Ha kane ka jingleit jurip, ka Seng ka la sngew khia halor ka jingpyrshang tep eit miaw ia ka kam bam sap ia kane ka mang tyngka na ka Scheme jong ka Sarva Shiksha Abhiyan katkum ka work order ba la soi da u Bah CS Tariang, State Co-Ordinator Civil Works, SSA-SEMAM.Ka la pynrem jur ia kane ka jingleh buit tuh jong kitei ki shi khun shi kpa ryngkat ki baha ing ha sem jong ki hi kiba dei ki dkhot jong ka Managing Committee.
Hato lah mo ban ong ba U Speaker (Metbah Lyngdoh) um tip eiei ïa kato ka jingjia baroh?Sngewphylla ruh ba ka NPP kaba la ïatrei bad ka UDP san snem mynta ka kynti pat kam treh shuh bad ïateh lok bad katei ka seng riewlum.
"Ha ki por kiba kan wan kata ka ban pyndep ia kaba U Blei U la thmu, ma ngi ki briew ngin don ha ka shaiong ki jingmut ki jingpyrkhat, hynrei lada ngi phai sha U da ka dohnud ba puson, ngin nang ban niew kein ba la nang pyndep nang pyndep ba kaba kut kloi kan wan.
Shillong: U MLA ka Mawphlang u bah SK Sunn u la ai jingmut ia ki Engineer ka PWD ba kin phah khubor sha ka sorkar ba lada ka dang slem ban pynbha ia ka surok ha shnong Traw ba la shah pynjot ha kompeni BSC-C&C JV, kin ai No Objection Certificate (NoC) ha u, ba un sa pynshna lem na pla lajong.
“Ka KHADC bad ki Khlieh Nongsynshar ki don ka hok ban ieng hala ka jong ka nongrim bad lada ki kwah ban leit sha Ïingksshari ki lah ban leit namar ka Ïingkashari hi ka don ban bishar ïa kum kine ki kam.
Ka jingseisoh ha ka rep ka riang, ka jingkmen ia ki nongrep:Ka jingiarap pisa ba 10,000tyngka sha baroh ki nongrep lyngba ka skhim ba thymmai ba latip kum ka FARM (Farmer Assistance For Rural Meghalaya),ka jingbuh ia ki shlem nongrep ha ki distrik(Farm centre)ka bai lut ksan lada shah ktah ki mar rep ba la tip kum ka FARM policy.
Nongpoh, Naiwieng 23: Shibynta ban wanrah ki kam pynroi hapoh ka district khamtam ban dang kyntiew ïaka pule ka puthi bad kiwei kiwei lyngba ki kam pynroi, ki bor district jong ka Ri-Bhoi lem bad ka North East Transmission Company Limited (NETC) mynta ka sngi kila soi syndon da ka Memorandum of Understanding (MoU) naka bynta u snem 2023-24.
Hynrei ym tip pat haduh katno kane ka jingtreikam jong ki lyngba kane ka jait jingstad jong kane ka juk ba mynta kan lah ban khring ne ban pynkylla ïa ki paidbah nongthep vote.
U la iathuh ba shisien shi snem, ka Raid Shabong ka la ju pyllong ia ka jingshad jingkmen bad ha kane ka snem, kan long ha ka 21 tarik Lber 2024.
Ha kane ka jinghap phria la iohi ruh ba don ki kali ba iaid ki la hap ban sangeh noh shuwa, la ioh jingtip ruh ba don ruh ka jingjia aksident ha ka por ba une u phria u hap.
Hato ngim pat thait kum ki paidbah ka jylla ban shu long ‘samkhmut ha ki nongïalam ba wan na shabar jylla," ka la bynrap shuh shuh.
Katba ïa ka shikolna ka 7 Wasa la thep da u Sambha Ryngkhlem ha ka minit ba 41.
U la ïathuh ba ha ka ilekshon ba la dep kumba 11 hajar ngut ki khlem leit thep vote kumta u la kyrpad ba ki nongshong shnong ka Konstitwensi ban ïamih leit thep vote ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary ka All Meghalaya Karbi Association, u Bah Bah Bistocan Timung, u la ong ba ka AMKA ka la pynrem jur ïa ki pulit Assam halor ka jingleh donbor, jingleh riewkhlaw jong ki ba ki la pynïap dusmon ïa ki briew ki ba lui lui bad kum kane ka jingjia kaba ym lah ban pdiang ha ka imlang ka sahlang ba ki mynsiem ba lui lui ki la duh ïa la ka jingim khlem pat dei por.
Hynrei u ong, ka long kaba sngewsih ïa ka jingbym don jingkitkhlieh bad jingleh bym suitñiew jong ka Sorkar Assam halor kane ka jingjia.
B.Vijay Kumar, uba long u Commandant jong ka Assam Rifles ba u kongsan jong kane ka jingïalang ha kaba u la plie ruh ïa kine ki madan, u la pynpaw ka jingsngewkmen ba la lah ban ai ïa kine ki madan ialehkai sha ka shnong ka ban long ka jingïarap ïa ki samla ba kin nang pyntbit shuh shuh ha ki sap ïalehkai ba ki don.
Ka la pynshai ruh ba lyngba ka jingdon jong kane ka Hope Orphanage Trust ka la dei lypa kawei na ki kam ba kin shakri ïa U Blei namar kumba ong, “ka jingshakri ïa ki para briew ka long ruh ka jingshakri ïa U Blei".
Ban die ban lilam ia ka jaitbynriew ka dei ka mat pdeng jong ki bhor ha la snoh ha piew,khleiñ la thang jwat la bam.
“Lada phi kynmaw mynba nga rah ïa kane ka mat ki MLA ha kato ka por kim shym la kyntait ba kam donkam hynrei ki MLA ki pan por namar ka dei ka mat kaba donkam ban da pyrkhat sani bad nga ngeit ki la don por san snem tam ki la sngewthuh ba kane kan dei ka stieh ïada ïa ka jaidbynriew bad ba kiwei ki party kin mynjur lang bad ngi," u la ong.
Ngi im ha ki sngi ki por ba kaba kut la hajan eh bad ka long mynta hi.
Haba iohsngew ia kane, ka seng ka pynpaw ka jinglyngngoh namar ha ka Notification la iohi ba la phah khang ia ki jaka trei.
Napdeng ki 60 tylli ki konstitwensi, ka Mawlai konstitwensi ka dei kaba heh tam kaba don haduh 50,058 ngut ki nongthep vote, 23,144 ngut ki shynrang bad 26,914 ngut ki kynthei.
Ha kawei ka jingjia shah pynïap briew kaba la jia ha ka 9 tarik Lber ha ka shnong Pahammawlein 20mer, uwei u rangbah ba la 60 snem tam ei ei, u la shah pynïap dusmon ha ki riew runar, kata ha ka por ba utei u rangbah u dang thmu ban leit sha ka jaka rep jong u.
,bad ong ruh ba un hikai ia u CM jong ngi ruh bad ba ki 60 ngut ki MLAs kin hun hangta ba ngi ruh ngin iohi iaka jingbishar hok jong ki.
Ha kawei pat ka liang, ki ju phah ban ujor da kaba register online lyngba katto katne ki App kiba dei pynban tang ki shrip bym i don jingsuba eiei.
Nalor nangta la nang pynsynjor ia ka Aiῆ Land Transfer Act bad la nang lilam ia ki khlaw-ki lum sha ki company tih mawshun bad kharkhana shna dewbilat.
Shuh shuh u la ong ruh ba sa artylli kiwei pat ki jingdeng ksiar la lap napoh khrum jingthiah bad kine ki la hap na jingthiah hadien ba ki runar ki la khyllie ïa ka jingsiang thiah bad ïa ki tiar ki tar.
Ha ka jingtohkit la phla ba u Amarjyoti Dey bad ka Bandana Kalita ki la ïapoi kha naduh 12 snem mynshuwa kaba long pyrshah ïa ka mon jong kiba haïing hasem jong baroh arliang mamla.
Ha ka jingïalang bishar kam bad ki Power Regulator na ka Sorkar Pdeng, ki Jylla bad ka Joint Electricity Regulatorry Commission ba long mynta u bnai, u Myntri ka Sorkar Pdeng ba khmih ïa ka Power and New & renewable Energy RK Singh ula ban jur ba ki kompani sam bording ki dei ban pyntreikam noh ïa kane ka Rule.
Kine artylli ki ‘tiensih Khasi “me" bad “pha" bad kiwei kiwei ki kyntien “sih" (kata, ki kyntien baisih ne bajakhlia) kum ka “mem" bad ka “pham", ka “men" bad ka “phan" bad kum ka “îame" bad ka “îapha" kidei ki ktiensih kiba pawnam tam ha ka grammar Khasi bad ha ka surkren jong ki Khasi.
Ka shnong Lyngkhong ka don ha syndah u mawpud bad la ong ruh ba ka Hat Lyngkhat kaba pawnam bha naduh ka por hyndai mynta ka la khang khyrdep naduh ba wan lynshop ka khlam COVID-19 haduh mynta, watla kane ka iew khappud ka dei u budlum jong ka ïoh ka kot jong ki paibah ka thaiñ Riwar Mihngi kiba ju shalan ïa ki marrep jong ki sha ka ri Bangladesh.
Kin Ioh shwa ban  pyndon kam ia ka dakaba knia hapoh Temple tang Lai snem shiteng kumba la ong ha u Daniel, bad hamar shiteng jong kata ka por Ba shitaiew (7 snem) u Mrad khlaw un pynsangeh noh ia ki Jiw ban ai Jingknia ha kata ka Temple.
Ia kitei kiba la wan pyniasoh sha ka party NPP la ioh ban pdiang burom bad pynskhem ruh ki kum ki dkhot ba pura jong ka seng NPP da u Bah Apsharai Syiem General Secretary u ba long ruh u kyrtong MDC jong ka NPP Nongstoiñ.
Phim donkam ban long u riew sain pyrthei, ban pynkylla ia ka pyrthei, phi donkam ban don shabar jongka bad ban pyn kylla ia ka, ong U bah Wanbantei Bremley Lyngdoh, ha ka jingiakren bad U Rupang.
Shillong, 6 Nailur:U nongialam ba la rim bha ka seng HSPDP uba ju don ryngkat ha kti hakjat u bah Hopingstone Lyngdoh (Bam kwai ha dwar u blei) u bah Enbin K Raswai u la pynpaw ka jingsngewkyndit mar ia iohi ha ki kotkhubor ba ka seng HSPDP ka la ai tiket ha u bah Renikton Lyngdoh ban ia khun na katei ka seng ha ka elekshon MLA 2018 na Mawkyrwat konstitwensi.
Lah ban ong ba najrong utei u post ding ilektrik la pynïaid bun tylli ki waïar, ha kaba lada peit la ïohi ba ki don ki waïar telephone, waïar cable TV bad ka Machine, ka Machine ba pyndait ka Solar light bad ka plate nalor kiwei kiba la ingkhong bad pluh lut baroh.
Ha kaba kut duh la shimti sa u kyrtong u bah Paliar ban ai jingkren ha kaba u la kren da kaba siat pharshi da ka kaba u la ong ba baroh saw ngut ki kyrtong ki ban iakhun na Rambrai ki long thik kum ki saw ngut ki matlah ha ka jingiathuh khana ha kaba ki paidbah ki dei ki doctor kiba la phah ia kitei ki matlah ban tba ia u hati bad ban batai pat ba ka dur ka long kumno katba u hati pat ka dei ka district council, bad ki paidbah ki dei ban jied ia u matlah u ba shemphang u ba lah ban batai ia ka dur jong u hati ym ia ki wei pat ki matlah kiba la shu batai stad khlem ka jingtip kaba biang.
Kumta, ka jingkyntu kynpham na ka liang jong nga u nongthoh ia kane ka jingthoh ka long – to ngin iatreilang baroh khoit kat shaba ngi don, la ha sor ne ha kyndong, ban ieid ia ki lum ki wah, ban ri kyndong ia ki umpohliew, ki shyngiar, ki pung, ki wahduid bad ki wahbah ban ym pynjakhlia ia ki da kaba bret jaboh jabaiñ, ban ym bom ne wieh tutia pathar ia ki dohum dohwah, ban iada ia ki da kaba ym dei ban pom pathar ne lyngkar ia ki khlaw ki btap ne wiang ia ki lum ki them ha ka por tlang ne por rkhiang ka aïom.
Ki Nongialam ka AJCCTA kila pynpaw ba kane ka jingdon bun tylli ki Check Point kam don jingmut eiei hynrei tang ka buit ban ioh lum pisa da ki pulit namar ha kawei kawei ka Check Point ki trok driver ki hap ban siew da ki spah tyngka.
Shillong: Ki nonghikai NEHU, ha ka lama jong ka North Eastern Hills University Teachers Association (NEHUTA), ki la kyntait ban ia shim bynta mynta ka sngi, ha ka jingleh burom ia ki samla pule, kiba la pyndep ia ki kyrdan bapher jongki, ha ka jing pyniaid ka NEHU, ha ka Convocation kaba 25 jongka.
Ani! ym lap ba iohsngew ba la don katto baje? la ong ka kmie kaba dang peit ia ka baje iing ha biar kamra pdeng.
Shillong, Nailar 31 : Ka Synod College ha ka sngi Palei ka 31 tarik Nailar 2023 ka la pynkup burom ïa ki 636 ngut ki samla pule kiba la pyndep ïa ki degree na katei ka college mynta u snem 2023.
Ka Yoga ka donkam ïa ka jingpynleit jingmut bad jingpuson bad kane ka wanrah ïa ka jingjai-jai jong ka jingmut jingyrkhat.
Palat spah ngut ki samla pule lyngba ka National Service Scheme, Ri Bhoi College ki la mih sha ki jaka paidbah ban lum ïa ki jaboh bad kynthup ruh ki plastic ba la bret pathar da ki paidbah kum ka thong ban pynlong ïa ki jaka paidbah hapoh ka sor Nongpoh ba kin long kiba khuid bad ba lait na ka jingbret pathar ïa ki jaboh.
Shillong:  Ka kynhun ialehkai ki thei ka Meghalaya ka la khur biang ia ka nam jop ha ka Women’s Senior One-Day Trophy hadien ba ka la pynliem ia ka Mizoram da shi wicket mynta ka sngi U Blei ka Puducherry.
U bah Shangpliang u la ong ba ka daw ka jingmih madan ki samla pule ban pyrshah ia ka jingleh utei u nonghikai ka dei na ka daw ka jingbym khia ki bor pyniaid ka NEHU wat hadien ba ki samla pule ki la pyntip bad dawa ban pynshitom.
Kumta ruh la ong ba ka tnat ka koit ka khiah jong ka Vietnam ha kane ka por, ka la bthah ia ki skul bad ki jaka pule ba kin peit thuh bha ia ka jinglong jingman jong katei ka khlam wat ha ki skul bad ki jaka pule khamtam ha ki jaka khappud bad ki khyrdop khappud ba ka jingleit jingwan jong ki paidbah ba napoh bad nabar ruh ka iaid shaid- shaid.
Kumta ki shnong ki dei ban long kiba ïohi jngai bad buh kyndon lypa ïa ki nongshnong shnong kiba shna ïa ki iing ki sem jong ki ba kin da mang lypa ïa ki jaka na ka bynta ban buh ïa ki kali jong ki khnang ba kin lait na ki jingeh.
Haba la kylli hato phi tharai don ki seng saiñpyrthei kiba pynshit ïa ki na sha lyndet, u bah Pretone u la ong “ ïa kata phi lah ban kylli na ki balei kim hun haba nga la dep kular ïa ki kum uwei na ki nongïalam jongka sorkar".
U la ong ruh ba ka jingthung ka Assam ïa ka kynhun tohkiti ban tohkit da u nongbishar ba la shongthait ka wanrah ïa ka jingkylli la ka kyhun tohkit ka jylla Assam ka lah ban tohkit ïa ka jingjia kaba jia ha u pud u sam ka jylla Meghalaya.
Ka MDC Umsning ka la ai mynsiem ïa baroh ki longkmie ba kin nym sngewrem haba ki sdang ban trei ïa kino kino ki kam la kadei ka ba rit ne ka ba heh namar lada phi kheiñ kor bad burom ïaka kane ka kam shisien ka sngi kan sa siew kylliang da kabab ha.
Ha ka jingshisha u briew bad ka briew kim dei u Adam bad ka Im kiba nyngkong namar ha shuwa ba U Blei Un shim kyrpang ia u Adam bad ka Im U la lah thaw shuwa ia ki briew Jen.1:27, “Kumta U Blei U la thaw ia u briew ha ka dur jong U hi, ha ka dur U Blei kein, U la thaw ia u, shynrang bad Kynthei U la thaw ia ki".
Laitnoh sa tang haba phi kum leit ngat hi da ki khra-pei bad da ki sohpyut te yn îaleh kumno pat………Tangba wat dietat îala kijong ki Rangbah-Khasi ha ki nongwei bad ha ki nongshun babuhrieh jong ka Jaitbynriew!.
Ka jingkyrpad ban ai ka kaiphot halor  ka Inquiry Report halor ka jingtohkit pyrshah ïa u Bashemphang Thabah halor ka jingdawa jong ka JAC bad  Ka jingdawa ban pynlong da ka Election ban jied ïa u Lyngdoh ba pura jong ka Hima Sohiong.
U N.R.Marak ula ïathuh ba kane ka tnad Sorkar kan pynlong ruh ïa ka jingïateh bad ka jylla Maharashtra ha kaba kan thied ïa kine ki jingdeng bashna na ki siej.
U la ong ruh ba da lei lei um lah ban pdiang ia ka Ordinance ka sorkar.
Ïa ki lighting, la shimti da u Kitboklang Kharsyntiew.
e (and MSC Biotechnology), please visitfor registrationAdmission for PG General Courses will be notified later.
Shillong, Nailur 03 : U MLA barim ka Mawlai, Bah Embhahlang Syiemlieh ha ka janmiet sngi Saitjaiñ u la ïalam da ki spah ngut ki nongïalam bad nongkyrshan ba radbah jong ka UDP Mawlai ban pynïasoh noh sha ka NPP kaba la wan ban pdiang burom hi da u National Vice President ka NPP, Bah Prestone Tynsong ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla.
Shillong:Kat kum ka jing pyllait khubor jong ka National Weather Forecasting Centre and Cyclone Warning Division of the India Meteorological Department Indian Metrological Department (IMD) ka la maham ba ka eriong Amphan ka ban iaid lyngba ia ka west Bengal kan ktah ruh ha ka jylla Mehalaya bad Assam ha ka 21 tarik u jymmang 2020.
Hato ka shong hok ia ki pulit ban siat briew tang namar ba bat Tari.
Shillong, K’Lyngkot 12 : U Bah Process T Sawkmie, MLA barim u pynpaw ïa ka jingsngewkhia ban ïohi ïa ka District Council ha ka jaka ban ïakren ïa ki ishu ban ïada ïa ka ri bad ka jaidbynriew, ban pynkhlaiñ ïa ki kolshor, ki it ki hima, hynrei ki ïa kren pynban ïa ki skhim.
Hadien shitaiaw pat la phone biang ia une u samla ban pyntip ba u khlem shah select ha ka personal interview.
Ka Meghalaya ha kane ka jait jingïalehkai ka la khur ruh sa kiwei pat ki takma, kata ïa ka takma Rupa bad takma Rupa ba la ïoh da u Amedius Therlang Marbaniang bad u Nicholas Syrti.
Naka liang jong u ma Willhemson Shylla uba dei u nongtrei jong ka Meghalaya Basin Development Agency (MBDA) ula ong ba kane ka dei kawei ki lad kamai jakpoh ba ngi dei ban kyntiew namar ba ka dei ka kam kaba pyn-iohnong ia ki nongthaw khiew bad ki briew kila don lypa iaka sap ban thawkhiew.
Ïa katei ka jingïalang la pynlong ha madan shnong Songsak Shahlang West Khasi Hills District, ha kaba la ïohi ruh ïa ki hajar ngut ki paidbah, ki la wan ban ïashim bynta lang ha katei ka jingïalang ban sngap ïa ki jingkren utei u myntri rangbah.
Ka India Arrows kan iakhun pyrshah ia ka TRAU FC ha ka 8 tarik Lber.
Haba kren sha ki lada pathai khubor na ka liang u President ka HITO u Bah Donbok Dkhar u la ïathuh ba ka daw ka jingpyrshah ka dei beit ba kane ka jingthmu ka sorkar kan long u symbai jong ki kam sniew ha ka jylla.
Shibun ki jingkynthoh ki la mih na ki MDC halor katei ka jingrisaiñ ba kyndit u Chairman.
Kiba la ia don ha kane ka jingrakhe ki long ki Seng Longkmie jong ka Lumsohphoh, Lumdorbar bad Lumparing Rum ryngkat ki kmie ki kpa bad ki nongkyrshan jong ka Skul.
Ka la ong ruh ba ka por pynhap mar ka dei naduh 8 baje mynmiet haduh 7 baje  mynstep.
Nalor kitei ki jaka trei ki don ruh ki ophis ki bym dei ki ophis sorkar ki la shong thiah thai ha katei ka jingpynlip ding kaba kyndit jong ka tnad MeECL.Kiba bunbah ki paidbah ha nongbah Shillong kim tip ia katei ka jingpynlip kaba khlem ai jingtip kaba thikna da katei ka tnad,  watla ka la ai jingtip sha ki kotkhubor ba ka sngew ieit eh ruh hynrei la pyntip pat tang da ki kynta shuwa ba kan pynlip ding kaba ki  paidbah kim shym la ioh ban pynkhreh lypa ia ka jingdonkam jong ki.
Baroh kiba la dep test haduh mynta ka sngi, ki long 3,05,124 ngut bad kiba long negative, ki long 2,91,564.
“Ngi la ioh ka jingbthah na u President ka UDP, u Dr Donkupar Roy ban iaid shakhmat ban pynkhreh ia ka elekshon shiteng samoi na ka bynta ka Ranikor", la ong u Bah Pius.
“Lada ki ong bym ioh kem, hato ki la sam paidbah ia ka dur jongu sha kylleng ki police station kylleng ka ri", la ong bad bynrap, ba ia ka bank account jongu ruh, dei ban kurup lut katkum ka ain.
Kine ki saw ngut ki runar ki la shah kthong ha ki paidbhur hadien ba uwei na ki u la leit ban thied jasong na kawei ka dukan ha ka shnong Shangpung.
“Ka NPP Block ka pynshai ba ym shym don uno uno ne kano kano na ki dkhot ka party kiba ai ka khubor kaba kum katei" bad bynrap, “ka dei tang ka buit jongno re jongno kiba la sdang ban kulmar jingmut jingpyrkhat hadien na ka NPP Block Sohra mynta ki la pynkhreh bad sei beit la u jong u Candidate.
Wat la u slap u la pynthut ha ka por mynstep hynrei ki paidbah kiba ieid phlim Khasi ki la mih na la ki jong ki ïing ki sem ban wan peit ïa kane ka phlim biria kaba la ïashim bynta da ki khlur ak phlim na Jowai naduh u Conel Phira ba tip kum u Slek, Marloon Laloo ba tip kum u Maheh, Dao Toi lem bad ar ngut ki puron, ka Rimika Dkhar bad ka Rishwa Suchiang kaba la Direct da u Kiki Garod.
Kumno ka ktien u Blei ka ong halor kane? “To sngew hun ruh bad la ka bainong.
Ka jing kynnoh jong U Musk, ka dei haba ula test ialade bad ba u ioh ia ka result kaba long positive bad kaba long negative ruh ha kajuh hi ka sngi.
Ban ai jingïarap lem ïa ki briew sorkar (BLOs), da kaba bishar sani ïa ki kyrteng bad ki dur la ki ïa hap ne em bad ka rta jong u/ka nongthep vote, ka ïahap ne em bad ka dur khmat kaba la mih ha ka Draft Photo Electoral Rolls, khnang ba kan nym mih ka jingkulmar ïa ki kyrteng bad ki dur.
Shillong, Nailur 26 : Ka BJP kam pat rai ïano kan ai tiket ban ïakhun ïa ka election MP Lok Sabha na baroh ar tylli ki constituency ha kane ka jylla kata ka Shillong bad Tura Parliamentary Constituency.
Ïa kane la pyntip da u Sungdey S.Sangma katkum ka ujor ba u la phah sha ki Pulit.
Te kumta ka Pro League ka long kaba kham kongsan na ka bynta katei la lympung ka ban long ha Paris bad ruh ban jied ïa ki 16 ngut ki rangïalehkai kiba kynsai na ka bynta ka Paris," la ong u Harmanpreet ha ka kyrwoh jong ka Hockey India hashwa ba kane ka kynhun kan leit sha Europe.
Ha kane ka sngi ka jingïalehkai hapdeng kine ki ar kynhun ka la long shisha kaba itynnad bad kaba ïa biang bor bha para maki.
Haba phai pat sha ki bynta jong ka West Khasi Hills District ki don lai tylli ki post MDC kiba la thylli kaba kynthup ia ka Mawthad raishan hadien ka jing iehnoh kam MDC u MLA ka thain u bah Brolding Nongsiej, ka Mairang hadien ka jingiehnoh kam MDC u bah Metbah Lyngdoh bad ka Rambrai Jyrngam hadien ka jinginoh MDC noh u MLA ka thain u bah KP Pangniang.
Shillong: Ka MP ka Congress na Silchar kaba dei ruh ka President ka All India Mahila Congress, ka Sushmita Dev mynta ka sngi ka la ther ia ka Bharatiya Janata Party (BJP) kaba kynnoh pyrshah ia u myntri kam pohiing ka jylla, u Bah HDR Lyngdoh halor ka jingkylla ktem awria ka  hotel Marvelene Inn ha kaba u MLA ka Mawhati u Bah Julias Dorphang u la shah kynnoh donkti ban leh beijot ia ka khynnah ha kane ka hotel.
Halor ka kam pynbeit khappud, u Lat ka Jylla ula pynpaw ïa ka jingsngew skhem ba ka Jylla Meghalaya bad Assam kin lah ban pynbeit noh ïa ki jingïakajia baroh da ka jingiasngewthuh jingmut.
Namarkata, ka Dulir-juban-tyrwa Jied-lamkhmat ka dei ka dulir ba la pynmih ka ba kynthup ïa ka byrta shaphang ki nongrim, ki jingthmu, ki matpeitthuh, ki kpait-saiñ-kam bad ki kamroilang jong ka seng saiñpyrthei.
Une um don hok shuh ban dawa ia ka bneng.
“Hato phi kwah ba u MP jongphi un don ha ka liang synshar ne liang pyrshah.
“Ka sorkar kam shym shong kli kti ne kam shym la thiah sngi.
Ki nongthohkhubor ki la ioh ruh ban kylli bniah na ki nongdie kyiad ia ka bai khajna ba ki hap ban siew, ki la iathuh ba ki hap ban siew ia ka bai Excise man ba ki thied kyiad, bad ka dor jong ka khajna la shu khein katkum ki jingbun ki kyiad, nangta ki la ong ba ki hap ban siew ia ka bai pynthymmai laisen kaba ki hap ban leh man u bnai , bad katei ruh ka poi shi lak tyngka tam, nangta ki hap ban siew bnai ia ka khajna sha ka Hima Mylliem, bad lait nangta sa ki bai dukan, ka bai kyiad, ka bai nongtrei, bad kiwei pat ki jinglut.
U Bah Lyngdoh u la ong “Ka jingiateh lok jong ka UDP bad ka HSPDP ka long naduh ka election 2018 hapoh ka jingialam u Dr Donkupar Roy (bamkwai ha dwar u Blei) ha kaba ngi la rai ban ia pyniasoh lang na ka bynta ka jingmyntoi jong kine ki ar tylli ki party hynrei kane kam shem la long hynrei haduh kine ki sngi ngi dang ia don lang hajuh".
Halor kane ka kam, u Pa’iem u la kren shai ba lada long kumno-kumno ruh hap ban pynsangeh mardor ïa ka jingpyntrei beaiñ ïa katei ka surok bad ba shen kin sa leit ruh ban ai ujor pyrshah ïa u kontraktor ba pyntrei ïa ka kam sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi khnang ba un ïoh leh ïa kaba donkam.
Watla katta, u myntri ka PWD u la ong ba ym pat lah ban ong ba ka slem ka jingpyntreikam namar ba ka por ka dang don katkum ba la buh.
U Pawar u la ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka shnong jong u ha Baramati kaba don ha Pune distrik, shi sngi hadien ba ka khun jong u bad ka President ba mynta jong ka seng ka Supriya Sule ka la ong ba u Ajit Pawar u la long u heh nongïalam bad u MLA jong ka seng.
Ka  UAE, ka don mynta ia ka projek kaba  $15 million (£10.8m), na ka bynta ban wad slap bad ka UAE, ka dei kawei na ki shiphew tylli ki Ri jing ka pyrthei, kaba duna slap bha, ha kaba ka jing hap slap, ka long tang lai inshi lane  78 millimetres bad kaba long 15 shah ka jingduna, na ka jinghap slap ha United Kingdom.
Hynrei lada ka shu long tang ka ktien pyllait jynhaw kumba la ong u nongthoh khubor Rupang dt 26.6.2018 te kan long lehnohei.
Ban kyntiew pat ka jingpynmih ïa kine ka sorkar ka la sdang ia ka Mission Mode Project.
Haka Gospel u Ioanis la thoh – Ha kaba mynnyngkong u la don u ktien, bad uta u ktien (Jisu) u la don bad u Blei bad uta u ktien u long u Blei.
Ngi dei ban ïoh ïa ki iew ban leit die ïa ki mar rep jong ngi.
Shillong, Nailur 02: Ha ka sien kaba nyngkong eh ka Meghalaya kan mad ne ïohi ïa ka jingtreikam jong ka I-PAC ne kata ka Indian Political Action Committee kaba la seng da u Prashant Kishore.
U Bah Pynshngaiñ u la ong ba ka por ka la ih ba ki paidbah jong ka Mawkynrew Constitunecy kin jied ïa u nongïalam uba dei u trai shnong jong kane ka Constituency bad uba tip kham bha ïa ka jingeh jong ki paidbah khnang ba un dup lah ban ban ïarap kham bha haba ki paidbah ki ïakynduh ïa kino kino ki jingeh.
Ki shu shah beit katba leh une u Syiem.
Halor kane ka jingjia ba sngewsih, ki bor Pulit na Ri Bhoi tang mar ia ioh jingtip halor kane ka jingjia ki la phah mardor ia ki kynhun Pulit ban leit sha katei ka jaka ban tohkit kham bniah bad ruh ban iarap lem ia ka ing ka sem na ka bynta ban pynpoi ia ka met ba dangsah jong u sha la ïing na ka bynta ban leh burom khatduh.
“Ha kine ki 3 snem tam ba nga la long kum u Nongmihkhmat paidbah, ngi la pyrshang ban iakren bad ban iatai na bynta ki nonghikai, khnang ba ki nonghikai ba don burom bad kiba la trei shitom ban kyntiew ia ka pule puthi ha ka jylla, ba ki dei ban ioh ia ka jingithuh kaba kyrpang na ka sorkar", la bynrap u MLA Nongpoh.
Ka S.Phangnon Konyak kum ka MP ka Lok Sabha ka la wan ban shim bynta kum ka kongsan ha ryngkat ka jingdon lang u Prof.P.Das, u DDG barim ka ICAR bad kynthup ruh Prof.Prabha Shukla, Vice Chancellor NEHU, Shillong, u Dr.V.K.Mishra, Director ICAR- NEH Region, Umiam bad kiwei kiwei ki riew shemphang ha ka kam rep ka kam riang.
Ha katei ka jingjia ka ing ka la julor malu mala.
Corita Langbang, Working President Miss.
Une u rangbah uba na khappud, u la shim bynta lang bad ki paidbah ha kane ka shnong kyllaiñ myngor haduh ban da kut bad wat hapdeng ka jingthut ki dkhot met sngewtynnad pat ban tip ba u dei uba ju don ka mynsiem kaba shit rhem ban ïa shim bynta lang ha kino kino ki mat kiba iadei bad ka ri bad ka jaitbynriew.
Katkum ka khubor ba la ïoh lum la ïathuh ba ka VPP North Shillong konstitwensi ka la lum jingïalang ïa ki nongkitkam mynta ka janmiet ban pynkhreh ïa ka ilekshon MDC.Pynban kat haduh mynta ym don tang uwei ruh ban pynpaw ba u kwah ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC na kitei ar tylli konstitwensi kiba hap ha North Shillong.
Katba, u Director ka Makarious Medical Centre, Mairang, u Dr.M.Syiem ha ka jingkren ka jong u ula khot la wer ia baroh ba kin don ia ka mynsiem jong ka jingsngewlem na ka bynta ki nongshongshnong kiba don jingduna ha ki dkhot met bad u la kyntu ruh ia baroh ba kin wanrah ia ka jingkylla ha ka sainpyrkhat da kaba phaikhmat sha ka jinglah jong kito kiba don jingduna ha ki dkhot met lyngba ki sap ki talent ba u Blei ula ai haki.
Shuh shuh kane ka kyrwoh khubor ba la phah da u bah Lamphrang kharbani President HANM central body u la pynpaw ia ka jingsngew bitar halor ka jingbym ler jong ka sorkar jylla ban pynbeit noh ia u pud u  sam shaei jah kata ka committee ba la lamkhmat da ki chief Secretary jong ki artylli ki jylla.
Kum ban shu pynkynmaw, ka Jylla ka la khur tang kawei ka takma rnong ha kane ka lympung lyngba ka nongïalehkai High Jump ka Rinalis Ingti kaba lah ban kynthih haduh 1.55m.
U la ïathuh shuh shuh ba ïa ki nongshong shnong jong ka jylla yn phiah ha ki 2 bynta – ki nongshong shnong trai muluk jong ka jylla bad ki nongshong shnong ba pura jong ka jylla.
Katba nang ïaid ki sngi ki por, ka jingroi bad jingbunbriew jong u Khasi Jaiñtia kala long shaba palat bad kane ka rukom bhah kyrpang bala rai naduh u 1972 kala kylla long pynban u sohpdung ba pynsohsat ïa ki samla samhoi jong ka jaitbynriew Khasi-Jaiñtia.
ban pynsdang ruh ia ki lad pynmih bording na u dewiong kaba pynlong ia ka jingduhnong bakhraw ia ka MeECL.Hadien ka jingujor bad jingpyrshah na ki ba bun ki Seng Bhalang, une u nongialam u shu pynkut jyndat ia kita ki jingiasoi khlem don jingkheiñ shuh ia ki kam pisa ba u la theh ha ki.
Ka jhad thma jong ka Iran, ka la siat bakla ia kawei pat ka jhad jongka, kaba ju synran lang, ha ka jing ialeh kilan met ha ka Gulf of Oman, ha kaba 19ngut ki briew, ki la iap bad 15ngut ki la mynsaw.
La ong ruh ba u tei u trai khyndew u ba la trei ruh kum u Chowkidar ha katei ka Sub Centre ha ka jaka jong u kñi u la ioh ruh ia ka shithi thungkam kaba shipor kata naduh ka 25 tarik Nailar haduh ka 22 tarik u Risaw, hynrei ha shwa ba ka por jong u kan kut noh ki bor ba halor ki la phone ia u ban pynsangeh noh ia u bad tang hadien katto katne ba u la shah bthah ban sangeh noh u la ioh pdiang pat sa ka shithi ba u la shah weng kam noh na katei ka tnad ha kaba la thung bujli ruh da uwei ha ka jaka jong u.
Hadien ba la jop ia ka toss, ka EGH ka la tied shuwa bad ka la kamai 137 da kaba liem lut baroh ki nongtied ha ki 23.4 over.
Na ka liang u Rangbah Shnong u Bah D.Sohshang ruh ha ka jingkren u la pynpaw ka jingsngew nguh ïa kane ka sienjam ba la shim da kane ka seng kumjuh ia u MLA ka thaiñ u ba la ju ïarap ha ka ba ïadei bad ki ba bun ki jingeh ki ba kum ka shnong ka ïakynduh na ka por sha ka por.
Ha kawei pat ka liang, ka Civil Hospital, Shillong, ka pyntip, ba ka donkam ia uwei U Social Worker bad kiba la pyndep ia ka MSW/ MA Sociology ha ryngkat bad ka jingtrei kaba lai snem, ha ha Health & Research Project ki lah ban tyrwa ialade bad ka sngi interbiw kan long ha ka 22tarik Lber 2016, ha ka por 3baje nohsngi ha katei hi ka Hospital.
Kane ka pyn-i ba ngim don ka jingïatylli haki rukom ngeit rukom mane wat mynba ngi dang don haka wei ka ñiam ruh.
“Ngi la dep ïakren ruh bad ki para trai jong ki jaka theh umphniang ban pynbiang ïa ka umphniang," u la ong.
Nongstoiñ, Nailar, 13: Kawei ka longkmie kaba la tip kum ka kong Streamilda Syiemlieh na ka shnong Langja ryngkat bad ka kynhun jong ka, ki la kynnoh ba ki paitbah shong kiba shong ha katei ka thaiñ kata naduh Ktiehthawïar, Khyllem-sangrin, Umthlu, Langja bad Mawri kiba hap ha ka hima Jyrngam Sirdarship, ki la shu shong beaiñ bad ki rep ki riang, ki thung ki tep, ki trei ki ktah khlem da pan jingbit na ka kaba dei ka trai khyndew bad ka la byrngem da kaba tyngeh ban phah mih noh ïa ki nongshong shnong na baroh san tylli ki shnong.
Dang shen ha ka jingïalang jong ka UNO ruh, ka India kam shym la ïashim bynta ha ka Resolution kaba dawa ba ka Israel kan pynkut ïa ka thma pyrshah ïa ki Hamas ha Gaza.
Nyngkong phin ong ka baïong khlieh.
Kumta ka seng kala shim ïaka sien jam ban ïarap pynlut pynsep ban pynïoh da ka ïing kaba bha, tang ba kan ïoh ban riehtngen shwa.
Ka Glutamine: Ka Glutamine ka dei shi bynta ka amino acid kaba lah ban pynmih da ka met hynrei ka shong katkum ka rukom long jong ka met, kaba mut ba ka met ka lah ban kham jur ka jingdawa katkum ka jinglong jong ka met.
Nalor nangta ïa ka Krem Rynjang la lah ban thew shuh na ka 4,117 metre sha ka 20,445 metre bad kane ka krem mynta ka wan ha ka kyrdan ba san ha India.
La ngeit ba  ynda la shong dorbar ka Lok Sabha, ka Myntri Rangbah kan ym lah da lei lei ban iehnoh ïa ka New Delhi.
Ka President Ka Lympung Ki Seng Kynthei, ka Kong T.Phanbuh ka la ong ba ka seng ka kwah ban pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki bor kiba dei khmih na ka bynta kane ka kam namar ba lyngba ka jingthung ïa ka Kong Idashisha Nongrang ka pyni ba ki kynthei ki lah ban kit bad shaniah ba kin shim ïa ki jingkitkhlieh bad ki jingïaleh kiba man la ka sngi lada ailad ïa ki ba kin ïoh ïa kata ka lad kaba dei bad ka rynsan ba kin ïeng.
“Wat hapdeng ki jingpyrshang jong ngi, ngim shym la lap ïa ka jingpynbna na bynta ki kam ka MLHP haba ïadei bad ka Memo No.DHS/MCH&FW/NHM/MLHP/20/2023/(III), tarik, 23.08.2023 kaba kdew shai ba u Mission Director khlem ka jingkitkhlieh u la ïaid pyrshah ïa ki kyndon thung kam jong ka Sorkar Jylla bad leh ha la ka mon.
U bah Hek ula ong ba ha kane ka kynti 2023 ka BJP kan jop beit ym duna ïa ka 15 seat hapoh Meghalaya.
Katei ka kynhun kaba la jop haduh 26 ngut ki MLA ha ka step sngi Thohdieng ryngkat bad arngut ki MLA ka BJP bad uwei u MLA shimet ki la kynduh ïa u Lat uba la khot ïa ki kum ka kynhun kaba jop bun ngut eh ki MLA ha kane ka elekshon MLA kaba long ha ka jylla.
U bah Kharumnuid u la suba jur ba ka jingshah kem u President jong ki ka lah ban dei na ka daw ba ki Taksi Khyndailad kim siew pisa shuh sha ki pulit kiba ju wan lum T.100 tyngka mynstep bad T.100 tyngka mynmiet na kawei ka Unit ha Khyndailad kaba don haduh 4 Unit.
Ha katei ka sngi yn pynsngew ruh ia ka khana shaphang u Who Tep Kyndait.
Ka seng ka pynrem jur ia une u rangbah shnong ba u la pyndonkam bakla ia ka bor jong u uba la iaid lait ia ki kyndon aiñ jong ka 6th schedule.
Kane ka dei ka jingpynshisha ka jingpynithuh ka jong ngi.
Kumta ha ka lympung ialehkai jong une u snem ba mynta, katei ka lympung ka la lah ban lumlang ia ki 3,000 ngut ki nong-ialehkai kiba lah shah kylliang/weng  (Transplant) ha ryngkat lang bad ka iing ka sem jong ki bad ki nongkyrshan jong ki na ka bynta ban lehkmenlang ia ka sap ialehkai kaba lah ai ha ki.
“Ka jingjia ka long kaei kaei kaba ktah jur ia kane ka ri jong ngi kaba tip kum ka ri tip briew tip blei bad donkam ka ain kaba khlain ban iada ia ki kynthei", u la bynrap.
"“Ka sorkar ka dei ban wengnoh ka jingpynlong jaka sah kiba pang hapoh ka skul Ruprekha Parishad Secondary School Shillong, namar ia katei ka skul la kerkut sawdong da ki shnong, nalor ka jingdonkam ban wengnoh ia ka Raj Hotel, ka Tilak kiba shu siew na ka jingpynlong kum ki Quarantine Centre, bad kumba long mynta hapoh ka konstitwensi jong nga haduh katno tylli ki skul ne ki jaka ki riew shimet ba la pynlong kum ki Quarantine Centre bad ka sorkar kam ju pyntip ia nga," ong u MLA.U la pynpaw ruh ka jingsngewkhia halor ka jingkiew kiba pang hapoh ka konstitwensi ha kaba u la ong ba ym lah shuh ban ap lada ka sorkar kam leh eiei namar ioh poi ka por ba shah pynbna containment baroh kitei ki shnong bad kan sa wanrah ka jingeh ia baroh.
Ka nongrim kaba la pynlong ia utei u Nongmihkhmat ka Jirang ba un kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban ai ka jingiatreilang bad ka sorkar halor ka jingthmu ban khanglad ia u khniang jingpang Corona Virus, kadei hadien ba u la iohi bad lap ba bun na ki paidbah ki shim sting bad kim khein kor ia kiei ki jingbthah da ka sorkar jylla, namar bun na ki paidbah ki mih ban iaid kai ha surok wat ha ki kynta, kiba ka sorkar jyllla ki la pynmih ia ka hukum ba ki paidbah ki dei ban shongkhop ha ki iing ki sem, khang ba iada na ka jingsaphriang utei u khniang jingpang, uba la saphriang ha manla ki ri ka pyrthei.
Shillong:Ka ophis treikam ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) lem bad ka ophis treikam u Syiem ka Hima Mylliem, myn hynnin ka sngi ki la pynpaw, ba ki kwah ban plie noh katto katne ki dukan ha Iewduh na ka bynta ban ailad iaki nongkhaii bad ki nongthied ban ioh jing myntoi na kane ka bynta.
Kumba la sakhi, la ong ba kane ka la long hadien ba la lap ïa ki pistol ba la pynhap ha ki bynta khappud, ha kaba la ong ba kine ki atiar ki long ki rukom pyntreikam bathymmai na ka bynta ba pynïap ïa ki shipai ïada khappud ha Kashmir.
Pyrthei mynta wat ban tuh rh tang ki heh saipan hi kiba long, dei tang ha u dewiong hi ba ka mih ka kyntien HIGH LEVEL hato la ju don ba shah kem ki truck dewiong high level?? Ngi ju sngew sarong iala ka jong?? Ri lajong leh katba mon??Hynrei haba kumne shaei kata ka hok long trai iala ka khyndew ka shyiap ki mar poh khyndew, katno ka jingshitom shano ka thiah ka dem ka bam ka dih ki khun ki kti shano u kpa hala ka bylla shano,hato la ju don kiba pyrkhat ba ki khun jong ki ba duk ruh ki thngan kum juh kumba thngan ki khun jong ki heh saipan,officer bad minister ki donkam kumba donkam lem maki,kito ki par dewiong ba la bam briew ki dei ki jongno?? Ka Chrismas ka la ha khmut kiba bun ki bylla bai jaiñ bai doh hynrei na pdeng ki nongtuh dewiong kum ki driver,handyman etc ki don te ki ba shu bylla tang ban ioh ia u khaw.
Kaba donkam kyrkieh ka long ban wadlad lyngba ka saïans kumno ban pynneh bad pynim ïaka sboh kaba bha kaba la don lypa ha ka dawmet bad ban ïada ïa ka jingstang ki jaka rep kaba ju jia lyngba u slap uba jur bad ka lyer ha ki por pyrem.
“Ngi ju ïohsngew na ka por sha ka por ba ki masi ki ju ïaid ïew bha sha Bangladesh.
La sam ia ki syrnot sha kine ki briew ba duna dkhot ha ki jaka ba pynlong kyrpang kylleng ki jaka ha ka jylla, la ong ka Kong Ampareen.
Namar kata, u paidbah u don hok ban ym pdiang ia kane ka TIKA.Ym pat don ruh kano kano ka kaiphod ba la pynbna paidbah halor ka jingktah ne ka jingtreikam jong ka TIKA ha ka met u briew, khamtam ha kito ki ba la don lypa ki jingpang kum ka jingpang shini, ka pangmat, ka jingpang kaba iadei bad u klong snam bad kiwei pat ki dkhot met ha kiba la rangbah, kiba ar-met bad ki khyllung.
La ong ba lyngba kitei ki club kan long ka kabu ïa ki kynnnah kiba don sap bapher bapher.
La iathuh ba ki don kumba 100ngut ki dkhot, kiba la mih noh ialade na katei ka seng, ba kynthup ia ka kynhun Mahila bad kumjuh ki samla lem bad kiwei ki dkhot jong katei ka Block Congress.
To kyrkhu kylliang iwei ïa iwei pat, ki kmie ki kpa ïa la ki jong ki khun ki kti, ki khun ki kti ïa la ki jong ki kmie ki kpa bad ki Lyngdoh ïa la ki jong ki paid riew ngeit ban ïoh ïa ka jingkyrkhu kaba kyrpang.
kumnoa ki paidbah kin bud ïaka party ba khlem nongrim bad ïa u nongïalam ba khlem nongrim.
Baroh lai tylli kine ki ri kidei kiba don kham sha trai jong ka India ha ka FIFA Ranking.
Kumta ki ïehnoh ia u ha ka por ba une u Rang – dakaid – kynthei u donkam ïa ka jingïarap jong ki.
U Dr Mukul u la sei ïa ka dur u Conrd bad ka kurim jongu lyngba ka Mobile phone ba ki ïashon dur lang bad u Henry Lalremsanga u nongkhaïi drok ba shyrkhei uba la shah kem ha ka 23 tarik Iaiong 2023 bad ïoh ban kurup ïa u drok ba shongdor hynriew klur tyngka uba dei u kuli ba la khang ban die u Pseudoephedrine.
Iaka jingialang la pyniaid da u Almiky Ryngkhlem Vice President EJNC-CEC bad ki kyntien pdiang burom Training Phawa President EJNC-WZ.Iaki kyntien kyntu kynpham la ioh na u Evident Tariang President EJNC-KC bad u Nangjan Dkhar General Secretary EJNC-CEC bad u President Rangbah ka EJNC u S.Lyngdoh ula pynskhem iaki dkhot jong ka Wapung Circle.
Wat la katta ruh, ki paidbah Garo ki long pat ki briew kiba ieit bad ba sngewtynnad bha ban peitkai ïa kino kino ki jingïalehkai, tang kum ka nuksa, dang ha u bnai ba la dep da ki hajar ngut ki paidbah ki la ker tawiar ïa ka madan phutbol baroh kawei tang ban ïoh ban sakhi lem ïa ka jingïalehkai phutbol hapdeng ki ar kynhun ha ka shnong Phulbari, nalor kata ka ju don ruh kawei ka lympung ïalehkai  hapdeng ki kur ba juh tip ïa ka kum ka Mahari Tournament, kaba hangne ruh ka jingïamih shakhmat ban ïashim bynta da ki kur ka long kaba jur bha.
Ka Ïing Bishar Meghalaya High Court kan shim jingbishar biang ïa kane ha ka 16 tarik u Jylliew, 2023.
Ka bor jong ka pisa shisha la la pynduh lut ïa baroh ki jingbit jingbiang jong ki paidbah bad ruh ka jingdon ïa ka Ïew kaba khuid bad kaba itynnad jong kane ka ri Khasi.
Ha kane ka jingialang, u Secretary jong ka seng ba peit ia ka Ri Bhoi u la pynskhem ia u Bah Wesley Doloi kum U President jong ka Western Circle bad ia u Bah Sranly Wahlang kum U Secretary jong ka Western Circle.
Pynkut ka kyrwoh na u Samla Conciousness Susngi Publicity Secretary KSU Nangbah Unit.
Ha ka jingkutlad namar ka jingmynthi jong ka sorkar, ki 7 ngut ki nonghikai contractual kiba la pyndep ïa ka eksamin Meghalaya Teacher Eligibility Test (MTET) ki la shim ïa ka rai ban ïaleh pyrshah da kaba ai por 2 taïew ban pynbor ïa ka sorkar ba kadei ban thung kam noh ïa ki.
Ki la rakhe ia katei ka sngi, da kaba pynlong prokram baroh shisngi, kata naduh ka jingiakop Shad, Rwai lem bad kiwei ki jingiakop, ia kaba la iashimbynta shitrhem da kitei ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Ka la don ruh ka jingai jingtip shaphang ka “Route Optimisation of TDPS Supply Chain", kaba pynduna ka jinglut jingsep na ka bynta ki kam logistic da kaba pyndonkam bha ïa ki jingdon jingem kiba la don lypa kum ka FPS, Godown.
Hangne sma scandal…6000 khun sniang na shabar not possible….
Na ka liang ka Commision ka la kular ba kan ai ka kti ka mon kti ka diang ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka Jylla Meghalaya.
U la ong “ Ngim sngew bishni haba ki leh kam babha sha kiwei ki jylla ruh hynrei ngi shu kwah ban tip nalor ba ki klong ïa ka spah na kane ka jylla kumta kwah ruh ban tip pat keiñ katno ki la noh synñiang haba ka jylla ka la mad ïa kine ki jingshah lyngshop ha ki bor mariang" ong biang u bah Sawkmie.
U Myntri rang bah u la ong ba kane ka jingpynsangeh ia ka election ka long hadien ba la shim ia ka rai na ka tnad ka koit ka khiah, namar ka jingbun ka jingkiew  jong ki briew kiba ioh ia ka jingpang Covid-19 ha ka jylla.
Ko bah ngim shim khang ia kata ka development, hynrei phi la ju ioh sngew ne tip shaphang kita ki Architectural Engineering.
Ka East Khasi Hills kadon 204 kiba dang shitom ne active case, West Khasi Hills 13, West Jaintia Hills 11, Ri Bhoi 13, West Garo Hills 20, East Jaintia Hills 4, East Garo Hills 19, South West Garo Hills 1 bad South Garo Hills 1.
Katba ka Lajong kan ïakhun ha la ïing (Mawkyrwat) pyrshah ïa ka Rangdajied ha ka sngi Ba-ar.
Katkum ka Khanasamari 2011, ki don palat 13 lak (46.5%) kiba kren ïa ka ktien Khasi bad 9 lak (31.5%) kiba kren ïa ka ktien Garo.
Ka dor ruh shi kilo ka long ym duna ia ka T.1000 (shi hajar tyngka).
Kane ka kynhun ïalehkai ka la ïalum lang na ka bynta ban pynkhreh ia ïka WTC Final, ha kaba u Umesh Yadav bad u Shardul Thakur ki la long kiba nyngkong eh ban ïuhkjat ha katei ka jaka.
Mem ju kyntait ia kiba pang ba jhia.
Ka jingwanrah ban khang ïa ka jingpyndonkam ïa ki plastik da ki bor sorkar lehse kin nym wanrah ïa ka jingjop lada kam don ka jingïatreilang bad sngewthuh ki paidbah nongshong shnong kylleng sawdong.
Kane kam dei shuh ka jingjia kaba tang shisien hynrei ki la don ki khep kiba ki samla pule kynthei ha kane ka skulbah ki la mad ïa ki jingshah thombor ha ka longrynieng.
Bad ha  kiwei pat ki kyrdan kyllum ki don 51 naduh ka 1tarik Kyllalyngot 2018 haduh ka 31tarik Nohprah 2018, bad ki ba sah khlem pat iohkam ki don baroh 417 ngut haduh ka 31 tarik Nohprah 2018.
Ka jingjied ïa u CEM bathymmai ka dei hadien ba ka Executive Committee kaba ïalam da ka United Democratic Party (UDP) hapoh ka jingïalam u Bah Titosstarwell Chyne kum u CEM ka la khyllem noh ha ka Lah Sngi U Blei (19 tarik Jylliew).
Shillong, K’lyngkot 16 : Saw ngut napdeng ki 17 ngut ki Nongtih par kila ap mynta ban ïoh satang ïa ka Lisen tih noh ïa u dewiong kat kum ka stad saian (scientific mining) ha Meghalaya hadien ba ka Sorkar Pdeng kala ai jingmynjur ïa ki Geological Report (kaiphod ïa ki jinglong ki jaka ba don ki par) jong ki.
U la ong ba u headmaster u la ioh ia ka Voters Identity Card bad ka Job Card ka  MGNREGS ka Meghalaya watla u dei na Assam.
Ha ka kyrwoh na u samla Denishan Iawrod, President ka Malai Sohmat Area Unit la ong ba ka jingbuh ïa u Tower Jio ha Phlangwanbroi ka long kaba sep ei bad long leh noh ei namar haduh mynta khlem pyntrei kam satia bad dei na kane lehse kaba la pynlong ruh ïa ka jingthud ka network jio ha kine ki sngi bad kum ka seng ka pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor kane namar ki ïohi hi ba ka network ha kine ki thaiñ ka tlot palat bad kane ka pynduh nong ïa shibun ki nong pyndonkam bad kane ka ktah ïa u paidbah naduh ki skul, ophis bad kiwei kiwei.
Shisha ha kine ki sngi ki don bun ki kmie ki kpa kiba shim khia ban phikir ia la ki jong ki khun ki kti bad haduh ba ki khun ki pule haduh Class 10, ruh ki dang leit on bad leit shaw skul ia ki, kawei ka long namar ba ki ima ia kane ka pyrthei kaba dap bad ker tawiar da ki jingsniew suda namar tang shu bakla tiar ki lah ban mih shibun ki jingeh kiba lah ban long ba yn ym lah ban khyllie pat ia ka jingduhnong na ki.
Haba pdiang sngewbha ïa kane, u MP ka BJP, u Harnath Singh Yadav, u la ong ba ka ri baroh kawei ka dawa ba dei ban pyndonkam noh da ka kyrteng Bharat ha jaka jong ka India.
Na ka liang jong ka seng Khasi Student’s Union(KSU) Jowai Unit, ka la leit bran bran sha katei ka jaka ban pynlong ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
Ki kyndon ba ym bit ban leh ki long ban ia khublei kti, ban iajan badno re badno kiba don jyrhoh ne jingshit ka met, ban ktah ia ka ktien, ka khmut bad ka khmat da ki kti bym pat sait bha bad ban synriah ne jyrhoh ha kti khlem da tap ia ka khmut bad ktien, ban biah ha ki jaka paitbah.
Une u nongthoh um iahap jingmut satia ba ki heh saipan kin thied bad pyniaid lut ma ki ia ki kam ialeh sport.
Haba phi ngat ha kane ka jingpang hypertension, ki don katto katne ki lynti ba phi donkam ban bud.
U MP ka Lok Sabha na Shillong, u ban sa mih ban ïakhun ha kane ka elekhson ban wan sha ïingdorbar thawaiñ haba kren halor ka jingmih jong ki briew na ka Seng, u la ong tang ki nongïalam ki mih hynrei u paidbah nongkyrshan u dang don bad ka seng Congress.
Jeremaiah 23:5.
“Haduh mynta, ym don kano kano ka jingujor ha kane ka Khasi Hills ia ka jingjaboh ki wah na ka jingtih dewiong", la ong u CEM  bad bynrap, ba dei ban don ki daw ba biang shwa ban khang.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren da u ma Sanwotki Laloo naka bynta ka shnong Wahiajer, ka jingkren kaba sngewtynnat shaphang ka jingim jong u Deen Dayal Padhyay bad ïa ka jingsdang bad ka jingmyntoi ka jingdon jong ka Deen Dayal Upadhyay Community College ha Wahiajer da u Prof.Henry Lamin (Rtd) uba long ruh u Founder Principal Incharge jong ka Deen Dayal Upadhyay Community College Wahiajer bad ka jingkren na u Shri.N.K.Bansal, Chief Engineer, CPWD, Shillong uba la batia ïa ka plan na ka bynta ban tei ïa kane ka Golden Jubilee Girls Hostel.
Mawkyrwat, Rymphang, 12: U Member jong ka Parliament (MP) hapoh ka Rajya Sabha na ka All India Trinamool Congress Party (AITC), u Dereck O.Brien ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew u la hiar sha ka shnong Mawkyrwat, South West Khasi Hills District ban ïalap elekshon ïa kyrtong jong ka All Meghalaya Trinamool Congress Party (AMTC) na ka 36 – Mawkyrwat Constituency, u bah Sounder Strong Cajee ha kaba ïa ka jingïalang la pynlong hapoh ka madan jong ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Ka seng ka la ong ruh ba ka jingleh ka sorkar ym lah ban pdiang da lei lei ruh bad ka dei ka jingpyntieng pynsmiej ia ki paidbah nongshong shnong da ki ki pulit SOT ryngkat ki suloi bad ka dei tang ka kam ki riewkhlaw la kum ki lehnoh.
Namar kata, u la ong ba u sngewlem ba ki Regional Committee kin sa sdang biang ïa ki kam halor ka jingpynbeit pud ha ka wat ba-ar.
Hangne la lap ba ka tnad Forest jong ka sorkar Assam ka la buh ia ka gate jong ka ha kaba ka la shim kuna lut ia ki paidbah kiba kit sying, dieng bad kiwei kiwei ki jingmih na kitei ki shnong Pnar haba khaii ia ki sha ki bynta jong ka Karbi-Anglong District.
Kino kino ki briew kiba trei ba ktah shabar kitei ki constituency hynrei kiba dei pat ki nongthep vote ha kitei ki laitylli ki konstitwensi ki dei ban shah siew beit ka jingsiew jong ki khlem da pynduh katkum ka Section 135B of the Representation of the People Act 1951.
Hadien katei ka kol, ka Lajong ka la ioh mynsiem bad bteng biang ia ka jingialeh, tad haduh ka minit kaba 34 ba u forward jong ka Japan u Takuto Miki u la lah ban lamkhmat ha katei ka kylla step da 2-1.
Ka seng HNYM kan sa leit buh dorkhas ruh sha u myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya, ban dawa ba dei ban pynurlong ia ka jingdawa jong ka seng Voice of the people party (VPP) ban pynlong ia ka dorbar ba kyrpang ban iatai ia ka mat jong ka roster system bad ka reservation policy ban peitbniah biang bad ban pyntreikam ruh katkum ka jing bun paid.
Ki la pynpaw ruh ba wat lada ka VPP kam shym la lah ban leh bha ha kane ka elekshon kaba ladep hynrei na ka liang jong ki, ki la rai ba mynta ka kynti ban pynjop don burom ïa uno uno ruh u kyrtong ba ka VPP ka sei.
U bah P.S.Lyngdoh Marshilong haba ïa kren bad u nongthoh khubor, u la pynkynmaw ba ki dkhot jong ka Assembly Committee on Environment, ha ki snem kiba la dep ki la hiar sha Rwiang ban jurip ïa ka jingtrei kam jong ka karkhana saiñ nar ha Rwiang bad ki la hiar shaduh Shallang ban jurip ïa ki karkhana saiñ dewïong.
Ki nonghikai SSA skul ha jylla Meghalaya baroh ki don baroh 12, 481 hajar ngut, ha kaba 5766 hajar ngut ki dei ki nonghikai kiba hikai ha ki skul SSA Lower Primary bad 6715 hajar ngut kiba hikai ha ki 2238 hajar tylli ki skul Upper Primary.
Shillong: Mynta ka sngi ka 5 tarik une u bnai ,la ioh ban pynlong ia ka jingialang ba la khot da ka Seng FKJGP-War Jaintia ia baroh ki Rangbah shnong bad Secretary Shnong na ki 13 tylli ki shnong kiba kynthup ia ka Padu bah, Padu Masku, Padu Mawjyllang, Khonglah, Nongbareh rim, Nongbareh Lyntiar, Ammutong, Mawlong, Pamshadong Shnong, Pamshadong Shmia Shyiang, Mawngap, Amkoi bad ka shnong Kudeng Rim.
U la pynkynmaw balei ba ka jylla Meghalaya ka kloi bha ban mih ki kynhun kieng atiar ka daw ka long ba ka dei kum ka jaka pdeng hapdeng ka Assam bad Bangladesh.
Kumta kawei ka pateng bynriew hadien kawei pat ka pule, ka duriap, ka pynshai shynna bad pynїadei ia ka Baibl bad ka por ne ka juk ba ki im.
Ka thymmei khubor, ka la iathuh shuh shuh ba ki kot Chemistry kam don shuh, namar ba ka kompeni kam shym la shon shuh ba la kut ka jing ia kut bad ka kompeni shon kot.
Ka Qatar ka la tikna ba kan ym ïoh rung sha ka wat kaba 16 (round of 16) namar kam pat ïoh shisien ruh ïa ka jingjop hynrei ka dang don sa kawei ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Netherlands ha ka 29 Naiwieng por 8:30 janmiet.
Ki briew kiba mlien ban pan pisa ban pynïoh kam kin ym ïohlad shuh ter ter ka jingduhnong lada pynduh personal interview ka long tang ïa kiba don ha ka bor namar kin ym ïohlad shuh ban leh shiliang lane leh politik ïa ka hok jong ki samla," la ong u Bah Passah.
Kum ka puron ki phlim ba paw bha ba ka Sam ka la ioh ban ak ki kynthup ka Dookudu (2011), Seethamma Vakit lo Sirimalle Chettu (2012), Attarintiki Daredi (2013), Kaththi (2014), Theri (2016), 24 (2016), Mersal (2017), Rangas thalam (2018) bad kiwei kiwei.
Shuh shuh ha katei ka jingleit tur bad rah ‘placard’ jong katei ka kynhun ki samla hadien ka jingïa pyrta pynrem jong ki ïa katei ka hukum, na ka liang u DC u la khot ïakren bad ha ka jingïakren na ka liang jong u, u la pynshai halor katei ka hukum kaba u la pynmih kaba la ktah bad pynsngew mong ïa kiba bun ki kynhun Seng hapoh ka distrik.
Nongpoh, 19 Nohprah:Wat la ki kynhun sengbhalang ha ka jylla ki iai dawa na ka sorkar ba ka dei ban shna bad pyntreikam ia ki kyndon ain ki ban teh pyrkhing ia ka jingwanrung kyrthep ki mynder ha ka jylla, hynrei wat hapdeng katei ka jingdawa, pynban ki klet pat ban kyntu ia ka sorkar na ka bynta ban pynbiang ia ka jaka talasi mynder (Infiltration Check Gate) kaba la don lypa mynta ha Byrnihat, kaba dei ruh kawei na ka jaka rung (Gate Way) kaba kongsan tam ha ka jylla.
U la ong ba u la ioh pdiang ia ka shithi na ka sorkar ha ka sngi u Blei.
Shillong, 7 Naiwieng:Hadien jong ka HNLC, mynta ka la dei sa ka pali jong ka HYC, ba kan tuklar halor ka tah sia lieh bad katei ka seng ka dawa ia ka kong Ampareen Lyngdoh, ha ryngkat ki 14ngut kiwei pat ki MLA, ki myntri sorkar, ki heh sorkar, ba ki dei ban hiar shuki.
Ka tnad Excise bad ka kynhun special team na Shillong bad ki Pulit Khliehriat, East Jaintia Hills District kila ioh kurup palat 7000 litre ka kyiad phareng thok na ka iew Nongjri, East Jaintia Hills District mynta ka sngi.
Kila iathuh ba u Niangphlang u iarap ia ka jingdap lyer ka kpoh bad ia kiwei ki jingpang.
Kitei ki kamra, kim kynthup satia ia ka bai GST bad nangta sa ka bai bam ruh.
Kiba bun hi ki dang sngewthuh bakla ïa kane kawei kata ka dei ka daw ka jingduk jingkordit.
La iong jingkren na u samla Purningstar Shabong, Pynshngain Pasi (Chairman KKC SKSR -12 Doloi), ML Mawphlang dkhot Sengkhihlang bad kiwei kiwei.
Lah ban kdew hangne ba u Superintendent of Police u bah Sylvester  Nongtnger u la ïathuh ba hadien ka jingïoh khubor na u Secretary ka Shnong ha sor shillong , ba ha ka 3 tarik Jylliew, ba don ki briew kiba la thombor ïa kawei ka samla  kynthei, ki Pulit ki la leit sha katei ka jaka.
Ha ka por ba la don ka jingïalang jong ka seng Congress Legislature Party (CLP) ha ka sngi Balang jong ka taïew ba la lah, u Myntri Rangbah u Siddaramaiah bad u Symbud Myntri Rangbah bad u President jong ka seng KPCC u DK Shivakumar u la bthah ïa ki MLA ba kin trei shitom ha ki konstitwensi jong ki ha kaba kin hap ban buh ha ki jingmut jingpyrkhat jong ki ha kaba ïadei bad ka GeneU Shivakumar u la ong ba ka seng Congress ka la dei ban jop ha ki 20 na ki 28 tylli ki Lok Sabha konstitwensi ha Karnataka bad ki la donkam ban trei ha ka ban poi sha ka thong bad kumjuh na ka bynta ka ilekshon Bruhat Bengaluru Mahanagara Palike.
U Jisu u їeng haduh kaba kut bad marwei u shah ia ka jingїap halor ka diengphna.
Nongpoh, Jymmang 18: Ki Rangbah hapoh ka lama ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District mynta ka sngi kila leit ban ujor syndon sha u EM Elaka u Bah Jambor War ha District Council ban pynpaw ka jingpyrshah halor ka jingpynmih hukum ka Hima Mylliem katkum ka shithi No.MS/V-37/2016-22/138-39 dt Shillong the 08,April,2022 kaba la hukum ïaki Rangbah Shnong baroh ba lada don kiba thmu ban plie ïaki Guest House, Resort, Hotel, Petrol Pump, bad kiwei kiwei ki kam khaii ba ki dei ban ioh ka No Objecion Certificate shuwa naka Hima.
Shillong, 15 Nailur:Ka UDP Youth Wing ka la takrain kylla ia ka HSPDP kaba la kren dait bad kynthah ia u Working President jongka u bah Paul Lyngdoh.
Ka jing ia tylli kaei, ka dei ka jingsngew trai ri bad kaba la btin lynti da ki long shwa man shwa".
Katkum ka Meghalaya Legislative Assembly & Secretariat Rules ka kdew ba ki myntri sorkar ka mut ki dkhot jong ka kynhun myntri, ba kynthup ia ki myntri khynnah, symbud myntri, lane ki Parliamentary Secretary.
Ki draibar kim dei ruh ban phong kulmar ia kitei ki uniform kum ha ki jaka paidbah bad ki jaka dih kyiad bad ki draibar ba khlem uniform kim lah ban thep pasenjer bad ia kine ki kyndon la phah kopi ruh sha ki SP jong ka Traffic Police (Nongpoh bad Shillong) kum ka jingpyntip ba kin leh ia kaba donkam.
“ Dang shen nga la leit ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Assam bad ngi la ïa pynlut lang ïa ka por janmiet bad ngi la ïakren sani bha halor kane ka kam ruh" ong u Mynri Rangbah.
Ka HFU ka la shim ruh ïaka sienjam ban dawa naka sorkar lyngba ka tnat ba dei peit ïaki ïew ki hat jong ka Jaintia Hills Autonomous Dictrict Council Jowai ban khang bad ban pynduh noh ïaka jingah kilo ïa baroh ki mar rep ba die ha ki ïew ki hat hapoh ka District.
‘Napdeng ki dkhot jong ka BAM-JH kila don haduh saw (4) ngut kiba la trei mynta ha Jaiñtia Higher Secondary School bad lai (3) ngut ha Govt.
Kane kadei ka sien kaba nyngkong eh ba ka India kan shah sospon ha ki bor pyniaid Phutbol ba ha khlieh duh jong ka pyrthei naduh ba ka FIFA ka la ithuh ïa ka All India Football Federation (AIFF) myn 85 snem mynshuwa.
Ha kawei pat ka liang ki Hima Khasi ruh ki soi ïa ka Instrument of Accession bad lah ban ong ba ki Hima Khasi ki la pdiang ïa ka Riti Synshar da kaba ki ïashim bynta ha ka elekshon kaba nyngkong ha ka snem 1952.
Ïa katei ka lympung la lah ban pynlong biang hadien ka jingshah pynthut ha ka khlam jingpang Covid-19 kaba la wan ban lyngshop ïa ki ri ka pyrthei.
Ha kane ka jingsam blanket uwei u khynnah rit uba la tip kyrteng kum Alden Kurbah kum ka dak ban burom iaki pulit ula phong da ki sopti pulit jong u hi.
Ki hun ban ioh ia ka 1000 ne 2000 tyngka por election kaba dei ka pisa ba shu ioh makna khlem da leit bylla bad dei na kane ka daw ba ki sa jied ia ki nongmihkhmat kiba sop da ka pisa suda hynrei ym ia ki nongmihkhmat kiba la biang ka jingnang jingstad bad kiba iohi jngai.
Paralok baieid ha U Trai Jisu, kaei kaba nga kwah ban pashat jingmut ia ngi lang baroh ba khlem U Blei, ka jingim jong ngi kam myntoi ei ei ruh em.
(Ki Jiw ki ithuh ia u Jisu tang kum u briew ba la kha ha Israel).
“U Myntri ka tnat ki kam pohïing u la lamkhmat ha kaba ïadei bad ka jingpyntroiñ ïa ki kynhun jong ki runar kiba treikam hapoh bad ha ki bynta jong ka Delhi-NCR bad kiwei pat ki bynta jong ka ri.
Haba kren hynne bad u Rupang, u Bah Bamon u MLA na East Jaintia Hillsu la ong haduh kane ka khyllip, um pat don kano kano ka jingthmu banpyniasoh bad kano kano ka party bad u kwah ban long MLA laitluid shwa.
Shillong, Jylliew 13: Ka tnad Disaster Management ka Sorkar Jylla kala pynmih ïa ka jingbthah bad jingkyntu ïa ki paidbah ba kin long kiba phikir bha ïalade na ka jingther u slap, jingpom pyrkhat bad ka jingtied leilieh hapoh ka Jylla.
Utei u dawai u long ban iada na ka jingpun khun bad kumba la ju tip ba ia utei u jait dawai la ju pyndonkam hadien khyndiat sngi tang mar iadep shongkha bad haba ym shym pat kwah ban ioh khun ne pun khun.
Uta uba phla ïa kine kiei kiei ruh u ong, “Shisha: nga wan kloi.
Kane ka lah ban long ruh ka lympung kaba seisoh tam na bynta jong u, ryngkat bad ki 14 wicket kiba u la khur ha ka sngi ïakhun ba nyngkong pyrshah ïa ka Sikkim.
Ka dei ka sien banyngkong ia u Pteros ban bam ia ka doh ki mrad sawkjat.
Katkum katei ka kot donkam, kaba bun ki nongtrei ASHA ki la ïoh sei ïa ka pisa kaab kot naduh T.23,000 haduh T.82,000 ha ki hynriew bnai kaba dei naduh ka 1 tarik, Ïaïong haduh ka 30 tarik, Nailur 2023 kaba dei hapoh ka tarik jong ka bank payment credit.
Da ka ba pynmlien ban wad dalade bad pan jingiarap naki nonghikai kan pynkiew iaki khynnah ha ka jingpule bad kan pynshlur bad kan iarap iaki khynnah haka kam pule puthi jong ki.
U K Radhan, general secretary ka KSSP, u iathuh ba ki skul, ki la bthah ia ki samla pule jongki, ba kin leit khnang sha katei ka eksamin bad katei ka dei ka jing pynbor ba kin ngeit ia ka jingngeit niam jong kiwei pat bad ula ong ba ki riew shemphang, ha ka jylla, ki dei ban kren pyrshah,  halor kane ka jingleh jong ka sorkar India.
Kane ka la ktah ia kawei ka khun samla lud lehse 18 snem ei ei (nga mutdur).
Shuh shuh u la ong ba ka seng ka siat ïap ka dei namar kine ki nongsyntiat ki la phla ba dei ki pulit bad ki shipai kiba la phah ban pynïasoh bad ka seng khnang ban ïoh jingtip ïa ka ktem ba ki lehnoh ki rieh tngen ha ki kylleng ki jaka.
U la ai khublei ïa kito kiba la ïoh ïa ka jingjop bad ai mynsiem ruh ïa kito kibym shym la poi sha ka thong, da kaba kyntu ïa ki ba kin ïalehkai bha bad ban buh ka thong ha ka jingim khnang ba ma ki ruh ha kawei ka sngi kin sa long ki nongjop.
"La pynphuh pynphieng ïa kane ka jingrakhe kynmaw burom da ka jingrwai na ka Tirot Sing Memorial College bad kumjuh ruh ka jingïakop rwai tynrai jong ki Skul bad ka jingïakop siat khnam.
Ka Selection Committee khnang ban jied ia u Chairperson bad ki dkhot jong ka Meghalaya Lokayukta kan hap ban thaw ia ka Search Committee kaba kynthup ia san ngut ki riewpawkhmat kiba don ka jingtip kumno ban pynduh ia ka bamsap, kiba don jingtbit ha ka jingpyniaid ia ki kam sorkar, ka ain, ki mat saindur bad kiwei kiwei.
Kumta katei ka nongialehkai ka long ruh kaba hakhliehduh ha ka rynsan  khur takma ha ryngkat bad ka jinglah ban kynjoh ruh sha ka por jong ka jinglah thaw rekod da 12.89 sekhon.
Kane ka jingpyntrei ka Amrit Kompani ia ka project ka dei ha ka Shnong 9mer bad kawei pat ka Project ka don markhap ka shnong 9mer bad ka Mawthei kiba la dei ki project baheh bha ban ri syiar (Poultry bad Hatchery).
Shillong:  Ka Seng Khasi Kmie, Shillong, ha ka 15 tarik Nailur 2019 ba dei artad ka sngi Robibar, ka la leit ha kaban noh synniang sha ka shlem ai jinghikai ka put ka tem tynrai, ba la tip ia ka kum ka Sieng Riti Institute Wahkhen.
Ha kajuh ka por u la batai ruh ha ka jingkordor jong ka koit ka khiah ha ka jingmut jingpyrkhat lada ki don ki koit ki khiah ha ka jingmut jingpyrkhat kin lah ban im ka jingim kaba bha bad ki lah ban ïaleh pyrshah ruh ïa ki jingeh.
Ha katei ka jingiakren u samla Donald u la ong ba ka KSU ka la kren shai ha u CEO ba katei ka seng kan pyrshah beit lada yn pynrung kyrteng thep vote da kaba kheiñ ia ka Census 2011, “Ngi la ong ha u CEO ba ngin pyrshah lada pynrung kyrteng thep vote katkum ka Census 2011, namarba ha katei ka Census la pynrung kyrteng lut ia ki mynder kiba wan shong be-aiñ ha ki ing thap dap ha kane ka jylla bad ba la pynrung kyrteng ruh ia kito ki bar jylla kiba wan trei ha kane ka jyllana ka daw ka jingpynkynriah kam" ong u samla Donald V Thabah haba kren sha ki nongthohkhubor.
Haba kylli hato ka la dei ne em ka por ia ki dkhot ka HNLC ba kin wna pyndem noh , u bah Paidang u la ong “Ka jingialeh ka long kaba donkam hynrei ha kaba kut ka jingiaumsnam kam lah ban wanrah jingsuk bad ban weng ia ki jingeh, ka dei lyngba ka miej jingiakren, lada ki dkhot kiba dang don haduh mynta ruh kin wan sha ka jingiakren kan long ka jingmyntoi" ong u bah Paidang.
Kaei ka jingthmu jong ka sorkar ban pynslem ia kane ka Result jong ki samla pule kiba dei hok ban ioh leit pule doktor katkum ka bha jong ka sorkar Jylla.
Kiwei kiba la pynsngew ki long u MLA ka Nongthymmai u Bah Charles Pyngrope, u Dr Mukul Sangma, bad Adelbert Nongrum.
Nangta u ong ka Society kam lah ban pynbiang nadong shadong kat kum ka jingdonkam jong ki, hynrtei to pdiang da kaba kmen kat kaba ka Jaintia Hills Development Society ka lah ban iarap ia phi.
La pynshit pynshngaiñ shuh shuh ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol lyngba ki jingpynbyrngia na ka PHL Group na shnong Mawten, South West Khasi Hills District bad kumjuh ruh na ka kynhun Black Pink na Rangjadong.
Ka skim YESS ka dei ka skim ba la sdang ban pynim bad pynshlur ia ki samla ban sdang la ka kam lajong.
Haba kylli halor ka jingdonkti ki dkhot ka HNLC, na ka liang une u heh pulit u la ong “Ngam pat lah ban ong eiei mynta halor kane, namar ba ka jingtohkit ka dang iaid ban lap ia ki ba donkti".
Nongpoh, Jymmang 26: La jan man la ka por ki paidbah nongshong shnong ka Umskun kaba don harud ka surokbah National Highway-6 ha Ri Bhoi ki ju mad ïa ka jingsyrtok ka jingim ha ka leit ka wan, namar tang shu jur u lapbah la thikna ba ka surok ïaid paidbah ka la shah tap ha ka umsaw kaba dei na ka daw ka jingbym biang ki Nala Um ka surok 4-lane ha Ri Bhoi.
Katei ka longkmie ka la ujor pyrshah ia ki nongialam shnong ha ka 28 tarik u jylliew ha Um sning police out post ha kaba ka la iathuh ruh ba haduh mynta ki pulit kim pat shym la leh eiei ia kitei ki nongialam shnong.
U la ong ki jaidbynriew riewlum kim don jingiapher na kiwei ki jaidbynriew jongka ri.
Ngi kum ki nongialam ka barim ka HANM ngi kwah ban pyntip shaphi ki pait ka Bri U 7trep 7skum ba naduh mynta ka sngi ngim don bynta lang shuh bad ka Seng HANM.Mynta ka sngi 1/December 2020 ngi kum ki nongialam jong ka East Jaintia Hills Hapoh ka jingialam jong u bah Ency Shadap LadRymbai circle Hapoh ka jingialam u Wansalan Nongrum bad u Lektor Dkhar Narwan unit hapoh ka jingialam jong u bah kartik Shadap Musniangrim unit hapoh ka jingialam jong u bah Marcus phawa.
Ka shnong Ladmawphlang, East Khasi Hills, kaba dei kawei na ki shnong ba ia treilang bad ka NESFAS, ka don kumba 88 tylli ki longiing.
Salm 121 : 1 Ah u khun bynriew lano phin sngewthuh ïa kine ki kyntien, bad mano u ban pynsngewthuh ? Lymda dei ka bor jong u Blei.
Kane ka kynthup ka kynthup ruh naduh ki referee bad ki nongbishar kiban mihkhmat na ka UMAI kum ki International referee & Judges ba kynthup ïa Pynsuklang Sumer, Angelus Sun ba dei ruh u President jong ka Muaythai Association of Meghalaya.
Ha kane ka sngi ka kur kala ïoh ban pyndep ïa ki kam bapher bapher jong ka Kur, ha ryngkat ki jingsneng jingkhraw na ki riew Rangbah ka Kur, ïa ka jingïalang la pynïaid da Vice President Yokisingh Pale, la ïoh ruh ka jingduwai haba sdang jong ka jingïalang da u Rev.H.L Pale da kaba pynher ïa ka lama kur da u Dr.Sunday Pale.
“Ha ka review meeting ngi la kyrpad ïa ki Engineer bad ïa ki Ophisar ba kin ai jingmut khnang ban pynjanai ïa kane ka kam khnang ba kan wanrah ïa ka jingjop jong ka tnat PHE ha kaba pyntreikam ïa ka skhim JJM.Ka jingïakren ka la long kaba seisoh bad ban wad ruh ïa ki lad ki lynti kba ïadei bad ka jingpynslem ban siew ïa ka pisa sha ki Kontraktor," u la ong.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) Sohïong Circle hadien ba kala dep ioh iaka jubab RTO kala ujor sha u Chief Executive Member, Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) hadien ba kala lap ba don shibun kiba Tangjait bala leh da ki riew shim kabu kaba jingma kaba khraw ïa ka jaitbynriew Khasi.
Bad u snem thymmai un long u ba dap kyrhai bashlei ha ka rep ka riang, ka kamai kajih, ki kam ki jam ba phi trei, kumjuh ruh phin kiew shaphrang man la ki kam lyngba ka kyrwoh u bah Ribadskhem Shadap Secretary ADMA Musical Club Mawryngkneng bad U Bah Dwing Myrboh President ADMA Musical Club Mawryngkneng.
Ka kyntu ka sneng ne ka kraw ryngkat kang ki pynshai haka thoh poitri jong ki.
“ Ngi kyrpad ïa kito baroh kiba ïoh pdiang ïa ki shithi dawa pisa ha kyrteng ka seng HNLC ba kin wan mih sha ophis ka seng HNYF namar ka seng ka kloi ban ïarap ïa ki ym ba kin leit sha ki lad pathai khubor khlem da pyntip bniah pat shaphang jongki namar ka long kaba eh ban tip bad pynshisha" ong u President ka HNYF East Khasi Hills District u bah Bless Dkhar.
Ka District Magistrate, ka la kyntu sha baroh ki paidbah hapoh ka Distrk, ba ki dei ban bud beit bud ryntih ia ki jingbthah ka sorkar, kata da kaba pyndonkam ia ka Social Distancing bad ruh ban deng ia ki jingda khmut haba ki mih sha ki jaka Paidbah.
Na ka liang ki kynthei, ka kong Rosy Sana,ka la wan ba nyngkong, ka kong Lamsuk Phawa, ka wan ba ar bad ka kong Therisa Sana, ka la wan ba lai, baroh kine ki kynthei kiba jop ki dei na ka shnong Mukhaialong.
U la ong ba ka jingmih ka kynhun synrop ka INDIA ban ïatreilang na ka bynta ka ilekshon MP Lok Sabha ban long ha u snem 2024, ka TMC ha Meghalaya ruh ka hap ban ap kaei ka ban mih ha kine ki sngi.
Wat kumne mynta ruh une U Chief Minister u dei u A’chik bad ym u Hynñiewtrep.
“Ki Election kiba ladep ka pher na kane ka Elction ban wan namar ha kane ka Eletion ngin ia kren ia ki lai tylli ki mat kiba kongsan- kiba kynthup ia ka , ban kyntiew ia ka rep ka riang, ban thaw ia ki ain kiba iahap bad ka dustur ka riti jong ka Jaitbynriew bad ka lawei ki khun rit bad kito ki ban dang kha.
Ka Nongbri Brothers ruh ka la ïakhun shitom ban thep kol shuh shuh bad ban ym ailad ïa ka Azriel ban ïoh thep kol.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, u pyntip, ba ka MeECL, ka la rai ban weng noh ia ka jingpynlip ding, naduh ka shiteng synnia jong ka 11tarik Naitung 2022.
“Namar wat lada kine ki bar jylla ki tbit katno katno ruh bad wanrah namjop ïa ka jylla hynrei ka jingangnud bad jingthmu kata ka long ban kyntiew ïa ki khun samla ka jaidbynriew ha ka jingïalehkai kan ym urlong satia," ong ka KSU.“Pynban ka jingwahrah nongïalehkai nabar lane ka jingailad ïa ki nongwei ban ïalehkai na ka jylla kan long ka jingduhlad ïa ki khun samla ka jaidbynriew bad ruh ka jingpynduh mynsiem ïa ki samla ka jylla ban pyntbit ha ka sap lehkai ba ki don," ong biang ka KSU.Ka KSU ka kyntu ïa ki Association kum ka Meghalaya Cricket Association, ka Meghalaya Basketball Association bad kiwei kiwei ba lada don ka jingjied nonglehkai ban mihkhmat ïa ka jylla ba kidei ban jied ïa ki trai ri trai muluk“Ka KSU ka kyntu ba ki dei ban pynrung beit da ki Khasi, Khynriam, Pnar, Bhoi, War, Maram bad Lyngngam lane Garo bad ki dei ban kyntait beit war ïa ki bar jylla wat lada ki dei kiba tbit lane la ki dei kiba la ïoh kot shnong lane wat lada ki ïoh tnga da ka Khasi ruh," ong ka KSU.Kum shibynta ban ai mynsiem ïa ki khun samla Khasi ha ka sports ka KSU ka ai ïa ka khubor ba ka long kaba kloi ban pyni da ki kam kiba tyngeh lada ka don ka jingshah kyntait ki samla Khasi ban mihkhmat ïa ka jylla.
Hynrei kaei kaba ngi ïohi mynta kaba jiaha kine ki sngi bad ha ki por kiba lah leit noh bad khamtam eh mynta kaba lah pynsniewdur noh ïa ka jinglong ba kyrpang jong ka jaidbynriew kadei ka jingbym don ka jingïatylli hapdeng ki khun samla jong ka Ri, Ka jingbym ïa sngewthuh jingmut iwei iwei bad khamtam eh ka jingmih jong shibun tylli ki kynhun (Group) kane ka jingmih ban palat jong ki kynhun ba pher bapher kam pynbha eh ïa ka Ri bad ka jaidbynriew.
U bah Shngain sing u la kynnoh ruh ba ki kam ki ba u pyniaid lyngba ka Jobcard ka long ka ba u la shu pyntrei torti bad khlem da biang haei haei ruh.
“Kumba ka long mynta lei, ka dor Sying ka heh bha namar u Sying u la poi haduh T.100 shi kilo, kumta haba u nongrep u leit ban die 1000 kilo, hynrei u shah ot noh haduh 100 kilo, kaba mut ba u nongrep Sying u la duhnong haduh T.10 hajar tyngka bad kane hi ka dei ka daw bah kaba ki nongrep Sying ki iakynduh mawsiang na ka jingshah khniot ha ki nongthied" ong utei u nongrep Sying.
nga kwah ban tip lyngkot shaphang ka NEICC bad kumno la sdang ia ka.
Ha kajuh ka por, u Bah Dundee ula ong “Ka Jylla ka la donkam ban don noh ïa ka Tnad ba pura kumba long ka Tnad SB, CID ka ban ïakhun thik tang ïa u drok ha Jylla".
Kane ka long halor ka nongrim ban iada bad khanglad  iaka jingma jong ka khlam covid 19 kaba la saphriang haki ba bun ki jylla jong ka ri India kIba kynthup ruh iaka jylla Assam kaba don marjan eh bad ka jylla Meghalaya.
Haba kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Bah Ernest u la ong, “Kumba ka long mynta ngi dang don hapdeng ka jingiaid lynti ban pynkhlain ia ka jylla hapoh Meghalaya".
Hynrei ka jingbymlah shuh ban synshar ïa la ka jong ka jingim ka kylla long ka jingpang ba shyrkhei tam.
Da katei ka kali u la kit ia ka met ban leit bret shapoh katei ka krem dewiong.
Ka JACATAM ka dei ka shatri jong ki 10 tylli ki seng jong ki nonghikai skul bym dei sorkar kynthup naduh ki lower primary haduh ki kolej.
“Ka sorkar kam shym la shong kli kti ha kaba ïadei bad ka jingmih kine ki Karkhana beaiñ, namar naduh u Nohprah ka snem baladep, la khang bun tylli ïa ki Karkhana kiba shu mih beaiñ", la ong ka Kyrwoh na ka sorkar.
Kat kum ka bor pyrkhat paidbah hi ym don kiba kwah ban pyntroin ia kano kano ka jingpyrkhat babha ban tei ia ka lawei jong ka ri bad ka Jaidbynriew hynrei kane ka long kaba eh ban pyntreikam ha ka jingim kaba man la ka sngi.
“Ngi sngewkhia ba ka CAB kan treikam lait noh na ka sixth schedule.
Ioh ngi klet, la don sa ar ngut ki shipai Khasi ba la leit ialeh thma ha ka thma bah pyrthei ba ar.
Ka jingthep vote kan sa long ha ki ar tylli ki bynta, ha kaba ka ilekshon ha Tripura West Lok Sabha konstitwensi bad ka Ramnagar Assembly konstitwensi ka la dei ban long ha ka 19 tarik, Ïaïong ha kaba yn sa bud sa ka ilekshon ha Tripura East Lok Sabha konstitwensi ha ka 26 tarik, Ïaïong.
“Ki pyrshang ban shu pynbiej ia u paidbah na ka bynta ka kabu politik", la ong u Bah Shibun bad bynrap ba ka donkam ia ki paidbah ban kylla thiah kylla dem bha ban nym shah pynbiej.
Kine ki kam ki don ka bynta kaba 16% jong ki nongïashim bynta ha kaba ka Accuvate Software, EXL, LatentView Analytics, Merilytics, Mphasis bad ShopUp ki la ïatrei lang bad kane ka jaka pule ha ka sien kaba nyngkong.
“ U Myntri Rangbah ula shim khia bha ïa kane ka kam.
Ïa kane la ïathuh da u Bah H.B Nongsiej, MLA Mawthadraishan ha ka jingïalang kaba la long ha Kynshi hynnin ka sngi, ha ka por ba sam ïa ki skhim sha ki Shnong ki thaw bad sha ki Seng Kynthei.
Tae, naduh u 1980 haduh u 2014 (da khang ka NGT) man ka sngi la 34 snem.
Lyngba kane ka ujor, ka CWC, Shella Block ka la teipop ba dei ki dkhot runar jong ka Khasi Students Union (KSU) kiba la pynïap ïa u Ishan Singh bad ïa u Sujit Dutta.
Ka tarik ba khatduh ban pdiang iaki form kan long haka 20 tarik Naiwieng 2018.
Ha kane ka sngi Thohdieng ha ka por myn step phyrngab hynriew ngut ki khynnah kiba shah set ha katei ka jaka set namar ki kam runar ruser, ki la phet da kaba shim kabu ia ka jinglong jot katei ka jaka set.
Ka jingpang coronavirus ha Italy, ka la bam mynta sa  889ngut ha ka shisngi bad kaba poi sha ka 10,023 ngut kiba iap ha katei ka ri haduh mynta, iathuh ka  Civil Protection Agency bad katei ka dei ka jingiap kaba jur bha, naduh ba ka sdang katei ka khlam ha ka 21tarik Rymphang 2020 ha Italy.
U Rahul Gandhi, u ai khublei ruh ia U Narendra Modi, myntri rangbah duh ha kaba u shim ba u niew burom ia ka rai jong u paidlang ba bun jong ka Ri.
U Myntri rangbah u la iathuh ba bun na kiba wan phai na shabar ka jylla, la ioh ban thung ha ki jaka ai jingsumar bad ha kiwei kiwei ki kam, kane ka long ka jingsdang bad ka sorkar kan dang ai shuh shuh ia ki lad jingiarap na ka bynta kiba dang sah.
Ha kaba ïadei bad ka rai ka sorkar ban pynmih thymmai ïa ka post ha ka MeECL ha kaba yn phiah noh ïa ka post jong u MD bad u Chairman la ka jong na ka liang u Babu Mayborn Lyngdoh R u la buh jingkylli balei ba ka sorkar ka kwah ban pynkha post thymmai ha kane ka tnad wat hadien ba ka la kam ba kam ba kane ka tnad ruh kam ju lah ban pynmih jingïohnong eiei.
Ha ka jing ujor sha U CEO, ka seng Congress, ka dawa ba dei ban pynhap ha ki kyndon 499 bad 500 ban tian bishar pyrshah ia ki nongshon kotkhubor bad kumjuh ia ki nongkitkam jong ka seng BJP.Shillong:Ka Tura Govt Polytechnic, ka la buh jingpynbna naduh ka 6tarik mynta u bnai, ha kaba la bthah ia ki samla pule, ba kin wan rah ia u aadhar number jongki, ha shwa ka 28tarik Rymphang 2018.
U la ong ruh ba ka sorkar kam dei ban pynbor ban leit ‘self quarantine’ sha iing khamtam kito ki bym don ki jaka ba biang ha iing bad kito ki bym biang ka ioh ka kot ka sorkar kadei ban pynbiang bad ban iarap lem ka jinglut ia ki.
kumno ngin shu klet noh ïa kiba kum kita.
Katba u Rangbah shnong ka Mawkhar u Bah Arwansing Tariang ula ong ba kane kadei ka sngi kaba kyrpang khamtam eh ban iarap para bynriew kum ha kane ka pyrthei kaba rhah spah, ka tynneng, ka sngew shimet ha kaba I kumba ka jaitbynriew tip briew tip blei kan jah noh lada jah sa ka iabeh ha ka iap ka duh ym tip shuh shano ka jaitbynriew kan leit.
U Paul u phla ba u ithuh ia uta uba u la ngeit, 2 Tim 1:12.
Katkum ka jingiathuh da u Bah Tony Shylla, General Secretary ka HYC ha Ri Bhoi, la ong, ba ia kitei ki bar jylla, nyngkong ki la shah bat ha ki Pulit ka tnat Infiltration Check gate kaba don ha Byrnihat bad kim shym la ailad ba kin rung sha jylla, namar ba kim don ia ki kot ki sla kiba biang, pynban kitei ki bar jylla, kim shym la leit phai, hynrei ki la shu phet tang khyndiat na katei ka jaka, kiba la leit ban ieng lymbung ha baranda jong ka Corona Screening Centre kaba don ha Byrnihat, na ka bynta ban thawlad ba kumno ban ioh rungtuh sha ka jylla da kiwei pat ki kali.
Haba kren ha kane ka sngi, u bah Lambor u la ong ba katkum ka jingwad bniah, palat  5000 la pyndonkam man ka sngi ia ki plastik tang ha iew Shillong bad katno tam haba khein ha ka jylla baroh kawei.
Kum u Pa Doloi wat lada u trei haduh ka rta kaba la heh la san ruh hynrei u dang lah ban pyndep ia ka kam ha ka jingim jong u ban shakri ia ki khun ka Elaka.
U slap u dei Jingai u Blei ngi hap ban mad bad pdiang beit da ka jingsngewnguh….
U Signal bad u Hadeo ki dei ki arngut ki GNLA kiba ka jingthwet ki pulit ia ki kalong kumba thwet ia u Sohan D Shira.
Ka Meghalaya Chemistry Olympiad ka dei kawei na ki prokram ba kongsan jong ka Chemistry department jong ka USTM.Ka jingïakhun ïa ka MCO-23 Exanimation la pynlong ha u Naiwieng, 2023 na ka bynta kine ki lai kynhun ha USTM, Shillong College bad Don Bosco College, Tura.
Ha katei ka jingiakhun ka la France ka la ioh bun ki kabu ksiar ban pynkhih jar hynrei kam shym la lah ban pynrung sha ki kol jong ka Nigeria bun ki bol kiba lait sharud bad ki ba dei ha u diengkol, ka France ka la ioh kabu ruh ban shut haduh 12 tylli ki Corner, ha kaba dei na kawei na ki Corner ba ka la ioh ban thep shi kol ha ka minit kaba 79, katba ka  Nigeria pat ka la ioh haduh 9 tylli ki Corner, haba peit ia ka jingiaioh ball ( ball possession) ka long kaba mar ia khaid, naba ka France ka ioh 54% katba ka Nigeria 46%.
Ki la pyntip shuh shuh ba haduh 150 hectare ki lyngkha rep ha ka thaiñ Gohpur revenue circle bad ha Kalaigaon revenue circle ki la shah ktah na ka jingshlei um.
Hynrei ki dak ki shin baroh bad ki kam pynroi ki dei ki matti ba la leh da ki nongmihkhmat na ki party riew lum.
la ki application lah ban ioh/wan shim na ka office u District Commerce & Industries Centre, West Jaintia Hills Jowai.60 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 119 ngut kiba ioh pat iaka jingkoit ha Jylla haka sngi ba Balang.
Katei ka jingkieng, ka dei kaba dang shu dep plie shen, hadien ka jing maramot ia katei ka jingkieng.
Ki saiantis ki la pyndonkam da kaba ai shibun bha kane ka B3, kham bun ban ïa kaba lah ban ïoh na kita ki jingbam teimet, ha kita ki jingleh test jong ki, ia kiba la pynlong ha ki mrad bad kumjuh ruh ha ka snam jong u briew.
U National Director jong ka Association of Integrated Christian Council (AICC), U John Benny Lingam, u ong “Ka jingjia ka la jia la lai sngi mynshwa, ha kaba ki don 15,20 ngut ki dkhot jong katei ka kynhun, ba kynthup ia U Pastor, kiba la leit khnang sha katei ka jaka ban sai Baibl".
Ki (Sorkar Assam bad Meghalaya) la shu leh kyrkieh shaba palat ban ïasoi ïa ka MoU kaba ym don nongrim eiei ruh em katkum ka riti synshar lane katkum ka aiñ bad ki shu leit hakhmat u Myntri ka tnat Kam Pohing ban ong ba ngi la ïa pynbeit ïa u pud u sam bad ngi la ïasoi ïa ka MoU," la kynthoh une u nongïalam ka JACBOM.Haba pynpaw ba ka Sorkar ka dei ban da tih bniah shwa ban ïapynbeit pud bad ka Sorkar Assam u Bah Erwin u la ong, “ka Sorkar Jylla lada kam kwah makna wat ban leit sha Supreme Court ka la dei ban peit katkum ka Article 263 ba ha kano kano ka jingïakajia pud bad kano kano ka jylla, u President u dei ban thaw ïa ka Interstate Council.
Hynrei, ka KSU kala pynpaw ka jinglyngngoh ba na ka liang ka sorkar kam shym la thung bujli da kiwei pat ha katei ka jaka bathylli wat hadien ba la dep khot na ka bynta ban pyndep ia katei ka kam kaba lait.
Ki la ïathuh ruh ba bun ki nongshong shnong hapoh ka jylla ki donkam ïaka snam bad bun ruh ki la duh noh ïaka jingim tang namar ba ym lah ban pynbiang ïaka snam haka por kaba biang.
Haba wanrah ïa katei ka mat hapoh sngi kut ka Dorbar Lyïur ka KHADC u Bah Sohshang u la ong ba ïa ka sales deeds la dep ha u 2015 bad balei la slem kam trai.
Ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Thohdieng ka la pyntip ba la buh da ka jingtohkit bathymmai ban pynshisha la ka don ne em ka jingsiew tam ïa ka pisa kum ka bai lutksan na ka bynta ka khyndew ba la thied shuh ban pynheh ïa ka kad liengsuiñ kaba don ha Umroi.
“Ki dei tang ki jingpynsngewthuh bakla ban ong ba ki la ujor la shisnem shiteng ne ba ki wad jingtip lyngba ka RTI, ki la buh por ia ngi tang hapoh ka 5 tarik u nailar kaba long tang shi taiew, ka long kaba eh ia ngi ban ai jubab namar ba katei ka kam ruh ka dang sahkut ha ka jingiapynbeit" ong u Pastor Phawa, haba kren sha ki nongthohkhubor.
Ha ka jingbymdon jong kino kino ki aiñ ka pynlong ruh ïa ka rukom shna ïing kaba katkum ka jingsngewthuh ki trai ïing, ngam lah ban klet ha ka por ba nga wan phai na jaka pule ha kito ki snem, nga la leit bud ïa uwei u paralok ban leit donkam ha ïing kaba u sah, ka jaka sah jong u ka long shapohkhrum ha kaba ka sngi kam ju dei la mynstep ne mynsngi ne mynjanmiet bad u ïathuh ba don ki por ba ka shu shit beit don pat ki por ba ka shu khriat beit namar ka ing ka long sha poh khrum ha kaba ka sngi kam ïoh bad ka lyer ruh kam ber sngewtynnad shuh.
“Nga pynshai hangne ia u ma Lahkmen ba nga dei tang u nongkyrshan u ma Stephanson uba dei u paralok," la ong u ma Prakash bad ula ong kum u MLA bad u Myntri sorkar um dei ban shu kynnoh khlem ki nongrim.
U la ong ba lada trei shitom ban ri dohkha, ka jingpynmih dohkha kan nang kiew sa kumba 30% namar mynta ka Jylla ka pynmih tang 30% hynrei dang shaniah ban wanrah dohkha na shabar kumba 70%.
Ki nongshong dukan bad ki nongdie dukan shnong ruh ki la klai hi.
Ha ka jingshisha la ong ba ka jinglong jingman bad ka jingshngaiñ hapoh Afghanistan ka la kham biang naduh ba ka Taliban ka la ioh ban bat ia ka bor synshar hapoh katei ka ri ha u Nailar jong u snem 2021, hynrei la ong ba ka kynhun lehnoh IS ka la nang kham pyni bor bad ka la nang pynkhlaiñ ruh ia ki kam thombor jongka na ka por sha ka por.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ba ka Sorkar ka kwah ba ka Committee kan nym shim por than da kaba shong jingïalang kham bunsien bad lada long kaba lah, hap pyndep noh la kumno-kumno ha u Jylliew.
Shillong: U rang ialehkai ka Shillong Lajong u Kynsailang Khongsit un iasoh bad ka Hyderabad FC na ka bynta ka second division I-League 2020.
Shillong, 3 Lber:U General Secretary ka KSU Mawlai Circle u la lait jamin mynta ka sngi, hadien ka jingshah kem jong u myn hynnin ka sngi.
Bad kyrpad ruh ia ka police department ki badon ha Mawdiangdiang police outpost check point ban check ia Kane ka jingleh jong ki taxi driver.
Shillong:  Ka ophis jong ka Horticulture Development Officer myn shisngi ka la pynlong da ka Interactions Programme kaba shisngi  ha  Tea development center Umsning.
Ha ka juh ka por ula khot ïa ki khun ka shnong ban ïashonkti lang ha kino kino ki kam jong ka Shnong khnang ba yn lah ban pynïaid shakham ïa ki kam babha jong ka shnong hi baroh kawei.
“Ngi la pynmih ha ki kot khubor ruh hynrei kim shym la jubab", u la ong.
Ka IMD ka don 26 tylli ki jaka treikam jong ka ha kylleng ka Ri India bad kine ki don ka jingïatreilang ha baroh ki jaka ba don kine ki jaka peit bniah ïa ka mariang, la ka dei ka suiñ bneng ne ka jingthew ïa ka jingkhnñiuh jumai.
U la iathuh ba la pynkiew ruh ia ka dor jong ki dieng sawdong na T.500 sha ka T.5000 shi trok, ka Sawn Timber na ka T.200 sha ka T.2000, ka dieng thang na ka T.200 sha ka T.2000, u siej na ka T.200 sha ka T.1000, u thri na ka T.300 sha ka T.5000 bad u dhoop na ka T.300 sha ka T.5000.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u iathuh mynta mynstep, ba ki la don sa 3 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad ki dei na Goalpara.
Ki nongïalam jong ngi ha kine ki sngi ki khlem rung sa ka sain pyrthei ban shakri ïa ki paidbah hynrei ki rung ban jop bad myntoi ïa lade shimet" ong u ma Pala.
“Shwa ka jingkhot ka Sorkar ngin ïakren hapdeng ki MDC bad yn shim ïa ka rai ban ai sha ka Sorkar", u la ong da kaba pynpaw ba ma u hi shimet un ym ailad ba kano kano ka Notification na ka Sorkar kan pyntlot ïa ka bor ki District Council.
La wan ban ïashimbynta da ki dkhot ki Self Help Groups (SHGs), ki Youth Club bad kiwei kiwei ki kynhun treimon sngewbha ka thaiñ.
U Katoki, u iathuh ba ka don ka pisa kaba T.400klur, kaba ka sorkar Jylla, ka lah ban iarap ia kiba mynsaw ne wat kiba iap na ka jing ia kynad, halor ka jingkhang dewiong.
Ka jingiadei ki District Council bad ki Illaka (Elaka ):La pynkup bor iaki District Council ba kin thaw ain ha ka jingiadei bad ka jingthung iaki Syiem (Chiefs) lane ki Headmen,kum ki sordar,ki Doloi, ki Nokma bad kiwei kiwei ki nongsynshar Ilaka ne shong bad iaka jingbud pateng jong ki (Paragraph 3 (g) jong ka Sixth Scheduled).
Rupert M.Sangma, EM barim ka GHADC, Tura constituency8.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah KP Pangniang President ba rangbah u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw halor katei ka jingpynïasoh jong ki nongïalam naka party NPP, Mawhati Constituency Political Committee (MCPC) kaba long ka jingshngaiñ bad ka jingioh mynsiem ïaka party baroh kawei kiba dei naka thaiñ Umsning bad Mawhati.
U la ong ba haduh mynta ki samla pule ki la iakynduh shibun ki jingeh namar ka jingbym don ka hostel khamtam kito kiba la wan pule khnang na ki shnong kiba jngai.
Shillong, 24 Jymmang:Namar ka jingleh baheh jong ki nongai slip ha Civil hospital Shillong, ka la pynlong ia kawei ka kong ban iam haduh shi kynta tam eiei.
U Director ka tnat Sports & Youth Affairs u S.Awasthi (IAS) u la long kum u  kongsan bad uba la kaweh ïa ka lama ka jingsdang jong kine ki lai tylli ki jingïakob, ha ka por ka jingsam ïa ki khusnam la wan ban don lang da u Sampath Kumar Commissioner Secretary, ha kaba la wan ban sakhi lang ruh da ki dkhot nongkitkam ka MSOA, ryngkat ki ophisar jong ka tnat Sports, ki DSO, ha ka jingïalang ba la pynlong ha ka shnong Mawsmai.
Ia kane la pynsngew da ki trai dukan ha ka jingia syllok mynta ka sngi,  ba la khot da ka tnad Urban bad Municipal kumno ban pynkhuid ia ka sor Shil long.
Ka Deputy Commissioner ka la maham ba kino kino ki nongdie madan ki bym ai ka jingïatreilang bad ki Majistor kin shah pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
U Mebanker Shullai ula rah nam lahduh haka lympung ïalehkai Badminton kaba la tip kum ka “11th District Open Badminton Championship" kaba la pynlong da ka West Jaintia District Badminton Championship (WJDBA) ha Indoor Hall jong ka Seinraij Jowai haka miet sngi Saitjain.
U Secretary jong ka shnong Bah Marius Nongsiej haba ai jingkren u la pynpaw ka jingaikhublei ïa u Executive Engineer (EE), ba hadien ka jingïatai bad pynsngew ïa kitei ki jingeh na ka Dorbar, U EE , u la sngap bad shahshkor da kaba u la kular ba un sa shimkhia noh mynta u snem na ka ophis ban pynbeit ïa kitei ki jingeh ba shnong ka la mad mynta da ki phew tylli ki snem.
Ula pynpaw ka jingsngewdiaw namar ba don ki shnong kiba khlem pyntrei hok ïaki skhim bad kane ka pynsngew shibun ïa u kum u nongmihkhmat ka thaiñ.
Ka myntri sor ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ki longing ba shah pynpra kim dei ban leh ia kino kino ki kam ha katei ka jaka bad ka sorkar ruh kan nym pynpra shuh ia ki iing jongki, haduh ban ioh ia ka rai na ka Kashari.
Shillong, 2 Jylliew:Ka Meghalaya People’s Front (MPF) ka kynhun liangpyrshah hapoh ka iing dorbar thaw ain, kan sa khot ia ka jingialang jong baroh ki MLA liangpyrshah ha kane ka taiew ban iakren ia ka rai jong u lamphang ban shu thung dkhot tang ia ki MLA ka liangsynshar, ha ki komiti bapher bapher jong ka dorbar Jylla.
Dei hangne ba u Blei u la pyndonkam ia u Isaiah ban iathuhlypa shaphang uta u ktien u  ba wan na bneng namar da lade u la iohi ia u iaka burom kaba khraw jong u ia u ba ki seraph ki pyrta jam u Bakhuid U Bakhuid U Bakhuid.
Kumba long mynta ki nongialam ka seng BJP ha kane ka jylla kiba don ha ka Executive Committee ki la pynpaw ba kim hun ia ka jingwan pynbna ia ka kyrteng u Ma Shibun, katba ki nongialam na Delhi pat kiba peit ia kane ka jylla ki la leit phai noh tang mar ia dep pynbna ia u Ma Shibun.
Guwahati/Shillong: U Myntri Rangbah ka Assam, u HImanta Biswa Sarma, u la ong ba ka Shnong Mukroh kadei ka bynta jong ka Assam, namar ka hap hapoh ka West Karbi Anglong District.
Ki kular shibun kiei kiei shwa ka elekshon, hynrei hato ki bat ïa ki jingkular jong ki ?.
Kumta ha ka sngi nyngkong ki nongialam jong u president ki la hiar sha katei ka jaka ban leit jurip.
U la ïathuh ruh ba ki pulit ki la register case halor kane ka jingjia bad kin sa pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah.
Shillong:U President ka NPP Meghalaya u bah Prestone Tynsong, mynhynnin ka sngi, u la ong ba ha ka por ba thaw ia ka sorkar MDA-1 ha u snem 2018, ha ka por ba dang don u (late) Dr.Donkupar Roy jong ka UDP, ka la don ka jingiateh bad ha ka elekshon 2019, ka NPP ka kyrshan ia u kyrtong MP ka UDP.Hynrei ha ka jingiathaw sorkar ha u 2023 pat, kam don satia ka jingiateh bad ka UDP bad na kane ka daw, ka NPP ka la rai ban sei ia u kyrtong lajong ha kane ka elekshon MP ban sa wan.
Ha katei ka jingleit kynduh ïa u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi haka jinglam khmat da u Bah Ferdinald Kharkamni President ka KSU North Khasi Hills District, u Samla Banjop Maring Presiden ka Eastern Border Area bad kiwei ki nongïalam kila kren shai sha u DC ba u dei ban shimkhia ïa katei ka kam ba ki paidbah ha katei ka shnong kin nym shong syier.
Haba kren ia ka jaka kaba 1000 akar, u bah Diengdoh u la ong ba ka long kaba shisha ba ka Raid Tynring ka la tyrwa die bad ka la jied ia katei ka jaka kaba don ki riat ki ram suda, hynrei na ka liang ka MUDA kam treh ia katei ka jaka, u la iathuh.
Kumne ka long ka rukom jong ka naduh kaba sdang ka pyrthei – mynta ka long ha suin kum ka jinghaw lashi-bit ka long ha khyndew kum ka um – markylliang kylliang barobor.2.
Ki don lai ngut ki nongtrei ba kynthup ia iwei i Khasi bad ar ngut ki Garo kiba ai jinghikai ia kiba wan shah hikai katkum ka jingphah ka ophis.
u la ong ba ka dei ban don ka daw kaba shongnia haba ka sorkar ka jied tang ia ki skul na Khasi Hills ne na Garo Hills, ym ban shu leh jhulum.
U DC u la ong, ‘Ngi la dep ïohpdiang ka jingpynbna na ka District Council Affairs (DCA) ba ïa ka jingïoh jingbit na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kaba la ai jingbit ban pynlong ïa katei ka jingïakop khwai dohkha hapoh ka jingpeit jong ka West Khasi Hills, la dep pynsangeh noh bad ba ka bor synshar district kan sa bud ïa kajuh ka mukotduma.
Nga ba la trud ia ka maw ka dieng nga kham sngewthuh kham bha.
Nga la pyrshang ban wanrah sha ka jingiasuk, ong ka kong TeiliniaKa MDC ka Mylliem konstitwensi ka kong Teilinia Thangkhiew ka la ong ba ka la pyrshang ban wanrah sha ka jingiasuk hapdeng ka Seng Khasi Mylliem bad ka ki bor shnong ka Madan ïng Syiem halor ka jingjia kaba la jia ha ka 11 tarik u nailar kaba la wanrah ia ka jingiapher jingmut hapdeng ki bor shnong bad ka Seng Khasi.
JOWAI: Ka Eva Yan Pictures Society kan pynlong ia Musical Concert kaba nyngkong eh kaba la tip kum ka Countdown 2020 New Year Bash ban pdiang sngewbha ia u snem thymmai ha East Jaiñtia Hills District.
Haka 2 Naiwieng, ka Mukhla Evergreen kan iakhun pyrshah iaka Nangbah Iawmusiang haka por 12 pm, katba ka Super Division ka jingialehkai kan long haka 6 tarik Naiwieng hapdeng ka Niaw Wasa Utd kan aireng pyrshah iaka Nangbah Mulang haka por 1:30 Pm.
Haba phai ha katei ka jingïalehkai, la sakhi ba ki rangïalehkai ka Lajong ki ioh mynsiem shibun ban ïalehkai ha la ïing na ka jingieit ki paid nongkyrshan bad katkum ka jingioh jingkheiñ ki nongwanpeit kai ki la poi 6000 tam ha katei ka sngi.
Kam don nongrim satia ban ong ba u trai ri trai muluk um nang ban khaii, ban die dukan namar kiba bun ki trai ri trai muluk kiba lah ban leh ïa kine ki kam kiba suk.
Ka la ktah kham jur ia kiba tlot bad ia kiba duk bad ki paidbah kim klet shuh ia ka jingjynjar jong ki.
Kaba ithamula bha ka long wat ia ki samla wad kam wad jam ruh kaba ha ka jingmut ki dei ki nongwad kam bad ki nongaikam ki dei ban siew lada ki ai kam.
I la ong ba kum ki Khristan kidei ban pyrkhat bha ïa ka jinglong jingim jong ki shimet shimet bad na ka bynta u paidbah ruh.
“Ngin ban ia ka sorkar ba ka donkam ban thaw ia ki lad ki lynti kiba biang kum ka ILP ban khang lad ia ka jingwan rung pathar ki briew sha kane ka jylla kaba la buh ka jingma ia ki trai ri" la ong u Bah RA Lyngdoh uwei na ki dkhot ba kham rangbah ka UDP uba shah jied ruh kum u president ka UDP East Khasi Hills ha ka jingialang kaba long hynne ka sngi Thohdieng.
Kane ka kyntien ka la kylla long bad ka kam kumba ka paw ha ka juk mynta, na kata ka daw ka pynlong ban kha roi ki jingsniew, namar ngim sngewthuh satia ba U Blei u long u thymmei ka jingstad baroh dei ma u ba la ai ïa ka jingstad ha ngi.
U la ong ba u Bah Warjri haba u leit ban ai ïa ka jingkyrshan ïa ka NPP ban thaw Sorkar u leit ruh ha ryngkat ki nongrim kiba skhem jong ka party ban ïada ïa ka ri bad ka jaitbynriew ym kumba la mih ki jingkren ba u dei u nongdie ïa ka ri.
Kum ka jingpynshisha ba kane ka jingkynnoh ka dei kaba khlem nongrim, ka seng BJP ka la pynshisha da kaba ong ba dei da kum kine ki jingkren pyrshah ba la kren ha ka por ba la don ki jingïalap ilekshon ba ka la shah rem ha ka ilekshon ba la long ha u bnai ba la lah ha Karnataka.
Ki pulit ki la leh la kajong ka kamram bad nga ai ka jingïaroh ïa ki.
La ong ba ka jingjur jong ka jingdheng kali kam dei tang mynta ka sngi, hynrei ka la long la katto katne sngi mynta.
Haba pyrshang ban leit iakren bad ki bor pyniaid, hynrei kila kyntait ban iakynduh ia ki lad pathai khubor.
Hynrei ka pop ka la ioh ban leh phon bad khyrwait ia phi, bad phim don bor na lade hi ban ialeh pyrshah ia ka bor jong ka.
U Bah Charles Pyngrope haba kren ha kane ka jingïalang, u la ong ba ka TMC ha Meghalaya hadien ba ka la ïohi ïa ka jingeh jong ki paidbah bad ka jingduk jingkydruh, ka la pynmih da ka skhim ba la tip kum ka WE Card na ka bynta ki longkmie bad ka MYE Card na ka bynta ki Samla.
Ka jingshisha, kaba nyngkong tam, ka long ba ka MeECL, ka la shim kabu palat, namar ba ka dei tang ma ka, kaba sam bor ding ia ka Jylla baroh kawei bad katei kam shym map satia, wat ia ki jingkhein, kiba mih na ki shi suka shipiah lane ki shi tyngka ar tyngka, hynrei ka dawa beit thik ba kin siew ki nongthang ding bad nangta, la iohi, ba ka tnat lum pisa jong katei ka tnat, ka dei kaba thurmur bad kaba leh thawsha tasam bad ka daw kaba nyngkong ka long, ba ha ka por pakhang shnong kumne, kim ju leit peit metre bad ki ap, tang ha ka por suk pyrthei, katba kim lehrain satia ialade, ban kam, ba ki trei ha ka tnat essential service bad nangta, haba ka kiew ka bai ding, ki ju kynnoh beit ia u metre uba pli bad ka jing kynnoh, ka long ba kiba bun kim dei kiba stad ban peit metre bad ha kaba khadduh, la shu hap ia siew bym banse.
Sa shi sien ka Cultural Committee Seng Khasi Kmie ka wer bad khot sngewbha ia phi ki para kur para kha para kher para mer ba to wan ban sakhi bad khmih ia kine ki ar sngi ki programme namar kan dei ka rneng bad ka spah lum jingtip kaba kordor kaban lah ban lum bad ban ioh rah rneng sha la iing la sem.
Kitei ki dukan kiba la shah bam ha ka ding ki kynthup ïa 2 tylli ki dukan sha bad 3 tylli ki dukan die marbam kiba dei trai da ka Kong Ridalin Lyngkhoi, Kong Ïawanhun Ramsiej, Kong Pimulin Wartde, Kong Drip Wartde bad Kong Bonlina Kharjahrin.
Nalor ki kam lehnoh ka jingiakynduh kitei ki shipai jong  ki ar ri ki la ia kren ruh ia kiwei pat ki kam runar kaba ju jia ha ki khappud kum ka kam tuh, ka jingprong tuh, ba ka kam pynia dusmon da kaba rahbor bad lute.
U la ong ba kane ka pynpaw shai ba ka sorkar ka dei kaba arsap, “mynta ngim don jingshaniah shuh ïa ka sorkar bad kane ka jingthmu ban ïakren ïasuk kan ym poi shaei shaei ruh em".
Baroh baroh ki ia khmih lynti ba hapoh ka jingialam jongu,ka Education bad ka state hi baroh kawei kan wan rah shisha ka jingkylla ha ka state jongngi naduh ka roi ka par bad ka pule ka dangle.
Hynrei ka lah ban ïa pakhuh bad kawei pat ka ktien phareng Chalk (shok) – kaba mut u Mawthoh.
U la ong ba ha Guwahati, ruh kine baroh ar ngut ka khun jongu, bad u Mohan ki la shon ia ki dur kiba iakdup iaieid bad ia kine ki jingthoh bad ki dur la dep aiti sha ki pulit ban pynshisha.
Katei ka jingiakop mareh, kaba la tip kum ka “Run for Peace" kaba dei ruh kum ka dak ban rakhe ia ka Rashtriya Ekta Diwas (National Unity Day) 2019 bad katei ka jingiakop mareh ka dei ka (open category) ia ki Kynthei bad Shynrang,Katei ka jingiakop mareh ka la sdang naduh ka por 7 baje mynstep, kata na Saiden Indoor Stadium bad pynkut ha NSCA Indoor Stadium, Umlyngkdait.
Ym tang katta une u Principal u ju mlien ban pyndik ia ka tulop jong ki nonghikai bad dei mynta ka sngi ba ki nonghikai kim lah shah shuh ki la leit ban dawa ia ka hok jong ki ha kaba la mih ka jingiania kaba jur, la ong ka KJDSTA ba la pyllait da u MS Lyngdoh u Pre sident bad u G Kharmujai Secretary ka seng.
Ngi hap ban buh jingmut ruh ba manla uwei pa uwei uba sah ha ka jylla Meghalaya u dei hi u u nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya bad kamram jong ngi ka long ban ai jingïada bad ban pynthikna ba ngin weng ïa kane ka jingeh khlem da pynmong ïa ka jingsngew jong ki paidbah na baroh arliang mamla," la jubab u Conrad Sangma haba kylli halor ka jingdawa jong ka KSU.Haba kylli hato ka Sorkar kan pyntreikam neem ïa ka aiñ ban kyndang ïa kine kiba sah ha Them Iewmawlong, u Conrad u la ong, “ka jingkylli kaba mih mynta ka long balei ka Sorkar barim kam shym la leh ïa kata.
Imphal: Ka  Naga People’s Front (NPF), ka la rai ban weng noh ia ka jingkyrshan jongka ia ka sorkar BJP ha Manipur.
U la iathuh ruh ba kan don ka jingbuddien ia kane ka kam ha ka kyrdan jong u BDO.La pynlong ïa ka jingpynshai paidbah ha kaba ïa dei bad ka jingsumar da lade ïa lade ban ïoh ïa ka jingkoit jingkhiah bad tip kum ka “Hamara Sankalp Vikasit Bharat".
Hynrei ka High Court kam shym la hun ia katei ka jubab ba ka la ioh na u Singh bad ka la ong ba ha ka jaka ba un le ia kaba donkam la i pynban kumba um don jingkitkhlieh ban leh ia kaba donkam bad ka la ong ba kaba bha eh ia ka ban khot ia u ba un ia don ryngkat ban shim ia ka rai halor ka jingdonkam ban ai bor pahara ki nongbishar ba la shong thait ka Court.
“Haei ngan ïeng, haba ki paidbah jong nga da ki spah ngut ki la iehnoh ïa ka party NPP, te shaei ngan leit, haba kumta nga hap ban leit bud ïa ki", la ong u Danggo.
Katba ha ka jingïaseng ba-ar, ïa ka khubor na ka ktien U Blei la sam da u Rev.E.K.Mujat kaba u la pynshong nongrim na ka kitab 1 u Samuel – 30:8.
Shillong:U Bah Sayeedullah Nongrum, ula thep kyrteng ialade myn hynnin ka sngi, kum u kandidet jong ka seng UDP, na bynta ka elekshon shiteng samoi ha Selsella.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pyllait ïa ka kot riti treikam bad pynïaid kam jong ka Kur Lyngkhoi ha kaba la pyllait da i Tbn Khranglin Lyngkhoi i ba dei ruh i adviser jong ka Kur Lyngkhoi SengKmie.
Shillong, 24 Jymmang:Ka KHNAM Youth Wing mynta ka sngi ka la dawa na u myntri tnad bording ka jylla u Clement R Marak ba ka sorkar lyngba ka tnad MeECL ba ka dei ban sei madan noh ia ka result kaba la shu set kut la san snem jong ki kam jaguli.
Ki don Shibun bha ki jaka jngoh kai ha ri Khasi jong ngi.
Haba u Blei u ieit ia ngi um dei tang ba un theh sei tang ka jingsuk jingkmen hynrei u tynjuh ia kata ka jingim Ka jong ngi da ka jing tynjuh ka ba u ai ha ngi ia kita kiei kiei baroh ki jing eh ki jing jynjar khnang ba ngin nym klet ia u namar u Blei u long u ba tip lut ia kiei kiei baroh ki ban sa wan ruh namar u tip lada u ai ha ngi tang ia kata ka jingsuk jingkmen ha ka jingim Ka jong ngi ngi lah ban klet noh ia u Blei namar ngim don kata ka jing eh Ka jing jynjar namar katba ngi dang im dang sah ha sla pyrthei ngi dap tang ki jing Shah pynshoi ha ka jingim Ka jong ngi bad lada ngim ioh mat ia Kata ka jing eh jing jynjar ngin klet noh ia u Blei namar Ka pyrthei Ka lah ban kah noh ia Ka jingtip briew tip Blei Ka jong phi kumta u Blei u ieit ia ngi ba u sa ai ha ngi ia kine kiei kiei baroh ki jing eh ki jing jynjar ha Ka jingim Ka jong ngi khnang ba ngin iai kynmaw ia u ha man la ki sngi ki por Ka jingim Ka jong ngi bad to long ki ba iaishah ha kine kiei kiei baroh ki jing eh ki jing jynjar khnang ba ngin ioh pdiang ia kata ka jingsuk jingkmen ha ka hima ki bneng u Blei.
Halor kane ka jingjia ka jingtoikit ki pulit kala iaid shakhmat.
Katto katne na ki, ki dei kiba shang surok", la ong ka director ka Manbha Foundation  haba wanrah ia ka jingkren ha ka jingiadei bad kane ka phang kaba long hynne ha ka nongbah ha NEHU.Ka Dr Lamar ka la ong ha Jowai, na ki 320 ngut kiba rejister, ki don  100  ngut kiba long marwei.
La ong ba U Syiem, ula buh ia ki jing kylli, kiba kren niewbein bad ba la pynbor ruh ba kin kren ia ki mat kiba long pyrshah ia ki bar Jylla.
Ki nongtrei kiba don hapoh katei ka PHC, ki la iathuh ba mynta la ar bnai kynthih ym shem la don bording lane ka um ha katei ka jaka sumar.
" Shuh shuh haba pynpaw ba ym ju don satia u briew u ban shah rai pynrem khlem da lah ban pynshisha, kane ka nongmihkhmat ba san samoi ka jylla kala ong “Pyndonkam ia ka, kawang ktieh katba mon, ngam sheptieng satia namar nga la leh shibun ki kam ba kham khraw.
U Myntri Rangbaha ka bihar u  Nitish Kumar u la ong ban a ka bynta katei ka jingialang la pynbiang da ki bor pahara kiba khlain, “Ka jingbthei bom kam dei ka jingtlot jong ki bor pahara hynrei ka dei ka jingpyni bor ym tangn ha Bihar hynrei haka ri hi baroh kawei" ong u Kumar ha kajuh ka por u la ong ‘ka sorkar kan ai iarap T.5 lak tyngka sha kiba  haing jong kito kiba la iapa ha ka jingbthei bom’.
Ka jingwan ki nongthep vote haduh ka por 1 baje nohphai sngi ka long 67.76 per cent.
Ka jingïakhun ïa ki semifinal bad final jong kane ka jingïakob la buh ban long pat lashai ka sngi ka 19 tarik Jymmang 2023.
Utei u nongbud ba hajan eh jong u bah Julius u la kob ba ha u 2018 u bah Ju, un dang jop biang na Mawhati konstitwensi.
Iaka jingialang pynsngewthuh paidbah la pynlong ha ATS Kyortyrkhang, Khliehtyrshi West Jaintia Hills District ha kaba ki ophisar napoh ka Block office, KVK, Agriculture, Branch Manager SBI, Jowai, ki nongmihkhmat LPG gas agency ki la ai ka jingbatai pynshai sha ki nongwan iashim bynta halor kiba bun ki skhim sorkar kynthup naduh ka PMAY, PMJAY, NRML, Atal Pension Yojna, PM Jan Dhan Yojana, Nano fertilizers bad kiwei kiwei ki jait skhim ki ban pynmyntoi iaki paidbah nongshong Shnong.
Ka kamram Jong u candidate ha shwa ka election ka dei ban khroh bad pynbieit ia ka vote Jong ngi ki paidbah.
Kane ka jingkren jong u Bah Hek, la un ïakhun lane um ïakhun ïa ka elekshon Lok Sabha ka long hadien ba dang shen u la ai jingmut ïa ka Party ban pynieng da ki kynthei ha kane ka elekshon na Shillong bad Tura Parliamentary Seat.
Hashwa ban pynkut ia ka jingkren jong u u Myntri Rangbah ula kyntu ia ki paidbah ban long kiba ïaishah naba kane ka kam la sngewthuh ba ym lah ban shuleh muk mak hadien ba la mih kane ka jingjia kumba la thum ban pyndep ia ka jingpynbeit pud ha ki bnai ba mynshwa.
Nalor kata u la ong ruh ba ka jingïaleit ïa wan na ki shnong kiba hap hapoh Merghalaya bad ki ba hap ha Assam, kam long shuh kumba ju long hynrei ka la don ka jingshah pyndik ba bun rukom.
Haba kren kum ka kongsan, ka kong Nongbet ka la ong ba ka kam rep kam riang ha ka jylla bad khamtam ha East Jaintia Hills ka la kiew bha mynta ha ki khyndiat snem ba la leit.
Ka Kong Kurbah ka la pynkynmaw ruh ia ka jingaiti jong u Capt.
U Wahid uba dei ru rangïalehkai ka Madrasa Hemayatul u la lah ban ïarap borbah ïa ka kynhun ha kaba u la lah ban kamai 42 ron na ki 23 bol bad lyngba katei ka jingsynïang jong u, ka skul jong u ka la lah ban ïoh ïa ka jingjop tang hapoh 10.5 ober bad khyllem tang 5 wiekt.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, u bah Lambor u la ong ba ha kane ka jingialang, na ka liang jong u Brigadier Sing, uba la wan ban mih khmat ia ka kynhun shipai Assam Riffle, u iathuh ba ki la lap ia u briew ba don kti ha kaba ktah kti ia ki kynnah ha ka 25 tarik mynta u bnai.
Kane ka dei kawei na ki polisi ba la wan rah da ka sorkar kmie hapoh ka nongialam u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi kum kawei na ka lad ban pynsuk iaki paidbah haka liang ka iadie iathied bad ka shim ka ai pisa da ka buit stad mynta.
Ha kine ki sawphew tylli ki snem ka jylla ka la ïoh ïa kawei ka sorkar hadien kawei pat hynrei baroh ngi la ïa sakhi shibun ki kam ïakhnieh shuki bad ki kam bamsap bad ym shym la lah ban thaw ïa ki aiñ kiba dei na ka bynta ka im ka ïap jong ka jaidbynriew.
Shillong, Nailur 20 : Ka ïing Dorbar Lok Sabha ha ka sngi Balang, ka la ai jingmynjur ïa ka Women’s Reservation Bill.
Lah ban kdew ba ka NGT ka la khang ban tih dewiong ha kane ka jylla naduh u snem 2014 hynrei hangtei la iathuh ba kam shym la don kano kano ka jingsangeh trei dewiong haduh mynta ruh.
U Bah Lyngdoh u la ong ba ka jingmang pisa ia kane ka iew ka long T.5.29 klur bad ka Council ka dang ioh pisa tang T.3.54 klur.
Katkum ka tyllong khubor la ong ba kitei ki shikmie shi khun ki la pyniap ia la u kpa hadien ba la mih ka jingiakajia na ka daw ka kam ing kam sem jong ki ha kaba ki la tan na jingthiah katba u dang ioh thiah lyngnai bad ki la bom la tied ia u haduh ba un da iap.
Kane kaba dei naduh u snem 2019 bad ka la kut haduh u snem 2021 bad ka la ai ruh ka jingpynshai ia u ba un mih, hynrei ym shem la sngap ne patiaw ia kane ka jing pynshai jong ka trai.
Ha kane sngi ka iadonlang u President ka Synjuk, Alan Niangti, General Secretary ka Synjuk, i Riquoma Rq.Laloo nalor kiwei kiwei ki dkhot ka synjuk bad ka Sonia Pala Superintendent World Mission Children’s Home (Girls) Nartiang.
Ki shuki ba la jop da ki seng riewlum ki long tang 19 tylli bad ngi donkam ka jingkyrshan na ki national party kum ka TMC bad ka Congress," u la batai.
Haba phai sha la ka jong ka jaidbynriew, toi ka don ha ka shwa ïala ka jong ka ktien, hynrei ïaki dak ban thoh pat ïaki la saiñ dur pat ia ki da ki sahep mishonery ba wan sha sha shilliang duriaw, dei ka jingïoh ïa ki dak thoh, ba sa mih paw ïa ki khana pateng, ki puriskam bad bun bah kiwei pat ki jait jingthoh kum ka dak naka bynta ban buddien ïala ka jong ka thymmei jingwan ban long briew jong ka jaidbynriew Khasi ha kane ka sla jong ka pyrthei.
Ka Ministry jong ka AYUSH ka iasnohkti bad ka sorkar India ban pyniaid ia ka medical tourism lyngba ka “Ayutveda Parv" ban pynjainai ia ka rukom pule, ban pynmih, bad ban pyndonkam ia ki dawai tynrai.
Jowai, 6 Nohprah:Bun ngut ki riew paidbah kila pyntip ba ka don ka jingsahkut kali naduh na Kong-ong- Tahkniang shaduh sha Phramer mynta ka meit na ka daw ba ki pulit ki la pynlong ia ki trok kit dewiong ban lap ia ki ba kit ne shalan dewiong be-ain na Jaintia Hills sha Assam.
Watla katei ka Party kam shym la pynbna satia ia ka kyrteng u kyrtong jong ka na Shella konstitwenis ha u 2018 hynrei na ka jingkren ki nongialam jong ka pat la sngewthuh ba ka tiket kan leit beit sha u bah Jropsing Nongkhlaw uba la pynheh pynsan bad trei shitom ban pynroi pyniar ia katei ka seng hapoh Shella konstitwensi.
Ki don 3 tylli ki kynhun kiba la shim bynta ha ka parade kiba kynthup ïa ka Police Department bad ar tylli ki skul.
Ka sorkar, ka la shu set bein ia u khun jongnga, khlem kano kano ka daw bad kim lah ban pyn sabut haei haei ruh.
Ha lyndet ka jinglah ban ioh rah ia kane ka nam ba khraw tam jong kane ka lympung ia ka kynhun ialehkai ka North Garo Hills District ka la wan hadien ba ka ki rang bad thei ialehkai jong kane ka distrik, naduh ka sngi ba nyngkong ka jingwan ban iashim bynta ka jong ki sha kane ka lympung, la lap bad iohi shai kdar ia katta ka jingkut jingmut, ka jinglen lade bad aiti met bad mynsiem jong baroh ki nongialehkai ha baroh ki jait jingialehkai kampher lada dei ha ka liang ka track ne ka field event.
Ka lahduh jong kane ka lympung ka la ïoh ban khur ïa ka khusnam pisa ba 2 lak tyngka ryngkat ka trophy, katba kynhun kaba wan ba ar ka la ïoh pdiang ïa ka khusnam pisa ba 1 lak tyngka lem ka trophy.
Pomshutia, 1 Lber:Ka dei ka sngi ka kaba kmen ia ka shnong Pomshutia bad ki shnong ba marjan jong ka kiba don ha ka thaiñ Pynursla naba mynta ka sngi la plie ia ka Secondary School ha katei ka shnong kaba ki khynnah pule katei ka shnong ki lah ban bteng ia ka jingpule jong ki ha la shnong haduh ka Matrik.
Kine ki dkhot sengbhalang ba kyn thup na ka HANM, KSU kiba dei ki dkhot na Narpuh Elaka kyn thup ia kiwei pat kiba dei na Thangskai kiba la pynpaw ia ka jing pyrshah ia ka jing pynsngew paidbah ba la pynlong da ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB).
U la ong ba utei u Executive Engineer u la kam ba um ioh bor na kiba heh ka ophis ban bteng ia katei ka jingtohkit.
Ltd ba la tip kum ka Nandeeka na ka jylla Assam ha ka sngi Balang ka la pyllait paidbah ïa u jingthang sma iwbih (incense stick) ba don kumba 22 tylli ki jait jingsma lyngba ki siej bala saiñ na ka BP Thangkhiew Bamboo Industries ka karkhana saiñ siej kaba don ha ka shnong Nongbah Myrdon.
Halor ki jingkynthoh u bah Prestone Tynsong pat uba la ong ba u la phah briew ban ia kren sngewthuh hadien ka elekshon, u bah Khan u la kyntait ba ka don kum kata ka jingkhot ia kren bad u la ong ba baroh kitei ki jingkynthoh ki dei tang ki jingialam bakla ia u paidbah.
U la ong, ki paidbah ki dei ban bishar ïa ka rukom kynnoh bad ïa ki rukom kren ki jong ki (kiwei ki seng saiñ pyrthei) kaba baroh baroh ki kynthah bad kawang maw beit tang ïa ka NPP.:U MLA barim ka Sohïong, Bah Samlin Malngiang, uba dei u kyrtong ka NPP u la phah ka khubor sngewlem hadien ka jingkhlad noh u Bah HDR Lyngdoh uba long u MLA barim uba la mih ban ïakhun kum u kyrtong ka United Democratic Party (UDP).
Katba mynta pat, ngi iohi ba ka dur ka dar, ka rynieng ryniot bad ka snieh doh jong ki khun kiba mih na ka jingiashong kha khleh, ka iapher bak-ly-bak na ka jong ngi.
Katba ki Ri kiba duk ki dang їaksaid ban їakhun pyrshah ia kane ka jingpang, ha kajuh ka por ki Ri kiba riewspah kiba pynmih ia ki dawai -dashin ki khnoit beiῆ bad syngit da ki aiῆ halor kiwei pat ki Ri.
La ong ba hadien ba la don ba iohi ia katei ka khynnah ha Mawlai bad ki la phone sha u  Officer-In-Charge, Laitumkhrah PS, namarba ka la mih ka jingthoh mynta ka sngi ha ki kot khubor , bad ki pulit ki la wan ban shimti noh ia katei ka khynnah.
"Kum ban shu pynkynmaw ki pulit ki la ioh tam ia ka metiap u bah Harpish na kawei ka thliew muri jong ka surok  Mawiong Sung Valley, Mawryngkneng hadien ba ki pulit ki la ioh ban kem ia ki lai ngut ki ba don kti ban pyniap ia une u rang bah.
" Shuh shuh la bynrap ïa kata da u Chetan Krishnaswamy, Vice President jong ka Public Policy ha Amazon India, da kaba ong “Ka rukom thied jingthied jong ki briew ha ka thaiñ thaiñ Shatei-Mihngi na ka Online ka la sted bha, bad ka jingkhublei baroh ka long namar ba ki la lah ban jied na shibun kiei kiei bad ka long kaba suk bha, bad ngi kwah ban pynsaphriang ïa kane ka khubor sha kiba bun da kaba shim kabu ïa ka All India Radio kaba lah ban saphriang sha kylleng.
Nga shem ha kine ki sngi ki Kmie ki Kpa ki sheptieng ban kren ia la ki khun, namar ki la khamtip maki ia kiei kiei baroh.
Ki pulit jong ka South Garo Hills ryngkat bad ki shipai BSF ha ka 8 tarik Kyllalyngkot ki la ïoh kurup 11000 kilo u kwai tyrkhong ba thmu ban shalan tuh sha ri Bangladesh.
Shillong, K’lyngkot, 02: U Vice President jong ka National People’s Party (NPP) u Bah Prestone Tynsong uba long ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ha ka sngi Palei u la kynnoh ba u Nongïalam jong ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma uba long u ruh u Myntri Rangbah barim jong ka Jylla lem bad ka kynhun jong u ki la suhbuit lypa ban mih noh na ka AITC bad ban leit pynïasoh sha ka BJP hadien ka Elekshon 2023.
" U la bynrap ruh ba hadien ba ngi la ïa kynduh ïa ki nongïalam ka NPP kiba kynthup ïa u Conrad K Sangma bad u Bah Prestone Tynsong ha ka jingïatai kaba la long la bun bun sien, ngi sngewthuh ba kine ki nongïalam ki don ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingdonkam kiba bun ha ka Constituency bad ngin trei katba lah ban pynjop ïa ka kyrtong ka NPP ka Kong Ampareen Lyngdoh ha kane ka election MP ka ban sa long shen.
Kynmaw bha paidbah ba ki MLA bad ki ophisar sorkar kim ju buh skul ïa ki khun jongki hapoh kane ka jylla namar ki sngew ba kita ki skul/kolej/skul bah (university) kim ler ei ei ruh.
Ka prokram Jan Dhan Plus ka pynshlur ïa ki longkmie kiba duna jingïoh ba kin kynshew pisa, ha kaba la don palat 12 million ngut ki longkmie ba pyndonkam ïa kane (haduh u Ïaiong 2023)bad ka jingkiew 50% ha ka balance ha tang san bnai, haba ïanujor bad baroh kawei kane ha kane kajuh ka por.
Ka trailer jong katei ka phlim, kan mih paidbah ha ka 2tarik Naiwieng bad yn pyllait paidbah ia ka phlim, ha ka 21tarik Nohprah 2018.
“Ngi la dawa ba la donkam ban pynïaid ryntih noh ïa ka bai skul da ka Sorkar khamtam ha ki skul ba ïoh jingïarap na ka Sorkar bad ha ki skul jong ki riewshimet namarba kane ka la ktah shikatdei ïa ki khynnah skul bad ïa ki kmie ki kpa.
Kiba la sakhi ha katei ka sngi kaba la pynskhem ia kitei ki nongkitkam ba thymmai ka Umiam Circle, ki kynthup ia u samla Lambokstar Marngar President KSU Sengkmie, nangta u Samla Biangbor L.Paliar, Vice-president KSU Sengkmie, u samla Ferdynald Kharkamni, President KSU ha Ri Bhoi, u samla James H.Mawphniang, General secretary lem bad shibun kiwei pat.
U General Secretary ka HNLC ula buh jingkylli balei ba na ka por sha ka por ka Sorkar jylla ka dan donkam ban buh kyndon ia ki ba ki dei ban wan pyndem shuwa ki tiar siat nangta sa iakren bad kane ka dei tang ka kam biej.
Kat haduh mynta ki dang don bun ki jait seng kiba kim shym la ioh satia ia ki nongïalam kiba don ka jingtbit namar ba kim shym la ioh ia ka jinghikai kaba biang ha kaba ïadei bad ki kam paidbah.
Nalor kata u la pyntip ba ha ki artylli ki jingialang bad ki Dorbar Shnong, ka la mih ka sur ba ki shnong ki kwah ban iadon bynta lang na ka bynta ban ithuh bad ban iakhun pyrshah halor ka jingshyrkhei jong u drok.
Ka ingmane ka thew ka jingdon jong U Blei uba ieid uba sumar sukher ia ki briew baroh.
Tangbah, kumban bynrap biang, katno ngut kiba ju puson ne pyrkhat naei ka tynrai jong ka Jingsniew ka wan bad balei ba ka jur ki kam sniew ha kine ki sngi.
U la ong u drok ba la kurup ha u 2022 u shongdor kumba 50 klur eiei.
Kumta ka Seng ka la ai por artaiew ia kine ki dukan ba ki dei ban pynbiang ia ki kot ki sla ba donkam bad lada ka Seng ka lap ba ki ialeh pyrshah kam banse ban leh ia kaba donkam.
Haba ïakren bad I President jongka MMSA I Dr Y Phira i la ïathuh “ I Secretary ka tnad ka koit ka khiah I Kong R.M Kurbah i la khot ïakren ïa ngi mynta ka janmiet bad hadien ba ngi la ïakren bad I la kular ban shim khia halor ki mat jingdawa jong ka MMSA kumta ngi la rai ban pynsangeh shwa shipor ïa ki jingiakhih jong ngi bad ngi kyrmen ruh ba ka sorkar kan bat ïa ka kular ban pynshitom kat kum ki kyndon aiñ ïa ki nongpynïaid jongka Indian Institute of Public Health (IIPH) kiba la kynnoh khlem nongrim bad shu pynjah burom ïa u DHS (MI) Dr Aman War ha ki katto katne ki lad pathai khubor namar kane ka ktah ïa ki kum ki doktor baroh ba u dei u khlieh duh jongki".
“Ha ka hearing kaba la long ha ka 3 tarik la wanrah lut ia ka hok jong u briew kumba la batai da ka Article 21 bad la lap ba ia ka hok jong u bah Rymbai la pynkheiñ bad na katei ka daw ngi la pan jamin syndon" u la ong biang.
Kashmir thik du scale ha lor Ceylon bad Assam.
Don bun ruh kiba la noh synniang wat nangne na Shillong ruh.
Ki sienjam kum ka Social Progress Index kiba peit ia ki mat jong ka imlang sahlang, ki rukom treikam bad ka jingsngewthuh ia ki jingtip ka lah ban long kaba kham khlain bad kaba kham shaniah.
Ïa kane ka khusnam la leit shimti da ka Dr Biba, State NVBDCP Programme Officer ha ka jingïalang rakhe ïa ka World Malaria Day.
Ka iingbishar  Meghalaya High Court haka sngi Palei ka la kynthoh tyngeh ia ka National Highways Authority of India (NHAI) halor ka jingpulom ban pyndep iala ka jong ka kamram kaba la lam sha ka jingjot rathai jong ka surok bah NH-6.
Na ka jingkhmih bniah ïa ki jingpynshisha ba la phah da kiba bun ki Myntri Rangbah, haba khmih halor ka ïoh ka kot jong ki Myntri Rangbah la ong ba iwei-pa-iwei  Myntri Rangbah na ki State Assembly bad ki Union Territory ki don ïa ka spah kaba T.33.96 klur.
Na ka liang jong ki MDC ka UDA ki weng noh ka long ban pyrshah ia ka jingleh jong u lamphang", la ong u bah Metbah.
Kine ki long ki kyntien khyndiat eh ba la sot na ka paragraph 18 jong ka Rai ka Supreme Cout – Quote “.
U General Secretary jong ka All Meghalaya SSA School Teachers Association (AMSSASTA) u Bah Defender S.Lamare ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ïathuh ba ka Seng ka ladep phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma uba bat ruh ïa ka tnat Pla Tyngka ka Sorkar Jylla ban siew noh ïa ka tulop jong ki 12,451 hajar ngut ki nonghikai skul SSA hapoh ka 12 tarik mynta u bnai.
Hato me pyrkhat ba nga ka Kmie kaba la kha la pun ia ka ngan shu ieh lyndet.
Ha ka jingshisha, ka soskular ai wai ka la kut ha u 2000, hynrei u Bawri u la leit rah ia kane ka kam sha Kashari badhaduh mynta ym pat tip shano kane ka kam ka la iaid, la ong u Bah Wellbirth.
Lah ban pynkynmaw ba ia utei u Rangbah Shnong ka Jalaphet Bri Sumer la pom bad dung pynmynsaw daka kynhun jong ki 5 ngut ki riew runar kiba la wan daka Maruti Gypsy katba u dang don ha lynti daka Maruti Alto haka shnong Moopala.
Kim nang ban kren hynrei ka jingleh jong ki ka thew shata.
Ha katei ka sngi sdang ka la don ruh ka Fitness Art, Fashion Show bad Nostalgia (Elvis bad Beatles show) ba la pynlong ha Polo Fifth Ground, Ward’s Lake, ka Northeast NCC Cultural Jamboree nalor ka tem ka put.
Ka seng Sauramandala Foun dation, kaba dei ka sengbhalang ka la lah ban weng ïa kine ki jingeh ba ki thaiñ nongkyndong bad ki shnong ba jngai.
La mana ruh ban dih ïa ki jingdih pynbuaid bad ban leh ïa ki kam be-aiñ ha ki kali, bad ban tem pynheh sur jingrwai hajan ki shlem pule, ki jaka mane Blei, ki Hospital bad hajan ing ki briew hadien ka 10 baje mynmiet.
jop tang 3 naka 29 ha khasi ka NPPjop 4 naka 7 ka NPP.Shillong:U Samla Manuel Badwar, u ba dei u kyrtong Congress, ha ka elekshon MLA 2023 bad u ba la shah rem ha ka myntri sorkar ka Dr M.Ampareen Lyngdoh na East Shillong constituency, u ïathuh ba ka jing rung ka jong u sha ka saiñ hima sima, ka dei namar ba ki la don lypa naduh ka por ba la kha,namar u kpa jongu, U Bah Upstar Kharbuli, ula long u MLA ha katei ka por.
Shillong, 28 K’lyngkot:Ka jingioh tiket kam nym pynhun ia kiwei kiba duh tiket watla ki la khlei ba kin shong lada ym ioh tiket bad kane ka la paw ha kane ka elekshon MDC ha ki katto katne ki constituency.
Ia kitei ki ar tyyli ki khusnam u Pasan Hill un sa leit ban pdiang ha ka 25 tarik mynta u bnai ka ba dei ruh ka sngi jong ka jingialang pynkup burom ka ban long ruh ha Indian Society of International Law, New Delhi ka kaba don marpyrshah bad ka Supreme.
U khun u Blei, u la don naduh myn dang long bad u Blei ha bneng.
Ïa kane la pyntip da u Commissioner & Secretary ka Tnad Planning ha u kyrwoh ba la phah ha ka Sngi Saitjaiñ da kaba pyntip ba ka Sorkar Jylla ka dang shong bishar ban mudui lang da ka mukotduma bai mynrain khmat pyrshah ïa u Gokhale namar ki jingïai kynnoh lamler, ki jingkynnoh bym shongnia, ki jingkynnoh ba pynthohbria lyngba ki lad pathai khubor, kaba la pynjah burom ïa ka Sorkar Jylla bad ïa ki Heh Ophisar.
Ïa u rynsun la la pyndonkam ym tang ha kaba shet jingshet lane shna dawai, hynrei u long ruh u jingthung ba la pyndonkam ha kaba leh niam leh rukom.
Ha katei ka shad suk mynsiem ba ka Raid Wahkhen ka la pynlong mynta ka sngi la wan ban pynshngain da ki kynrem ki lyndan kiba katei ka shnong ka la khot sngewbha, u Syiem jong ka hima Khyrim u Pa’iem Balajied Sing Syiem u la don lang ha katei ka shad, u MDC ka Lyngkyrdem u bah Jansing Tynsong, la don ruh u OC ka Pynursla Police Station uba la shah khot sngewbha, nalor kiwei pat kiba la shah khot sngewbha.
U Selvastone Marak u tied 53 katba u Brian Lara Sangma u ioh 4/70.
Ka jingiap na ka aksident kali kala kiew sha ka arngut hadien ba la khlad sa u nongniah ka kali kamai Maruti Swift ha aspatal ha Civil Hospital Shillong na ka jingshitom jur.
Kumban shu pynkynmaw hangne ba na ka liang kiba bun ki kynhun seng bahlang, ki nongsynshar shnong na Them Ribhoi bad kum ruh ki nongïalam niam ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa kane ka jingthmu ka sorkar naduh ba marsien sdang paw pyrthei kane ka kam.
Kumta ka Kong Kharpuri ka la ong ba ka jingot kilo ha Ïewduh ka dei kaba la ju don bad dei naduh u snem 2019, ka Hima Mylliem ka la pynmih ïa ka byrta ne ‘notification’ kaba ong ba ka jingot kilo kam dei shuh ban don, bad naduh katei ka por, ym don shuh ka jingud ne jingujor ba shah ot kilo, hynrei kynsan kynsan ka mih biang mynta.
Ha katei ka jingïalang la ïoh ïa ka jingpynshai halor ki mat treikam jong ka party ha kaba ki paitbah ki la ïa shah skhor bha.
U la pynpaw ruh ia ka jingbymsngew iahap ia ka jinglong MLA bad MDC ha kajuh ka por namar ba kine baroh ar tylli ki kam, ki dei kiba khia.
Balei ba ki Khasi ki ai jait Sha ka Kynthei ne ka kmie? Ngan wan rah katto katne ki bynta katkum ka jingtip jong nga lyngba ki khana pateng ba nga la ïoh lum jingtip.
Ïa kane la pynpaw da u Bah John F Kharshiing uba dei u Working President ka MSOA haba ïakren bad u Mawphor ha SAI Centre hadien bala kut ka jingïalehkai.
Ha ka jing lap jong ka seng la shem ba don ki ïing kiba don ha ki jaka ba hap ha ki bynta jong ka Mawkhar circle ki dang buh ia ki nontrei bym dei ki trai jylla bad la kyntu ruh ia ki trai ïing kiba shna ïing ba lada ka kam ba ki trai jylla kim lah ban trei bad haba ki wanrah da kiwei pat ki bar jylla kin sngewbha ban da pyntip shuwa sha ki shong bad ban iatreilang bad ki dorbar shnong khnang ban lait na kino kino ki jjngjia ba sngewsih ki ban ktah na ka jing saphriang une u khniang jingpang.
Hadien ula shimti ïaka kam nongialam ka JSU bad hannge ruh ryngkat ki nongialam kiba dang don mynta kila shim ki ishu ban pynbor ïaka sorkar ban wanrah ka Blood Bank, MPSC Cell, MBOSE Cell bad kiwei kiwei kiba myntoi ki samla pule.
Nalor kata u Bah Paul u pyntip ba ka Tnat kala tyrwa ruh ban thung ia u Mission Director ba thymmai na ka bynta ka DREAM Project namar ba u Director ba mynta um don por satia namar kiba bun ki jingkitkhlieh ba u kit hapoh ka Tnat kam Pohiing.
La sam ia ki da u kongsan bah Titosster, EAC Sohra kong J.Umdor, u General secretary ka EKHLTDA, bah Wandonbok Jyrwa.
Pynban ha kane ka juk kaba mynta, kiba bun hi ki la sdang ban ïaid lait ne ban kiar ban kren ïala ka jong ka ktien, hynrei ki klet ba ka jingma ka long kaba la ap lypa namar ba kano kano ka jaidbynriew, kaba klet ne bym ithuh shuh ïala ka jong ka ktien, ka lah ba kan jah rngai noh shi syndon na kane ka sla jong ka pyrthei.
Nongpoh Rymphang 08: U Deputy Commissioner (S) u la pyntip bad pynbna paitbah ba ïa u khaw AAY, PHH, NON-NFSA ba dei jong u bnai Rymphang 2024 la pyllait sha baroh ki dukan rashon (Fair Price Shop) hapoh Ri Bhoi District, ha kaba ïa u khaw AAY, uba ym donkam ban siew dor la pynmang 35 kilo shi iing na ka bynta kito kiba don ïa ka Card AAY, u khaw PHH u bym donkam ban siew dor, la pynmang 5 kilo shi khlieh briew, ïa u khaw NON-NFSA la pynmang 7.215 kilo shi iing na ka bynta kito ki longïing kiba don ïa ka Card Non-NFSA, ha ka dor Rs.10.82p shi kilo.
Kane ka jing pyrshang jong ka seng ban sei ïa katei ka lieng ka long shi bynta ban ïarap kat ka bor halor kiba bun ki jingkyrpad ba la ïoh na ki trai hali bad kumjuh na ki nongkhwai kaba la wan sha ki tyndong skor ka seng na ka por sha ka por,.
Haba iadei bad ka thong ba hakhmat bha ka jong u ia ki paidbah jong ka Nongkrem konstitwensi lada u shah jied ban long u nongmihkhmat u jong ki, kaba nyngkong duh hi ka dei ka koit ka khiah ba un wanrah ia ki jaka ai jingsumar ha katei ka konstitwensi namar kumba long haduh mynta hi ka don tang kawei ka PHC ha katei ka konstitwensi.
Kane ka jingpynshai jong u Marcuise N Marak ka la mih hadien ba ka la don ka jingkynnoh na ka liang jong u synbud myntri rangbah u Sniawbhalang Dhar ba u kwah ban pynieng ia u pyrsa jong u, u Dasakhiat Lamare uba la long mynshuwa u MLA ka Mawhati ba un long u kyrtong MP jong ka shillong parliamentary Assembly.
Kane ka jinglong jingman ha EJHD khamtam ha Lad-Rymbai ka la buh ia ka lawei jong ki khynnah skul ha ka ba dum" la bynrap shuh shuh u Bah MH Dkhar.
Kumjuh ruh don ki khep ba ki shynrang ki kham lung mynsiem ha ba nujor bad ki kynthei ki ba ehrang bad atlukhi khlem pud.
Katkum ka RTI, la lap ba kane ka No objection certificate ka sdang naduh u 2012 bad kut ha u bnai Naitung 2018.
La kurup noh na kitei ia 100 tylli ki computer, 100 tylli ki mobile phone nalor kiwei pat ki tiar ba donkam.
Ki skhim ba la pyllait paidbah mynta ka sngi ki long baroh 73 tylli ki jaid skhim kata ha ka Special Rural Works Programme (SRWP) ka kynthup ïa ki 63 tylli kaba T.2 klur shiteng, ha ka Chief Minister’s Special Development Fund (CMSDF) ka kynthup ïa ki 5 tylli kaba T.81 lak tyngka, na ka Intensive Art’s & Culture Development Programme (IACDP) ka kynthup ïa ki 3 tylli kaba T.2 lak shiteng, na ka Development of Traditional Folk Musics (DTFM) kawei kaba T.2 lak shiteng bad ka Intensive Sports & Youth Development Programme (ISYDP) kawei kaba T.2 lak shiteng bad kine ki dei jong u snem 2021-2022.
U CM u la ong; “Ka thong jong ngi ka long ban pynshlur ia ka rep khlem kino kino ki dawai ha baroh kawei ka Jylla bad kane ka jinglah ban wanrah ia kane ka jingpynmih sboh rep ka dei kawei na ki kam ba kongsan.
U kyrtong ka seng Voice of the People Party (VPP) na Pynthorumkhrah konstitwensi, u Bah Mayborn Lyngdoh, ha ka 27 tarik Rymphang u la pyndep ïa ka jingthep vote ha Dong Kadiang polling station.
“Baroh ki don kumba 70 ngut eiei kiba la buh ban ai jaka ban shong ha khrum katei ka jaka ieng kali", la ong ka myntri sor.
Ine iba khlad iwei i dei East Khasi Hills District.
Ka Federation ka la rai skhem ba lada ka sorkar kan iai leh mynthi haduh ka tei ka tarik, kan sa mih biang sha surok ban pynlong da ki jingiakhih ba kham tyngeh.
Kumjuh ruh na ka liang kiba bun ki paidbah ki la pynpaw ka jingsngew bitar halor kane ka jingkhang syndet ïa ki kali ban kiew bad ong ba ha ka jingshisha la dei ban ai jingtip lypa hynrei ban shu leh hakdak kumne ka buh jingeh shi katdei eh ha ka leit ka wan khamtam lei kiba wan shah sumar bad shim dawai na Guwahati.
Hynrei, wat la ngim lap pynban ngi don pat ka jingsuba ba ka lah ban don ka jingleh tuh kaba malu mala bad ia kane la sakhi ruh katkum ka jinglap jongngi ha kane ka jingjurip.
Kine ki laingut kidei kiba la tip kyrteng kum u Basudev Rabha 22 snem ka rta, u Songeet Rabha 21snem ka rta bad u Mahadev Rabha 19 snem ka rta.
Na bynta ka bording ka la mang ba hapoh u lber, 2018 ki nongkyndong baroh khoit ki dei ban ioh bording.
Ka Israel, kam shym la sngap, ia ka jingkhot jong ka pyrthei ban sangeh noh, na ki kam ialeh thma, hynrei, ka la ther da ki liengsuin iapom jongka, hynnin ka sngi, ha kaba kawei ka liengsuin iapom, ka la bret bom ha kawei ka iing, ba ki shong ki sah, ki briew kiba anna bad kaba la pyniap ia 2ngut ki briew bad pynmynsaw ia 4ngut kiwei pat.
Ka Dulong kala ioh thep shuwa lyngba u Lovingstar Suting 28′, katba na kaliang ka FAM la thep da u P.Papang 33′.
Kino kino kiba don jaka bad ki bym shong bym sah ha Lumshyiap kin sngewbha ban wan ïa kynduh ïa u Rangbah Shnong ryngkat bad ki kot ki sla (dulir) ban pynshisha ïa ki jaka jong ki shwa katei ka tarik pynkhuid Shnong.
“Ka jingmih shakhmat ban ai jingpyntip kam da duna eh, kata da kaba shim kyllum ha kane ka  Jylla kaba ngi kham ialeh ban buhrieh ia kiei kiei bad bym kwah ban pynpaw pyrthei shabar jong ka iing.
U la kyntu ruh ïakitei ki samla ba kin dang minot bad trei shitom shuh shuh ba kin dang kiew shaphrang haka jingim jong ki khamtam haka kam ïalehkai.
Naka liang u bah W.Wanniang u la iathuh ba ia ka bynta ban siang surok rong sha neng ka Pyndengwar shaduh Mawpud la mang na ka skim sorkar kmie ka Pradhan Mantri Gram Sadak Yojana (PMGSY) haka jing iatreilang bad ka tnat PWD ha ka jing lut kumba T.384.942 lak.
Kat kum ka jingong jong u ‘Lada ngim shym la ïaid bakla hangno re hangno, ka Ïingkashari kan nym tuklar satia" haba thew sha ka hukum jong ka Ïingkashari Meghalaya High Court.
Katei ka jingialang ka la shim saw tylli ki rai, ka rai kaba nyngkong ka long ba ka sorkar ka dei ban weng bad pynduh pyndam noh ia baroh ki jingthoh kiba ong ba ki jaka ba hap hapoh ka sorkar phareng kin dei ki jaka sorkar.
“Ha ka jing shisha ngi dei ki Khasi bad la khot ia ngi ki Maram dei halor ka nongrim ba ngi dei ki khun ki hajar ka hima Maharam.
U Ma Stephanson u la kynthoh shuh shuh ba u Local MLA uba long u myntri jong ka tnad border area, hynrei haka jingiohi jong u dang bun ki jingduna ha ki thain khappud na ka daw jong ka jingbymshimkhia u myntri jong ka tnat border.
Nalor kata u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ula kob ba la wanrah ïa ka roi ka par ha ka jylla lyngba ka skhim PMGSY, hato u la klet ba kane ka skhim ka dei jongka sorkar pdeng?".
Haba ïakren bad u Bah Wankhraw Kupar Kharbuli, ula ong ba ki la ïoh ka jingujor na u BDO ka Laskeiñ ba ka don ka jingpyntrei ïaka surok kala poi shaduh ka shnong Khatkasla bad haba ïoh ïaka jingtip na ka liang u District Magistrate ula bthah ban hiar jurip sha katei ka jaka ban lap ïaka jingshisha.
Ki tnat pahara duriaw jong ka Italy ki la iathuh ba katei ka lieng kaba la thynñian bun ki briew, ka la kylla khongpong noh hadien ba la khie ka jing-at-phyllung  ha Crotone.
Ka dei ban don da ka por.
Kito kiba wan kham hadien pat ki la shu shaniah beit ha ka jingisynei u kynrad jong ki uba la ong, “Kat kaba biang ruh phin ioh".
Shuh shuh u la iathuh ruh ba hadien ba ki pulit ki la ioh ban kem ia kitei ki trok ki la pynhap noh ia u dewiong bad kurup ruh ia kitei ki12 tylli ki trok, hynrei hadien ba ki trai jong kitei ki trok ki la wamih na ka liang jong ka kashari, ka la pyllait noh ia kitei ki trok.
Haba ia kren bad u bah Langdonbor Chyne uba shong ba sah ha katei ka iing u la ong ba u la iohi ia itei I sim ha ka por 9 baje eiei mynta miet bad u iohi ba I tyngkhuh shi tyng khuh ha tnum sem kali bad sa shiphang i leit tur pyntyngkhuh ha kynroh ing hapoh ing bad kumta hi u la shim bad u la buh bha noh ia tei I sim.
Jowai: Ki pulit ka West Jaintia Hills lyngba ka Anti Narcotic Task Force mynta ka sngi kila ioh ban kem ia ar ngut ki driver trok bad kurup ruh haduh 250 Kg u Bhang (Ganja) uba la song paka bad une u jingdih buaid u shong dor haduh palat 65 lakhs tyngka.
Katei ka Winter Tales kan long lai sngi lynter naduh ka 14 haduh 16 tarik Nohprah, bad lyngba katei ka tamasa kan long ruh ka rynsan ïaki nongtem nongput, ki nongshna jingshna bad thain naka jylla bad kumjuh ruh ki jait jingbam bapher bapher.
“Katto katne na kine ki karkhana ki dei kiba la ïoh jingbit na ka Sorkar hynrei don ruh ki bym pat ïoh jingbit hynrei kim shym la ïoh pat ïa ka jingbit na ka Pollution Control Board," ula pynpaw haba suba jur ba ka don ka jing?atreikam lang hapdeng ki Heh Sorkar bad ki bor Sorkar bad kane ka kam.
U Marcuise N Marak, uba long u Myntri ka tnad Soil & Water Conservation Minister u la long u kongsan.
Ia kine ki lights yn pynneh haduh ka 3/01/2023.
Shillong, 27 Lber:Ka kong Roshan Warjri, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Jylla, ka la ia kynduh ia u myntri ka koit ka khiah ka sorkar India, U JP Nadda, mynta ka sngi ha ka ophis treikam jongu ha New Delhi, ha kaba ka la pynpaw ia ka jingdonkam kyrkieh ba ka sorkar India, kan mynjur noh ia ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS).
Utei u rangbah u la kynnoh ruh ba bun na ki sengbhalang ha East Jaintia Hills ki dei kiba donkti ha kaban khaii masi tuh sha Bangladesh bad ha kiwei kiwei de ki kam shallan ia ki mar poh khyndew da ka lynti kaba be-ain.
Naduh basdang haduh bakut, ka don ka jingknia ban kynmaw ieit ia ki kpa tymmen jong ka jait Syiem Shillong bad ki jait bakhraw ha ka Hima Shillong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba ki nonghikai ki la dep ban ïakynduh markhmat bad u Myntri Rangbah ka jylla u nongai ktien ka FASTOM u Babu Mayborn Lyngdoh R, u la ïathuh ba u Myntri Rangbah u pan por shibnai ban pynurlong ïa ka mat jingdawa jong ki.
Ngi im haki sngi khadduh tam namar kata “suk uta uba pule,kita iba ioh sngew iaki ktien jong kane ka jingiathuhlypa ,kiba sumar ia kita kiei kiei ruh iakiba la thoh haka- KATA KA IA KA LA JAN".
Katba kiba mynsaw ki long Zakir Ali, Mojial Ali bad Ahidur Ali.
Ka seng ka kyntu ia ki nongialam shnong bad kumjuh ia ki riew paidbah ba ki dei ban shimkhia lem halor kane, namar lada ym shimkhia lane ban ailad ia ki briew nabar ba kin rung katba mon, ka jingma kaba khraw ka ap ia ka jylla, namar kumba ka long mynta hapoh ka jylla Assam la don kiba la ioh ia utei u khniang jingpang Covid-19 bad katno tam ia katei ka thain kaba iajan eh bad ka Assam.
La sam ia ki khusnam da u kongsan bad waheh shnong nalor ki dkhot jong ka BYWSC.Ha kane ka interdong la iashimbynta haduh 10 tylli ki dong na ka shnong Bataw.
La plie ïa kane ka tamasa ha U Soso Tham Auditorium, Shillong ha ka jingdon ryngkat u myntri ka tnad Tourism bad Arts & Culture u Bah Paul Lyngdoh uba long kum u kongsan ha kane ka sngi.
Nangta ha u snem 2010, bnai Lber haduh 2014 bnai Jylliew u la hikai ha Porla Nongtrai U.P.School, West Khasi Hills bad u la hikai naduh u snem 2014 bnai Jylliew (14 tarik) ha ka Langdongdai Govt.
Ka Kad Liengsuin Shillong kaba ha Umroi ka dei kaba la treikam pura ha u snem 2018 bad mynta ka don ïa ki liengsuin ba pynïasoh sha ki 9 tylli ki sorbah kynthup ka Kolkata bad Delhi.
La shah ban ai kyrteng tang 18 ngut ki nongïalehkai na kawei pa kawei ka skul.
“Ngi kwah ruh ban pynsngew hakhmat u Myntri Rangbah ban mynjur ïa ki kyrteng ba thymmai jong ki briew kiba duna dkhotmet kiba la aplai ïa ka skhim CMSA bad ban mang pisa na ka bynta ka baibam namarba ka dei tang kane ka lad kaba ki im jakpoh,’ u la ong.
Shillong:Ka ïngbishar ba don burom ka la rai ban ai jamin noh ia u MDC ka Garo hills autonomous district council,u ba long ruh ha kajuh ka por u vice-president jong ka BJP ha ka jylla Meghalaya.
U Bah Hek haba ai jingkren ha katei ka sngi u la khot la wer ïa ki nongshong shnong ka Jylla ban sdang shwa ka jingsngewthuh nalade kumno ban sumar ïa ki sawdong sawkun bad kumno ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang.
Ha katei ka kynta ia kren kaba la ailad paidbah ia baroh ban buh jingkylli uwei u rangbah uba la kham noh ka rta u la ieng ban kylli na u Pastor PBM Basaiawmoit ha kaba u la ong ba katba u dang shong jingialang u la ioh kawei ka SMS ha mobile jong u kaba la bthah ia u ba u dei ban leh noh ia u Aadhaar nombar khnang ban yn pyllait noh ia ka tulop bai bam tymmen ne ka pension jong u.
"Na ka liang jong u, u la ai jingmut ruh ïa ka Sorkar ban wanrah bun tylli ki De-addiction Centre hapoh ka Jylla – ka ban ïarap shi kat dei ïa kito kiba la ngop ha ki kam dih drok khamtam kito kiba wan na ki longïing ba duna ka ïoh ka kot ki bym kot bor ban sumar ha ki jaka shimet.
Katba kiwei ki seng jylla (State Parties) ki long kiba tlot bad kim kot bor ban pyniaid lane ban ai ka jingsynshar kaba skhem bad bun sien kiba bun ki Sorkar bad ki Executive Committee ba la ialam da ki Seng Riewlum ki neh tang khyndiat por hapoh Secretariat, KHADC bad JHADC.U la ong ba ka jaidbynriew Khasi, Jaintia bad Garo ngi long kiba rit haduh palat lada ia thew bad kiwei ki jaidbynriew.
kan khring wat ïa ki blei hi lada ki dohnud jongphi ki long kiba khuid.
Hadien ba la tip ia kane ka khubor bad ba la ioh ia ka whatsapp mesej, U Rupang.com, u la iakren bad u bah Mekin Jio, uba dei u khun jong U Tymmen Basan, ha  kaba ula pyn thikna ia katei ka jing pynpaw jong U Trai bad ula mynjur ruh ban pynmih ia kane kum ka khubor.
Ka Myntri ka Tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh haka sngi Nyngkong ka la leit iashim bynta ha ka jingrakhe ia ka “National Voluntary Blood Donation Day" ba la pynlong hapoh Nazareth hospital, Laitumkhrah Shillong.
Kane ka lympung ïakura kadei kaba la pynïaid da ka West Jaintia Boxing Association ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis treikam jong u District Sports Officer ka West Jaintia Hills District.
Watla katta, la ong ba ki don bun ki tnat bad ki ri kiba la pyrshah ia katei ka jingkynnoh jong ki shipai Israel bad ong ba ka long tang ka jing pynthame ban ioh ban thombor ia ka Gaza haduh ban da um luit khoit.
U la ujor pulit ruh ba utei u nongtrei u la tuh lut ia baroh ki kot ki sla jong u kiba u la ai ha ka por ba u dang rung kam, kiba dei ki kot kiba pynshisha ia ka jaka shong jaka sah jong u.
Une u Conrad Sangma u la kmen ba u la synran bha Iu kynrad jongu u PM Modi.
Ha ka ba ïa dei bad kane ka jingjur ki kam tuh u bah Sawkmie u kyntu ïa ki bor pulit ba kin shimkhia lem bad kham pynjur ka pahara bad ban pyndonkam ïa ka jingstad jong ki ban tehlakam ïa kane, kaba man ki longïing ki shongsyier ha kine ki sngi ki ba mynta.
Haba phai sha ka jinglong jingman ka pyrthei kaba mynshuwa bad ka mynta ka mei ieit Brep ka la ong ba ka pyrthei mynta ka lah kylla bad ka ong kam don shuh ka saw aiom bad ka la ong ba mynshuwa ka saw aiom ka iaid beit, pyrem, lyiur synrai tlang hynrei mynta kam shym iaid beit satia.
Nalor u Modi bad u Shah, la ïadon lang ruh u President ka BJP, u JP Nadda, u Myntri Rangbah ka Assam Himanta Biswa Sarma, u Myntri Rangbah ka Sikkim Prem Singh Tamang bad u Myntri Rangbah ka Jharkhand Hemant Soren.
Dei ban kiar katba lah ban shu thynñiang ïa ki syiar ha kawei ka sem ne ka ruh syiar.
Ïa katei ka jingujor la ujor ha ka Sngi Thohdieng pyrshah ïa u Executive Engineer, Sujeet P.Marak lem bad 3 ngut kiwei pat- Junior Engineers: Salseng M.Sangma bad Roshan T Sangma bad Superintendent Engineer, Simsanggre Circle, Saljrang Sangma.
Kane ka pyni haduh katno ki Hamas ki la leh kum ki riewkhlaw haba ki la rung sha ki shnong ki thaw bad ki ïing ki sem ha ki shnong ha Israel.
Yn nym shah ia ki kali ba kin rung sha Iawmusiang naduh 9:00 Am haduh 5:00 Pm ha ka  112.07.2019 bad yn nym shah ban pynieng kali ha Stand Ummulong bad Stand Nongbah.
Kumta katkum kitei ki jingbatai, la bthah ïa baroh ki seng saiñ pyrthei ban pyrkhing bha bad kiar ban pyndonkam ïa ki khynnah na ka bynta ka kam ilekshon, bad lada kim bud, da kaba tyngeh yn sa leh ïa kiba pynkheiñ katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ia u Bah Reginald la kem da ki pulit halor ka jingsuba ba u don kti ha ki kam beain ha ki jingiakhih jong ki sengbhalang ha ki ne ki sngi.
Kumba ka juh long ha shwa ka kiew pyneh rngiew sha u Sohpetbeng, ka Lum Sohpetbeng Committee ryngkat ka Komiti u Tymmen U San ka Seng Khasi Kmie, ki juh pynlong shwa da ka nguh ka dem, ka shat ka kheiñ ka kñia ka khriam ha ki lai tylli ki jaka, katta ha Lum Dorbar ha Lawnongthroh, ha ka Mei Mawbuh bad pynkut pat sa ha ka duwan ka dupat jong u Lum Sohpetbneng.
“Ngam sngew wit, ngin sa peit ynda la jan ka elekshon", ka la ong.
Na ka liang ka kur Marweiñ Kpoh ka Ñai bad Ïawnah Pah na Nonglang bad Mawlangwir, ka phah ïa ka jingkhublei ïa baroh ki khun ki ksiew kiba la pass bha ïa ka Exam class X 2021-22 ba la pynïaid da ka MBOSE.Ka phah ruh ka jingkhublei sha baroh ki nonghikai jong ki skul kiba la trei shtitom miet la bad sngi, wat la kim shym la ïoh lad bad pynlongskul thikna ha ki ar snem ba la dep namar ka jingkhang dam.
Nalor kata ka iathuh ba ha kane ka jingjia iwei i khun ba ar snem jong ka ruh i la mynsaw malu mala na ka jinghap u maw na tyrpeng ba la mih na ka jingpra u dieng kanshi.
Katkum ka tnat Water Resources, ha ka shi snem ka jylla Meghalaya ka ju ioh ia u slap kumba 2,818mm.
Ia ka kynhun u Van, la shah suspon noh ha katei hi ka Sngi Palei kaba bud namar katei ka jingshah pharep pyrshah ia u ha ka Sngi Balang.
Shillong: Ka jinghap slap, ka la jur ha Sohra, ha ki 24 kynta ba ladep, ha kaba ka la poi sha ka 66.4mm.
Nongpoh, Nailur 12: Da ka jingsngew sarong halor ka jinglah jong ka kynhun ïalehkai ka Saiden Secondary School haka kyrdan U-17 ki kynthei ban khur ïaka nam jop haki 2 tylli ki jingïalehkai Subroto Mukherjee Cup haka District bad kumjuh ruh haka State Level, ki bor pynïaid jong ka skul Saiden ha ryngkat ka jingïadonlang ki kmie ki kpa ki khynnah pule bad ki thei ïalehkai phutbol ki la pynlong syndon da ka prokram ba kyrpang ban pyndon burom ïaki thei ïalehkai kiba la lah ban wan rah ïaka nam bad ka burom daka ba khur ïaka jingjop ha kitei artylli ki lympung bad ha kajuh kapor ban kitbok kitwriang ïa kine ki thei ïalehkai ha shwa ba kin mih noh naka jylla ban leit ïashim bynta sha ka lympung National Level Inter School Subroto Mukherjee Cup ka ban sa long ha Nongbah Delhi.
U Bah Marngar u la ong ruh ba lada ka sorkar jylla ka kwah ban ai ïa ka jingbishar kaba hok ïa kito ki san tylli ki longïing ym tang ïa kito kiba jia ha mukroh hynrei wat kito kiba la jia ha langpih ruh ka sorkar jylla ka dei ban shim ïa ka sienjam ba ka jingbishar ba hok ka dei ban wan bad katta kita kiba don kti ki hap ban ngat ha ka jingpynsaja.
Tang hapoh 24 kynta ka jingshah thang ki artylli ki ïing trep ha ki lyngkha jong ki nong Khanduli, ki nong Karbi ki la thang biang sa kawei ka ïing trep ha ka nohphai sngi jong ka Sngi Thohdieng katba ki nong Khanduli haduh mynta ki dang plie beit ïa ka jingkhang ban ïakren ïasuk.
Ha ka jingïaken bad lad pathai khubor u President jong ka MSSASA u Bah Aristotle Rymbai u la ïathuh ba ki nonghikai SSA ha ka jylla kim shym la ïoh shuh ïa ka tulop jong ki naduh u bnai Rymphang haduh u bnai Jylliew mynta u snem bad ki la dawa ïa ka Sorkar ban pynlait noh ïa ka tulop jong ki na bynta u bnai Rymphang bad Lber la kumno kumno ha shuwa ka 15 tarik mynta u bnai bad lada ka Sorkar ka dang ïai pynslem ki nonghikai skul SSA kim banse ban mih sha surok ban pynbor ïa ka Sorkar ba kan pynlait noh ïa ka tulop jong ki.
Ia kane la pyntip da ka Myntri kaba khmih ia ka Tnat ka rep ka riang ka Kong Ampareen Lyngdoh haba jubab iaka jingiatai ba lyngkot ba la wanrah da u MLA ka UDP na Nongpoh u Bah Mayralborn Syiem ha ka sngi kut jong ka dorbar Synrai haka sngi Thohdieng.
Shuwa ban pynkut, ngi kum ki Nonghikai ki ba don lem ka jingkitkhieh halor ka pule puthi haka jylla jong ngi, ngi kwah ban buh ka jingkyrpad ïaka sorkar shuwa ba kan ïaid shakhmat ïa kane ka recruitment, ba ka dei ban da pynshai shuwa ïa kine kiei kiei baroh, lada dei ka jingbakla dei ban pynbeit noh mardor.
“U kpa pat u long u nongkha, uba buh ïa u sohpet u ksai jong ki khun, kynthei bad shynrang “ (Ka Niam Khasi" 1937, sla-191, Homiwell Lyngdoh).
Dei ban da sumar bad bniah bha ha ka por ba shna ia ki almari, ne ki jingkhang it, ne kino kino kiba lah ban hap bad pynmynsaw ha ka por ba khynniuh u jumai.
Rangbah Khasi ba lah ba iai,U kit u bah ha dum ne shai;La ha iing lok u long nongwei,Ia kata um ju sngew ei ei.
Hap ban shai ruh ba ym don ba lah ban tip satia mano ba kit ïa kane ka jingpang tad haduh ba ynda la sdang kem pang.
Ha Khliehriat la kaweh iaka lama da u ma James Sutnga working president East Jaintia District Football Association bad ha Jowai da u DSO Ma Khroobok Passah.
La ong ba kan don haduh 1,22,551 klur kum ka jingpynshlur ïa ki jylla ba kin wanrah ïa kine ki jingpynkylla ha u snem 2022-23.
Da ka jingrung kine ki ar ngut ki MDC Congress sha ka NPP, kaba don haka liang synshar ha JHADC kala nang nangbun paidbah haduh 17 ngut ki MDC kynthup ïa u Nominated MDC.Ka Congress na ki saw ngut ki MDC ba la jop MDC kala sah sa ar bad ka BJP 4 ngut.
Ngi la ïohi ha kane ka ilekshon kaba la dep ha ki 59 tylli ki konstitwensi ba ka jingwan ki nongthep ‘vote’ kam da khlaiñ haduh katta-katta.
Ka Udp ka la don lypa u bah Pius Marwein kum u Mla bad khnang ban kham skhem shuh ka ka jingiadei paralok para ma ki ha ka sorkar,kan pan jingkyrshan kylliang noh na ka Udp ba kan kyrshan noh mynta ka sien ia u candidate ka Npp.
“Ki don kiba pyni ia ki mashin EVM ha Hyderabad bad ha Gujarat ruh kumjuh bad haba nga la nion sha ka shap jong ka BJP, hynrei ka vote, ka leit sha ka shap jong u lotus.
Haba kren ha ka jingïalang na ka liang u Dr Roy u la pynpaw ia ka jingdon jingïadei ba la slem jong u bad ka nongbah Shillong.
Ki kali kiba wan na Shallang, Umdang, Umwahlang, Sonapahar, Nongjri, Riangdim, Mawlangdep bad Mawkhlam, kin ieng naduh stand taxi Civil haduh khlieh ïew Nongstoiñ, na pyrshah ka skul Lyngngam ter ter haduh ophis jong ka Soil.
Haba wanrah ïa kane ka Bill, u Bah Adelbert Nongrum, u la ïathuh ba mynshuwa ruh u la wanrah ïa kiwei ki Bill ban ïoh ïa ka jingmynjur jong ka ïingdorbar, hynrei ki shah kyntait.
Ka kynhun Central Bureau of Investigation (CBI) ha ka Sngi U Blei ka la ïoh ban kem ïa 4 ngut ki briew, kynthup ïa arngut ki kynthei na Churachandpur kaba don ha Manipur ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka jingshah rahbor bad ka jingshah pynïap jong ar ngut ki khynnah pule Meitei.
Ka jingleit jong ki ban ia kynduh ia u Union Home Minister ha kane ka stage kam don jingmyntoi ei ei ia ka Jaidbynriew hynrei ka sma politik pynban.
Haba pyntip halor katei ka jingeh kaba la kynduh da ki paidbah kiba shong ha khappud ka India bad Bangladesh, u Wan salan Dhar, Waheh Chnong ka shnong Rhongkum, u la ong ba u la pyrshang ban pyntip sha ka SDO jong ka Amlarem Sub-Division, khnang ba ki paidbah kin lait noh na katei ka jingshah pyndik ha ki Shipai BSF, kiba don hapoh ka jaka sah shipor (Camp) kaba don ha Nongkhen.
Une u khniang um shym la ktah tang ia ki katto katne ki ri jong ka pyrthei hynrei u la jam kylleng satlak ka pyrthei hakaba u lah pynklumar jingmut hi khoit naduh ki nongshynshar haduh ki nongtrei sorkar khamtam eh ia ki nongtrei jong ka tnad ka koit ka khiah bad kumjuh ruh ia ngi ki paidbah.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma, ha ka Sngi Balang u la ïashim bynta ha ka jingïalang pynhap pyrda jong ka jingrakhe dap 100 snem kaba la neh shi snem kynthih jong ka Laban Bengali Higher Secondary School (LBHSS) ha ryngkat ka jingdonlang u Myntri ka tnad pule-puthi, u Rakkam A.Sangma.
U Modi um ju kynran dien naba kren ïa ka ktien Hindi.
Te ha kane ka jingleit jurip ka seng ka la lap shisha ba bun ki nar  ilektrik ki la bam sarang la kum ban dkut noh te ka seng ka la iohi ba kum kita ki post ding  ilektrik ki lah ban ieng dei tang da ka jingkyrshan jong ki dieng ba la iap la pynpaw u Bah Mathew Pajat,Vice President jong ka seng.
Hadien kata, u la long u Acting Principal jong ka skul.
Kum u nongïalam ba la rim hapoh ka party UDP, u bah Donkupar Sumer, u la ïathuh ruh ba u tip kham bha ïa ka rukom treikam ka party UDP bad kane ka party ka dei ka party kaba kana la shu pynïaid tang da ki katto katne ki nongïalam bad ym ka party kaba sngap ïa ki nongïalam ne ki nongkyrshan.
"Ïa kine ki kyntien la sot ban pynshong nongrim lyngba ka kitab kaba nyngkong u Samuel, na ka shithi kaba nyngkong u Apostol Paulus sha ki nong Korinth bad na ka shithi sha ki nong Ephesus kaba long ruh ka mat pdeng jong ka Convention kaba ong ruh “Phi ki khun, to kohnguh ïa la ki kmie ki kpa ha U Trai, namar kane ka long kaba phi dei ban leh.
Namar ba kiba jop ym ba ki don ia ka jinglah ban long nongsaid ain ne ka jingtip (Knowledge), ka jingkit Khlieh ne ba ki don ia ka Jingiohi jngai ia ka lawei (vision) hynrei ka daw tynrai hi ka dei da ka bor ka pisa.
ka jing leh ka DC, ka long kaba dei ban ai jingsneng ïaki.
La pynpaw ba ym shym la lah pat ban poi sha ka jaka ba la pyrshang ban tih dewiong da ka buit stad saïan.
Mawkyrwat, Ïaïong 18: Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) jong ka Mawkyrwat Circle mynta ka sngi ka la ïoh ban plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum 1st Memorial Sngap Sing Syiem Football Tournament 2022 ha kaba u Pa’iem Niandro Syiemiong, u Syiem jong ka Hima Maharam Syiemship u long kum u kongsan ha Madan Artificial Turf, MDSA, South West Khasi Hills District.
U nongbishar BP Katakey ba la shongthait, uba la shah pynkhamti ha ka kashari ban peit bad pynthikna ïa kaba kit ïa u dewiong ba la dep tih mynshuwa kumba la jia mynshuwa, u la phah shuh shuh ïa ka kaiphot ba shipor ha ka 6 tarik u Rymphang.
Shillong, 7 Naitung:Ka kynhun ki heh ka tnad sor bad ki majistrate na Nongpoh kin leit ban jurip ia ka Khanapara ha kane ka sngi Hatmajai ban wan halor ka jingkynnoh wan skud jaka ka Assam da kaba pynieng da ka Iingbasa ne Five Star Hotel kaba don hajan ka Guwahati ha khappud ka Meghalaya bad ka Assam.
U la ong ba ki don ki paidbah ha thain ba jngai ha ki nongkyndong ba watla u bah Pala u la long MP lah 10 snem, ym pat ju ioh sngew ba un wan ban ialap kum ha Mawjai ha Ranikor Constituency bad Saipung ha Jaintia Hills.
Hynrei ban iohsngew ia uba ong : “Shisien ka tyngka," ka la pynshaïong ngain ïa ki baroh.
Hynrei, aiu kein ngin leh na ka bynta kito ki samla pule kiba ym pat sngewthuh ïa kane? Kawei kaba ngi lah ban leh, ka long ban pynsngewthuh ïa ki bad ban pynshlur lem ruh ïa ki ba ka thoh ka pule, ka dei ka ïap bad ka im ka jong ki hi.
Nalor kata ka la kdew ruh ba ka thong kaba kongsan jong ka kynhun ka long ban pyndonkam ia kane ka projek na ka bynta ban pyniar ha kaba iadei bad ki jingialap halor ka jingkongsan jong ki jait jingthaw bapher bapher ha ka mariang kiba don hapoh kane ka jylla.
“Lada u nong-Mawpat bad ka Nong-Mawtawar kin iapoi kha kin mih ki jingeh ba bun wat haduh ka jingiap ruh", la bynrap u Bah Reginald Susngi.
Ki don ruh ki jingmudui ba ïa ki khynnah kynthei kiba dang kham rit ka ka rta lah set hangta ha ïing bad la pynleh ïa ki kam kiba shyrkhei.
U Myntri Rangbah u la pynkynmaw ruh ba ka ka sorkar ha u snem ba la dep ka la pyndam noh ïa ka soskular ba ki la ïasoi na ka bynta ban seng ïa ka Shillong Medical College hadien ba kam shym la leh ei ei wat hadien ba la kut ka 10 snem.
Ha India, kiba ioh pang ki la poi sha ka 1,024 ngut haduh mynta ka sngi.
U Ma Firstborn Mannar naka shnong Trangblang West Jaintia Hill District da ka jingsngew khia mynsien ula kner la ka kti ban iarap iaki briew kiba don jingduna haka met ka phad haka shnong Moosakhia haka sngi Saitjain.
U la kdew ruh ba na ka liang ka sorkar pdeng ka la dep ban pynduh noh ia ka personal interview naduh ka snem 2016 ha kaba hadien 23 tylli kiwei pat ki jylla bad 8 ki Union Territories ki la pyntreikam ia kane ka sienjam.
Ka daw jong katei ka jingdheng kali, la iathuh ba ka dei na ka  jingtan ia ka khwai shynreh, kaba kylla ha 3mer shiteng, Upper Shillong.
Nongpoh:Hadien ba la iohbor na ka sorkar jylla bad ruh hadien ba la dep ban katkum ki kyndon bala bthah da ka sorkar, ki bor pyniaid ka Bethany Hospital Outreach Nongpoh, ki la plie noh mynta ka sngi, kata hadien 1 bnai tam ba ki la khangdam naduh ba la khlad noh u Dr.John Sailo Ryntathiang (Bam kwai ha dwar u Blei), uba la ngat ia ka jingpang khlam COVID-19, u Doctor ba Rangbah ha ka jylla bad uba dei ruh u trai katei ka Hospital.
U la ong ba kane ka jingai jingiarap ka sorkar kam neh katjuh ka dor ka lah ban kiew ban hiar katkum ka jinglong ka dor ha iew ha hat.
Ka jingïateh soskular ka long u mawmer ba kongsan ban pynurlong ïa ka thong jong u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi ïa ka thaiñ shatei lam mihngi kaba shongsuk shongsaiñ, kaba jop bad kaba lait na ki kam pyntriem bad ka roi ka par ha Assam.
Namar kane ka daw, naduh dang rit, la pynshong skul ia u ha Centre for the Hearing, Handicapped ha Laitumkhrah Shillong hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Kong Meirilang Kharbangar jong ka Society for the Welfare of the Disabled.
Nga te nga ai jingmut kumne ba kala dei ka por ba ka Election commission jong ka Ri ne Jylla kala dei ban pyrkhat thymmai ia ka kam Nongmihkhmat ban buh da ka kyrdan (qualifications), Degree,Master etc ym shuh da ki illiterate representative khnang ban kyntiew ia ka roi ka par ka shong suk shong sain ha ka Jylla ne ka RiDonbok kan poi noh ha tyndong shkor jong ka election commission Ri India.
“Ngi sngew skhem shibun halor ka nongrim jongngi, ba ka BJP kam dei shuh ban don ha ka sorkar synrop ba ialam da ka NPP.Ngi dang shu ap ia ka por, ban iohi ba ka NPP kan mih noh na ka sorkar synrop ha ka jylla" ong U Bah AF Dkhar Vice President ka seng UDP, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Ha ki District Council ki don ki Town Committies kum ha Nongstoin, Sohiong, Mawkyrwat.
Ia ka Budget ba pura jong u snem 2014-2015 yn wanrah ha ka sien shong Dorbar kaban sa wan, la ong u CEM.Shillong,25 Lber:Kham mynshuwa ki la mih ki jingpyni daw bad ki jingkynnoh ka KHNAM halor ka jingbym lah jong ka ban ai ka jingkyrshan ia u kyrtong ba la pynieng da ka seng UDP u bah Paul Lyngdoh, katto katne tylli ki daw ki long ba ka la kyn noh ba dei u bah Paul uba la thmu ban pynduh pyn dam shisyndon ia ka KHNAM, ba u dei uba la pynkhyllem ia ka sorkar MPA bad kiwei.
Kane ka long ka khubor kaba pynshaiong ïa ki, namar kim ju kham ïoh khah khah kum kata ka lad wat shisien shi snem ruh.
Ka rep ka riang ka dei u budlum jong ka jylla bad 80 na ka shispah ki nongshong shnong ha ka jylla Meghalaya kiba bun hi ki dei ki nongrep.
“Haba ngi la pyrshang ban iakren sngewthuh jingmut katno katno ruh ngim lah namar ba ngi long kiba rit paid bad ngi don tang 30 ïing.
Mawkyrwat, Rymphang, 14: Ka Khasi Students’ Union (KSU) jong ka Mawkyrwat Circle ryngkat ka KSU Mawkyllut Unit mynta ka sngi ki la leit ban hiar jurip ïa ka jaka sumar ba 100 jingthiah kaba don ha South West Khasi Hills District bad ha kane ka jingjurip kum ka seng ka la lap bun ki jingduna.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba ka tnad pulit jong ka jylla Meghalaya ka la trei shitom haduh katta-katta khlem shongthait ban ïakhun bad ban pynduh jait ïa une u jingdih bad da ki spah ngut ki briew kiba la donkti ban die bad pynïaid ïew ïa une u jingdih, ka tnad pulit ka la ïoh ban kem ïa ki.
Ia ka nam Man of the Match la ioh da u Phrangki Buam ha kaba u la thep 6 kol.
Nalorkata, u MLA Jirang u la kyntu ruh ia ki Bor Distrik lem bad ki ophisar na ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ba kin shimkhia ha ka ban iakhun pyrshah bad ban pynduna ia ka Lyer jaboh ha ka thain Byrnihat.
Mynta ngi la lah ban pyndep ïa kane ka stadium Eight-lane athletic track, kaba long katkum ka international standard.
Kitei kiba dang ioh pang, ki don 21 ngut na Dhubri, 12ngut na Dima Hasao, 6 ngut na Goalpara bad 5ngut na Hailakandi,  sa 5ngut na Kamrup, 1 na Mahendra Mohan Choudhury Hospital ha Guwahati.
Mynta hadien ka jingplie ïa ki surok bah kiba ïalam sha kylleng ki kyndong jong ka Ri, kan nym don jingeh ba lah ban kit ïa ki soh na kawei ka jaka sha kawei pat ne sha ki iew ki hat ha ka por kaba biang.
Ha Lad Umroi, ha katei ka jaka ruh la bat no entry ia ki trok bad ka painkhana kaba don ruh la shu khang tala beit khlem da plie bad kumta ka Meghalaya Clean and Green Organisation, ka kyntu ia ki bor ba dei peit ba kin plie noh ia katei ka painkhana na ka bynta ka jingkhuid jing suba ha katei ka jaka.
“Ban dawa panmab na kum une u riewstad kan dei tang ka jingpynsyrwa kai ïa ka por bad ka pyrkhat pyrdaiñ bad kumta, ka Shillong Press Club ka ieh ha ka jingstad jong ki nongpule bad ki nongpeit khubor ba kin rai mano, mynno, kumno bad hangno ba ngi ki leh ïa kaba bakla," ula ong.
La ong shuh shuh da ka HNLC, ba ka jingtohkit jong ki pulit haduh 14sngi, ka dei ba kin pyndik, kin pynkohnguh jubor, ia u ba un ai ki jingtip, kiba long beain bad kiba thok suda, ong ka kyrwoh na U  bah  Saiñkupar Nongtraw Publicity Secretary,HNLC.Kiwei ki lad khubor, ki iathuh shuh shuh, ba ka kad khaii dewiong ha Dawki, ruh, ka khang ha kine ki sngi, ba ka don ka jingpakhang ophis jong ka HNLC.Shillong,13 Jymmang:La pyntip sha U Rupang mynta ka sngi, ba ka eriong bah, ka la ther tyngeh, ia ka shnong Wahkaliar, ha ka lynti ban leit sha Maw sahew, ha ka 10tarik mynta u bnai, ha ka por 10baje myn miet.
Shuh shuh u Bah Metbah u la dawa ïa ka tnat Pulit ba kan pynshitom mardor ïa ki nongïalam jong ka Legal Rights Observatory (LRO) kaba pyrshang ban pynpaw dak sniew ïa ka jylla Meghalaya.
Hynrei ïa mynta um pat ong ei ei, un sa ai ka jubab kham hadien namar ki don kiwei pat kiba pynïaid nalor jong u, namar kam pat interview ïa katei ka post Technical Assistant.
Ïa ki rot bala wanrah mynta ka sngi kila don haduh 10 tylli bad hadien ka jingshad ha ryngkat ka kmen ka risa ka put ka tem ïa ka tangmuri ka bom, la leit noh ïa ki rot ha ka jaka ba la khot ka Tre-Pyrda (Aitnar).
Ka seng JSM ka pynpaw ka jingsngew khia kaba khraw na ka bynta ki nonghikai skul adhock kiba hap ban shong ban thiah miet ha surok bah ha sir Shillong ban dawa ïa la ka jong ka hok ban kyntiew ïa ka tulop jong ki.
U Jisu u ong haba phin iohi ia kine, to tip ka LYIUR ka la jan, kaba long ka por ba shyrkhei tam na kiba shyrkhei ka jynjarbah kaba ym pat ju jia mynno mynno bad kan ym jia shuh ruh.
Hynrei wat lada jingwanphai u Chhetri ka long ka jingkmen ïa ki nongialehkai bad ïa k team baroh kawei, pynban ka jingbym lah ban ïalehkai uwei pat u forward ba dang khynnah, u Rahim Ali kan pynthut shibun ïa ka rukom ïalehkai, namar ba u Rahim u la long u nongkyrshan ba biang bha ïa u Sunil haba ïalehkai shakhmat.
Ka kam rep Slasha ka ai shibun bah ki jingmyntoi ia ki nongrep, ka imlang sahlang, ka mei mariang, ka ioh ka kot bad ha ka liang ka ai kam ai jam, ong ka Kong DC Sohtun, M.A.S, Director, Horticulture haba kren kum ka Kongsan ha ka jingialang iamir jingmut halor ka mat “Enhancing Market Access & Quality Production for Small Tea Growers in Meghalaya," kaba la long ha ka 31 tarik Jymmang ha Integrated Agricultural Training Centre ha Upper Shillong, Ha kane ka prokram ba la pynlong da ka Directorate of Horticulture, Meghalaya, la ia don lang ruh ka Mary Q.Ch.
“Ngi pyrshah ruh ia ka jingpynrung kyrteng ia ki shipai kum ki nongthep vote.
Haba pyrshang ban twad jingmut na kiwei pat ki riew rangbah bad ki paitbah don kiba ong ba ïa mynta kim pat kwah ban ong ei ei namar ba ka por ka dang sah sa saw bnai bad ki dang don bun ki lad jingïarap jong ka Sorkar na ka bynta ki kam pynroi ha ki shnong ki thaw ba ki paitbah ki dang dei ban ïoh hynrei ynda la kut ka por ban pyntreikam ïa ki kam pynroi dei hangta ba lah ban sngewthuh uno u kyrtong uba don ha ka thong ban jop.
Kane ka wan urlong hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Rymbai Ïawpynsing da 2-1 kol ha ka semi final kaba la long ha madan Artificial Turf Diengshynrum, Khliehriat ha ka sngi Ba-ar.
-Haba nga leit jingiaseng shabar shnong, nga iohi ia kiba phongsut bad deng tai.
U bah Syiem u la ong ruh ba haduh mynta ym pat lah ban rai ia uwei u EM bad shen un sa pynbna.
“Ngin iai kyrmen beit kumta" ong u Kynsai.
Haba jubab ia ka jingkylli jong u nongialam liangpyrshah u Dr Donku par Roy, u Prof Laloo u la iathuh ba ki dang peit ia ki kyndon jong ka Meghalaya Catchment Area Protection Act, 1900 ban iada ia kane ka dam.
Ha ka jingshisha ka jingiakop hi ka dei ban bishar ia ka Sap ka phong ba u ne ka briew u don.
Ka seng kam banse ban dawa na katei ka tnat ba ka dei ban weng kam noh ia baroh ki nongtrei katei ka MUDA ha Byrnihat, lada kam lah ban thung biang ia kitei ki ar ngut ki longkmie ha katei kajuh ka kam.
U la ong ba la don 22 tylli ki jait ktien ba la rung ha ka 8th Schedule, u Sangma u la ong ba na kane ka thain North East, ki don tang lai tylli kynthup ka ktien Bodo, Assamese bad Manipuri.
Baroh ki masi ba la ioh kurup ki long 126  la aiti sha ka tnad Custom, la ong u Bah Syiem.
Ka Seng ha kane hi ka sngi ka la hukum ia kine ki nongtrei bar jylla bym don ia ki kot ki sla kiba biang ba kin mih noh shisyndon na kane ka jaka ba hap hapoh ka jingkhmih ka Circle, kumjuh ruh ka la maham tyngeh ia kine ki company ba kim dei ban wanrah nongtrei barjylla khlem da pynbiang shwa ia ki kot ki sla.
“Ngim banse ban pynlong ia ka jingiakhih namar ba kala poi ha ryndang um jong ngi", la ong sa uwei u nongñiah taksi.
U Bhuvnesh Kumar ula khur ia ka khusnam Man of The Match.
Hadien ka jingkhlad jong u ha Jamaica, ki bor pyniaid ka Jamaica ki la iarap ban pynpoi noh ïa ka met jong u sha ki bahaiing- hasem ha ka rukom kaba dei khlem da pynslem ruh ba kin ioh ban leh burom khatduh ha ka iingsah jong u.
Halor ka jingpyllait ka UDP Nongkrem sha ki kotkhubor halor katei ka bynta u la ong “Lada ka UDP Nongkrem kam shai bad lada ka sngew donkam ka la dei ban wan ia kynduh ia nga, hynrei ban ong ba nga leh klet ia ka Nongkrem kam dei ka jingshisha".
Ïa ka hukum la pynmih hadien ba la ïoh jingtip halor kane ka jingjia kaba ïathuh ba uwei u nongtih dewiong ba la ithuh kyrteng kum u Riew Siangshai uba la 40 snem ka rta, uba sah ha ka shnong Moolang, u la ïap hapoh kane ka krem dewiong katba u dang tih ïa u marpohkhyndew bad shah tep im hapoh ka krem.
Kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 940 ngut bad baroh kiba iap, ki long  1,01,782 ngut.
Ngi la khot ïa ka Social Forestry Department, ba kan shimkhia ban peit ïa ka jinglong jingman jong ka jaka bad ïa kiwei kiwei ki tnat kum ka Arts and Culture ka ban peit ïa ka jingpynitynnat ïa ki dur tynrai bad kiwei pat ki tnat treikam kum ka Information and Technology, ka National Informatic Centre.
U khlur ka bollywood, U Amitabh Bachchan, ula pynmih ia ka jingthoh mynta ka sngi, da kaba u pynpaw, ba u kwah ban delete noh ia ka snem 2020 bad ban buh biang da kawei, namar u ong ba ka dei kaba don virus.
Haba ong ba ka donkam satang 2 sngi ban pynlong ïa ka jingleit jurip jaka hynrei ka la don ka jingpynslem namar ka jingduna ka jingai ktien ne jubab na ka sorkar Assam.
“Aiu ki Party ba pynlong ïa ka EC ha JHADC ki leh haduh ba ki nongtrei jong ka Council kim shym la ïoh tulop satia?", la ong u Bah Ardent, hapdeng ka jingrisa bad thap kti ki paidbah.
Ha kaba iadei bad kane, ka tyllong khubor ba la ioh lum la iathuh ruh ba na ka liang jong ka nongbishar jong ka KHADC ne ka District Council Judge kaba la khmih teng ia kane ka jingujor ha ki por mynshwa, lyngba ka jinghukum jong ka High Court, kan sa sdang noh ia kane ka jingbishar ha ka 12 tarik une u bnai.
Ka la pynpaw ïa ka jingkyrmen ba ka MNREGA kan sa pynkhlaiñ ïa ki Self Help Group ha kane ka shnong bad ban kyntiew ruh ïa ka ïoh ka kot jong ki kynthei.
Ki pulit ki la ong ba ki la don kumba 20 ngut ki GNLA ha katei ka ktem kaba la donlang u Sohan, hadien ba la sangeh ka jingiasiat u SP u la iathuh ba ki pulit ki la leit ban peit ha katei ka ktem bad ki la lap ia ka metiap jong u nongpahara ba ju don ha syndah u Sohan uba la tip kyrteng kum u Ading Ch Marak uba la ju tip ruh kum u Lukseng Ch Marak.
Ki niam kim kwah ban duna ka jingbun briew jong ki.
Kum ka nuksa, ha ki jaka sorbah, kiba duk kiba raitoi ha ki jaka ba ki sah ha slum kim lah ban ioh ia ka umbam umdih kaba ka municipal ka ai ha kita ki rukom buh dor subsidized (Slum dwellers do not have acces to highly subsidized municipal drinking water) katba kita kiba ioh ba kot ki ioh palat ia kaba ki kwah.
La khot ia ki paidbah ha kylleng ka Ri, ban pynher ia ki lama iong ha ki iing jongki, ha ki kali bad ha ki dukan ruh kumjuh.
Shillong: Ka sorkar Jylla, ka la pynbna ban khang lut ia baroh ki skul, naduh ka 17tarik haduh ka 31tarik Lber 2020 bad ka daw, ka long namar ka jing saphriang ka jingpang Corona Virus lane Covid 19.
Na jylla Meghalaya, u Babu Timothy Jhones Dhar bad u Babu Madhav Singh ki la ïohpdiang ïa ka khusnam National Teachers’ Award 2023 na ka President.
U kyntu ruh ïa ki rawon kiba ju smat leit khwai bad ïa ki nongshangkai sha ki lum ki wah ba kim bit ban pom pathar ne pynjulor ïa kitei ki tynrai dieng.
Kine ki dei ki jingma ba la iohi naduh ka por ba la shynshar ki phareng dohlieh.
Kumta, katkum ka kyrwoh la bthah ïa baroh ki bonded warehouse, IMFL bad kiwei kiwei ki dukan die kyiad ba ki dei ban khanglut ha katei ka sngi, ka 12tarik Naiwieng.
“Ka jingmih jongngi kam dei ba ngi ïathut bad u MLA, Bah Ronnie V Lyngdoh hynrei ka thong ba ngi rung ka long ban ïarap ïa kiba duk ba suk namar mynta la shisnem ka kam bad ka ktien kam pat urlong," u la ong.
Ha kane ka pung, la don 10 ngut ki nongpeit kynthup uwei u Fishery Officer bym pat don, Fishery Supervisor uba  ioh shi bnai T.36925, Fishery Demonstrator T.T.18,789, 5 ngut ki Fishermen ba ioh (1) T.29560, (2) T.21339, (3) T.21339, (4) T.17402 bad (5) T.14586 bad 2 ngut ki mali ba ioh tulop T.28745 bad (2) T.14913 shi bnai.
U bah THS Bonney u la ong ba ki paidbah ki la shong dum bad ka jingioh jing tip ba kan shimpor haduh 2 bnai tam ban ioh transformer thymmai  bad halor katei ka phang, ka la pynlong ba un ia kynduh ia ki nongpyniaid jong ka MeECL.U bah Boney, u la buh ruh ka jingkylli ba lada duh ka ding electric lane sniew u transformer ha sor khamtam ha iing jong u Myntri Rangbah ka jylla, iing u Governor ka Jylla lane iing jong ki Ophisar heh ka jylla hato kan shimpor haduh 2 bnai ban ioh transformer ba thymmai?  Ha kane ka jingiakren na ka liang jong u Director ka Distribution bad na ka liang jong u Chief Engineer bah KN War ki la kular ban pynioh noh da u transformer ba thymmai hapoh kane ka taiew.
Hadien ka jingïajied lyngba ka Ballot Paper ba la pynïaid da u General Secretary ka Shillong Press Club, Bah P.Sohkhlet, kiba la jop ha kane ka jingïajied ïa ki Nongkitkam ki long:- President- Bah Johnson J.Nongbet, Vice President- Bah Pynshailang Mylliem, General Secretary- Bah Kordorlang Lyngdoh, Assistant General Secretary Dr.Salgra Ch.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, ki nongialam ka KSU, ki la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki dkhot ka seng ba kin leit khynra ha katei ka Karkhana, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba ki la don shibun ki briew kiba la wan brain ban trei ha katei ka Karkhana, hynrei haba ki dkhot ka seng ki la leit ban khynra, kitei ki bar jylla ki la sdang pynban ban pharep da kumne kumtai bad kaba pynpaw shai ba ki la sdang ban pyni bor kylla.
Pule Dewteronomy (Dew 23:1).
Kumta haba iadei bad katei ka kam lehthok leh shukor da kitei ki 3 ngut, kum ka Dorbar Shnong ka kyndit bad dap da ka jingsngewlyngngoh, ban tip ia katei ka kam beain ia kaba la leh da kitei ki 3 ngut.
Namar don ki jait masi ki bym juh wan jingkhluit shuh hadien ba lah ai kpa wat lada kim shym pat pun ruh.
Ka Division Bench ka High Court, Meghalaya ka la kyntait ïa ka jingujor halor ka Roster System halor ka nongrim ba kane ka kam pat don kano kano ka jinglong shai ha kaba ïadei bad ka jingot ïa u snem.
Ka Russia ha katei ka sngi ka la iathuh ba kawei ka drone ‘Kamikaze’ ka la leit poi sha ka bynta ba shalor jong katei ka shlem nuclear ha Zaporizhzhia, ha kaba ki shipai katei ka thaiñ ki la ioh ban siat pynbthei bad katei ka drone ka la leit hap ha ka bynta kaba 6 (Unit 6) jong katei ka shlem Nuclear.
Ïa kane ka jingthoh la pdiang ruh da ka Dorbar Synod kaba la long ha ka Balang Lyngkhoi.
Na kine ki 21821 ki shynrang bad 22516 ki kynthei.
Don kiba tharai ba kaba phut ia u kba na ki norseri ha ka por ban pynkynriah ia ki sha ki hali ka long kumba ngor ia ki thied bad kumta lehse ka pynkhlain ia u jingthung.
La sam ruh sha ki pulit ia ki khusnam riew shlur bad kiwei kiwei.
Shwa ban sdang, la pynlong ia ka jingduwai phirat da ki riew tymmen riew san jong ka Seng.
Ka ophis- Directorate of Informations and Public Relation Office jong ka Sorkar Meghalaya ba peit bad pyniaid da ki sahep kiba la nang la stad bad ba don burom kin bishar ia kane.
Khyndiat sngi mynshwa, U bah VGK Kynta, uba dei u riewsaid ba la rangbah jong ka jylla, u pynsngew, ba ia ka mat jong ka roster, ym lah satia, ban leit khyllie shuh ia kaba shadien, hynrei, ka dei ban iaid nangne shakhmat bad u pynpaw ruh, ba ka bhah kam, kaba la thaw ha u snem 1972, ka kren shai, ba lada ym lah ban thungkam, na kano kano ka bhah kyrpang, hapoh ar snem, kumta katei ka bhah, kan iap noh.
Nongstoiñ: Ki nongkyrshan bad ki nongkitkam jong ka seng HSPDP napoh ka thaiñ Mawthadraishan, ki ai khublei ia ki nongialam jong katei ka seng, hadien ba la jied ia u bah Damian Lyngdoh Marshiangbai kum u kyrtong jong ka seng, na katei ka Konstitwensi.
Ia kane ka khusnam ka KSU Narpuh circle kala sam ha Lumshnong Community Hall haka sngi Saitjain.
Kum ban shu pynkynmawha hangne ba ka seng HYC ka la leit ban kyndang bad pynpra ia ki iing jong ki briew ba sah beain ha Lum Survey myn haka 23 tarik u Jymmang 2024.
Haba la kylli pat kaei ka ba pynlong ïa ki kum ka kynhun ban shim ïa kane ka sienjam, ka Kong Probi Khongknaw, ka la ïathuh ba dei hi ka jingkut lad kaba pynlong ïa ki ban shim da kane ka lynti, namar ka la ïathuh ba na ka liang ki longkmie ki la pyrshang ban kren ïa kane, hynrei ka la ïathuh ba kam poi shaei shaei bad dei satang kane ka lynti kaba ki don.
U secretary ka SNSBH u Bah Rapiong Blah u la ong ba hadien ba la iakynduh ia ka sorkar thymmai, la pynpaw ia ka jingeh jong ki paidbah namar ka ain shna ïing ka MUDA ka dang kner, wat la ka sorkar ka la rai ba ka dei ban sangeh.
Haba kylli, u la ong ba ka kyrteng ‘India’ ka dei kaba la don naduh mynshuwa ha ki por phareng bad ym ju pynkylla ïa ka hynrei ki don pat ki briew kiba don ïa ka jingsngew ban pynkylla noh ïa ka kyrteng ka ri.
Ka seng ka pynrem jur ïa ka office treikam jong u AE halor ka jingpynslem jong ki nongtrei ban wan sam ïa ka bai bording bad ka bam por ïa ki haduh hynriew hynñiew bnai ban wan sam sha ki shnong.
Lah ban kdew ruh hangne ba ka jingrakhe Platinum Jubili ka la seisoh katto katne, namar ia ka jingangnud ba la slem jong ki Katholik ka Mawpun bad Umbir la pynurlong; ha kata ka rukom ba kin long ki jingai-sngewbha khristmas babit dor, na ka longkmie St.Dominic Savio Church, Mawlai Parish, Shillong.
Ha kitei ki lai tylli ki jingïalang paidbah la ïadonlang ruh u bah Passtar Nongshillong Sordar ka shnong Mawïamsyiem, u bah Jinarson Marak second Headman ka shnong Umriangkona, u bah Histing Sangma Headman Mawblang Mawïamsyiem bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong katei ka thaiñ.
Ki case kiba la pyndep u la ong ba ka mut ba ki pulit ki la dep tohkit bad ki la pynngat ha ki kyndon ain ia ki nongleh kamsniew, katba ki bym pat pyndep pat ki dei ki case kiba ki pulit kim lah sabut kaba biang ia ki nongleh kam sniew.
Ha ka jingim ka jong ngi, kaba man la ka sngi, ngi hap ban jied (chose) napdeng ki ar kiei kiei.
“Haduh mynta ka dei tang ka Khasi Dept NEHU ban pynryntih ia ka jingspel dak Khasi hynrei kam don ka jingiajan bad ka sorkar jylla namar ba ka dei ka skulbah ka sorkar pdeng", u la ong bad bynrap, “Ka donkam ia ka Khasi Dept NEHU, KAS bad ka Education ban pynbeit ia ka jingspel dak".
Ki dur ba la pyni lyngba ki jingring telebishon, ki pyni ia ka ding kaba klang lem bad ki paidbah, kiba ia lynniar, katba ka ding ka dang klang, ha ka jingjia, kaba la jia ha  Rahim Yar Khan district jong ka Jylla Punjab.
Mukul u lah ban byrngem , u lah ruh ban thaw da kino kino ki buit tang ban jop elekshon , kaba kynthup ia ka jingleh thok ha ki mashin thep vote.
Kumta ka la mih ka jingkulmar ba kumno ka Ri India ka kyntait ïa ka rai jong ka jingïalang kaba 169 jong ka ILO katba ka pdiang pat ïa ka jingpynbna jong ka UNDRIP.Kane te ka bym lah ban long namar ki tnat treikam jong ka United Nations kim ju treikam kumne.
Utei u la shah rahbor da kaba sha pynap suloi ha ki 3 ngut ki riew kieng atiar ha ka por 6:30 baje eiei janmiet, la iathuh da ki pulit ba kiba haing hasem jong u ki la pan map na kitei ki briew hynrei kim shym la map bad ki la hukum beit ba u dei ban bud ia ki sha ka khlaw kaba rben.
Ioan3:36.
Ha kawei ka jingjia, ka la don ka jingpluh ding ha kawei ka kudam jong ka Meghana Marak ha Rilbong ha sngi thohdieng kaba la lah.
Nongpoh, Risaw 19: Ha ka sien kaba 5, ka Adventurous Hynniewtrep Off-Roaders, (AHOR) mynta u snem ka la bteng ban pynlong ïa kawei na ka tamasa niah Kali ha ki surok khohruh khohram ba la tip kum ka, ‘5th AHOR 4X4 Off-Road Challenge 2023’ ba la plie paidbah noh mynta ka sngi ha Kharsati Natural Park ha Ri Bhoi District.
Katkum ka jingkhmih lynti, la ong ba ki bor ba dei khmih ki la dei ban pyndap katba lah ïa ki jaka ba lait ha kitei ki skul bad ban ïaleh katba lah ban pynbiang sha ki skul ïa ki nonghikai kiba tbit ki ban lah ban kyntiew ïa ka pule  puthi jong ki khynnah skul ha ki thaiñ bad ki jylla hi baroh kawei.
U myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi u la sdang ka jingialap elekshon na ka bynta ka seng jong  u ka BJP naduh ka sngi saitjain ba la dep.
Katei ka hukum ka trei kam naduh mynta ka sngi, ka 11tarik Nailur 2020.
Shillong:  Bun ki paidbah ki jied ia ki MP ne MLA ne MDC da ka jingsngew ieid ne sngew shem mynsiem hynrei ka la dei ban pynkylla ia kane ka rukom jied ia ki nongthaw ain.
“Da ka mynsiem jong ka jingkit khlieh ngin trei na bynta u paidbah ban shakri hok ïa kaei kaba u khmih lynti na ngi, bad ngi khot ruh ïa baroh ban snoh kti lang bad ngi ha kane ka jingïakhun ban pynïoh ïa ka synshar khadar kaba khuid bad kaba buh nyngkong ïa u paidbah ha khmat eh," ong u Dr Batskhem.
Haba pynpaw ha ki lad pathai khubor, u assistant coach kane ka kynhunalehkai ka ri u Mahesh Gawli u la pynpaw ba kum ka kynhun kam don jingkhuslai eiei.
Jowai, Risaw 06: Ki bor District ka West Jaiñtia Hills mynta ka sngi kila pynlong ka jingleit jurip (inspection) halor ka ïaid ka ïeng jong ki kali ki mator ha Jowai kaba la ktah ïa ki paidbah babun balang kaba kynthup naduh ki nongñiah kali kamai, ki kynnah skul bad ki nongtrei kiba thmu ban leit sha ki kam ki jam.
Hadien lai snem ba ki trei kin hap ban leit phai sha ki ïing ki sem bad kumta kan eh bha ïa ki ban ïoh shongkurim," ong u Malik haba kren bad ki lad pathai khubor.
Kane ka jingjia shah pynbthei bomb kala jia haka 14 tarik haka District Pulwama, Jammu and Kashmir bad ka kynhun lehnoh na Pakistan kala kam ba donkti ban leh iaka jingpynbthei bomb ba shyrkhei.
U la ong ba ki Myntri Sorkar Pdeng ruh ki la wan jngoh ïa ka thaiñ Shatei Lammihngi palat 500 sien.
Lah ban ioh ia ki result na kine ki website, ong ka kyrwoh na U bah TR Laloo Controller of Examinations, Meghalaya Board of Schools Education, Tura.
Ha kane ka jingïalang, ki nongïalam na ki jylla bapher bapher ki la ai kaiphod halor ka jingpynkhreh jong ki ïa ka ilekshon MP Lok Sabha ban wan bad kumjuh ruh ïa ka ilekshon MLA ka ban sa long ha Mizoram.
Ïa kane ka sngi ba kyrpang la pyndonburom kyrpang ruh da kiwei pat ki riewngeit Khristan ha ki kynhun Balang bapher bapher lyngba ki jinglehniam bad jingduwai bapher bapher ban puson halor ka jingshah ïap ba sngewtriem ba shyrkhei tam, hynrei kaba U Jisu u la pynim ïa ka pyrthei baroh kawei.
Ka jingpynlong ïa kane ka jingïalang ka long hadien ba ki 18 tylli ki synjuk ïalehkai ki la phah ïa ki kaiphod na ka bynta katei ka lympung ka ban sdang naduh 15 haduh 20 tarik u Kyllalyngkot jong u snem 2024 ha Tura.
– tang ka kyrteng “Israel" kaba dang ïai-kynoi ha ki tyndong shkor jong ki Pateng mynta (watla ym lah ban kubur ba ki Israel jong ka Mynta ki dei thik pa thik kita ki Israel jong ka Mynnor).
Ki la ioh pdiang ruh ia ki jingai sngewbha na ki nongmih khmat jong ka Uber.
La katta ruh ki Jiw kim ngeit ia u Jisu hynrei ki la ia wad daw ban kem ia u.
U bah Lyngdoh u la iathuh ha kane ka jingiakynduh mynhynnin ka sngi bad u symbud myntri rangbah, u la iathuh ia ki, ba ha ka jingialang jong ki kynhun myntri kaba la dep la dep ban ia kren ar sien ia kane ka mat, hynrei ha ka sien kaba lai, kim pat lah ban shim rai na ka daw ba u myntri ka tnad pule u bah Lahkmen Rymbui u khlem don lang.
Ka por ban pynïakhun ka long 45 + 15 +45.
U la ong ruh, ba ka seng ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur ban iohi ba bun na ki karkhana kiba don ha katei ka jaka, ki la buh nongtrei tang da ki bar jylla suda, pynban ym tang katta hynrei ki ai bylla ruh ha ki bar jylla kiba ym biang wat tang ia ki kot ki sla, ha kaba kane ka pynpaw ba ki wanrah khang da kitei ki nongtrei tang na ka bynta ka jingmyntoi shimet.
Shillong, 16 Naitung:Ka jingdheng kali ha ki bynta jong ka Upper Shillong, ka la jubor haduh katta katta ha ki ar sngi ba ladep, kata ha ka Sngi Thohdieng bad ka Sngi Saitjain, ha kaba ka leit ka wan na 4,5 mer sha Iew, ka shim por kumba shi kynta shiteng haduh ar kynta, kaba dei ban iaid tang 15 minit.
Une u samla u don ka jingsngewskhem ba un jop ha kane ka championship bad u la ong ruh kino kino kiba kwah ban ia mynsiem ia u ki la ban phone ha une mobile number jong u +91 9362232134.
Nongpoh Jymmang 08: Ki nongïalam ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) North Khasi Hills District haka sngi thohdieng kila hiar sha ka thaiñ Sonidan jong ka Mawhati naka bynta ban pynskhem ïaki nongkitkam ba thymmai jong ka Sonidan Circle jong u snem 2022-25 hadien bala kut ka samoi treikam jong ki nongkitkam barim ban pynkhlaiñ ïaka jingtreikam jong ka seng khamtam ha katei ka thaiñ kaba dang don shibun ki jingsahdien.
Ki Mikir kim don border da lei lei bad Jaintia.
Na ka liang u Conrad K Sangma Sangma un leit ïa kynduh ïa u Lat ka jylla u Phagu Chauhan na ka bynta ban ïakren ban thaw sorkar.
Kumba ngi ia tip baroh, ia ka Meghalaya la pynlong da ka Act jong ka Parliament ha ka 1971 ia kaba la tip kum ka North Eastern Re-Organisation Act, na ki ar tylli ki District ka Assam, kata ka Khasi Jaintia bad Garo Hills Districts bad ki pud kiba la don ha kata ka por ha kaba la pynrung ia ka Act da ka Parliament.
Shuh shuh u Nongalam ka Liang Pyrshah, u la ong ba nalor ki aiñ ba ïada ïa ki riewlum ki don ruh ki aiñ kiba ada ïa k kynthei ki khynnah, namarba ka jingjia ha Malangkona kumba lah ban ïohi na ki Video ka don ka jingthombor ne jingkreb jot wat ïa ki kynthei.
Ha kane ka jingiakynduh bad ki nongthoh khubor nalor u bah John la iadon lang ruh u bah P.Laloo Vice President MSOA bad u G krishnan, u dkhot nongpyniaid na AFI.U Myntri ka Tnat DoNER ka sorkar pdeng u G.Kishan Reddy mynta ka sngi Thohdieng lyngba ka kor internet ne virtuallay u la iashim bynta ha ka jingplie paidbah ia ka 5G Applications na ka bynta ki 7 tylli ki jylla ka thain shatei lammihngi (North East) (Lait noh na ka bynta ka Arunachal Pradesh) kumjuh ia ka 5G Experience Centre ha Bongora, Guwahati.
Haba kren halor ka History ka Balang, u Tymmen Basan, u Tbn.Jerly Ryngkhlem u la iathuh ba ia ka Balang la seng ha u snem1892 da ki katto katne ngut ki nongshong shnong kynthup ia ki shijur – u Khroo Ryngkhlem bad ka Shong Rymbai ha kaba ba ki nongshong shnong ka Wapungskur ki dang shong dangsah ha ka shnong rim kaba la tip kum ka Mukoilara hajan ka shnong Pamra.
Kane ka la pynpaw shai kdar ia ka nongrim jong ka seng BJP da kaba iuh roit bad pyntien pynsyier ia ki niam rit paid jong ka Ri India.
“Ngim lah ban kynnoh ia kano kano ka party ne ka sorkar namar ba ki don lajong lajong ka polisi", ka la ong.
Kiba la shah pynkup burom, ki kynthup u Elewan Dkhar (Gold Medal Athletic), Bhalang Shadap (Bornze bad Gold Medal), Damewanki o Suiam (Cyclist), Nicholas Syrti (Cyclist), Nelson Rymbai (Football), Shainlang Lamurong (Wrestler), Fivestar Bareh (Wrestler).
l.
long phin ai number jong i trai jong une u ksew.
Kane ka rynsan iakura ka ban sdang naduh 25 tarik u Naiwieng haduh 1 tarik u Nohprah, yn pynlong da ka Meghalaya Boxing Association (MBA) bad ka Boxing Federation of India (BFI) ha ryngkat ka jingkyrshan lang da ka tnat Sports and Youth Affairs jong ka Sorkar Jylla, bad yn pynlong ha SAI Indoor Hall kaba ha NEHU.Ka jingplie pyrda ia kane ka lympung kan long lashai ka sngi ha ka por 10:30mynstep, ha kaba yn pli ia ka da u Myntri ka tnat Sports & Youth Affairs u Bah Shakliar Warjri kum u kongsan, katba u Hemanta Kumar Kalita, Secretary General ka Boxing Federation of India kum u symbud kongsan.
U coach barim ka Shillong Lajong FC u Alison Kharsyntiew u la shimti kum u coach ba thymmai ka kynhun ïalehkai ka Mohammedan SC (reserved team), la pynbna kane ka klob na Kolkata.
"“Nga ka liang jong ka Party ngi shu ong shai ba ngim pat ïoh ïa ka dur ka dar jong ka Act.
Kane kan dei ruh kasien kaba nyngkong eh ha ka jylla ha kaba yn lah ban ai ia ka jingsumar kaba sted ha kum kine ki prokram da kaba pyndonkam ia ka  RT-PCR technology.
Katei ka longkmie ka la ong ruh ba ki don shibun ki jingeh ha ka kam rep.
Kadaw ba ki klet ia u Blei bad pyllong Blei ha ka spah, ki sheptieng ia ka spah ban ia u Blei.
Shuh shuh u la ong ba haba phai ha ka elekshon MDC, ka la don ruh ka jingiakren na ka bynta ki kyrtong ban pynieng kata ban ym ia khunpyrshah iwei ia iwei hynrei u la ong ba ym lah ban leh ia kata namar ka jingkhim palat ka por bad ruh kiba bun na ki kyrtong ka UDP ki la dep ban tur ban iaid bad ban ia kynduh ia ki paidbah ha ki konstitwensi jong ki.
Ka seng ka tip bad dap da ka jinglyngoh ba kane ka Meghna Das ka lah ioh ia ka sertiphiket na u P.Sangpath Kumar, Resident Commisioner (IAS)ban ioh ia kane ka bhah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Amberlight Masharing, Working President ka RBSU, Sengkmie, u la ong ba ka ka la ioh jingtip halor ka jingbym treikam kitei ki Painkhana paidbah, ia kaba la pyntrei da ka sorkar bad halor kata la mih shibun ki jingkren khnium na ki paidbah, namar wat hadien ba la tei ia kitei ki Painkhana piadbah, hynrei ym shem la lah ban pyndonkam ia ki.
Ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ki shem shibun ki jingeh kiba kynthup ia ka jingjynjar ban ioh ia ki lad pule puthi, ioh kam bad ioh jingsumar.
U la kyntu ia ki samla ba kim dei ban shu shim rai kyrkieh hynrei ban ai lad shwa lyngba ka bor synshar bad lada kam urlong, ngan long ma nga uba nyngkong eh ban shim ia kane ka lynti ban kieng atiar na ka bynta ban ialeh ban iada ia ka jaidbynriew.
Hynrei, kat haduh mynta ym pat shym la lah ban pynlong ïa ka ilekshon ban jied ïa ki nongkitkam kiba thymmai.
Katei ka skhim ka thew ban pynkhlain ia ki mobile 2G+4G, ha ki jaka, ki bym pat don mobile haduh ha kine ki sngi ha Meghalaya bad ban pynkhlain ia ki mobile  2G+4G ha ki surok bah jong ka Meghalaya.
Ka jingkiewdor, ka dei hadien, ba ka la don ka jinghiar dor jong ka Petrol, naduh ka 30tarik Jymmang, ha kaba ka dor jong ka petrol bad ka diesel, ka la long kumjuh haduh ka 4tarik Jylliew 2018.
Hynrei, shwa kane, ka kyrteng jong u nongïalam ka Hynñiewtrep Youths Council u Bah Robert June Kharjahrin ka la paw bha ba un long kum u kyrtong jong ka UDP.Ka UDP ruh mar mar tang hapoh khyndiat kynta ba u Bah Kharjahrin u la shongthait kum u nongïalam Sengbhalang ka UDP, Mawkyrwat Circle ka la pdiang burom ïa u sha ka party.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait da u President ka Seng, u Bah Donbok Dkhar, ka HITO ka ong balei yn hap ban leit shaduh ka ïingbishar ba hakhlieh duh jong ka ri India, haba ka jylla ka don la ka jong ka ïingbishar bad kata kadei ka High Court of Meghalaya.
“Kan bha shibun lada ngi thung kat ka ba ngi sngewlah da ka jingleh bha ba u dieng ba ngi thung un im bad san bha bad ia ka ba ioh burom ia ka jingthung shibun ha ka khyllipmat bad lashai ki iap lut baroh".
Nga ai khublei ïa u @dpradhanbjp halor ka jingbteng ban ai jingkyrshan bad ba sngewthuh".
Ki la don kumba lai ngut ki nongshong shnong jong ka Myanmar kiba la shahkem ha ki shipai Assam Rifles ha Manipur ha ryngkat 399 tylli ki pla ba la thep ïa u Supari na Burma uba la kot sha ka T.4.84 klur ha ka ïew bar ri.
Ha ka jingïalang plie yn sakhi ïa ka jingïashim bynta kumba 3,000 tylli ki nongmihkhmat na ki panchayat bad ki block bad ki ophisar na kylleng ka ri ha ka Bharat Mandapam.
Mynta ka sngi ha ka dorbar kyrpang, namar ba ym shym la don satia kiba ia khun pyrshah ia ka shuki CEM, u Chairman ka JHADC, u ma Arborhima Darnei u la pynbna ba u ma Shullai u la jop suk ia katei ka shuki.
Ha kane ka jingialang la pynbna ruh ia ka rai jong ka rally da u samla Wallambok Kharsati ba kynthup ba ka sorkar ka dei ban sangeh ban shim jaka jong ki paidbah, ban sangeh ban surbe, ka KHADC bad u Syiem Khyrim ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh ban pynneh ia ka khynneh ka shyiap bad lada kim lah yn khang kdam noh ia ki, bad ban weng noh ia ka rai ban ai jaka ia ki ophisar IAS.“Lada ka sorkar kam shah shkor ia kane, ngin pynlong sa ki jingiakhih ba kham tyngeh", la ong u samla Wallambok uba dei ruh u president ka KSU East Central.
Riki Mukhim,Publicity HycWar Jaiñtia CircleKi khynnah bad samla pule ka jylla Meghalaya halor ka scheme scholarship ki la diaw mynsiem naka jingslem ka sorkar ban pyllait kat kum ka bhah bala mang kyrpang na bynta jongki baki dei ban ioh man la u snem.
Haba pynpaw ia ka jingpyrshah ia u trai uba la thmu ban buh Wine Store ha katei ka jaka, na ka liang ki nongialam ka RBYF Umsning Circle, ka la ong ba ka seng kan sa leit ban iakynduh ia ka tnat Excise ka Ri Bhoi bad ha kajuh ka por ka seng ka la dep ruh ban phah ka jingujor sha u DC ka Ri Bhoi, u Superintendent of Excise Ri Bhoi bad Assistant Commissioner of Excise, na ka bynta ban dawa ba ki dei ban pynsangeh noh mardor bad weng noh ia ka license jong katei ka dukan.
Mynta ka sngi ka KHNAM ka la pynlong ia ka jingialang nongkitkam jong ka ha kaba la jied ia u Bah Lurshai Lyngwa kum u President ba thymmai ka KHNAM Youth Wing.
Kaba la kynthoh da U Bah Myrthong, ka long ba ka daw, ka long namar ba u nongthoh, um dei na ka jaitbynriew Khasi bad kumta, um sngewthuh bha.
Mynta ka sngi, ki shipai jong ka India bad ka China, ki la kynran dien noh na u  Line of Actual Control (LAC) ha Ladakh bad katei ka dei hadien ka jingiakren jong U Ajit Dowal, uba dei u  National Security Advisor (NSA) jong ka sorkar India, ha kaba u la iakren bniah bha hynnin ka sngi bad myntri bar ri ka China, U  Wang Yi.
Wat ki para Riewlum ruh kum ki Mizo, Naga, Manipuri bad kiwei kiwei pat, la iohi ba ki la ïa sdang jyllei hapoh ka Jylla jong ngi da kaba shimkabu ïa ka jingwan wad jingstad bad ha lyndet pat ban ïoh sengkam sengjam bad ban ïoh knieh ïa ka pliang ja u Khasi jong ngi.
Ha kane ka jing ïakynduh ïa u Lat, ki nongïalam ka Seng Khasi bad Seiñ Raij, ki la pynsngew ha u Lat ba lada ka sorkar jylla kam kloi ba kan ithuh ïa ki paidbah ba dang bat ba dang snoh ïa ka niam tynrai niam tre, kan sa poi ka por ba kan sa duh sa dam syndon ka jaidbynriew hi baroh kawei.
La rai ruh ban pynkylla kyrteng ia katei ka tnat na ka Human Resource Development (HRD) sha ka tnat Education.
Ha kaba iadei bad ka khubor ba la mih ha ka caption “" , dated 14.12.2018, nga buh harum ki jingpynshai1.
Lai ngut ki nong ialehkai ka Paris Saint-Germain, ki la ioh ia ka jingpang khlam corona virus.
Bad shuwa ban phin iap, ka mynsiem jong phi kan pisa kan lynga.
“Ka jingthmu jong kane ka Trihills Esemble ka long ban kyntiew bad pynneh ïa ki dustur bad ki jinglong kyrpang jong ki Khasi, ki Jaiñtia bad ki Garo bad kan long ruh kum ka jingleit phai dien biang sha ki por barim bajah ha kaba kan long kum ka jingai jinghikai ïa ki khynnah bad ki briew kiba mynta ha ryngkat ka jingïalehkmen", la ong u Bah Kharkongor.
Te mynta haba u la shimti kum u Deputy CEM ka KHADC kan don biang ka jingkyrmen ba kin pynlong ïa kane ka tamasa kaba la pynsangeh mynta la palat shiphew snem.
Shillong:  U Pillardon D Sangma, uba dei u nongshong shnong ka Nokgil Awe, na Williamnagar, ula thoh da ka shithi sha U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, halor ka jingiadei bad ka jing pyllait dewiong jong ka Supreme Court, ong ka khubor jong ka The Norteast Today.
Namarkata, na ka liang ka seng, ka kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban bishar bniah bha na ki kot ki sla ryngkat ki nong ialam Shnong nong ialam hima ym dei ban sngap ia ka majority la shu ia rah kti da ki briew bym dei ki khasi ba shong ba sah hangtei ha nongwah mawtamur khnang ba kan ym mih shuh kano kano ka jingkulmar.
"Ka MHRC ka la shim ïa kane ka sienjam hadien ba ki nongïalam jong ka HYC Seng Kmie ki la ujor halor katei ka jingjia.
Ki kali kiba na shabar ka containment ha katei ka shnong ruh kim bit ban sangeh ha ki jaka bala pynbna containment.
Kumta haba ka lad ka lah wan biang mynta ban buh hospital ba kham heh hapoh ka Constituency, ngi dei ban ia sngapthuh bha ia kata ka jingwanrah hospital bad ruh ban pdiang ia ka watla kam lah ban long kum ka jingangnud jong ngi ioh ba ngi duh ei pat ia kata ka lad bakordor.
Sa shiphang u Bah Deng u la phun iaka ban iathuh ba u la poi iing.
La kyntu ba lada don mano mano ba ïohi ïa u sngewbha ban pyntip ha une u number 8787686584.
Halor katei ka jingshah weng jubor ia katei ka Longkmie kim ka Nongtrei ASHA, u samla Receive Pator, u la ong ba ka seng kam lah ban pdiang halor katei ka jingleh donbor da ki nongialam shnong ka Nongsier.
Ka Lanosha ka sngewthuh ba ka Daplin ka la suba ei ei ia ka jingmut jong ka.
La iathuh ba kane ka kali ka la kylla, namar ba u nongniah kane ka kali, um lah shuh ban teh lakam iaka kali ha katei ka jaka bakhun bha, namar ba u niah sted palat  bad  ha kane ka jingkylla kane ka kali u nongbud kane ka kali u Adiai Kanti Chakam, u la mynsawjur namar ba u shah ban ha kane ka trok, ha kaba baroh  ar tyll ki kjat jong u ki la kdiah, sa tang ban dkut noh.
U Ishaq, uba dei u nongseng ia ka LeJ, u la shah pyniap ryngkat 13 ngut kiwei pat ba kynthup ia ar ngut ki khun jong u ha ki pulit ha ka 29 tarik u naitung.
“To iathuh pha wan iew mynne…?"… La kylli ka Kmie.
Wat u Saul ka Tarsus ruh u pyndem їalade ha ka Gospel bad u bud ia u Jisu.
Ngi don ruh u Chief Election Commissioner (CEC) barim ka Ri, u Bah James Michael Lyngdoh, uba la ïoh ïa ka jingïaroh ym tang ha ka Ri, hynrei wat ha kiwei ki bynta jong ka pyrthei.
Haba pynkut ïa katei ka prokram ha phyllaw ophis PHE u I/c EE, PHE, Mawkyrwat, bah R.Nongdhar, SDO Mawkyrwat Sub Division u la ai khublei ïa ka jingshimbynta shitrhem jong ki khynnah skul, ki lad pathai khubor, ki paidbah bad ki nongtrei katei ka ophis.
U Sadhu, uba la bat baroh shi katta kum u Director jong ka tnat Community &Rural Development jong ka sorkar jylla bad kumjuh ruh kum u nongpeit ia ka tnat Fisheries, u la shah jied ban mihpli noh ha ka jaka jong ka kong Isawanda Laloo, katkum ka notis ba la pyllait da ka Commissioner &Secretary ba dei peit ia ka tnat Personnel &AR(A) R Lyngdoh.
Mynshem snem, ka sorkar Meghalaya ka la hukum ban khang ia baroh ki dukan die kyiad kiba don hapoh 200 meter na surok bah, na ki jaka mane blei bad ki jaka pule, jaka sumar katkum ka Rule 183 ka Meghalaya Excise Act.
Shwa ba kan long ka Social Activist la ju tip ba ka long ka Nonghikai Skul ha Government Girls’s High School Jowai hadien ba ka la pyndep ia ka M.A bad passed ia ka MPSC.La tip ruh ïa ka kum kawei na ki Nongthoh kot bad ruh ka briew kaba don ka mynsiem sngewlem ïa ka jingud jingnam, ka jingud ka jingïam, ïa ka khia ka shon, ka jingjar, ka lanot jong ki para briew bad ka mynsiem bym lah shah ban peit ia ka jingshah lehbein ki duk ki raitoi.
Ka Seng ka pynpaw ruh ba lada jia kumba ong u ne u EM, ba ia kine ki check gate la ai wai na dong sha dong sha u tei u nongwai, ban khynra ia ki truck ki ba iaid ba ieng bad ban shim 200 tyngka kawei ka kali, kamut ia kito pat ki bym biang ki kot ki sla kin leh kumno pat? Hangne ka pyni ba ka council lyngba ka Taxation Department ka la ai wai lut wat ia ki ain ki rule jong ka council.
Udei u jait soh uba don kyrhai ka fiber,potassium , magnesium bad ki folate.
Ym tang katta, ki la set kut ruh ia kiba bun bah ki briew, ha kaba ki la pynlong ia ki, ba kin iada na ka jingshah hiar thma ha ki shipai jong ka Pakistan.
Mynta u snem ka phang pdeng jong ka Yoga Day ka long ‘Yoga for Vasudhaiva Kutumbakam’ kaba mut ka jinglong kawei ha ka pyrthei, kawei ka longing bad kawei na ka bynta ka lawei.
U la ïaroh ïa ka Sorkar Pdeng bad ki Sorkar Jylla bad ruh ki briew jong kane ka thain kiba la wanrah ïa kane ka jingkylla.
Haba iadei bad katei ka jingleit jurip, u Bah Elianby Tyngsong, u la ba halor katei ka jingsma, ki la dep ban pyntip sha ka shnong bad kumjuh ki la dep ban phah jingthoh sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, na ka bynta ban kyntu ia u ba u dei ban leit eiei ne phah jurip ia ki Dhaba kiba don ha katei ka shnong, ha kaba kiba la mih kyrteng ki thup shah ujor ki kynthup ia ka Highway Dhaba-2 bad ka Sardarji Dhaba.
Ula ong ruh ba ka sorkar kam shym la pyntrei kam tang ia ki skhim ba la pynkhreh da ka sorkar barim.
“Ki paidbah mynta ki khih phaloh ha ki jingmut jingpyrkhat jong ki bad kulmar kumno ban jied ïa u nongmihkhmat bad ha kum kane ka por kiba bun ki briew ki wan shim kabu ïa ka jinglong khuid jong ki da kaba khring bad pah tang ban ïoh ïa ka hok jong kiwei," u la ong.
– Tang kita ki Kur longsyiem ki lah ban synshar ha la Hima.
Hadien katei ka jingjia, la pynmih paidbah ia ka dur jongu ha ka internet, ha kaba u thoh  “Ka kyrteng jongnga, ka dei U Adil bad nga la pyniasoh ialade bad ka  Jaish e Mohammad shisnem mynshwa.
U Bah John ula ai khublei bad kitbokm kitrwiang iaka Riiohlang halor ka jingjop jong ka haka jingim kum ka nongpyniaid iaka jingialehkai football haka ri bad shabar ri.
U myntri rangbah u phah ka jingsngewlem sha ki longing kiba la ngat ha katei ka apot na ka daw ka jingshah lynshop ha ka bor mariang.
Shillong: U Myntri ka tnad bording jong ka sorkar jylla, u James PK Sangma, u la ong ba ka jingwanrah jong ka party UDP, ia ka mat halor ka jingshah pynlip ding, ka long kaba dei, hynrei haba ki kynnoh ka dei ban long ia ka sorkar barim, ym ia u kum u myntri ka tnad bording.
Kane ka la paw ha ka jingbatai ka Ïingbishar kaba la ong ba wat la ka don ka hukum kaba pynmih ha ka 29 tarik Nailur, 2023, hynrei ka Sorkar Jylla ka ong ba ka lad ka dang don ban ïakren pynbeit bad ki mamla kiba donbynta ban pynbeit ki dei ban kham ïoh ka por.
Ka Hima Persia ym tang ba ka ai ka jinglaitluid, hynrei ka ai ruh ka jingiarap bad jingkyrshan ia ki Jiw ba kin tei pat ia ka Nongbah Jerusalem bad ia ka Hima baroh kawei.
Ka issue ILP bad Ktien Khasi bad Garo la dep mynjur(passed) da kane ka sorkar ha Assembly ban pynkmen bad pynshongshit ia ki paidbah bapli ha kito ki por, hynrei,kane ka mat ILP ka la sdang ban lip noh pynban bad ka mat ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba phra ka la pynkylla pynban sha ka ktien Hindi mynta.
“Ka long kaba sngewkhia ban iohi ba wat hadien ba naka liang u DC ula dep pyntip sha ki bor sorkar ka Assam ruh, hynrei mynta ka sngi katba ki paidbah ki dang ia mih naka bynta ban maramot ia utei u surok, kynsan lah wan pynban ki pulit Assam kiba la pynsangeh jubor iaki paidbah kiba la mut ban maramot ia utei u surok," la ong u kyrwoh ka KSU.U Saikil Sumer general secretary KSU ula kyntu iaki bor sorkar ba kan sngewbha ban tuklar bad ban pynbeit noh mar mar ia kane ka kam khnang ba ki paidbah kin iohlad ban maramot iaka surok ban suk ka leit ka wan.
Kumta wat la ka jingsniew ka kham khring, hynrei ym dei ban ailad ïa ka bad dei ban tem ïa ka da ka jingbha.
Hynrei u ong ba ka daw ba kongsan hi ka dei ka jingleh sting ka sorkar ban siew thikna.
Ia kane ka kot lyngkdop la pyllait paidbah da u national president NPP bad Chief Minister ka sorkar Jylla Conrad K Sangma ha madan Polo Shillong haka sngi Palei.
New Delhi: U Randeep Guleria, director ka AIIMS,  mynta ka sngi, u maham ba kito kiba don ka jingpang covid kaba malu mala, kim dei ban kyrkieh ban leit phah test ia ka ct scan ia ka shadem, ha kaba ula ong, ba katei ka buh shibun ka jingsniew ban ia ka jingbha, khamtam ia kito ki bym don jingpang shadem satia.
“U briew uba stad u sngewthuh haba kum bakla lynti, u pynbeit ia ka jingbakla ym kum kiba biej kiba shisien la bakla, la bakla syndon baroh shi jingim", la ong u Dr Donkupar Roy.
Da kaba ïaroh ruh ïa u P.A Sangma kum u nongïalam ka jylla, u la duh noh ïa ar tylli ki kyrdan hadien ba u la u la khlad noh na kane ka pyrthei, kata ïa ka kyrdan President ka ri bad ruh u Myntri rangbah ka ri, kaba dei na ka daw ka jingdon ka jingïaleh politik hapoh ka party.
Kane ka tamasa kan don ïa shibun ki jingpyn byrngia naduh ki jingïakop bapher bapher ba kynthup ïa ki jingïakop thei bhabriew, ka jingïakop rwai choir, ïadro dur, ïakop rwai karaoke, ka ferris wheel bad kiwei kiwei.
Nalor kane, wat ki rukom treikam jong ki tnat rel bad ki bos ba dei khmih ia ka leit- ka wan jong ki paidbah ruh ki la thud lut.
Halor kane ka jingeh jong ki paidbah, ka HYC Permadan Unit ryngkat ka HYC Mawthadraishan Circle ki la lap hi da la de ïa ka jingsniew jong kane ka surok.
Da kane ka namjop ka Jarain kan mih madan ban aireng pyrshah iaka Amlarem haka qualifier-2 ban iaknieh rung sha ka final haka 14 tarik Nohprah haka 1 baje nohphaisngi.
Ha kine ki 14 snem ka AIPA ka la leit ban ia kynduh ia ki myllung bapher bapher jong ki ri ba kynthup ia ka USA, Malaysia, UK, Singapore, South Africa, China , Hongkong , Thailand, Srilanka, Turkey bad kiwei pat ki ri, ka ju leit ruh ban ia kynduh bad ban lum ban lang ia ki myllung ha kane ka ri kiba don ha ki jylla bapher bapher.
U heh ka PCC u la ong ba un sa sdang ban pynlong ïa ka Padayatra jong u ha ka kyrteng “Hath Se Hath Jodo Yatra" ka ban sdang na Jogulamba distrik naduh ka 9 tarik, Jymmang.
La pyntiansmai ia kitei ki KSU Mawlong Pyllun Unit hapoh ka Iing Dorbar Hall Mawlong, ka shnong kaba don ha ki thain Umden bad kaba la kham jan bad ka jylla Assam.
Ka HNLC ka don sa tang khyndiat ngut ki dkhot kiba rieh ha Bangladesh bad ki kam jongka, ruh ki shu long tang da kaba pynlait kyrwoh, bad thep ia ki jingthoh ha Social media", la ong u Lat ka jylla.
Ïa kane ruh ngan ïathuh lypa ba ngin leh ïa kaba dei," u la ong haba kren ha ka jingïalang jong ka NPP kaba long ha Saitsohpen.
Haba phai sha u Bhalang Shadap, ha ka welterweight 63.5-67 kg, u la iakhun pyrshah  ia u Parlad Singh uba na Punjab, uba don ia ka rynieng kaba jrong ban ia utei u rangiakura ka Jylla.
Nalor kata, u la ong ba lada u paidbah u mih ryntih, tang katto katne por ïa kane ka mat yn lah ban pynbeit, hynrei lada ka jingwan jong ki paidbah sha ka jingïakhih ka long kaba duna, na ka liang ka sorkar kan dang ïai pynslem na ka por sha ka por.
Ka free-kick kaba itynnad jong u Civility Khongmalai ha ka minit ïalehkai ba 41 ka la ïoh ban pynïakhaid biang da 2-2 kol.
U Abdus Saleh u la ioh 11823 vote, ka kyrtong ka Congress ka Hashina Yasmin Mondol kaba wan ba-ar ka la ioh 9897 vote , u kyrtong ka UDP u Ashahel D Shira uba wan balai u la ioh 7247 Vote, u kyrtong ka BJP u Kingstone B Marak u la ioh 333 Vote, kyrtong shimet Carla A Sangma 255 vote bad NOTA 174 vote.
Ha ka por ba bat ia katei ka kali private ba don ia u regn number AS 11 U 7010, ki don arngut ki nongkhaïi ia utei u kynja ki la phet.
Long ngi pynwit seh ia pha.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ula khot ia u paidbah, ba un shim khia ia ka jingkhot pakhang shnong bad ba un bud pyrkhing ia ki jing batai jong ki bor pyniaid sorkar.
Haba phai pat ha ka long briew man briew, u la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewsih ban ïohi ba ha kine ki sngi ka jinghiar dor jong ka jaidbynriew Khasi, ka la long shaba palat la ka long ha ka riam ka beit ka akor ka burom bad ka kheiñ kur kheiñ jait.
Kumta ka long shaphang kawei ka riewkhraw.
La bthah ia baroh kiba dang sahteng ki mukotduma jong ki ban leit mih ban pynkut noh ia ki kes jong ki.
Ka phlim ka pyni ia ka jing ia knieh bor jong ki nonglute kiba don ha kawei ka nongbah Waaji, hadien ka jingiap noh jong u nongialam jongki.
“Pleng ka khun jong nga ka long rangbah ha ka rukom kren lait noh ka kam poi phas" biria u kpa bad ka rkhie.
Ka seng ka kyrshan ruh ia ka prokram ba la pynbeit da ka KAS ha ka 22tarik Nailur 2018 bad la kyrpad ia baroh lang ban iashim bynta ha kane ka jingiaiaid paidbah da ka jingsngewkhia ia la ka jong ka ktien ka thylliej.
U ma Balen Thubru u la iathuh ba na ka liang utei u heh ka tnad u la ong ba ki briew jong u kiba la buh ki weighbridge bapher bapher kim lah ban shim pisa, hynrei la buh ia ki tang ba kin check ne jurip bad lada lap ia ki kam be-ain ki lah ban pynshitom ia ki katkum ka ain ym ban shu dain kuna be-ain khlem da ai ruh wat tang ia ka receipt.
La iathuh ba ki don ki myntri, kiba la bate, ba kin peit ia la ki jong ki jaka, kum ka nuksa ia U Ma Lahkmen Rymbui, uba peit ia ka Jaintia Hills lem bad ki paralok myntri bad ki MLA bad nangta sa U James K Sangma,  myntri sam bam, uba peit ia ka Garo Hills; hynrei ngim ju iohi, ba kitei kin kren eiei lane ba kin pyni ia ka jing iakhun ia ka jingpang corona ha ki thain jongki lane ba ka bit ka biang, ka jing pynkhreh ia ka bam ka dih, ka shong ka sah bad ter ter.
Na ka liang ka Crime Scene Unit bad FSL ki la ïadonlang bad ka Sector Officer, DSP, LO, Kong Joyti Wahlang (MPS) ban khmih bniah ïa katei ka jaka.
Ha kane ka jing iakynduh ka jong ki bad u Kiren ka long ha kaba ia dei bad ka jingeh bad shah ktah jong kiba bun ki paidbah jong ka Jylla ha kaba ia dei bad ka jingshah khang tih dewiong ha kine ki sngi da ka National Green Tribunal (NGT).
“Ha nga hi shimet ka nga ba ka MCCL ka la poi sha une u pud kumba ka long mynta namar kiba bun ki daw, bad ka jingtei pop ia u MLA ba mynta halor kane ka jinglong jingman ka long ka bym don nongrim namar lada dei ban kylli jingkylli bad lada dei ban tynrong ia ka jingkitkhlieh, ki dei ban kdew ia ki kti sha ki briew kiba la treikam ha ki kyrdan bapher bapher naduh u snem 2007 ter ter ha ka por ba ka jingtreikam jong ka karkhana kala sdang ban troin.
Ha ka por 12 baje nohsngi, kan don ka jingialang, ban iakren halor ka mat “Indian Parliament and Grass Root Level Institutions:Potential and Challenges – Stepping stone towards leadership" ha kaba yn shim mynta da U Jitender Singh, myntri DoNER, U Rameshwar Teli, myntri Food Processing Industries bad Ka Queen Oja, MP, Lok Sabbha.
Haduh mynta, la iathuh ba ki don 11ngut kiba la iap, na ki 14ngut kiba don ha katei ka liengsuin.
Ngi sngewdei ban ieh ka jingstad jong ka sorkar MDA 2.0 ban shim ïa ka rai kaba bha tam bad kaba dei.
Ha kine ki 60 snem ba la leit noh, ka TAFE ka la pynwandur ia ki hali ka rep ka riang jong ka dewbah India bad jong ka pyrthei da kaba iuhkjat ha ki 100 tylli ki ri ka pyrthei bad la lah ruh ban shna haduh 2.5 million tylli ki kali  tractor haduh mynta.
Shillong, Naiwieng 15 : U Deputy Chief Executive Member (Dy CEM) jongka KHADC u bah Pynshngain N Syiem u la ïathuh mynta ka Sngi Balang ba ka EC ka la bthah ïa ka Delimitation Committee (DC) ban ai kloi ïa ka kaiphod khnang ban ïoh shong bishar da ka EC.U la ïathuh “ Ka KHADC ka la ïoh pdiang bun ki aplikeshon bad la bthah ïa ka DC ba kan shong bishar halor kine ki aplikeshon bad ban ai kloi ïa ka kaiphod sha ka EC.Ka KHADC ka la thung ïa ka DC naduh ka 26 tarik Risaw 2023 ban bishar na ka bynta ban pynïaryngkat ïa ki jingeh jong ki Constituency.
Lada kam lah ban jop biang ne ioh MLA shuh  sa kumba ar(2) tylli ki state, ka Election Commission of India(ECI) kan sa pynhiar kyrdan(derecognise) biang ia kane ka party ha kine ki snem kiban wan.
Ngi la jied ia ki nong mihkhmat ba kin sngap bad kin sngew ia kajingkhia ka jing jynjar ka jong u ba bun u balang bad ba kine ki nongmihkhmat kin ia said bad thawia ki ain ha ki rynsan kiba dei ia kaba ki la shah jied" ong ka kyrwoh na U bah Richard Marwein,President, Mylliem Block Congress Committee.
U la kubur ba ka jingshalan tuh ia ki masi ka long ka kam kaba khia bha namar ba ka ktah ia ki paidbah hynrei kam dei pat ba ka jingkynnoh kan leit sha ka sorkar jylla.
Ka District Child Protection Officer, Jowai ruh ka la pyntip ba ki arngut ki khynnah ki dei na West Jaintia Hills District bad ma ki, ryngkat bad kiba haïing jong ki bad ka Additional Deputy Commissioner, Jowai, Kong R.D Kynjing, District Child Protection Officer, District Child Protection Unit, Jowai ki la ïadonlang ha kane ka jingïalang ba pynlong lyngba ka bor internet.
Ia ka Meghalaya Minerals Cess (Amendment) Bill 2020 ba la wanrah da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha kaba u bah PT Sawkmie bad ka Dr Mazel Ampareen Lyngdoh, ki la wanrah ia ka jingpynkylla, hynrei ha dien ba la ioh ia ka jingpynshai na u myntri rangbah ka jylla ki la weng bad ia kane ka Bill la pdiang da ka ingdorbar.
Ia kane ka lympung la wan ban plie pyrda ia ka da u Bah Maldini Amkhloo uba dei u Secretary Shnong jong ka Lakadong Umlatdoh ha ka por 11baje mynstep ryngkat ka jingiadonlang u Waheh Shnong jong ka Umlyngsha u Bah Mewel Syrti bad ryngkatlang ki katto katne ki rangbah na ka shnong Lakadong Umlatdoh, bad ha ka jingiadon ki dkhot jong ka Club.
Kawei na ki digital literacy ka dei ka prokram “World on Wheels" (WoW), kaba don ïa ki bus ryngkat ki digital literacy lab ban ai ka e-education bad ki digital resource ha ki jaka nongkyndong.
Shillong, Lber : Ka tnad ka Koit ka Khiah jong ka sorkar jylla ka la pynmih sa kawei pat ka episode ba la ai kyrteng ka jingïadei hapdeng ki kmie ki kpa bad ki khun samla.
Ha kane ka jingïalang la wan ban shim bynta da u Director ka NEIGRIHMS u Prof (Dr) Nalin Mehta, u Senior Prof Animesh Mishra ka HoD Cardiology Department, u Prof.Manish Kapoor bad u Dr Amit Malvia.
Kane ka skim ka pynshlur ruh ïa ki nongshongshnong ba kin thung ïa ki dieng ki siej, ban pynneh pynsah ïa ki khlaw bad kiba lah ban shim ïa kane ka skim ki dei kito kiba don ïa ki khlaw kiba heh kumba 5 hecter sheneng bad lada don kito ki duna ïa kane ka 5 hecter ruh kam pher ha kaba ki lah ban wad paralok bad kito kiba don jaka khlaw kiba mar jan khnang ban pynpoi ïa ka jingheh ka jaka kumba 5 hecter na ka bynta ban ioh ïa kane ka lad jingiarap na ka sorkar, Kane ka skim ka ai jingiarap da ka song pisa kaba T.8000 hajar tyngka shi snem na ka bynta ka shi hecter ka jaka, ka ban kot haduh T 40000 hajar shi snem na ka bynta ka san hecter bad kane ka jing ai jingiarap kan long haduh san snem kynthih, nalor kane ki dang don shuh shuh ki lad jingiarap kiba lah ban ioh ki jingtip kiba kham bniah na ka tnat treikam jong ka Basin Khliehriat.
Ka kong Ampareen ka la ong ruh ba ka tnad ka koit ka khiah ka dei ban ai ia ka ripod ia ka jingdon ki jaka kha khyllung ha ki Civil Hospital kiba don ha kane ka jylla kumjuh ki Community Health Centre (CHC) bad PHC.Katba u MLA ka Congress na Mawsynram u bah Himalaya Muktan Shangpliang uba dei u dkhot jong katei ka komiti u la ong ba ka jingkha khyllung jong ki longkmie ha ing ka dei ka dawbahka jingiap jong I khyllung ha ka por ba dang kha bad ka jingiap ki khyllung ha ka por ba dang kha ka la nangkiew bha mynta, u la ong.
Shillong: U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u bah H.S Shylla u la ong ba ka Executive Committee (EC) ka KHADC ha ka jingialang jong ka kaba la long myn hynnin ka sngi ka la shim ia ka rai  ba kino kino ki kynthei kiba ioh lok da ki bar jylla ki hap ban shim syndon noh da ka jait u lok jong ki kumjuh ruh ki khun ki kti jong ki, ki dei ban ai da ka jait u kpa jong ki khnang ba kan ym mih kano kano ka jingiatyngkhuh hadien habud, naba lada kin ai jait Khasi ki khun jong ki pat kin ia shong bad ki Khasi kin kylla Khasi biang.
To ngin pyrshang ban im bad ban ieit ïa ki nongshun jongngi kata katkum na ka ktien u blei.
Kan long ka jingsarong kaba khraw ia ka jylla hi baroh kawei hadien ba ka samla Darilin Tang kaba dei na ka shnong Iooksi, Jaintia Hills, kaba dei ruh ka Research Scholar na ka department of Management, NEHU, Tura Campus ka la shah jied ha ka Tnat Youth Affairs ka Sorkar India ban leit iashim bynta ha ka prokram Japan- East Asia Network of Exchange for Student and Youth (JENESYS) 2023, ka ban long ha Japan.
Kumjuh ruh u la ong ruh ba kaba kham pynsngewsih ïa ki paitbah pat ka long ba wat la ka bording ka lip man ka kynta, hynrei ka bai thang bording pat ka kiew man la u bnai bad lada ym leit siew tang shi bnai ruh, ka MeECL ka ong ba dei ban leit ot noh.
Kumta ha ka step jong ka Sngi Palei kaba dei ka 5 tarik Risaw, ki bahaïing ki la rah ïa ka met jong u Wanboklang na ïing sah na Traw bad poi haduh 7:30 mynstep sha NEIGRIHMS ban pyndep ïa ka post mortem.
Na ka liang jong ka seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO), ngi phah ia ka kyrwoh jong ngi shaphi ki nongthoh khubor ha kaba ïadei bad ka jingkren jong u Myntri kampohïing, jong ka sorkar Meghalaya u bah Lakmen Rymbui, kaba la mih ha u kot khubor Peitngor ha ka 12/08/2021, kaba u ong ba ka sorkar India kam pdiang ia ka Instrument of Accession (IOA).
Saw ngut ki briew kynthup ia uwei uba la shah kynnoh donkti halor ka jingjia pynbthei bom IED kaba la jia ha u snem 2021 hapoh Khliehriat Police Reserve ki la shah kem noh halor ka jingdonkti ha ka kam dawa pisa jubor lyngba ka phone.
U Rangbah shnong, u ma Lakiang u la ong ba kane ka pisa kadei kaba la synniang da ki paidbah nongshong shnong namar ka jingsngewkhia halor ka jingsaphriang u Khniang jingpang Corona Virus.
Lyngba kane ka jingjop la Jaraiñ FC kala buh jaka ïalade ha ka phinal jong kane ka lympung.
“Ka Congress mynshwa bad kaba mynta kam iadei shuh bad dei halor ka nongrim ba la pynlong ia nga ban rai rangbah ban mih noh", la ong u Bah Khan.
Hadien ba ka BCCI ka la ithuh ïa ka Meghalaya Cricket Association (MCA), kane ka la long kum ka lynti bad ka jingkieng na ka bynta ki rang ïalehklai jong ka jylla, khamtam haba la ïoh ïa ka jingithuh ba pura, ba ka kynhun ki rang ïalehkai jong ka jylla ba kin da rung ruh shi syndon ha katta ka thup ïalehkai ba kham shalor ne ka elite group.
Napdeng kine, I Jasmine Lamare na ka skul Little Angle Higher Secretary school I lah ioh ia ka kyrdan ba 3 ha kane ka jngialehkai.
Ka Dorbar shnong Tympang Ïawmusiang kala kyntu ia baroh ki nongdie jingdie bad ki dukan ban bud ryntih iaka jingbthah jong ka bor synshar district West Jaintia Hills bad kala khublei ia u Deputy Commissioner uba la shimkhia ban pynïoh jaka kyrpang na bynta ki nongshong die madan kiba ju die ha lynti iaid kjat paidbah.
Haba phai sha ka jingïakhun mynta ka sngi ka 12 Dolloi FT kala lah ban pynliem da 1-0 ïa ka Old Star FT, ïa katei ka shikol na ka 12 Dolloi la thep da u Golden Mukhim haka minit kaba 27.
Ka kaiphod Sorkar India bapher bapher bad ka jubab u Myntri korbar Ri ha Parliament kum u PM Sayeed (Cong) ki la pynpaw ba ki Bar-ri Bangladesh ki la pynkiew ia ka jingdon briew (increase of population in North East).
Shillong, 13 ’lyngkot:U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u  Sanjay Goyal u la pynpaw ia ka jingsngew khia halor ka  jingpyn donkam ia ka SIM card Bangladesh hapoh khappud jong ka ri India.
Ha u kyrwoh uba la phah da u Rangbah Shnong ma P.M.Tariang bad u Secretary ma B.W.Jungai, ka shnong kala pynpaw ruh iaka jing sngew nguh ia U Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills u ma P.S.Dkhar uba la shimkhia iaka jingud jingnam jong ki paidbah bad la wan da lade ban iohi dala ki jong ki khmat iaka jingjulor.
Ka la long ruh ba ka kam ïalehkai ha kine ki sngi la sakhi ruh ba ka la long kawei na ki lad ban ai kam ai jam ïa ki briew namar lyngba ka jingtrei shitom bad jinglen lade jong ki da kaba ki pynlut ïa ka por bad bor ym tang ha kiei kiei ki bym myntoi hynrei ha kiba long ka jingmyntoi na ka bynta ka lawei.
Haba pyntip sha ki Nongthohkhubor, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba ia katei ka jingialang la khot da ma u kum u MLA, ia kaba ki ka pynlong ha shnong Nongladew, haba kaba u la khot khnang ia kitei ki nongialam shnong bad riew rangbah, ka long ban wanrah ia ka jingiatreilang hapdeng u Nongmihkhmat, ki nongialam shnong lem bad ki paidbah, ha kajuh ruh ka por ban ioh iakren bad iatai sani bhai halor ka jingdonkam ki paidbah ban ioh ia ka roi ka par ha shnong ha thaw.
Kumba la paw ha kawei na ki lad pathai khubor, la ong ba lyngba ka Video la ïohi ba ki pulit bad ki nongthoh khubor ki la phet krad haba la jia ka jingbthei jong ki bom ba la kawang da ki runar ki bym shym la lah ban ithuh.
Ngi na kaliang ka ka Sohphoh IVCS ban iarap iaki nongrep bad ban pynduna ka leit ka wan ki nongrep sha ki iew ki hat ngi la rai ban lum ia baroh ki marrep kiba pynmih ha shnong bad pyniaid iew ia ki sha ki iew ki hat," ong u Secretary ka Sohphoh IVCS bah Mutshwa Thabah Ula ong baka shnong Sohphoh ka pynmih bha ia ki jhur kum u Sohsaw, Sohkhia, Sohmynken Jhur, Soh ngang, Sohbaingon, Biskot bad kiwei kiwei ki jhur katkum ka aiom.
Kam don jingeh ei ei ruh na ka bynta ka sorkar ban pynlong ia ka dorbar bah na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongrep, haba da ki bun klur tynkga la shu pynsyrwa kai ha ki kam ki bymler ei ei tang na ka bynta ban ia-bam sap ia ka tyngka ka jong ki paidbah.
(Proceedings jong ka KSA).
Ka sorkar America, ka tyrwa ban siew shi million dollar ia kino kino kiba lah ban ai jingtip, na ka bynta ban ioh kem mardor ia u snar lehnoh ba satar, uba dei u khun jong U Osama Bin Laden.
Ban pynkhreh bha ïa ka plan shnong kaba ïadei bad ka jaka thaw ïing thaw sem kaba biang, ban don ki nala kiba biang, ban nym tur sharud wah rit ne wah heh, ban nym jan sha ki tyllong um, ban nym jan sha ki law shnong ne ki jaka rep; ban nym pyntuid jaboh na ki ïing katba sngew mon, bad ban saiñdur bha ïaka rukom ban lum bad bret ïaki jaboh ba mih na ki ïing ki sem, bad ha kiwei kiwei de ki bynta.4.
Ai ka kyrteng ka kynhun jong ngi sha ki lad pathai khubor lym kumta ngin ym sangeh ban leh ia ki kam pyntriem".
Haba shim lyngkot na kaei kaba la kren da utei u riew tymmen, u la pynpaw pat ia ka jingsngewkhia ba katei ka jingiakhih jong ki kam pynhun mynsiem, namar katei ka jingiakhih jong ki ka la shu kylla long sepei, namar wat haba ka jylla ka la jan kynjoh sha ka 50 snem, kata naduh ba ka la ioh kum ka jylla kaba pura ha u snem 1972, hynrei kam pat don ia u pud u sam uba thikna.
U la ong ruh ba JICA ka la pan haduh kumba 20 hectare eiei ki jaka khlaw na ka bynta ban thung dieng na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang.
“Ka sorkar jong ngi ka la trei shitom ha kine ki saw snem ba la leit noh ban rah shajrong ïa ka jylla Meghalaya kum ka jylla kaba pawnam ha ka jingdon jong ki jaka jngohkai pyrthei ba itynnat.
U la byrngem ba lada jia ba utei u MLA ka seng Congress um lah pynshai paidbah un aiti sha ki riew said-aiñ ban leh katkum ki kyndon ka aiñ.
U Sirajuddin Haqqani, uba dei uwei na ki snar lehnoh, ba la ithuh da ka pyrthei, un dei u myntri kam poh iing jong ka sorkar Afghanistan bad u dei ruh u nongialam jong ka kynhun ehrang kaba la ai kyrteng Haqqani Network.
Ka “Sambal" sub-skhim ka deina ka bynt aka jingshngain jong ki longkmie bad ka “Samarthya" sub-skhim ka dei na ka bynta ka jingpynkupbor ia ki longkmie.
Na ka bynta ka lad ban rung sha kane ka jaka ban long ka Dorbar ïa pylliew jingmut ka Sengkhihlang ka dei na pyrsha ka Pomlum PHC ha Surok bah Shillong –Nongstoin, ka jing jngai kumba 1 km.
“Naduh lashem snem, ngan  iathuh iaphi, ba ka jylla Meghalaya kan long kawei na ki jylla ba don ki lad jingsumar kiba bha tam", la ong u Dr Mukul.
Bun na ki nongrep kim da kheiñ kor shuh ïa une u jingthung ba kongsan bad u ba ïarap ïaka koit ka khiah ki briew.
“Ka Seng ka la ju kren na ka por sha ka por ban rah ïa ka ‘resolution’ ban khylliap noh ïa ka mat Uranium ha State Legislative Assembly, hynrei kaei ba ka sorkar ka la leh halor kane?" la buh jingkylli ka KSU.“Ka Seng ka la kren ïa ka Sorkar Jylla ban rah sha ka Ministry of Environment Forest and Climate Change (MoEF&CC) ba dei ban phah weng noh ïa ka jingbit (Environmental Clearance) halor ka kam tih Uranium ha Domïasiat bad ha Mawthabah ïa kaba la ai naduh u bnai Nohprah, 2007 nalor kiwei kiwei pat ki jingbit ba kane ka Ministry ka la ai na ka por sha ka por ha kiwei kiwei ki jaka ban ksam uranium (Exploratory Drilling ) hynrei kaei ba kane ka Sdorkar MDA ka la leh?" la kynthoh ka Seng.
Ka jingtlot haka por ba ring bad pynhiar mynsiem kidei ki dak jingshitom kiba hakhmat eh jongka jingsdang ban ngat haka jingpang pneumonia.
Ka bill, ka rai ban dain kuna T.1klur bad nangta ban set phatok ruh, ia kito kiba pynkhein ia ki kyndon ban pyndonkam ia ki jingtip kiba ki ioh na u Aadhaar bad kaba la mynjur da ka Lok Sabbha, ha ka 4tarik Naitung 2019.
Dei nakata ka daw ki sngew kiuh eh.
Kane ka shnong ka iasoh ruh bad ka East Jaintia Hills na Borghat lyngba ka surok Rymbai Borghat Sonapur Road.
Ha ka jingshisha ha ki bnai ba la dep ka la don ka jingduh jingkyrmen kaba khraw namar ba ka um ha Dam ka la hiar shaba palat ka bym pat ju hiar mynno mynno ruh kumba hiar mynta ka kynti.
Kat kum ka section 11 (4) jong ka Ain, la khang pyrshah iano iano ban leh ia kano kano kam lane ban ia die ia theid ia kane ka jaka naduh bala pynmih ia kane ka jingpynbna (Notification) khlem da ioh jingbit na ka Additional Deputy Commissioner.
Halor kane ka mih biang sa kawei ka jingkylli – Hato haba u Blei u la thaw ia ka sngi bad ka miet, ka mih shuwa ka sngi ne ka miet? Ka Kitab Jenesis ka iathuh ia ngi ba ka la mih shuwa ka miet bad ka sngi pat ka la wan hadien jong ka miet.
Haba kren ha halor ka jingbym lah ka party ban leh bha ka pary ha kane ka elekshon kaba dang shu dep u la ong ba ki paidbah kin sa babe baroh san snem namar lada ki ailad ïa ka BJP ban ïalam ïa ka sorkar kan kring ïa shibun bah ki kam pynroi ha ka jylla.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ka ïing kashari ka la tian bishar ïa kitei ki 2 ngut ha ka 17 tarik mynta u bnai kat kum ki kyndon hapoh ka Section 420 (cheating) 477A (falsification of accounts) jong ka IPC bad hapoh ka section 13(2) (criminal misconduct) jong ka Prevention of Corruption Act, 1988.
u bah Spencer u kren da ka jingsngew khlem ka jingsngewthuh.
Lyngba kane ka jingiakynduh lang jong ki Nongialam la mynjur ba ha ka ka wei ka Lama jong ka Minimum Support Price Gurantee Kissan Morcha ( MSPGKM)yn pynbor ia ka Sorkar India ban pyntrei mardor ia ka Minimum Support Price (MSP), na ka bynta ka jingmyntoi jong u Nongrep.
Ka phah da ki Pulit.
pt mnta wt ka sorkar ka aibor iaki company,kane kalong ka jingma ia ngi kum kajaitbynriewBaroh ki RS ha Ri Khasi Jaiñtia ki bat ia la ka iktiar ha ka kti kadiang.
Ngi kob ia u Gopal Dey uba dei u president ka CWC Shella Block ba un wan shakhmat ban pynshisha ha ryngkat ki sakhi satar pyrshah ia ki dkhot jong ka KSU," ong u General Secretay ka KSU u Bah Donald V Thabah.
U la ong ba kiba iap yn tep noh lashai ka sngi hynrei um pat ioh jingtip bha ia ka shnong Mawbyrkhong namarba ki don haduh 9 ngut kiba iap la ki lah pyndep ne-em namarba ka dei ka shnong kaba rit kaba don tang kumba 30 ing eiei.
Ia kine ki bniat Hati la kurup noh hapoh ki kyndon Section 50 jong ka WLPA, 1972 (kaba la pynkylla) ha ka 29 tarik mynta u bnai bad ia kane ka case la aiti noh sha ki bor ba dei khmih jong ka Tnat Wildlife.
U la ong ruh ba ym die tang ki kynthei kiba ioh lok Muslim, hynrei ki shynrang ruh kumjuh ki la kylla Muslim, utei u nongialam ka HANM u la kyntu ia ki nongialam katei ka seng ba ki dei ban peit bha ha ki thain nongkyndong ym ban peit tang ha sor Shillong.
Ka kong Tangsang ka la ong ba u nongniah jong katei ka thuk thuk u dei uba la shongshit kyiad bad u la mut ban phet krad na katei ka jaka hynrei ki paidbah katei ka shnong ki la ioh bat ia u hynrei la pyllait pat hadien ba la dep ban ai pulit ia katei ka kam.
Haba kylli pat la ka MPCC ka la pdiang ne em ia ka shithi iehkam jongu,  u Bah Khan u la ong ba haduh mynta um pat ioh ia kano kano ka jingthoh na ka MPCC hynrei u shu phun da u president ka MPCC u Bah DD Lapang uba la kyrpad ba un pyrkhat biang ia ka rai.
Kumta ka KSU ban iohlehkmen lang ha kane ka jingjop kane ka samla kala pynkup burom iaka da kaba iaki tiar sah jingkynmaw.
“Balei kine ki jylla kiba synshar ka Congress ki don shibun bah ki briew ba shu wan rung sha kane ka thain, balei ka sorkar kam shym la khang lad ia kane ka jingwan rung ki briew nabar", u la ther ia ka sorkar Congress.
Dang shen, ka seng HNLC ka la tyrwa ban don ka jingiakren iasuk bad ka sorkar hynrei kam mut pat ba kan wan ban pyndem wait shwa.
Ka jingiaid lynti na ka bynta kane ka jingithuh ka la sdang ha u snem 2016 kaba la pynlong ia ka Nazareth Hospital kum kawei na ki jaka aijingsumar kaba nyngkong eh ha Meghalaya ka ban ioh rung na ka bynta kane ka jingithuh ne entry-level certification.
Ka la dei ka por ban wanrah ka jingkylla", la ong u Pastor barim jong ka KJP Synod Sepngi.
Ha kane ka jingiakynduh, u Parish Priest u la pynkynmaw ba ka matti u Bah Process ka nang neh haduh mynta namar ka Maruti Van kaba u ai shiphew snem mynshwa ka dang don bad dang neh haduh mynta.
Ka dei ka jingïalehkai kaba khatduh ha kane ka aïom ha kaba ka la jam sha ka quarter final shisien ha u 2022, katba ka la rung semi final ha ka Orleans Masters ha u 2021.
I ialeh I u bud thyrneng ia ki wi wan ki ri wa pahuh bor diin.
Khliehriat, Lber, 31: Ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM), East Jaiñtia Hills District hapoh ka jingïalam u samla Comingsoon Dkhar bad u Vice President, u samla Bormi Ryngkhlem myn ha ka miet jong ka 29 tarik u lber ki la ioh bat ïa ki nongñiah trok kiba ñiah ïa ki kali ba kit Gas (LPG Gas) katba ki dang pyndap lyer (Gas) ha ki tyndong Gas ha rud ka surok National Highway 6 ha Tuber Tahkhniang, East Jaiñtia Hills District bad ong ba kane ka jingleh kitei ki nongñiah trok LPG ka long kaba beaiñ bad kaba buh jingma ïa ka jingim briew.
U Indrajit Chakravorty, u thoh ha ka twitter jongu, da kaba ong “Ym don satia u kpa, uba lah ban shah, ia ka jingshah lehbein jong ka khun kynthei ba marwei.
Hynrei haba phai ia ka rukom kamai kol jong ka Nangkiew Irat ha kane ka samoi jong ka SPL 2023 ka la long kaba duna eh haba khein ha ka average da tang shi-kol ha kawei kawei ka jinglehkai bad kane ka jingmlien jong ka la iohi ruh ba ka nang bteng ha kane ruh ka jinglehkai.
Ki pulit ka Israel ki la iathuh ba 2 ngut ki lehnoh kiba la leit poi da kawei ka kali ha katei ka jaka, ha katei ka sngi ki la hiar ryngkat bad ki suloi ban synreit kuli naphang sha kat kiba don ha katei ka jaka.
U Kant u la ong ruh ba ka jingïalang kan ïatai halor ki bynta ki bapher bapher halor kumno ban pyndonkam ïa ka ïoh ka kot ha ka haw haw (space) na ka bynta ka roi ka par jong ki Ri, kumno ban shna jingshna (manufacturing) ha haw haw (space) bad kumno ban pyndonkam ïa ka bor (energy) jong ka haw haw (space) na ka bynta ka bor kaba lah ban pynthymmai (renewable energy).
La ong ba katei ka liengsuin ka la her shaduh ka jingjrong kaba 32, 000 phut bad la phah ba kan her haduh 38,000 phut ban lait na ka jingkah lyoh.
Ka China mynta ka sngi, ka kren pyrshah jur halor ka jingleit jong U Modi sha Ladakh, ha kaba u leit sha u  Line of Actual Control.
Shuh shuh ka Court ka la dep bthah ia ka Sorkar Kmie ha ka 7.5.2018 ban shim rai shwa ka 30-7-2018 halor kane ka ishu hynrei ka Sorkar Kmie kam pat shim rai haduh mynta.
Haduh 76 tylli ki longïing ha ka Shnong Khliehriat East, kila ioh myntoi na kane ka jingsam marbam ka KSU, Khliehriat Circle.
“Ngi la ioh ka jubab na ka Myntri ba ka sorkar kan pyndep noh ia ka jingshna ia kane ka iing baduk ha u Nai wieng", la iathuh u Rangbah shnong Maw prem Pyllun bah RB Rynjah.
Ia kane ka rai ban khot pakhang surok miet ki sengbhalang ki la shim hadien ba ka sorkar kam shym la jubab ia ka jingbuh por jong ki shi taiew ban sei madan ia ka kaiphod.
Ki Nongrep kim long shuh marwei ne ar ngut ba tieng ia ki.
“Haba ula wanphai sha Jylla, ka result rapid antigent ka dei negative.
Ki Jingrwai Karol: Katkum ki thymmei babun, Ka kyntien “Karol" ka lah ban wan na ka Ktien Greek “Choraulein" (Chorus=Jingshad; Aulein=Ban tem Besli).
“To wat sheptieng ko khun ka seion ha khmih u syiem jong pha u wan u da shong halor u khun kada".
Haba iadei ba dka jingduna ban ioh sei madan ia la ka kynhun ki thei ia kura ha kane ka rynsan iakhun, u bah Larry u la batai kham shai ba ka daw jong ka jingbym lah ban sei madan pura ia ka kynhun ki thei ia kura ka jia liong namar ba ha ki kyrdan iakhun kiba kham shalor ka jingiashim bynta da ki thei ia kura ka dang duna bad kane ka jingduna kam dei tang ha ka jylla hynrei wat haduh ka kyrdan iakhun jong ka national championship ruh ka jingdon ki thei ia kura ka long hi kaba duna.
Ka President ka MAWU ka Kong Mira June Myrsing ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ka la ong, “ha ka jingïakynduh ha ka 30 tarik u Risaw, ïa ka Myntri ka Koit ka Khiah ngi ïoh ka jingkular ba yn ïakren ïa ka jingdawa kyntiew bainong hynrei ngim poi pyrkhat ba kan long pynban da kumne.
Ngi don ka mon ban ïap hynrei ngin ym kylla ne lyndet na ka jingshida.
Nga kwah phin ieng noh ha la ki kjat" ong u kpa.
Ngi khmih lynti ba ngin nang pynkhlaiñ ka jingïadei bad ka jylla Meghalaya bad ïarap ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot.
SHILLONG: Ki runar kiba ym lah satia ban ïthuh kila thang ïa ar tylli ki trok kit mar ka Food Corporation of India (FCI) ha Mawlai Mawroh, Shillong hynne shiteng synia.
Hadien katto katne por ba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, ka 7 Wasa ka la pynbud biang ïa ka kol kaba ar lyngba u Mehipaia Dan ha ka minit kaba 51.
U Shanbor u la ïai bteng ïa kane ka kam ïakura la 13 snem kynthih bad haduh mynta um shym la kynran dien na kane ka kam ïalehkai namar ka jingangnud ka jong u ka long ban khur ïa ka nam lahduh.
Isaiah 26:20-21.
Ka seng ka la kynnoh ruh ba ka jingbym shim khia ka sorkar ban peit ia katei ka surok ka pyni ba ka leh shilliang khmat bad leh klet ia katei ka thain kaba u paidbah u shem jynjar tang na ka bynta ka jingsniew palat ka surok.
Naduh ka sngi kaba nyngkong eh ba nga pule ha ka kot khubor shaphang kato ka jingjia kaba sngewshyrkhei, sngewtriem bad sngewsynei haduh katta katta ia ki 15/16 ngut ki nongbylla kiba la sahkut hapoh um ha ki krem dewiong.
Un ïakren bad ki ophisar jong ki tnat hapoh ka Tnat I&B bad Fisheries jong ka sorkar pdeng.
Ha kawei pat ka liang ka la pynsngew ba ha ka jingshisha lada don kum kitei ki jingjia, dei ban phah peit bniah (Medical Test) lut ïa baroh kiba ïadon bynta la ka dei ka jingïashoh ne jingpynkheiñ aiñ, bad kim dei ban kyrngah lada hap phah peit bniah ïa ki.
Ki jaka ban leh ia kane ka surbe kin long ha sor, bad ruh ha jaka nongkyndong.
Kumta ka Dorbar Shnong ka kyrpad ruh ïaki nongïalap Election ban burom ïaka rai jong ka shnong da kaba ïatreilang naka bynta ka bha ka miat.
Ka Riti Synshar ka ai ha ki nongshong shnong ia ki hok, ki jingkitkhlieh bad ki kamram ban pynїaid ia ka synshar khlem ka jinglah shilliang bad jingleh shilliang khmat.
Dei ha katei ka sngi, kaba utei u MLA u la phla paidbah ruh ba un nangtrei shitom ban pynioh ia ki skim kiba kyrpang na bynta jong ki shnong kiba dei ban ioh da ki paidbah kiba sah ha ki thain khappud bad khmatam eh ban wanrah ia ki skim kiba ka sorkar ka la pynmang kyrpang, tang na bynta jong kiti ki shnong kiba don ha ki thain Khappud.
Kane ka la jia ha ka sngi Saitjaiñ ha Pamphyrnai ha kaba ki rawon na kylleng ki jaka ki la tuid sha ka jaka ïakop khwai.
Shillong, 6 Nohprah:U Myntri khynnah ka tnad kam pohiing ka ri u Haribhai Parathibhai Chaudhary u la ong ba ka sorkar pdeng bad ka jingiatreilang bad ka sorkar jylla kin pyrkhing tyngeh ia ki khappud ban khang lad ia ka jingwan rung ki riew pyntriem nabar ri.
Ki bor pyniaid jong katei ka skul ki la pynpaw ia ka jingsngew khia halor ka jingbna khubor ia katei ka jingjia ha kane ka kynti bad ki la pan map ruh halor katei ka jingleh be-aiñ jong ki nonghikai skul bad ki bor pyniaid skul ki la iathuh ruh ba ki la dep ban pynsangeh treikam shipor ‘Suspend’ ia kitei ki nonghikai kiba don kti ha katei ka kam.
