U la long ruh u Myntri ha ka sorkar ba la ïalam da u Bah BB Lyngdoh bad Dr FA Khonglam.
Kiba dang don ia ka jingpang, ki long baroh 62 ngut ha ka Jylla, ha kaba ha East Khasi hills, ki long 51 ngut, West Khasi Hills 3 ngut, Ribhoi 4ngut, West Jaintia Hills 2 ngut, East Jaintia Hills iwei, South West Garo hills 1.
Kiar ki jingbam kai : Ka long kaba donkam ban kiar ki jingbam kai, ne bam ha ki jaka ba jakhlia bad jied ki jingbam ba shu sdieh tyrkhong ba dkiba sat.
U la bynrap ruh “Kampher la ka dei ka sorkar jongno jongno ruh haba ngi don ia ka jingthmu ba bha na ka bynta ka jylla hynrei nga shu pyrkhat ba lehse ki khlem shah khot lang, hynrei ia kata ngam pat ioh jingtip ba thikna".
Ka lympung ïalehkai ’17th Inter School Badminton Championships 2024′ ba la pynlong da ka West Jaiñtia District Badminton Association (WJDBA), Jowai kan sdang naduh 7 haduh 10 tarik u Jymmang ha Indoor Hall Seiñraij Jowai kaba ha Tpep Pale.
Katkum ka jingioh jingtip kaba tikna la lap ba kitei ki dkhar ki dei ki khar Nepali kiba ka tynrai jong ki ka dei na Darjeeling.
Lada ngi kdew ïa ki seng saiñ pyrthei kiba kat dang mih ka snem, ki dang khlaiñ; ym lah khlem da kdew ïa ka National People Party (NPP) kaba la ïalam da u Conrad K Sangma, bad ka dei ka seng kaba ïoh ban ïalam ïa ka sorkar jylla bad kaba la lah ruh ban jop 19 tylli ki constituency ha u snem 2018.
Na ka bynta kiba bun, ki Muslim, ki Kristan, ki Dalit bad kiwei kiwei kin sa shah ieh sha kyndong kynshrot.
La iathuh ba ki don kumba 40, 50ngut ki dkhot jong ka NSCN, kiba leit sha katei ka khappud bad rahbor ia U Gogoi.
Ka dukan u Halbert ka la nangroi bad ithuh da ki briew.
U la kyntu kynpham ïa ki para dkhot bad ïa baroh ba kane ka juk ka la dei sa ka kynti jong ki longdien ban bud ïa ki dienjat jong u khla wait ka ri, ban ieng tylli ka wei bad bad ban long ki samla kiba shlur kiba lah ban ieng skhem haka nongrim ban ieng ban ïada ïa ka Ri bad Jaidbynriew, na ka jingshah tyllep ha kiwei pat ki jaidbynriew.
Ula pyntip ba kane ka jingmynjur ka la mih hadien ba u Vice Chancellor ka NEHU ula kubur ba ula ïaid lait ïa ka Academic Council bad shim rai marwei ban pyntreikam ïa ka NEP naduh ka 1 tarik Nailar 2023.
U la ong ba ka sorkar ka la thung ia ka District Environment Impact Assessment Committee ban peit ia ka kam ban peit ngor na ka por sha ka por.
Haba pynrem jur ïa ka jingjia hynnin ka sngi ha katei ka Shnong khappud ka Meghalaya bad Assam, kaba mynta ka la hap noh sha Assam hadien ka jingïapynbeit pud hapdeng kine ki artylli jylla, u Dr.Sangma, u la ong ba ki don ki aiñ jong ka sorkar pdeng kiba la mynjur da ka Parliament, kiba pynshitom ïa kino kino ki bor kiba ktah kti ne kiba thombor ïa ki jaidbynriew riewlum bad kiwei de ki ritpaid.
Shillong: Ka jingbym kheiñ snep jong ka Sorkar Jylla ka la pynlong ia ki nonghikai skul SSA kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya SSA School Association ba kin iaid shakhmat ban bteng ia ki jingiakhih jong ki kaba arsngi lynter kata ha ka 11 bad 12 tarik u bnai Risaw 2021.
Kane ka lympung kan kut ha ka 21 tarik ha kaba u Deputy Commissioner Bah Garod LSN Dykes (IAS) un long u kongsan.
Hadien ka jingioh pdiang ia shibun ki jingujor na ki paidbah ka thaiñ, ka seng KSU East Jaintia Hills District Unit (KSU-EJH) ha ka 1 tarik u Nohprah 2023 ka la pynsngew bad leit buh ruh da jingthoh sha u Deputy commissioner ka district ha kaba iadei bad ka jingshim kabu palat ki dukan die mar khamtam halor ka marbam mardih.
U la ong ruh ba ka jylla Meghalaya ka don shibun ban tyrwa sha ka pyrthei baroh kawei, kata la ka long ha ka liang ka jingdon jong ki kshaid kiba noh rymphum kiba don ryngkat ia ki khana nalor ki lum ki wah kiba itynnad.
Kiwa kitkaam wa thymme ka seiñ man ki kamni hawah : Member: Bhawan Chyrmang(Ex-MDC) bad Brington Shylla (EX-MDC) na Mowkaiaw Constituency, Kolmen Pohsna bad Herman Khonglah na Amlarem Constituency, Ripil Rabon bad Justine Phawa.
Ka jing don ia ki small scale industry ka lah ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki briew.
Ia ka kyrteng u bah Balajiedkupar ba 31 snem la pynskhem da ka jingialang ka party kaba long mynta ka sngi ha Saitsohpen, Sohra.
Hato kane kam la kdew shai ba da ka hukum jong U kata ka Black Hole ka khlei ia kiei kiei kiba ka la buhrieh kiba kylla long ki met bneng kiba control ia ka lynti iaid jong kane ka pyrthei kaba ngi im.
Ka Mawphlang ka la jop ia ka Rynjah da 2-0.
U president ka SBUK u la pule ruh ia ka shithi kaba la phah da ka kynhun ki seng Biria na ka ri Isreal kaba la ai khublei kitbok kitrwiang ia kane ka seng kaba la kot shaduh une u Mawjam.
Haba kren kum u kongsan, u bah Pius Marweiñ u la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïohi ba ïa kane ka jingtei la ïoh ban pyndep wat ha i por iba lyngkot ruh bad ai ba da ka jingïoh ban pyndep bad pynheh ïa kane ka jingtei lyngba ka kamra klas kan sa long ka jingïarap bad ai mynsiem na ka bynta ki hep kiba rit ba kin mih shakhmat ban wad ki lad ki lynti ha ka liang ka pule puthi lyngba ka jinglam lynti jong ki kmie ki kpa.
Katei ka Durga Temple ha katei ka shnong kaba la don naduh ka por uwei na ki syiem Jaintia ha kapor ba ka Nartiang ka long ka Nongbah Lyiur bad ka Jaintiapur kum ka Nongbah Tlang.
“Ka kynhun jong ki Seng Sanatan Hindu kila rai ban leit mudui sha Guwahati High Court bad ban file ïa ka PIL halor ka kam ban weng ïa ki jingleh niam bad jingpynïeng mot niam na ki phyllaw ïingskul," ong u President ka Kutumba Surakshya Parishad u Satya Ranjan Borah haba ïakren bad ki lad pathai khubor ha Guwahati Press Club ha ka sngi Ba-ar.
Dei haka jingïashut tie breaker da ka jingtbit ki rangshut bol ka Rongmesek kala lah ban pynliem noh ïa ka Umden da 4-3 kol ban rah syndon ïa ka nam lahduh jong katei ka lympung.
"“Shane.
Nongstoiñ, Ïaiong, 25: Ka jingpyntrei ïa ka skul pule lane Polytechnic kaba don ha shnong Mawrusyiar Nongstoiñ, ka la shu sahkut noh mynta la jan dap lai snem, na ka daw ka jingleh sting ka sorkar ban siew thikna sha ki Contractor kiba pyntrei ïa ka building jong katei ka skul pule.
Ula iathuh ruh ba ha kane ka Centre yn don shibun ki jait jingpynbyrngia ki ban long shibynta ka jingim jong ka jinglong tymmen.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïakren bad u Raju, u Bah Donbok Dkhar u la ong ba ha ka jingïakren na ka liang jong u tei u ophsiar ka sorkar Meghalaya u la ong ba ka jylla kan sa don noh ïa ka aiñ otdoh Masi ha u bnai Jymmang ka jingpynkhreh ïa kane ka aiñ ka la ïaid shakhmat.
Shillong: Kiba ioh pang covid thymmai mynta ka sngi, ki long 269ngut, kiba jem ki long 655ngut bad kiba iap, ki don 5ngut.
Ki samla pule jong kakiba dei ruh ki dkhot jong ka All Assam Students’ Union (AASU) bad ka  Krishak Mukri Sangram Samiti (KMSS), ki la pynher lama iong ha ka lynti iaid jong U Narendra Modi, ha kaba u leit sha Raj Bhavan, na ka kad liengsuin ha Guwahati.
Ïa u Bah Linus Lyngdoh la wan ban pynskhem da u Acting Sirdar ka Elaka Nongpoh Sirdarship, u Bah Pillarstone Syiem Nongshai ban pynkup ïa kata ka spong ka phali bad ryngkat ka jingaiti ïa ka Sanat ba la ithuh noh ïa u kum uta u Lyngdoh ba pura ka Raid Nongpoh.
Ngi don ia ki nongshong shnong na ki jaidbynriew bapher bapher ha ka Jylla, bad kam long kaba suk ban pyndon lang ia baroh, hynrei ngi pynthikna na ka bynta ka bha ka miat jong ki briew jong ngi bad ruh ban ai ia ka jingshakri kaba bha tam.
Haba u nongthoh khubor u la ïoh ban ïakren kyrpang bad u Bah Phrang Warjri, u la ïathuh ba ka jingshna ïing baduk ha Nongmensong ka la sdang naduh u snem 2007 bad la ïoh ban sam nyngkong sha ki longïing baduk ha u snem 2013-2017.
Na ka liang ka shnong ka pyntip ruh ba ha katei ka sngi kan ym pdiang satia ia ki nongwan jngohkai sha katei ka shnong bad kan don ruh ka jingduna ha ka jingpynbiang pahara.
Nalor ki kmie ki kpa, ki bor shnong, ki bor Balang ruh kin hap ban shimlang ka jingkitkhlieh na ka bynta ki samla.
Ka Seiñraij Tuber Women’s Wing kaba pyniaid ia kane ka centre kum shibynta ban lehkmen iaka lyngkhuh snem ba 5 bala seng nongrim ia kane ka jaka ri khynnah bad ka jaka iasyllok kala pynlong iaka prokram haka sngi Balang.
Ka jingpyllait ïa kane ka pisa kan kyrshan ïa ki jylla ba kin ai jingïarap ha ka aïom lyiur kaba dang ïaid mynta.
Kine ki artylli ki jait bynriew ki dang bat bha ia la ka jong ka kolshor.
Shillong, Naitung 12: Ka tnad Pulit jong ka jylla hadien ka jingshah kynnoh ba ka la leh bun ki jingbakla ha kaba ïadei bad ka jingshah pynïap ki arngut ki shipara ha Nongrah ha la u jong u kpa, ka la shimkhia ban pynbeit ïa ki jingbakla da kaba wanrah bad pynkynmaw ïa ki kam kiba ki Pulit kidei ban leh haba jia kum kine ki jingjia.
U Sangma u la ai khublei ruh ïa u president ka seng BJP, u JP Nadda na ka bynta ka jingjop jong kane ka seng ha ki lai tylli ki jylla, kynthup ha Rajasthan bad Chattisgarh.
“Kam leilei, ngi sngewthuh ba u bah Jemino u lah jah na ka kam sain pyrthei lah slem bah bad um da long shuh uba da pawkhmat.
Kane ka kyrtong ka dei kaba la tip kum ka Jhanika Siangshai bad kaba lyngngoh kumno ka MPCC ka ai jingmynjur ban jied iaka kum ka kyrtong ne candidate haba kala dep ban phet na ka seng Congress naduh u August (Nailar) 2022 bad iasoh sha ka NPP (National Peoples’ party ha 11 tarik u September (Nailur) 2022, la ong u Rimistar.
Naba kine ki Arngut ki nongiathuhlypa ki la iap kordit.
Ka Chad Sukra ka Jowai kaba ar sngi kaba pynlong da ka Seinraij Jowai kala poi sha kaba kut hapdeng ka jingiphuh iphieng bad shongshit haka Sngi U Blei.
Kamtae waroh ki khmat Chynrang da chad da kmen, nalor ini kam chi bynta i wow pyndep ya ka Niam, u Trekirot da hukum u yow Pa Pyrthat wow li buh ya ki Soo ngut chi payu , KA BON , KA TEIN , KA WET , KA DOH ki khon puri Blai ha kyllep lyer ha chnong Jwai.
hynne ka sngi, ki khynnah ki la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynkut noh ia ka jingshah pyntreikam jongki hynrei dei ban ai shwa ia ka jingnang jingstadKa North Eastern Regional Domestic Worker’s Movement (NERDWM) lyngba ka Sr.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka por 4 baje mynta ka janmiet bad ia katei ka kali, la niah da U bah Sabaiti Lapasam (31).
Hynrei ka jingkylli mynta ka mih hato mano ban ia khun pat na ka seng Congress ha u 2018 bna katei ka konstitwensi?.
Ka tnat peit mariang, ka maham ruh, ba lashai ka sngi, kan don ka jingkhie eriong, ka jingmeh leilieh bad hap phria, ha ki bynta jong ka jylla.
Kane ka jingleh ym tang ba ki pynjot ïa ka mei mariang hynrei la don ruh uwei u Nepali uba leh mynleh doktor jakoid ïalade hynrei da kaba leh pat ïa ki kam pohjait.
Mawkyrwat, ‘Naitung, 23: Kum shibynta ba ki khynnah skul ki lah ban tehlakam ïa ki jingshah thoh shah khukor lyngba ki kor ki bor jong ka Internet, ka ophis District Legal Service Authority (DLSA), South West Khasi Hills District ka la ïoh ban pynlong ïa ka prokram ai jingpynshai kumno ban tip halor ka jingsniew lyngba ki Internet bad ki bor Computer ba la tip ruh kum ki ‘Cyber Crime’, ha kaba ïa kane la pynlong ha Mawranglang Presbyterian Secondary School, Mawranglang, South west Khasi Hills District.
U bah Banteidor u la ong ba kane ka jingkren jongu ka long kumba theh syndon da ka petrol ha ka ding namar nalor ba la shah siat iap san ngut ki mynsiem briew ha ki pulit Assam dang ha ka 22 tarik Naiwieng 2022 da kaba ki la wan rung beaiñ sha u pud u sam ka Meghalaya kata haduh shnong Mukroh mynta u Ronghang u kynnoh pat sa da kumne.
Hapoh jong ki 62 taiew, u Jisu u la wan sha kane ka pyrthei ha ka jinglongdoh, ki Israel kim shym la pdiang ia “Ula wan sha kiei kiei la ki jong, kiba dei la ki jong kim shym la pdiang ia u" Ioannis 1:11.
Lah ban kdew ba katei ka jingthud ka bording ha ka thain Upper Shillong ka dei kaba la ju jia bunsien na ka por sha ka por ha kaba la dep ban ujor wat sha u nongmihkhmat ka Mylliem Konstitwensi u bah Ronnie V Lyngdoh ba un leh ia kaba donkam ha kaba utei u nongmihkhmat u la dep ban phah da ka jingthoh sha ki bor bahalor ka MeECL, hynrei wat hapdeng kitei ki jingshimkhia u nongmihkhmat bad wat hapdeng ka jingujor ki paidbah ki briew kiba peit ia ka bording ha ka thain Upper Shillong kim shym la suidniew satia.
Nga pyrkhat ka long kaba sngewduh shuh ha kito ki Khristan kiba poi sha ki Jingiaseng tang ha ki sngi ba kyrpang.
Ha kaba ia dei bad katei ka Bulding kham mynshuwa na ka liang u CEM ka KHADC u bah Ardent Basaiawmoit, u la kren ha ki nongthohkhubor ha ka sngi ba ka EC ka leit jurip ia ka shnong tynrai ha Mawphlang ba katei ka kam hap ban leh da ka Technical Enquiries.
“Katkum ka FIR ba ngi la buh, ka tnad pulit ka la wan jurip ia katei ka jaka pule bad ngi na ka liang kiba la kynthoh ia ka jaka pule mynta ngin dang hap ban jubab sha ki bor pulit", la ong u samla.
Donkam ban bsuh shai ki kyndon treikam jong ka Dorbar Kur Syiem Mylliem bad baroh ki Dorbar Kur ba ki dei ban wanrah ïa ka kaiphod kut snem 30 sngi shwa ban long ka Executive Dorbar, ka Dorbar Thaw Aiñ bad ka Dorbar Hima.
“Ki jingkren hi kim lah ban long 100% ba khlem kyndon namar lada dei kaba khlem jingbuh kyndon, ngim donkam shuh ban ïakren.
Kane ka ain ka ailad ia u non-tribal ban hiar pateng ioh pateng ia ki jaka, la u trai jaka u la ioh hok ne thied be-ain ia ki jaka.
U la paw ka nam hadien ba u la lah ban ïalehkai bha ha ka East Zone U-19 ha ka CK Nayudu trophy hynrei u la kamai tang 97 run na ki sawsien ïakhun.
La iathuh ba ia ka VAB, kaba dei na bynta ka Jaintia Hills, wat la ym shym la phah sha ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, hynrei, la iakren lang, namar ba ia katei ruh U Lat, um pat shym la mynjur satia.
Ha kane ka jingjia kumba 800 tylli ki masi la ïoh ban pyllait im ha ka por ba la don ka jingpyntreikam, la ong shuh shuh ka jingthoh.
Watla ka Cabinet ka la ïakren ïa kane ka Eoster System ha ka 17 tarik u May 2023 bad kan sa ïakren biang ha ka All Party Meeting ba la pynbeit ban long ha ka 19th of May, kane ka kynrum kynram kan ym pat kut.
Namarkata, kum ka kynhun nongñiah ar shaka ka don ka jingthrang ban rat dyngkhong ïa ka jingsuk jingkyrduh, ban ïarap markylliang lyngba da ka jingïasnohkti lang para dkhot da ka ba ïa synñiang pisa khnang ban ïoh ban leh isynei kum ïa ki briew kiba donkam shisha ka jing ïarap.
Shillong:U Commissioner jong ka tnad Excise jong ka sorkar Jylla u Pravin Bakshi ha ka 28 tarik u iaiong 2020 u la pynmih ia ka jing pynbna ba baroh ki dukan kyiad phareng ki ba don ia ka IMFL licence ba kin dang bteng biang ia ka jing khang ban die ia ka kyiad ha baroh kawei ka jylla Meghalaya.
La pynsngew na ka por sha ka por ki paid Pnar kiba shong basah ha khappud kim don ïa kata ka jingïatylli lada wan ki jingshah lehbieñ da ki briew jong ka Assam (Karbi) bad kane ka jingbym don ka jingïatylli ka dang ïoh lad shuh shuh ïa kitei ki briew jong ka Assam ban leh katba mon.
Lada ki nongjop kim lah ban wanshim hi ia ki khusnam, yin ailad ia ki ban wan shim hapoh lai sngi na ka jaka treikam jong ka Marynthing, ha Jaiaw Pdeng.
Ka por jong ki training ki ïapher kawei na kawei pat.
Ngi dei ban sngewthuh ba lada ngim ïatreilang halor kane ka bynta, ngin shu kut tang ha ka jingkhñium halor ka dheng kali.
U la ong ia kane haba kren kum u kongsan ha ka jingrakhe ia ka ‘ World Red Cross Day’ ( WRCD), ba la pyn long da ka Indian Red Cross Society, Shillong.
Ka Khasi Author’s Society (KAS), Shillong kala pynskhem iaka tnad treikam bad ki dkhot jong ka KAS Jowai unit ha Thomas Jones Synod College haka sngi Saitjaiñ.
Ha kane ka jingleit jngoh, u Bah Pyniaid Sing Syiem ula ia kynduh ia u Rangbah Shnong jong ka Khanapara ha kaba la don lang ruh ki dkhot jong ka Border Welfare Committee ba la ialam da Ka Idalin Lynshing, ka President ka Border Welfare Committee Land Owner ka Kong Kerlyne Rumnong kaba la ai sngewbha ia ka jingpynieng ia ki mawbynna ha katei ka jaka.
Ka Seng ka la rai ruh ban buddien biang khah khah ia katei ka kam khamtam hadien ba ladep ka jingialang kaba la thmu ban pynlong ha ka 3tarik Naitung 2019   ia kaba la pynbeit hapdeng u DC bad ki tnad Sorkar baroh kiba don hapoh West Jaintia Hills.
Ka marathon kala long kaba ishongshit bha ha kaba 300 tam ngut ki nongiashimbynta kila wan na kylleng ki Shnong ka Nongthymmai Pyllun.
Lyngba jong ki, ka India ka la ioh 7.7 klur tyngka ka kamai bar – ri.
Ha Ribhoi, i don iwei iba leh screening.
Ka ktien u Blei ka ong – “kum baka long ha ki sngi u Noah, kumta ruh kin long kita ki sngi ha shwa ka jingwan u khun u briew (Jisu).
Ngi donkam tang ban teh lakam bad pynkodom, ïa la ka longbriew, namar ki lyngshap ki pashap bad ki thwei ba ïong ba ngiew ki ap thap ban pynngop pynhiar longbriew ïa nga ïa phi.
MS4AI2301 (Manufacturing Date: Jan-2023, Expiry Date: Dec-2025) ki dei kiba biang bad kiba la pyndep ia ki kyndon kiba donkam baroh.
"Kumba long mynta, ka Kong Janice ka dang don ha ka jingpule ha ka School of Oriental and African Studies ha London ha ri Bilat ha kaba ka dang pule ia ka History of Art.
U bah Neil, u dei u nong seng jong ka Shillong Chamber Choir (SCC) bad la iathuh ba ula shah sumar ha Mumbai, naduh u Naiwieng 2021, na  ka jingpang klongsnam, haduh ba un da khlad noh.
“Ba da ka kyrteng u Jisu uba na Nazareth ia uba la sahnarphna maphi ia uba u Blei ula pynmihpat na kiba iap, da uta kein une (U Paul) u ieng hangne ha khmat jong phi uba la khiah kran" Ki kam ki Apostol 4:10.
Bad kane lehse ka lah ban neh haduh hadien habud haduh ka jing anna noh jongki mat.
Ka jingtip kaba la iohlum, la ong ba ka daw kaba la pynlong ia katei jingpluh jong kitei ki Karkhana kiba don ha katei ka jaka, ka dei namar ba ka la don ka jingthang khlaw hajan jong katei katei ka jaka kiba don hajan ka NESAC, ha kaba katei ka ding ka la pur sha katei ka jaka bad kaba la wanrah ruh ia ka jingpluh kaba shyrkhei bad wanrah ruh ia ka jingjulor kaba la kot da ki phew lak tyngka.
Momin na West Garo Hills (00:00:23.36) u la khur ïa ka takma rupa bad u Renaldi Dhar na East Khasi Hills (00:00:23.45) u la khur ïa ka takma rnong.
Haba phai sha ka skim PMGSY, u Sangma u la iathuh ba ia ka Jylla Meghalaya la shah kyntait ban ioh iaka skim PMGSY namar ka jingbym lah ban pyntreikam bha jong ki sorkar kiba rim.
Ka India ka la pynkhreh  lai tylli ki jhad bad kawei ka liengsuin ban iarap ha kaban wad ia ka Air Asia kaba la jah rngai ryngkat bad 162 ngut ki briew.
U nongthoh khubor u la ioh ban iakren bad uwei na ki nongrep piskot u bah Dlingshong Marwein uba la iathuh ba ki longïing ha kane ka shnong kila kamai ia une u mar rep hynrei na ka liang ka sorkar kam shym la phaikhmat bad ka shu ai jingiarap thohmut thohmat.
“Nga sngewsarong ruh ban iathuh ba mynshem snem kata ha u snem 2019 u Superintendent of Police barim ka West Jaintia Hills District u Bah Lakador Syiem MPS ula ai khusnam iaka Childline Jowai na ka bynta ka jingiarap iaki pulit ha ka ban tehlakam iaki kam sniew pyrshah iaki khynnah rit", la ong u Phadar Manbha Pakem bad ula ai khublei kyrpang ia baroh ki nongtrei jong ka Childline Jowai kiba mynshwa bad kiba dang trei haduh mynta bad baroh kiba ia don bynta bad trei shitom na ka bynta ka bha ka miat ki khynnah ha kane ka District.
Wat la kata ruh, ka jingdon jong kine ki Mandi ba la ithuh da ki APMC ka ai jingkyrmen bad jingkyrshan ïa ki nongrep ha la ki jong ki bynta.
Ha kane ka jingjia, ki bor jong ka GHAC kim shym la shah ia ki nongthoh kot khubor bad lad pathai khubor ba kin wan lum khubor ia ki jingiakren hapoh jong ka Council.
Ha kane ka jingïakhun u coach ka kynhun u la sei madan ïa hynñiew ngut ki rangïalehkai kiba la shah pynshongben.
U Bah Dkhar u la ong ba na ka liang jong ka DC ka la ïathuh ba ka dang shu dep ban shong jingïalang bad ki nongpynïaid jong ka ñiam Hindu bad ka la ong ba kam shah shuh ba ka jinglehñiam Puja kan long kumba ju long ha ki por mynshwa ba kin ïadie pathar ha ki lynti ki syngkien.
U la iathuh ba ka jingiakynduh ka long ruh ba u Lat ka jylla, un shim khia ban pynkhlain ia la synshar paidbah ha ka jylla bad ban peitngor ia ka jingpyntreikam hok ia ki skim ba wan na ka sorkar pdeng.
