Ia kane ka ophis la wan ban plie paidbah da u ma Brightstar Chyrmang, Executive Member jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC), uba long kum u kongsan.
Na Nongstoin: Saw ngut ki kyrtong MDC kynthup u MLA ka Mawshynrut  kila thep kyrteng West Khasi Hills.
Ka Israel mynta, kan sa iateh jutang jingsuk bad ki ri ka pyrthei khamtam ki ri Arab Middle East.
Shillong, Naitung 28: Ki Pulit jong ka West Garo Hills District ki la ujor biang sa kawei pat ka ejahar ba thymmai ha ka sngi Palei hadien ba ki la lap ba uwei u heprit shynrang uba sah ha Farm House jong u nongïalam ka BJP, u Bernard Marak u la shah leh be-ijot.
Nga burom ïa baroh bad nga ñiewkor kumjuh ïa baroh" ula ong.
JOWAI : U President Jaiñtia Students’Union (JSU), u Lawyer Son War, u la ong ba ka JSU ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur hadien ba kala ioh ïaki jingujor na ki paidbah ka thain Mynso West Jaiñtia Hills District, kiba la ud bad pynsngew ia ka jingshem jingeh jong ki ban leit shim dawai na ka PHC Mynso.
La lap bad la sakhi ruh ba ki don bun ki bynta jong ka surok ha ka shnong Mynkre, Lumshnong, Tongseng, Sonapydi ter ter shaduh Ratacherra kiba la jot bad julor shaba palat bad kiba la buh jingma ïa ka jingim briew bad ïa ki kali kiba leit na wan.
Shuh shuh ruh ka McKeown ka la khur ruh ia ka takma ksiar ha ka 100 & 200 Backstroke ha ka Olympic ha Tokyo.
Ha ka jingkdew ba kane ka sorkar ka dei kaba la lam lyngba ka jingïohi jngai jong u kpa jong u, uba la khlad noh na kane ka sla pyrthei u (L) Purno Agitok Sangma uba don ka jingthmu na ka bynta ki thaiñ bapher bapher, u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ka “Jengjal ka dei kaba don hapdeng jaka jong ka Garo Hills bad namar ka jingdon jong ka jaka u (L) P.A.Sangma u ju kwah ban pynlong ïa kane kum kawei na ki jaka pdeng halor kiba bun ki mat pyntreikam.
Balei kita ki Karbi ki don jingwit wat ïa ki dieng ki siej? Lada dei ba ka jyrngam ka jaka, ma ki ruh kin ïoh jingmyntoi lang.
Nongpoh:Ki samla na 18 tylli ki shnong ki shong khappud, kiba hap hapoh ka Raid Nongtung ha Ri Bhoi bad kaba la tip paidbah kum ka Block-2, kaba dei ruh kawei na ki jaka khappud kaba ju mih ki huri hura na ka por sha ka por, hynne ka sngi ki la thaw da kawei ka kynhun, kaba la tip kum ka ‘Seng Samla Raid Nongtung Border Area’ bad ka ban sa peit ia ka bha ka miat ha kitei ki shnong khappud.
Nangta u Nombar 7 ha ki Israel u thew ïa ka Jingdap pura – Ha ka Sngi bahynñiew U Blei u la dep lut ïa ki Kam baroh, kumta U la shongthait (Jen.2:2).
Katba na ka liang ka Nangbah Mulang la thep da u Albert Lyngdoh haka minit ba 77.
Te u Abraham u la khie dangstep eh, bad u la teh ia ka jin halor ka kadda jong u, bad u la shim lem bad u ia ki arngut ki samla jong u, bad ia u Isaak u Khun jong u…Ka jingiaid lynti ka long kaba jrong eh.
Halor kine ki jingeh u ong ba ka AITC ka shim mynta ïa ka jingkitkhlieh ba lada kan jop bad wan ha ka bor, kan peit kyrpang ïa kine ki jingeh jong ki paidbah Mawshynrut.
U Firstborson Dkhar ula ioh 43 run bad ula khur ruh iaka khusnam man of the match.
Ki dkhot ki dei kiba la kynjoh iaka rta kaba 25 snem shaneng uba dei u trai shnong ba pura bad udei ban long u trai ri bad u/ka ym dei ban long kiba la shah rai pynrem palat iaka 6 bnai.
“Ka aiñ shna ing jong ka Shillong Cantonment Board ka ieng bad la pynksan da ka High Court balei ka aiñ jong ka District Council kaba hap ha kajuh ka aiñ Meghalaya Town and Country Planning Act, 1973 kam ieng" ong u bah Sanbor da kaba kdew ia ka hukum jong ka High Court halor ka mukotduna jong ka SCB pyrshah ia ka sorkar jylla ha kaba la khylliap noh ia ka jingpynbna jong ka sorkar kaba 23 tarik u kyllalyngkot, 2016 bad la pynieng ia ka Cantonment Act, 2006.
Lada lap ïa kino kino kiba pynkheiñ ïa kitei ki kyndon, yn pynshitom katkum ka aiñ bad lada don kano kano ka jingujor halor ka jingbym thikna ka jingsam ïa ki mar rashon, ki nongïoh bhah ki lah ban phah da ka jingthoh sha u District Grievance Redressal Officer& Additional Deputy Commissioner (Supply), Eastern West Khasi Hills District, Mairang.
Shillong, Lber, 24: Ki Sengbhalang bapher bapher ha ka sngi Palei ki la phah ïa u kyrwoh kitbok kitrwiang ïa ki samla pule kiba ïakhun ïa ka eksamin SSLC bad HSSLC kiba la sdang naduh mynta ka sng ba la pynlong da ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE).
“Lada ka jaitbynriew kan iai shah banbein ngan long u ba ar ban rung sha ka HNLC", la ong une u nongialam barim ka KSU na Pynursla.
Kine ki synduk sabon la thep ha ki jaka ba la sep ban shna kyrpang bha, hapoh ka jaka shong jong katei ka kali SUV.Haba tohkit bniah la ioh jingtip ba u ne u Drok u wan poi na jylla Manipur lyngba ka Mizoram.
kiba bun ki kali kamai ruh ki la shim kabu nga lap  mynne kila shim tam ia ka dor kito ki kali sorkar ba saw  barit man kasngi ki ju shim 30 tyngka na motphran sha Mawpat mynta ka sngi pat ki la pynkiew dor sha 50 tyngka , mano ban peit lem ia kane ka jingshim kabu.
Haka sngi khatduh ka Behdeiñkhlam kaba dei ka Muchai (17 tarik Naitung) dang step 5 baje u Chutia un hap ban pyndep iaka Niam Kñia beh khlam.
Ïa kane u la kren ha jingïalang jong ki nongkitkam ka NPP Mawphlang kaba long ha Mawngap, ban pynkhreh na ka bynta ka elekshon MLA kaban sa long shen ha ka 27tarik u bnai ban wan.
Hadien kane la ïoh ruh ïa ka jingkren na u President ka Shillong Press Club, Bah David Laitphlang, Dr.Pradeep Halde naka JSI, bad ruh na i Kong Netta L Syiem, IECBCC Consultant NHM Meghalaya nalor kiwei kiwei.
Kaba wan baar ka dei ka BK Bajoria skul bad kaba lai ka dei ka H Elias Skul.
“Ngin hap ban pynsangeh ia kane ka phlim ban rung sha ka jylla jong ngi lada ka sorkar kam lah ban ai jubab kaba biang hapoh shi bnai,", la ong ka kong Simi Simi Khongthiang, kaba dei kawei na ki nongpynmih phim ba kha pawkhmat na Ri Lum Jaintia ha ka jingai jingkren sha ki lad pathai khubor ka nongbah.
Kiwei pat ki lad khubor, ba la ioh lum da U Rupang, ki iathuh ba ki don sa kiwei kiba shah pyn pra, ha ka surok, kaba iaid lynti na Pyrdiwah sha Lyngkhat bad la iathuh, ba kawei ka ktem jong ki BSF ha Lyngkhat, ka la shah thang, mynhynnin ka janmiet.
Ha kata ka sngi ba u Trai u Blei ula thaw ia ka khyndew bad ka bneng.
“Hynrei khlem ioh iakynduh bad la shu aiti ia ka dorkhas ha u principal secretary ba peit ia ka Governor Secretariat u MS Rao" ka la ong.
Katkum ka jingong jongu, ki don da ki hajar ki trok ki trai muluk kiba shu shong khlem kam khlem jam shuh naduh ba la khang tih dewiong ha ka jylla bad ka lad jongki, ka dei sa tang ban kit dewbilat hynrei ha kane ka lynti ruh ki iakynduh jingeh namar ka jingleh mon ki kompeni shna dewbilat kiba oh da ka dor lajong khlem burom ia ka dor ba la buh ka sorkar kaba long T.12 shi ton.
Ka jingkylli mynta ka long la ki lai tylli ki District Council ka Meghalaya ki shimkhia ne em ïa kane ka Aiñ Pynneh Pynnsah Khlaw, 2023 (Forest Conservation Amendment Act, 2023) bad hato ki la ai ne em la ki jong ki nia (resolutions) sha ka Sorkar Kmie? Lada kim leh eiei halor kane ka bynta kane ka jylla kan don hapdeng ka jingma bad lehse ki District Council hi ruh kin sa duh noh ïa la ka iktiar.
Shillong:U MLA ka Congress u Saleng A Sangma, u la ong ba ka jingrai jong ka Supreme Court ban pynneh ia ka jingong MP jong u Rahul Gandhi ka wanrah ia ka kjat sngi hapdeng ka jingduh jingkyrmen bad kane kan sakhi ba ka kynhun INDIA kan ieng pyr shah ia ka politik pynhiar kput.
Kumno ngan leh? kumno ngan pyrkhat bad shaei ngan phai" kren pynkut u Hiram “Hei Ri ap wat pat buh" u ong“Sa kaei pat Hiram, nga sngew ia mynta ka lah biang shuwa kumta.
U Bah Boney, ula pynbna kham mynshwa, ba u dei u kandidet MP jong ka KHNAM, na bynta ka elekshon Lok Sabbha, ka ban sa long ha u snem ban wan.
Ka Seng ka phah ruh ïa u kyrwoh sha ki samla pule ba kin phah ïa ki jingtip ba kham bniah sha ka Seng da kaba phah ïa ka kyrteng, ka Course Contents, Registration Number bad ki Department ba ki pule khnnang ba ka KSU kan ïoh ban phah ïa ki kyrteng sha ki bor pynïaid jong ka NEHU.Nongstoiñ, Nailar, 07: Ka jingpyntreikam jong ka sorkar pdeng ïa ka skhim Mahatma National Rural Employment Grantee Scheme kaba ki paitbah nongkyndong ki tip kum ka skhim shispah sngi, ka la ong ka jingmyntoi kaba khraw ïa man la ki shnong ki thaw ym tang ha ki jaka sor hynrei haduh ki shnong kiba don ha kyndong kynshrot ruh.
Kino kino kiba kwah ban ïashimbynta, la kyntu ba kin pynpoi noh ïa ki kyrteng ha u general secretary ka TSA u Ma SS Langi bad General Secretary Khliehtyrshi SCSC Rimi Ryngkhlem ha ka 26 tarik Nailar ryngkat ka bai entry T.500.
Ha ka shithi ba la phah sha ka ophis jong u Myntri Rangbahduh ka ri, ki samla ba pas ia ka eksamin nonghikai hynrei kiba shah pynduhkam, ki la ong ba ka sorkar jylla ka la pynlong ia ka State Eligibility Test (SET) ha u snem 2006 ia ki kam nonghikai Asst Teacher ha ki skul LP ka sorkar ha ka jylla, bad la pynbna ia ka resol ha u snem 2008 bad la pynlong ia ka jingthungkam ha u snem 2010.
Kane ka lah ban ïalam sha ka jingkiew ha ki mat ba ïadei bad ka koit ka khiah, ba kynthup ïa ki jingpang shyntur lem bad kiwei-kiwei ki jingpang kiba don jingïadei bad ka jingbam kwai.
U MLA haba aiti ïa u shabi kali ha u bah B.I.Nongsiej, u la pynkhamtilang ruh bad ka 10 hajar tyngka ka song pisa kum ka bai petrol na ka bynta katei ka kali.
Hangtei ka la mih ka jingiather kuli mar kylliang kaba la neh la katto katne minit hynrei ki dkhot ka GNLA ki la phet krad ha ki khlaw ba rben.
Ki shipai jong ka Umroi Cantonment, hadien ba ki dep ban ai ia ka jaka na ka bynta ban pynheh ia ka Umroi Airport, kumta ki la pan kylliang na ka sorkar ban bujli da jaka ia katei ka jaka kaba ki lah dep ban ai sha ka sorkar ban pynheh ia ka Umroi Airport, hynrei kane ka jingthmu jongki ban shim ia katei ka jaka la pyrshah jur da ki paidbah nongshong kiba hapoh lai tylli ki shnong ha Nongsder.
Ka la iathuh ba baroh kiba shong dukan ha jingkieng Motphran ki don kumba 60 ngut eiei bad ki ba la dei kiba la shong dukan da ki phew snem.
Hadien ba la phiah iaka Hima Shyllong kane ka kur ka la ioh ban bat iaka kam myntri ha ka Hima Mylliem.
Shillong:Myn hynnin ka sngi ka central executive committee jong ka United Democratic Party, ki la iakynduh ban iakren halor ka elections ha Garo Hills Autonomous District Council (GHADC).
Kane ka hukum ban ‘chargesheet’ ïa kine ki 13 ngut ka dei halor ka jingmudui jong uwei u nongshong shnong ïa uba la tip kyrteng kum u Nilberth Ch Sangma pyrshah ïa u Ismail Marak bad kiwei ha u snem 2019.
Lah ruh ban pynkynmaw ba kham mynshuwa hadien ba u bah HDR u la krne ia kitei ki ktien u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la kynthah kylla ha kaba u la ong ba u myntri u la shu kren tang da ka ktien khlem da kdew ia ki kyndon aiñ kiba ong kumta.
“Don kiba nang riewblei, don kiba nang khlain ka jingngeit jongki, hynrei ym lah len pat ia ka jingshisha, ba ki lah nang, kiba buh ia ka jing kylli lehse ia U Blei ruh.
La iathuh ba katei ka hajir ka dei halor ka jingkwah ki MDC Congress ban pynhap noh ia u ma Thombor Shiwat na ka shuki CEM bad ha ka jaka jong u ban wanrah da u bah Arbor hima Darnei MDC ka Sutnga-Saipung uba bat ruh mynta ia ka kam Chairman ka JHADC.Haduh ba thoh ia kane ka khubor ym pat shym la ioh jingtip ia ka rai jong katei ka jingiakynduh ki MDC Congress bad ki heh MPCC.Hynrei ha shuwa ia kane ruh la iathuh ba ka la don ka jingkhot ka MPCC ia ki MDC Congress ban ia kren halor katei ka phang hynrei la ong ba kam poi shano shano ruh naba u ma Thombor u dang ioh ia ka jingbun paid na kiba bun ki MDC jong katei ka seng hynrei mynta la iathuh ba ka don ka jingkhih biang da kaba kynnoh ba u ma Thombor u ia sylla pohrieh ia ka seng Congress.
Shillong:  Ka Shillong Lajong ka la pynliem ia ka Nangkiew Irat ha ka jingiakhun ka lumpung U-18 Shillong Premier League 2019 ba long ha kane ka sngi Saitjain.
Ha ka kyntien ba suk ban sngewthuh ka mut ba ia ka Ri lum khasi bad Jaintia jong ngi la die noh sha ka kompeni ha kaba ia ka rukom sam bor ding bad pynlum pyllang ia ka jingsiew jingtda na ka bording yn shimti noh da ka kompeni na ka bynta jong ka 25 snem.
Ha Mawkynrew C&RD Block na ka 41,775 ngut ki nongshong shnong kiba la rung kyrteng ha u Aadhaar ki don 3447 ngut kata 8.25%.
Ngi don ïa ka kynhun ki nonghikai, ka imlang ka sahlang, ngi don ïa ka kynhun ki kmie ki kpa.
Kumjuh ruh kaba phiah ia ka Khasi Hills Autonomous District Council bad ka Jaintia Hills Autonomous District Council ka pynlong ia ki paidbah kyllum ban pynpher ia ka jaitbynriew.
Kumta ngi dei ban pynjur ia ka jingїam bad jinglynῆiar bad ryngkat bad u Blei ngin їakhun tyngeh bad khang lynti ia ki kam runar bad ki jingleh donbor baroh.
Ha kawei ka por ba une u rangbah shipai u ioh ka lad ban iakynduh bad uwei u riewpyrkhat Khristan uba khraw.
“Ka Khasi Social Custom Lineage Act ka shu batai ban ai Khasi Tribe hynrei ban pyntylli tehsong bad pynjanai ïa ka rukom treikam ki kur bad ïa ka jingithuh ïa ki kur kan long lyngba ka Clan Bill" u la ong.
Haba dei bad kane ka seng ka maham jur ia kito ki ba khwan myntoi ki ba ju iada iaki poiwir bad ki ba ai jaka shong jaka sah ha ki ing jongki.
Ka Rajasthan ka la paw hakhmat eh kum kawei na ki jylla kaba bun tam ki jingjia shah lehbeijot.
U la ong ba ka BJP ka kyntait ia ki Muslim na Bangladesh hynrei ka pdiang sngewbha pat ia ki Hindu na Bangladesh ba kin long ki nongshong shnong ka ri India.
Ki ksing bad ki besli la tem la put katkum ka jingrwai tynrai jong kane ka thaiñ.
Ngi pynrem jur ïa kane ka jingshah kynnoh da ka Dorbar Shnong bad na kane ka briew ruh kumjuh.
Kane ka bill katkum ka jingioh jingtip, ka lah iaid mynta la kumba 15 ne 20 snem ha ki karkhana ha Umiam bad ha Byrnihat.
U la shang sha ki bynta bapher bapher jong ka jylla bad ha ka ri India ban pyni ïa la ka sap kum u nongput nongtem bad u nongshna tiar tem bad kum u nongpynneh ïa ka sur jingrwai tynrai bad ki rukom shad tynrai jong ki Khasi.
Jowai, 1 Jymmang:U Myntri ka tnad badei peit ia ka bording u ma Sniawbhalang Dhar mynha kane ka sngi saitjain u la plie paidbah ia ki surok kaba la shna ha ka thain San Shnong ha ka jinglut kaba 1 klur na ka bynta 9 km haba kheinlang.
Ki nongïalam jong ki unit bapher bapher kim dei satia ban shaniah tylli tang ha iwei ne ar tylli ki nongïalam hynrei ban da don ki briew kiba peit pyrman man la ki unit khnang ba ki kam pynroi kin ym poi tang ha ki bahaiing jong ki nongkitkam jong ki unit.
La ïathuh ba katei ka rukom shna khiew ka la sdang da ki spah snem mynshwa ha Shnong Larnai bad ka la hiar pateng sha ki nongshong shnong lyngba ki longshwa manshwa bad ki Kpa tymmen hyndai.
Ka la ong ruh ba kaba pynlong ïa ki kumta, ka long namar ha kane ka taïew ba la dep ba da ka jingwan jong u slap bah ‘lap san ka la pynlong ïa ki wah bah ba kin kiew ha ka jingdon jong ka um bad pynpoi haduh ki jaka rep jong ki bad ka jingwan poi jong ka um ha ki jaka rep ka la pynlong ïa ka um ba kan rong naphang ïa ki jingthung jingtep bad don ruh ki jingthung kiba la shah rong noh ha ka um kaba la wan ban tuid.
U samla Pariat u la ong ka ‘cooperative sector’ ka dei ka wei ka lad ban ai kam ai jam, u thrang ba pynkylla ruh haba ïadei bad ka rep ka riang bad ka ri jingri.
Ka EC ka la bthah ruh ba kin pynpoi ia ki kyrteng ba la ioh jingmynjur na ki District Branch sha u Secretary ka Commitee ha lane shuwa ka 31 tarik mynta u bnai bada ia ki jingtip ba kham bniah lah ban ioh da kaba shu phone ha u nombar 9856489383/9612432028.
U la ai jingkren sha ka kynhun jong ki 13 ngut ki nongthoh khubor na ka Jylla Maharashtra kiba la ïakynduh kyrpang ïa u ha ka kamra treikam ha NEC.Kane ka kynhun ka la ïashim bynta ha ka jingleit peit bniah ba la pynlong da ka Press Information Bureau hapoh ka skhim ba la bei tyngka da ka Sorkar Pdeng kaba la tip kum ka Development Communication and Information Dissemination.
Nalor u Dr.Mukul Sangma, kiba la wan ban pynshngain ha kane ka sngi ialap elekshon, ki kynthup ia u Dr.Celestine Lyngdoh, President ka MPCC, u Gaurav Gogoi, MP ka Congress na Assam, ka Jury Sharma Bordoloi, Secretary jong ka Assam Pradesh Congress Committee, ki heh nongialam ka Congress lem bad da ki hajar ngut ki paidbah nongkyrshan ka Congress.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, la don lang ki dkhot jong ka Miss Meghalaya Organization, kynthup ïa u Bah Brian Wallang, ba dei u riewstad bad nongpynwandur ïa ki riam ki beit ba tbit bha bad ka Rochelle Wahlang, kaba dei ka nongseng kam lajong ba la dep ïohpdiang bun ki pansngiat ïakop ïaid thei bhabriew bad kum ka namjop ha ki por ba la leit, kynthup ïa ka nam Miss Meghalaya.
Ka jingkwah jong ka NGT, ba u dewiong u dei ban hap ha ka jingpeit jong ka sorkar, la kyntait noh da ka Supreme Court.
Don napdeng ki paralok nongthohkhubor kiba la ïoh jingtip kham ha shuwa ïa kane ki la thoh ‘RIP bah Lam’.
U Nikodimos te u la jngan khak ban iohsngew ia kitei ki kyntien jong u Jisu kumba jngan ki nongialam Balang lada don ba ong ia ki, “To kylla bamut".
Hapoh ka Skhim PRASAD ka tnat kam jngoh kai jong ka Sorkar Pdeng ka la sanction 8 tylli ki projek kaba kot T.256.45 klur na ka bynta ka jingkyntiew ia ki jaka leit pilkrim ba la ithuh ha ki jylla ka thain shatei lammihngi.
Na ka liang u bah Justine Dkhar ruh, u la kyntu ïa ki paidbah kiba la ïa poi sha kane ka jingïalang ba ki dei ruh ban sdang noh ban trei shitom ban wanrah ïa ka jingjop ka UDP na Khliehriat Constituency namar kumba la rai ban ai ka jingkyrshan donkam ruh ban trei shitom ban ïa poi sha ka thong ka jingjop.
U Bah Lyngdoh u la ong ruh ba ha kane ka kynti kan don ka ‘e-ticket’ khnang ban kner sha kiwei-kiwei ki bynta jong ka pyrthei.
Kumba la paw ha ki lad pathai khubor , ba ha ka 1tarik Risaw 2020 ki nongshong shnong jong ka shnong Lapangap, ki la ïamih paitbah ban pynsangeh ia kane ka jingshna.
Hapdeng ki jingtynjuh bakhraw na ka daw ka khlam, la sdang ban pyntrei ïaka kam ha u bnai jylliew 2019 bad ka la ïaid stet.
"Shuh shuh utei u heh Congress u la kam ruh ba ka party ka la dei ban ïoh haduh kumba 20-22 ngut ei ei ki MLA ha ka elekshon ba la dep lada jia ba u Dr.Mukul Sangma um shym la leit pynïasoh sha ka All India Trinamool Congress (AITC)“Ka jingshisha, nga mynjur lang bad phi namar mynta phi ïohi ba lada ngi synroplang ïa ka vote ba ïoh ka TMC bad ka Congress, ngi la tikna ba ngin ïoh ym duna ïa ka 20-22 ngut hynrei kaei kaba nga ngeit ka long ba man u ksew u don la ka jong ka sngi.
U la bthah ruh ia ka sorkar ba ka dei ban thaw ia ka State Commission jong ka Safai Karamcharis bad ba ki khar metor ruh ki dei ban don ki ban mih khmat kum ki dkhot ban ia kren ia kiba bun ki jingeh jong ki.
Ha Nagaland, ka NDPP ka ioh 31ngut ki dkhot, katba ka NPF ka jop 24ngut.
Ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Ba-Ar ka la pynpaw ba ka mat hapdeng ka sorkar Meghalaya bad ka Harijan Panchayat Committee (HPC), kaba dei ka kynhun kaba mihkhmat ïa kiba shong ba sah ha Them Ïew Mawlong, ka la shu slem shaba palat.
Katkum ka jingong u Pastor Jyrwa, kane ka la bat ia ki nongialam Balang bad ki riew shemphang ha ka ktien Theology.
Khublei iafi baroh ki Kur jong nga.
Ia katei ka jaka bret niut la plie bad aiti ha ki nongialam Shnong da u Samla James H.Mawphniang Assistant General Secretary KSU CEC uba la long kum u Kongsan.
U la ong ruh ba ka party ka la pyndep ha kaba iadei bad ka jingleit ialap ilekshon sha baroh ki 36 tylli ki constituency hapoh Ri Lum Khasi bad Jaintia.
U President ka PDF u Bah Ibanlumlang Marbaniang u la ong ba ka PDF ka la jied ia u Bah Pynshngain kum u kyrtong Myntri Rangbah ha kane ka elekshon ban wan lada ka party ka wan ha ka bor synshar.
“Lada ngi ioh pisa ngi kwah ban ialam man u snem ia kine ki nongri masi hynrei ka shem jingeh namar ba ka sorkar jylla kam don pisa bad kane kaba ngi la ioh ban ialam mynta u snem ruh, ka dei ba la kyrshan pisa ka sorkar pdeng", u la iathuh.
U Dr.Mukul u la kyntait ruh ba un ïeng hi na Tura da kaba ong naduh u snem 1993 u la rai ban ai ka jingshakri tang ha ka jylla bad mynta ruh un shakri hi ha ka jylla bad um kwah ba ka Seng kan duna uwei u MLA.Shillong, Rymphang 16 : U Lat ka Jylla, u Phagu Chauhan ha ka jingkren maitphang ha ka sngi sdang jong ka Dorbar Mangtyngka jong ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla u la ong ba ka suk ka saiñ ka la sdang ban synshar ha ka jylla ha kine ki khyndiat snem ba la dep.
Lyngba kine ki jingkyrkhu kiba khraw katne, la pynlong ruh ïa ki paidbah nongshong shnong kiba shong ba sah ha ka ban sumar khuid kat lah kat ïai, namar ba ki longtrai ïa la ka khyndew ka shyiap, ka lyngkha ka risa, ïa ka Bri ka kper bad khamtam ïa ka khih ka kamai.
Ha ka jingwan hiar jurip ki heh sorkar lyngba ka jinglamkhmat u local MLA, ma Lahkmen Rymbui, la iohsngew ba na ka liang jong u bad u bah AL Hek myntri ka koit ka khiah, ki la bthah ia u DC bad SDO ban pynbiang ia ka repot kaba shai kdar hapoh shiphew sngi, ban tip la kan don ne em ka jingiaid lyngba kane ka surok lyngba kane ka hospital bad u MLA u la kren pyntikna ruh ba da leilei ruh ym dei ba ki paitbah kin shah ktah ha ka jingioh jingsumar na kane ka PHC.Halor kane ka bynta, bun na ki paitbah ki la pyntip sha ka seng ba ki la don ka jingsngew rit mynsiem namar ioh shah ktah ia ka jingioh jingsumar jong ki haba ki pang ki shitom na kane ka jaka ai jingsumar kaba hajan eh, namarkata ngi kum ka seng kaba trei na ka bynta ka jingbha jingmiat u paitbah, ngi ieng ha ka nongrim ba ka jingai jingsumar ia ki paitbah kam dei ban sangeh satia bad kam dei ban jngai napoh kane ka jaka ba ka don mynta.
Ka KSU bad ka FKJGP kala kynthoh ruh iaka tnad ka koit ka khiah ba hadien ba kila dep test bad mih ka result positive COVID-19 khlem kano kano ka jingiasyllok ne ki lad jingiarap ki shu ieh beit iaki nongpang ba ki shong kset ha iing bad lada dei kiba duk ki shem jingeh bha ban pynbiang iaka bam ka dih.
U Randeep Hooda u la poi ha nongbah imphal ha ka sngi nyngkong ka 27 tarik, ha kaba la pdiang sngewbha ia u, da ka Lin Laishram ha kad liengsuin ha Imphal international airport.
Na ka liang jong ka seng Hynniewtrep Youth Movement Sohra Circle ngi pyrshah jur ia kane ka jingthmu jong u, bad ngi sngew lyngngoh ruh ba kumno u shu pynbna ia kane khlem da don ka jingiamir jingmut lang bad ki nongsynshar shnong ka thain Sohra.
Ha ka 18 tarik Jylliew, na ka liang ka kynhun “Butcher Association of Meghalaya", ki la mih sha khmat ban dawa na ka tnad Animal  Husbandary and Veterinary ban pynshai paidbah halor ka jinglong jingman jong kane ka jingpang khnang ba ki paidbah ruh kin hun ban bam ïa ka doh masi ha ka jylla.
