“Kane kadei kaei kaei kaba ka sorkar kadei ban pyrkhat bha", i la ong.
La suba jur ba kane ka kali ka thmu ban shalan ia u piat sha Bangladesh.
Ka ïingbishar ruh ka la mynjur bad ai jingbit ïa ki pulit jong ka thanad Jowai ban tohkit sa san sngi lynter.
Ki paidbah ki la ud, baroh ki paidbah ki la ud ia ka surok bad kum u nongmihkhmat jongku u don ka jingsngew bad ka jingktah halor kane ka jingud ki paidbah.
Ka la pynbna 4 tylli ki C&RD Block hangne ruh la iohi ba 2 ka dei ha Khasi-Jaintia kata ka Mawlai bad ka Bhoi Rymbong, katba 2 pat ka dei ha ri Lum Garo ha Dendema bad Rerapara.2 tylli ki Administrative Unit kawei ha Khasi-Jaintia kata ha Ranikor bad kawei pat ha Rongjeng-East Garo Hills.
La ong ba ha katei ka jingjia 5 ngut ki briew kiba kieng atiar bha kiba la suba ba ki dei ki lehnoh ki pynbthei ar tylli ki Bomb uwei ha ka jaka ap pahara  kaba don ha khyrdop katei ka karkhana bad uwei pat shabar jong katei ka karkhana.
“Tad haduh ba ka sorkar kan wanrah ki sienjam kiba biang ban tehlakam ïa ka jingwan rung beaiñ ki mynder sha ka jylla, ngin pyrshah ïa kano kano ka jingpyrshang ban wanrah ïa ki rel ha ka jylla," la ong u CEM.Halor ka jingpynkylla ïa ka 6Schedule, u la ong ba ka sorkar pdeng ka la phah katto katne ki kot ki sla, ha kaba la pynshai ïa ki jingbym shai halor ka bor peit jong ka Council ha ki jaka ka 6Schedule bad kiwei kiwei.
Utei u rangbah u dei u bah Stenshon Nongrum, 45 snem karta, u rangbah uba la don haduh 7 ngut ki khun.
Dang ha kine ki sngi u bah P.Snaitang u la ïathuh ba u la ïoh ar tylli ki khun sniang ha ka por ba sam ha Nongstoiñ, uwei u la ïap uwei pat u dang im haduh mynta.
Ha kane ka jingïakynduh lang la shim bynta ruh da ki ophisar sorkar na ki tnad treikam bapher bapher ka Ri Bhoi bad kynthup ruh ki ophisar kiba synrang ïa u Myntri ka sorkar pdeng, ha kaba ïa kane ka jingïakynduh lang u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhay, u la ai ka jingpynshai halor shibun ki kam pynroi kiba ki la leh lyngba kita ki song pynroi kum ka Aspirational District.
Na ka liang u SP bad ki heh ka Pulit Traffic kum ka dak ban ai ka jingiaroh bad ban pyni nuksa ruh sha kiwei pat ba kin dei ban iarap ia ki para briew haba don kano kano ka jingjia ha surok, mynta ka sngi ki la pynkhup burom ia u.
“To, nga lah leit ho" ong ka kong Rep bad ka hiar ia ki mawkyndon ka iing ar-mala.
Ki pulit ki la ioh jingtip shaphang ka jingdon u Rakkam ryngkat ka samla jong u ba ki don ha kawei ka ing skul ha ka shnong Nengsangre kaba don ha South Garo Hills bad ha ka step sngi saitjaiñ ki pulit ka Nangalbibra PS ki la leit ban khynra ha katei ka shnong hynrei shuwa ba kin tur sha katei ka ing skul ki dkhot ka GNLAkiba ap pahara ia u heh jong ki -ki la ther kuli sha ki pulit.
Utei u Nongialam ka HYC, u la ong ruh ba ha katei ka jingleit khynra ka seng, la lap ba ki la don na kitei ki bar jylla bad kim shem la don wat tang ia ka Epic card bad haba ki dkhot ka seng ki pyrshang ban tohkit na ka trai nangno ka ioh jingbit ban wan ialam ia ki, ki la jubab da kaba ong ba la ai jingbit da rangbah shnong, hynrei u rangbah shnong pat u ong ba ym don jingtip ei ei shaphang katei ka jingdon ki rangbah shnong.
Shuh shuh ha kaba ïadei bad ka jingkam u Bah Prestone ba ka jingweng ka sorkar ïa kito ki ophisar tohkit namar ba ki la shongthait na ka kam ban thung pat da kiba dang trei ha ka kam sorkar kin kham don ka jingkit khlieh ka dei ka dak ka shin ïa ka jingshyrkhei ka bamsap ba ka kwah ban tohkit da ki ophisar kiba dang trei kiba ka dang ïoh ban khyrwait shabi katba mon.
U PherManbha Lyngdoh u la thep ar kol ha ka minit kaba 29 & 52 bad ïa kawei pat la thep da u Arbandelness Khongsngi (57).
Namar ka jingwan jong ka lyiur kaba lah ban wanrah ia ka jinghap slap kaba jur, ka jinghap phria, ‘eriong ‘erngit, ki jingshlei um, jingtwa khyndew bad kiwei pat, kumta na ka liang u Deputy Commissioner & Chairman District Disaster Management Authority (DDMA), East Jaintia Hills District, Khliehriat ha ka 10 tarik mynta u bnai u pyntip ba la pyllait ia u Helpline Number 1077/03655295142 ia kaba kito kiba shah ktah ha ki jingshah pynjulor ha ki bor ka mariang  ki lah ban phone na ka bynta ka jingshim kam da ki bor ba dei khmih hapoh kane ka district.
Katkum ka khubor ba lah pyllait  da ka Atheltics Federation of India (AFI) ka iathuh ba ka Indian Grand Prix 3 kan sdang ha ka 2 tarik u bnai ban wan katba ka bynta ba saw (4th Leg) kan sa long ha ka 10 tarik u Iaiong ha kaba baroh ar tylli kitei ki lympung iakhun kin long ha Bengaluru, Karnataka.
Haba bynrap lang na ka liang u Bah PN Syiem u la ïathuh ba ha ka jylla Meghalaya kiba bun hi ki jaka ki dei ki jaka ki riew shimet bad ïa kane la pynskhem da kiba bun ki rai bishar ka Supreme Court bad na kata ka daw ka jingpynbeit pud khlem ka jingmynjur ka District Council bad ki trai khyndew kane hi ka la long be-ain lupa u la ong.
U la bteng ruh “Nga ai ka jing iaroh ia ka tnad pulit kaba la trei shitom ban tehlakam ia kine ki kam pyntriem ha ka jylla".
Ki paidbah nongshnong shnong bad ki dkhot jong ka seng HYC, mynnin ka miet  ki la ap miet baroh shimiet ha katei ka jaka hadien ba ki la dep beh ia ki  pulit Assam bad khang lad  ban shna ia ka Pulit  Outpost ha katei ka jaka.
Ka khubor na Russia, ka iathuh ba kitei ki ehrang, ki kawang da ki tiar pynbthei kiba khlain bor, haduh ba katei ka kamra kaba la tip, ka Crocus hall,  ka la kem da ka ding bad ka tdem kaba lynguh ka la her sha suin, na katei ka jaka lem bad ka thylliej ding.
Kiba dang shah sumar, ki long 89 ngut bad kiba la jem, ki long 88ngut, ong U  S Pangnyu Phom, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Jylla.
Ka Kerala ka pyndep ha ka kyrdan ba saw na ka Group D.Haba phai sha ka jingïalehkai, ka Meghalaya kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam ban kawang bol nyngkong ha kaba ka la pynhap lut baroh ki wicket jong ka Kerala kaba kamai 270 ha ki 48.3 over.
U Bah Precious Stone Suchen uba long u Waheh Shnong jong ka Sohkha Mission u la ai ka jingkren bad pynshlur ia ki Samla pule jong ka Shnong ba kin long kiba minot bad ban ialeh katba lah ban poi shakhmat ha ka jingpule khamtam ha kane ka juk competition kaba mynta.
La iathuh ba kitei ki dang don ruh shibun ka pisa, khamtam ka pisa rim, kaba la buhrieh ha ka por jong U Sohan D Shira bad  mynta ki don kumba T.10klur eiei ka pisa, kaba ki la buhrieh bad dei lyngba katei ka pisa, ba ki thied ia ki suloi ba khlain bor, kum ki AK 47, ki rocket launcher, ki bom bad kiwei, na ka seng kaikhlaw NSCN (IM).
“Kum uwei naki nongshong shnong bad uba don ka jingkitkhlieh iaka ban iakhun ia u khniang jingpang (covid-19 da kaba shu shong ha iing hapdeng ki jingeh kiba bun nga pynpaw ka jingsngew pyrshah ha kaba iadei bad ka jingailad ia ki trok dewiong ban wan rung na kiwei ki jylla sha ka Jylla Meghalaya", la ong u Fendry Khonglah.
Mynta, ka don kawei ka rai jong ka Supreme Court ha u snem 1992 kaba ong ba ka kyntien “adequate representation" kam donkam eh ban mut “proportionate representation.
Ki bun bah ki kyrteng jaka kiba la pynbakla ha ka rukom spel dak, ha Ladrymbai don kiba thoh khamtam ha ki dukan bar jylla, hotel ha ka jaka Ladrymbai la thoh Ladtumbai, ha ka jaka Khliehriat la thoh Khilari lane Khliehriahat bad kumta ter ter.
Ka klob Shillong Lajong kaba dei ruh ka klob kaba mihkhmat ia ka jylla sha ka lympung I-league mynta ka aïom ka la sdang ia ki jingiakhun da ka jingjop bad khlem mad ia ka nam rem, kata na 8 tylli ki jingiakhun hynrei ma kine ki 2 tylli ki jingïalehkai ba lah dep, kane ka kynhun ka la liem noh bad hiar ha ka kyrdan ba 5 na ka kyrdan ba 3.
Ka HANM ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban shna noh ia ki lynti iaid nalor ka surok ne ka fly over ha kajak ba don ki skul.
Haba kren sha ki ladpathai khubor u Bah Pynïaid Sing Syiem, u la ong, “Ban pynshong nongrim hangta ïa ka jingkhyllem ki CEM kam dei kaba shisha namar ba ïa ki briew kiba  na bar jylla, ka Council kan ym lah ban map, ba kin pynïaid ïa ki kam khaïi khlem ka trading laisen".
Shwa ban thiah, uta u wei uba ngeit Blei u duwai bad uta u bym ngeit pat u rkhie beiñ ïa u.
Haba iadei bad katei ka jingshim sting da ki Doktor kiba don ha katei ka jaka ai jingsumar, na ka liang ka CoRP, lyngba u Bah Pateng Marsing, ka pynrem jur halor kane ka jingleh sting da ki Doktor ha Civil Hospital Nongpoh bad kaba dei ka jingjia kaba ju jia manla ka por.
Na kitei ki phew hajar ngut kiba ia iaid paidbah, ki kynthup ia ki khynnah rit, ki tymmen bad kito kiba don jingduna ka met ka phad.
“Ha jaka jong nga, lada ioh tang ka madan ka National standard kaba 30-40 lak ruh nga la sngew kmen eh shibun", la ong u Dr Don.
Shuh shuh u MLA u la iathuh ruh ba nakabynta katei ka Club un sa iarap biang ha ki snem ki ban sa wan khnang ba baroh ki jaka shong kin da ker sawdong iaka madan bad ban pynsuk iaki paitbah nongpeitkai.
Ka UCIL ka la pynlait ia ka pisa hadien ba la pynlong ia ka jingjurip ia ka surok", la ong u Bah Sumer haba iakren bad ki nongthoh khubor hynne ka sngi Hatmajai.
Ki lai tylli ki jaka ki kynthup naduh Hotel Assembly shaduh Wards Lake ter ter na ka surok Oakland, ka bynta jong ka thaiñ Polo, ka Urkaliar, ka surok Quinton bad naduh Eee Cee Restaurant haduh Jail Road Petrol Pump.
Ula iathu ruh ba u dei u langkñia jong ka saiñhima sima namar ki kwah ban buhrieh ia ki kam bamsap ba shyrkhei bha ha ka tnat pulit kaba um pat shem la kwah ban kren mynta.
S.Gogoi bad na ki kynthei ka Daphishisha Jamu, Iakyntiewlang Pathaw, Jessica Kurbah, Ibanisha Ryntathiang.
Ka MeECL, ka thaw lad ban pynmih bor ding, na ka bynta ban nang pynheh ia ka jing ioh kamai jong ka corporation bad la pyni ba haba ka dor bor ding ha India, lane ka Indian Energy Exchange (IEX), ka long T.2.95 shi unit, ha U Jylliew, 2021, hynrei ka MePDCL, ka die ha ka dor T.3.34 shi unit bad kaba pyni, ba ka don ka jing pyniaid kaba beit bad kaba iohnong, na kaba ju long mynshwa, ha kaba la die tang 10 pisa shi unit, ia ka ding kaba die shabar jong ka jylla.
Na ka liang, u CEO u Madaan u la pynpaw ba ka Tina, hadien ba la shah jied kum ka State Director ka la donbor bad ka la lah ban jied ia ki nongiashim bynta ban phah sha ki jingiakop thei bhabriew bapher bapher kum ka Mrs.Heritage World, Divalicious Mrs.Curvy Queen of India bad ka Elite Miss World ka ban pynlong da ka Divalicious Mrs.Universe Pvt Ltd.
Ha ka jingialehkai kylla step baroh ar tylli ki kynhun ki la iakhun tyngeh bha bad ka Nongjri Youth FC ka la lah ban pynkhih nyngkong ia ka jar jong ka kol ha kaba ka la ioh ban thep ia ka kol ha ka minit kaba 28 jong ka kylla step.
Ka Meghalaya State Legal Services Authority, ka khot ia kiwei ruh ba kin wan sha katei ka kashari, na ka bynta ba kin lah ban pyndep kham kloi ia ki mukotduma jongki, lyngba kitei ki kashari paidbah, ba shait pynlong man ka por.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor hadien ka jingïalang, u President ka UDP Umsning Circle, u Bah Donkupar Sumer, u la ïathuh ba ha kane ka jingïalang la ïa kren halor shibun ki bynta ban dang pynkhlaiñ ïa ka party shuwa ka election 2023 bad la ïa kren ruh halor ki kam pynroi ba ki paidbah ki donkam ha Umsning Constituency.
U Khasi u ngeit ruh ba ka mar iohei ym bit ban rah sha ïing.
Ym tang kata I la ong ruh ba kaba kongsan tam kadei ban shong bad ruh ban bat ia ka jaka ñiah khnang ba yn lah ban tehlakam iala ka jingim da lade bad ym dei ban ailad ba kiwei kin pyniaid ia ka jingim jong phi bad phi dei ruh ban shim iala ka jong ka rai namar ba ka jingim ka bun bah ki rai ia kaba kan sdang na phi hi bad kan kut ruh ha phi hi bad phi dei ban shim ia ka lad ka kabu haba phi ioh namar ki lad bad ki kabu ki leit bad kiwan ban ban leh ia kata phi hap ban long kiba phikir bad ban long kiba phikir phi hap ban tip ia lade.
U la ong ba ka Synjuk Rangbah Shnong (SRS) kan bha ba kan wan hakane ka jingialang khnang ban ioh ia ka jingshai halor kane ka VAB badka ordinance.
Ha katei ka jingialang, la wan shim bynta, da ki nongniah kali kamai Taksi, ki auto rickshaw bad ki bos kamai ruh.
Ha katei ka jingiaid lynti, ki la don katto katne ngut ki dkhot ka seng kiba lah kah durkhmat noh ia lade da kaba pyrshang ban jrong kti ne shoh ïa ki bar jylla, kiba ieng ha surok ne ki driver, ki bym dei khasi kiba lah shah jrongkti.
Ha ki 7 snem,kiba bun eh kiba donkam jingiarap na ka 108 ki dei kiba leit ban kha khyllung kaba la kot sha ka 27.21%, nangta bud sa ki jingjia mynsaw ne ki jingjia aksiden kiba kot sha ka 11%.
Hadien ba ki la pyndep ïa kane ka jinglehñiam na Lumkyndong ka bynta ba dangsah jong ka jinglehñiam la pyndep ha Madan bamkñia Pyrthat ha kaba ki khun ka Raij Jwai ryngkat ki riew rangbah na Raij Chyrmang, Raij Tuber bad Raij Ialong kila wan ban ïadon bynta lang ha ka jingïa bam.
Da kaba pynpaw pat ïa ka jingbynniaw halor ka jingjur palat ka jingarmet ki khynnah ba dang ha ki khat snem, ka Chairperson ka la ong ba ki la kyntu ïa ka tnad pulit, ïa ka social welfare department, ka social welfare, ka women’s commission, ka child protection Commission ba kin ïa wan lang bad ïakhun lang halor katei ka bynta ha baroh ki bynta jongka jylla.
Ula ong ba ka sorkar hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma kala pyllait shibun ki skim bapher papher na ka bynta ki khun samla ba kin ïoh ban seng ïa ki kam la jong ryngkat ka Subsidy kaba rit eh.
Ka korphiw kan trei kam biang naduh ka por 7baje janmiet bad haduh ban da pynbna da kumwei pat, ong ka khubor.
U Akshay bad ka Kareena Kapoor ki la wan jngoh ia kane ka show ka  Kapil Sharma  khnang ban pynkiew ia kane ka phlim ka ban sa pynmih kata ka Good Newwz.
Ia u kophi, kum ia u dieng sha, ki da thung shuwa  ha ki jaka sara.
Baroh ki donkam ïa ki ‘vote’ ban jop namar ym don kiba ïakhun ilekshon ban shah rem.
Kane ka pynthngat ia u shynrang ban leit lok dang khynnah bad ban pynioh khun ei ia kano kano ka kynthei.
U la iathuh ruh ba ha ka test kaba nyngkong kaba la dep ban leh, ka result ka long negative, hynrei ka test kaba ar kaba ki la leh biang ha dien ka 24 kynta la shem ba u khniang jingpang u dang don, kumta kat kum ka kyndon yn sa leh biang ia ki test hadien 3 sngi ban peit la u khniang jingpang u la iap ne em.
"Hynrei sngewsih ba u Syiem u la  rai ban pyniaid ia ka jingialang  jong ka dorbar ha ka mon jongu namar ba u kwah ba uba haiing jongu un long biang kum u Sordar",la ong shuh shuh u Bah Kharbangar.
Une u jingthung u lah ban met tang hapdeng 8 ne 10 taiew.
Shillong, 8 Jymmang:Ka jingwan iuhkjat u president ka BJP u Amit Shah ha kane ka jylla ka la ai mynsiem shibun ia ki nongialam, ki dkhot ka seng bad wat ia ki nong kyrshan.
U Ankit Kumar Singh u tied 35 ia ka Meghalaya uba la shah pynhap noh hadien ka 192.
Dei na kine ki daw kiba la pynlong ia ka sorkar Meghalaya bad ki bor pyniaid District ban khang ia ki skul bad ki iew ha Jowai da ka jingthmu ban pynduna bad pynsuki ia ka jingpar bad saphriang u Covid-19.
Halor kane ka bynta ka la ong ba na ka liang une u Myntri u la khot pynlong ïa ka jingïalang bad ki heh ophisar ka NHAI ban ïamir jingmut halor kane ka mat ha ka 2 tarik u Nailar 2023.
Ka jingialehkai video, kaba pawnam bha ka  PlayerUnknowns Battlegrounds (PUBG), ka la mynjur ban ia treilang bad ka Reliance Jio, ha kaba kan ai da ki jingai sngewbha kiba kham pher sha kito kiba pyndonkam da ka Jio.
Hynrei,ha kane ka kynti na baroh ki 36 tylli ki Constituency jong ka Khasi-Jaintia, ka Nongkrem Constituency ka dei kaba ki briew ki peitngor bad ki duriap bha.
Haduh 250 tynrai ki dieng la thung ha kane ka sngi ba kyrpang ka jingrakhe ban pynneh pynsah iaka mariang.
U bah Ollansing Suin, MLA ka Mawsynram Constituency haba kren kum u kongsan u la pynshai ba ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban wanrah ka jingpynshai ha ki samla jong ka thaiñ Lawbah kumno ba kin lah ban ïoh rung ha ki kam shipai, pulit bad ki kam bapher bapher.
Kumta ka jingialang mynta ka sngi ka long kyrpang ban wad ia ki lad ban ioh jingpynshai halor kane.
Kumta, hadien ba la dep ban tohkit ia kitei ki nongsiat mrad beain, mynta ka sngi na ka liang ka tnad Nongpoh Wildlife Range ka la leit ban aiti noh sha ka Disrtict Court, khnang ba kin bishar bad ruh ban pynshitom katkum ki kyndon jong ka Wildlife Act, u la bynrap.
U Samla Donalson u la kam ruh ba ki doktor kiba dei ban ai jingshakri ïa ki paidbah ha kane ka jaka ai jingsumar ki kham pynlut por pynban ban ai dawai ha ki jaka ai dawai shimet.
Kine kiba shah kem ki la don kawei ka call centre thok ha kaba ki la pynmih ia ki jingtip lyngba ki kot ki sla ba shu shna thok ia ki nong shong shnong jong ka ri Amerika, lyngba ka X-lite App.
Ha ngi hi nga kham ieid ïa ka jaitbynriew, ka sur jingwrai jong ka jaitbynriew; bad ki riew khraw jong ka jaitbynriew lajong ban ïa ka jong kiwei.
Kumta haba iadei bad katei ka jinglong kloi ki bor pulit bad majistor ban poi sha katei ka jaka, ka KSU ka la buh jingkylli sha ki bor pulit bad ki Magistor ba shaei ki jah ha ka por ba ka saw ka sian ka jing shah iuhroit kiba ha rukom ki wan ban tyllup ha Ri Khasi bad Jaintia.
Nalor ka jingdon u Rahul Gandhi, kiba la donlang ha katei ka jingialang kaba la long ha Queens Hotel, ki kynthup ia u Jairam Ramesh, u Kanhaiya Kumar, u Gaurav Gogoi, u bah Vincent H Pala nalor kiwei kiwei de ki nongialam na ki jylla ka thain Shatei Lam Mihngi bad ruh na ka seng kmie jong ka seng.
Ka Voice of the People Party (VPP) ka la pynpaw ba ka ‘Show Cause Notice’ kaba mih ha ka 8.9.2023, ba la ai da u Director of School Education and Literacy, Meghalaya ïa ka Principal jong ka Government Girls’ Higher Secondary School, Jowai ka dei ka bym lah satia ban pdiang, kaba long kamkai, hynrei kaba buh jingsyier ruh ha kajuh ka por.
Long thik kumba ‘kohnguh ka khlieh kyrngah pat u tdong kum u ksew’Dei kane kein kaba pyllong bad wanrah ka jingsniew,ka jingthala bad ka jingjah burom bad jem syndon ka rngiew ka rwiang ka jait bynriew hakhmat ka pyrthei ba iar.
Ki la khot ruh ia ki paidbah katei ka thain ban leit kynduh ia ki bank manager bad ki post master ban wad jingtip halor ki skhim sengkam bad jingai myntoi ia ki briw ba la leh da ka sorkar pdeng bad ban wad ruh ia kiwei ki skhim jingiarap.
Shillong: Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u Myntri ka Tnad Pule puthi ka sorkar jylla, u Ma Lahkmen Rymbui, u la ïathuh ba na ka liang ka tnad kan sa pyrkhat bad pynmih ruh ïa ka rai ha kine ki shisngi arsngi ban ai lad ïa ki khynnah bym lah ban poi sha ki jaka thoh eksamin, myn hynnin na ka daw ka jingtwa khyndew bad ka jinglynshop ka bor mariang ha ki katto katne ki bynta ka jylla.
Ha kaba sdang ka jingtrei jong u ka pulom namar ki khynnah ki suba sniew ia u namar ba їalade u dei na ka longїing longsem ba heh ba haiῆ bad kaba riewspah.
Nalorkata la iohi ba baroh ki paidbah ka shnong, naduh ki Tymmen ki Kro, ki Rangbah, ki samla bad ki heprit, ki la iamih ryntih ha katei ka jingrakhe bad kata ka long ban pynpaw ia ka jingkmen, halor ka jingdap ba 30 snem ka shnong.
Nalor kane, u Myntri Rangbah ula kular ruh ba ka ïingdorbar kan ïeng tylli kawei ban pyrshah ïa kano kano ka sienjam jong kino kino ki bor kynthup ïa ka Parliament ban pyntroiñ ïa ka jinglong kyrpang, ka hok bad ka riti ka dustur jong ki trai paid riewlum ka Jylla Meghalaya.
“Imat ki don ki kynja ba iada ia ki hynrei kumno ki shna ïing man ka sngi, la pynkhapngiah ka kali jongki ha surok, ngi la iakren man ka por, la ujor man ka por khlem don ba sngap", u la bynrap.
“Lada ka BJP ka nud ban kren kumta ngan jin da la panmap da kaba pyndait baroh ar tylli ki kti," ong u Abhishek.
Shillong: Uwei u shipai BSF, ula ioh ia ka jingpang Covid 19, hynnin ka sngi, haba leit shah sumar ha NEIGHRIMS, Shillong.
Namar kane, ka seng mynta ka sngi ka la tur paidbah sha Secretariat kum ka jingpyrshah ïa ka jingmynthi ka sorkar ban thaw noh da ka aiñ ïa ka jingbhah kam kaba 80% bad ban thaw noh ïa ka State Employment Policy khnang ba ki khynnah samla kin ïoh kam, ym tang ha ki kam sorkar (Government sector) hynrei wat ha ki kam shimet lane Private Sector ruh.
Lada u phareng un pule ia kane ka parody,un rhkie bat kpoh un rhkie mih ummat kum u khyllung ne khynnah rit ba peit phlim cartoon; mangi pat ngi sngew khyllew.
Katba ïa ki kol jong ka Mynsngat SC pat la thep da u Nidaioh Dhar ha ka minit kaba 35 & 90.
Lyngba ka kol jong u Marlangki Suting, ka Rympei PIP ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung “1st Open To All 40 Above Veteran Cup Football Tournament" ba la pynïaid da u Marlangki & Friends.
Riyoka Rymbai, U20 Event- Long Jump.
Kane ka hukum ka la treikam naduh katei ka sngi bad ka dang treikam haduh mynta tat haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ha kawei pat ka liang, U Bah Paul Lyngdoh, Working President jong ka UDP, haba kren ha ki katto katne ki kotkhubor  mynta ka sngi, ula kren diaw mynsiem, ba U Mukul Sangma, ula khang ia ka jingkhang ban iakren halor ka mat ILP bad U bah Paul, u iathuh ruh ba ka MPF, kan iakynduh shen, ha ka sngi hat majai ban wan, ban iakren halor ka jinglong jingman jong ka nongbah Shillong bad ka jylla hi ha kine ki sngi.
Shuh shuh ha ka kyrdan ophisar (Officer category) la ïa ka nam lahduh la ïoh ban khur da u bah T.Diengngan bad ïa ka KYRDAN ba-ar la ïoh ban khur da u Dr.L.L.Mawsor.
Lada shu khein ia ka jingdon jong ki MLA ba don ha ka liang synshar ka Kong Wansuk kan shu rah suk ia kane ka kynti ruh kumba long mynshwa.
Ha kawei pat ka khubor ka Meghalaya Pradesh Youth Congress ka la ai khublei ia u Boston halor katei ka jingjop jong u , ka kyrwoh na u President ka MPYC u Richard Marak ka la ong ba kate ka jingjop u boston ka pyni ba ka don ka jingshaniah hapoh ka jingialam jong u.
Hapdeng ki jingeh ba la wan hapdeng lynti ban pynthut ia ka jingthmu ka sorkar ban pyntreikam ia ka projek thymmai ha kane ka iew, mynta la lah ban sdang ia ka jingtei ia ka iew thymmai ha Polo.
