Hadien ba ka la don ka jing pynibor na ki shipai BSF, ki runar na ri Bangladesh ki la kynthih noh sha wah bad jngi sha shiliang jong ka wah ha kaba ki la iehnoh ia ki lieng ki jong ki ha wah.
Ka lad sumar sukher kaba kham bha, kaba thikna bad kaba bitbor.
Ka Kong Rephica ka la mareh ruh 24 kynta ha Delhi bad lah ban pyndep haduh 165 km ha u snem 2021 bad wan ha ka kyrdan ba hynriew bad shibun kiwei pat ki jingïamareh kiba ka la ïashim bynta ha kylleng ka ri.
U ma Challam u la pyrta jam naduh ki MLA bad Sengbhalang ba ka por ka la dei iaki ba kin kyndit thiah noh mardor katba dang don ka por.
Ngim dei kiba bun paid kumba long kiwei.
U Bah Phelenstar Rani bad R.A Rangslang, kiba long President bad General Secretry ka Tyrsad Area Sports Association (TASA) ki la ai ia ka kitbok ka kitrwiang ia ka khynnah ialehkai phutbol ka Wanrihun Kharnaior, kaba ialekai kum ka striker, kaba la shah jied naka bynta ban iadon bynta bad ka kynhun ki thei ialehkai phutbol jong ka Meghalaya ban aireng ha ka lympung ialehkai ka Sub Junior National Football Championship kaban long ha Punjab.
Shuhshuh, ki la kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin shim ïa ka jingkitkhlieh ban sumar ïa ka mariang bad ba kin ïatreilang ruh bad ka tnat pynneh mariang ha ki prokram pynneh mariang ki jong ka kiba kynthup ïa ki prokram thungdieng bad kiwei kiwei.
Baroh hynniew tylli ki jingialehkai jong ka Meghalaya yn pynialeh ha jaipur, bad ka kynhun kan hap hapoh ka thup ba la don lang ka Vidarbha, Chhattisgarh, Jharkhand, Maharashtra, Services, Manipur and Hyderabad.
Ka ruh ka la pynpaw ba ka sngewïahap bad ka jingkren jongu DC ba dang donkam ban don ki jaka ïalehkai khnang ba ki samla kin iïh ban pynlut por bad lait na ki jingdih buaid.
Ka seng ka buh jingkylli baroh ki briew ki ïabeh la ki jong ki jong ki kam hynrei ki burom pat ïa ka por? hato lada kane ophis kan nang bteng nangnge shakhmat ban wan trei khlem biang por?.
Ka shitrhem jong ka lyngwiar sur paidbah lyngba ka seng saiñpyrthei VPP ka dei kaba la pynsuhjer bad pynsyier ïa kiwei kiwei ki seng saiñpyrthei ha jylla naduh ki seng riewlum haduh ki seng heh na dewbah India.
Dang ha kane ka sngi Thohdieng ki ASHA ki la mih paidbah ban pynsngew sha ka sorkar ïa kitei ki mat jingdawa jong ki.
Na ka liang jong ki pulit mynta ki dang thwet jur ia kine ki riew bym man.
Ha ka 26 tarik pat ka Seng HITO kan pynlong da ka sngi rah lama saw ne ka Red Flag Day bad ka jingthang ïa ki dur tyngshop jong ki nongïalam ka Sorkar,kata u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma bad u Myntri Rangbah Symbud, u Prestone Tynsong.
“Ka komiti kaba mynshwa  ka la sei madan shibun ki jingdkoh ha ka jingshna ia ka jaka shohdoh ha Shillong bad ha Jowai.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ka Congress kam don bynta eiei ha ka jingiakhih jong kine ki MDC ban pynkhyllem ia u bah Teinwel bad ka dei ka kam iing kam sem jongki hi.
Ki nongïalam ha ka jingïakhih Hill State ki long u Bah B.B Lyngdoh, u Bah Edwin Bareh, u Captain W.A Sangma, u Bah H.S Lyngdoh, u Professor G G Swell, u Bah Stanley Nichols Roy, u Bah H.Hynñiewta, u Bah Wilson Reade, u Professor R.S Lyngdoh bad bun kiwei pat kiba la aiti met bad mynsiem bad kiba la len lade ban pynneh pynsah ïa ka khyndew ka shyiap, ka riti ka dustur, ka ktien ka thylliej, ki pakit ka mynnor bad ka jingsynshar hi dalade ïalade.
Haka sngi Nyngkong ka jingdon ki briew kiba shitom na ka jingpang khlam COVID-19 ha baroh kawei ka jylla kala kynjoh sha ka 1207 ngut hadien ka jingiabit thymmai sa 174 ngut.
Ki dkhot jong ka village court jong ka elaka Nongjngi kila pynpaw iaka jingpyrshah kaba jur halor ka jingleh bymsuidniew u Dolloi ka Elaka ma Copiousness Daw iaka jingbthah jong u Revenue Officer, JHADC halor ka kam khajia jaka hadpeng ka shnong Namdong A bad u Romario Sungoh ia kawei ka jaka kaba don ha Lamanang.
Hadien ba ka kynhun tohkit ka la poi ha Ïing u Salseng R Marak ha Damalgre, une u briew ula pyrshang ban phet hynrei lah ïoh ban kem da ka jingkloi beh ki Pulit.
Ka Foundation ka la rai ban kyrshan ia I Phermiki Salahe bad mynta ruh ngi ieng ha kata ka juh ka nongrim bad ngi kloi ban iarap ia I kumba ngi la kular ban leh.
Pynpra ia ka bynta ba hapdeng, kynther bha ba kan ioh lyer.
U Masood, u dei u Myntri ka koit ka khiah ha ka sorkar u VP Singh ha ki snem 1990 bad 1991 la lapba u la donkti  ba u la pynrung ia ki samla pule ki bym dei ban ioh ia ka jaka pule MBBS kaba la mang na ka bynta ka Tripura ha ka kam pule Doktor ha kylleng ka Ri.
Na ka liang u bah Mebanker Lapang kum u kongsan haba ai jingkren ha katei ka sngi, u la ong ba kino kino ki jingai la ki dei kiba rit, hynrei kin dei pat ka jingkyrkhu ia ka ïing ka sem.
Kiba trei kynta ha ïing briew.
Shuh shuh u Russel Nongrum, ula ong ba ki nongthoh khubor kim lah ban trei lane ai ka jingshakri ia u paidbah lymda don ka jingiatreilang bad ka jingai jingtip sha ki nongthoh khubor ne ki khubor kaba lah ban rah iaka sur u paidbah bad ka jingeh jong u paidbah.
U SP ka East Khasi Hills Bah M H Kharkrang ha ka website u la ong ba ha katei ka jingjia la rejistar case pyrshah ia kiba donkti ha katei ka kam bad yn dang tohkit banlap ia kiba donkti.
U wi u khynnah hap book hotel le sngi ha Hyderabad.
Ka Department of Nanotechnology jongka NEHU kan plie ïa ka bynta kaba kongsan ha ka ban ïatreilang hapdeng kine ki ar tylli ki jaka pule bad ka skulbah NEHU ka la dep ruh ban buh ïa ka Center ban pule aka M.Tech and Ph.
Ha kane ka General Meeting la shim ruh ia ki rai ban kham pynbha shuh shuh ia ia ka rukom trei kam bad ruh ban thaw lad thaw lynti ban lah ban kyntiew ia ki samla ha ka liang ki sports khnang kan long ka jingmyntoi ia ki samla kiba don ka sap ha kane ka liang.
Kane, katkum ki tyllong khubor ka lah ban pynlong ïa ka jingïaid lyngba ka lynti thymmai da kaba pyrshang wad na Meghalaya, khamtam na Ri-lum Garo bad katto-katne ki bynta ka Ri-lum Khasi bad Jaiñtia – ki la long ki jaka thymmai.
Ka jing iaknieh ia ka hok long trai halor ki jingrwai bad kane ka la pynlong ia u khlur rwai ba khraw jong ka pyrthei, U Kanye West, ba un synreit syndon da ka um pi jongu, ia ka khusnam Grammy Award, kaba ula ioh kum u nongrwai.
Shillong, Ïaïong 18: U Kyrtong jong ka United Democratic Party(UDP) uban ïakhun na Sohïong Constituency u Bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh Thabah u la ong ba ja jingmih jong u ban ïakhun ïa kane ka elekshon ha Sohïong ka dei ban bteng biang ïa ki kam kiba u Maheh Don u la ieh shadien da ka jingklad ba kynsan jong u na kane ka sla pyrtehi.
Ka seng ruh kan ym shong kli kti, hynrei kan peitngor ban iada la u pud u sam ba ka khyndew ka shyiap kan ym leit sha ka Assam wat tang shi inshi ruh.
Ki sengbhalang ki la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynthikna ba haba ka thaw ia kine ki ain, kam dei ban buh jingeh ia ki trai jaka trai muluk.
“Kine ki jingjia kiba khah khah ki la pynkynmaw ïa ka KSU ïa ki por kiba la leit kum ha ki phew snem 70, 80 bad 90 ha kaba ki dkhar ki thom naphang ïa ki Khasi da ka jingthmu ba pynlong ïa ki Khasi ban phetwir noh na Shillong.
“Tang shu dep ka jingpynkylla ktien, yn sa pynrung noh mardor," u la ong.
“Ka jingsiew buria kaba TT.6 lak yn siew sha kiba haiing hasem jong kiba khlad hapoh kane ka shi taiew", la ong u chairman ka MeECL u Bah PS Thangkhiew haba kren hynne ka sngi sha ki nongthoh khubor.
Kham hadien u la lap ba u ioh mark 874 mark kaba kham heh ban ia ka mark ba ioh da ki 4 ngut kiba ioh kam kata 867, 820, 815 bad 814 mark.
Katba ka kong Twinborn Hing ba dei ka Nook Manager kaba la long mynta kum ka Entrepreneurship Development, ka la iathuh ba kane ka Sohrarim Nook ka la ai jingmyntoi ia ki khynnah namar ba kiba wan hangne kim dei kiba wan na ki skul kiba biang, ki don kiba la pep skul.
Ha nongkyndong kidon bun ki khynnah kiba stad hynrei ki Shem jingeh ban kiew shaphrang dei na ka ktien…kyrmen nangne Sha khmat kin iasngewthuh lang baroh ktba por km pat dier.
Kumta ka por kaba ngi dang iaid haduh mynta ki long ka por jong ka Balang ki por jong u Mynsiem Bakhuid naduh ka sngi Pentecost.
La ong shuh shuh, ba ka seng shen kan sa phah da ka jingthoh sha ka JHADC bad sha ka State pollution control board ban dawa ba kan weng ia ka NOC jong ka JHADC bad ban pyrshah ia kitei ki coke plan.
“Nga ruh ngan ym peit shilliang khmat ïano ïano la ki nongshong shnong ki kyrshan ne pyrshah ïa nga ha kane ka election namar ki don ka hok ban jied ïano ban pyrshah katkum ka riti synshar ka Ri, kumta namar ba nga la jop nga kular ban peit ïa baroh ka Mowkaiaw da kawei ka sur kawei ka dur", ula ong u ma Winning haba kren bad u syllad.
Kane kala paw pyrthei hadien 14 snem ba kane ka longkmie kala mudui da ka jingujor ejahar haka 18 tarik Risaw 2021.
Ka jingiakhih ka don ha ka synshar paidbah ban pynsngew ia ki jingeh hynrei kam don kum kata ka jingdawa weng ia u nongialam ka party.
Kane ka puron ka la leit ban duwai ha kawei ka jaka mane blei jong u Lord Krishna ha Gujarat, kaba pawnam bha ka Dwarkadhish Temple.
“Nga la ong ba ka sorkar kan hap ban peit ia ki bynta da ka jingbishar bniah namar ba kan don ka jinglut kaba jur", u la ong.
Ka seng ka la ong ba ki la dep iakren ia kane ka kam bunsien bad ki bor ba dei peit hynrei khlem poi shaei shaei ruh bad wat ia u myntri ka kit ka bah ruh.
Ïa ka shi kol na ka Nangbah Mulang la thep da u Promi Suting ha ka minit ba 13, katba ïa ka kol na ka Lumïawmushai Shangpung la thep da u Hawahoi Iakai ha ka minit ba 29.
“Ka Congress imat, ka la da klet kloi ba ka la ia treilang bad ka BJP, ha ka por ba thaw ia ka  Executive Committee ha Jaintia District Council ha u snem 2018", ong U Dr WR Kharlukhi, President jong ka NPP ha ka Jylla.
Piece : ka mut lyngkhot- lyngkhot ka dei shibynta ba dkhat na ka met ba shitylli.
Ha katei ka hukum, kaba la pynmih da ka National Green Tribunal, Principal Bench, New Delhi, la pyni, ba ha ka jingshong bishar jongka, ha ka 9tarik Jylliew 2014 ha Shillong, kan don ka jingiakren, ia ka mukot duma kaba OA No.110 (THC) of 2012 bad katei ka dei halor ka phang jong ka jingma ia ka jingim briew, na ka jingtih dew iong ha South Garo hills District, ha kaba katei ka dei ka mukotduma pyrshah ka sorkar Meghalaya bad kiwei pat, ong katei ka hukum jong ka NGT.Nalorkata, la thoh shuh sa kiwei pat, ki mat, kiba khlem pyni lypa, na ka bynta ban iakren ha katei ka sngi.
Katta por dang ia pyrkhat ia kata?Wat para briew ruh lah ia sospon hato ha u Blei pat kin shah sospon ne em???U Blei u leh ia ki kam jong u lyngba ki briewKa bha ba sospon ia ki Pastor ba Balain palat.
Shillong, Jymmang, 12: Ka Hill State Peoples Democratic Party (HSPDP) ka don mynta hapdeng ka umdum bad ka jingbym shai hadien ba ki khubor hamsaïa ki la pur stet bha ba ki arngut ki MLA ka Party kiba kynthup ïa u MLA na Mawkyrwat Constituency u Bah Renikton L.Tongkhar bad u MLA na Sohiong Constituency u Bah Samlin Malngiang ki la thmu ban phet noh na ka HSPDP hashwa ka Ilekshon 2023.
Haba kren halor “Ka jingsan ka thoh ka pule ha ka ktien Khasi" Babu S.S.Majaw u la ai ka jingbatai kaba bniah bad ai jinghun ïa ka lympung baroh kawei.
Nongstoiñ, Naiwieng 30: Kum ka jingïasnohkti bad ban ïadon bynta lang bad ki para briew kiba donkam ïa ka jingïarap, ka synjuk jong ki samla jong ka thaiñ Nongstoiñ kaba la tip kum ‘Ka Kynhun Iarap Ia Kiba Donkam Eh’ ba la ïalam da u bah Lumlang Kharsyiemlieh bad u bah S.Marbañiang, mynta ka sngi balang ka 30 tarik Naiwieng, ka la leit ban jngoh ïa ka Rev S Wollington Children’s Home, ka jaka ri khunswet kaba la pynïaid da ka Khasi Jaintia Presbyterian Synod Sepngi, kaba don ha ka shnong Nongpyndeng.
Nalor kata ka Langpih sector kan dei kaba eh tam ban ïa pynbeit, namar ka jingkyntur pud jong ka Assam ka la poi haduh Mawsikar bad ki Nepali kiba ka sorkar Assam ka la pyndonkam kum ki diengker kper bad ki mawpud mawsam, ki la kham bun ha ka jingdon briew nalor ba ki don ka jingïatylli bad ka jingïasngewthuh jingmut bad ka sorkar Assam.
Ka Niakha ka la kiew jingdom khait, namar ka sngewthuh ba dei na kata ka daw ba ka Kmie ka Rida kam nud iathuh.
Balei ka pyrthei ka sngew phylla?Namar uta u Mradkhlaw u LA JU LONG.Hynrei UM LONG SHUH.Hynrei mynta U LONG.U la long uba PHRA bad u long na kita ki HYNNIEW.Ka mut ba une u Mradkhlaw uba dei u Adolf Hitler u la ju long u syiem uba Hynniew (Seventh King) un sa long ma u hi uba PHRA (Eight King) Jingpynpaw 17:11.
Ka DC ka la kyntu ruh ïa ki ba ïa katei ka kot ba ki wad bniah ki dei ban ai ruh sha ki tnad bapher bapher khamtam sha ka District Child Protetion Officer bad ruh sha ki pulit.
“Nalor katei ka jingduhnong kaba rit, don ruh ki por ba ka jingduhnong ka kiew, watla mynta ba la ïoh plie 2 sien shi taïew kam pat da ïarap satia, kaei kaba donkam ka long ban ïoh plie noh manla ka sngi, lada kane ka jingpang khlam Coronavirus ne Covid 19 kan duna noh," u la ong.
Ha kajuh ka por u Executive Member (EM) ba peit ia ka tnad Labour u Bah James Ban Basaiawmoit u la ong ba ka jingai Labour Laisen pathar ia ki briew kiba nabar kan nym long shuh kum mynshwa.
Ladon uwei napdeng  jong ngi  uba ai jingmut, tharai kat kane ka jingpynkhreh  ban nym don ba die  jingdie  te ka bym lah  long.
Shuh shuh haba kylli pyrthew ia ki nongñiah kali kiba ieng ha katei ka jaka, ki la ong ba ka jingdon jong katei ka ïing ka long kaba khlem nongrim bad kaba la pynjah burom lang ïa ki ruh.
Halor u kyrtong uba la don ha ka party, nga ong ba lada phi ai tiket ia uta u rangbah ngan nym kyrshan namar kum u samla nga peit ia u briew uab lah ban trei bad ba don ka jabieng khnang u lah ban buddien ia ka eh ka shon bad ruh ban pyndep ia ka jingangnud jong ka jingurlong jong phi ki paidbah… nga ieng hangne da ka jingsngew shngain namar ngi don ha ka party kaba don jingkyrmen…Ka bom ka tied ïa u klong snam jong ka jaitbynriew ba kumno ngin pynurlong ia ka jingangnud jong u paidbah.
“Kynmaw ko ki paidbah ba ka 500 ka 1000 tyngka ha ka elekshon kan nym lah ban rat diengkhong ïa ka jingduk", la ong u Bah Shanlang.
Bad haba kren shaphang ka jaitbynriew kam juh dei bad ngam juh sngew ïahap ban duwai da ka jing duwai jong ki kristan namar lada long nongïalam u Hindu, u Muslim, u Sikh, u Jain bad kiwei kiwei kin duwai kat kum ka jing ngeit jong ka jaitbynriew jong ki bad na ka bynta ka ri baieid jong ki kumba leh uto u briew ha kato ka sngi bad hangta kumno ngin sngewthuh ïala ka jong ka jaitbynriew.
Shillong, Rymphang 17 : Ka tnad badei khmih ïa ki kam ïalehkai ka Directorate of Sports Aand Youth Affairs ha ka sngi Thohdieng ka la pynkup burom ïa ki nongïalehkai phutbol bad ïa u samla Pynshngaiñ Kurbah kiba la khur takma na ka Khelo India Youth Games kaba dei jong ka samoi 2020-21 bad 21-22.
Haba phai sha ka jingioh vote u la ioh haduh 18 hajar tam.
Kynmaw tang kawei, ym don barim ym don ba thymmai.
Ha kane ka jing ïalang la pynïaid da u bah Reading Wahlang, Assistant Rangbah Shnong Lawbah, kren pdiang sngewbha na u bah Mightstar Lyngdoh, Co-ordinator Job Orientation Programme.
I Kmie ka Lydia ruh haba i la iohsngew ba wan u Rangbah Shnong i la leit ban kren ia u.
Donbok phi bun ki Mechanical engineering trained bad ki la ai jinbgikai haduh 1960 ia Parari bad kine pat ki la pynim ia ki Kali thma ha ki iew ki hat shisien man phra sngi haduh 1985 ei ei.
Lada u ne ka briew ka dang dong jingngeit ha U Blei Nongbuh Nongthaw, yn ym hap shuh kumba la kynnoh ha ki tei ki kyndon.
Haba iakren hynnin ka sngi, u bah Donlang uba leit iashim bynta ha ka jinghikai ot doh sniang ki briew na Amerika bad Germany ha ka jing pynlong ia ka tamasa bam tynrai dang shen, u la ong, “Ka rukom ot doh sniang ki nong-Amerika ka kham pher bha ha kaba ki ot ia u sniang kumba ot masi bad hadien ki la khoh snieh kumba khoh snieh masi bad ki shim tang ki doh met".
Nga ioh ioh ba ki liang pyrshah ki pynmih khubor ba ka sorkar ka dei ban pynbeit ia ka jing pyniaid pisa, hynrei hangne ngan kren shai ba ngim don hangne ban ialeh politic  bad baroh ki tip ba ka jingeh baroh ka dei na ka daw ba la shim ia ka rai ba dei ne ka ba bakla ha ka por ba la dep".
U bah Ganold Stone Massar uba dei u myntri barim ka sorkar Meghalaya bad kumjuh ruh u CEM ka KHADC barim u la khlad noh mynta ka sngi ka 22 tarik iaiong 2020.
Ha ka jingialeh hapden ka SCA bad ka All Jaintia Cricket Association, ka SCA ka la jop da 10 wicket hadien ba ka la lah beh thong ia ka AJCA’s kaba la tied 86/10.
Ngi kyntu ba ka tnat kadei ban shimkhia ban kyrpad ba kidei ban kiar sharud bad ailad ïa ki trai muluk ban mihkhmat ha ki association.
U la ong ba don tang ar tylli ki shnong kiba ym shym la wan phai sha ka Meghalaya kynthup ïa ka ka Malchapara.
La iathuh da ki lad khubor, ba U Zawihiri, u dang shu leit dang shen ha ka nongbah Kabul, namar ba ula kynjah palat ia la ki khun ki tnga bad kumta ula leit ban shong ban sah lang bad ki, ha ka iing kaba don ka kynroh kaba khlain bad kaba skhem bha, kaba dei ka iing kaba la iehnoh da ka England bad ki German.
Ia ki jingdonkam la shimti da ka Directorate of Health Services (DHS), Research ha u snem 2009," ka ong ka kaiphod bad bynrap ba ka jingpynslem haduh ar snem shiteng ban shimti ba la pyndep da ka Health and Engineering Wing ha u snem 2013, ka la pynslem ban siew ia ka jingpyntreikam jong ki kam ba kham rit bad ka jingairong ia ka iing.
Shillong,7 Naitung:Ka jingialang ka Synjuk Rangbah Shnong, East Jaintia Hills District, ka la ia kynduh ha ka 6 tarik (sngi siatjain) Nai tung, ha iing club Khliehriat (East) ban ia kren halor ka Village Administration Bill bad halor ka jingpynbeit thymmai bad jingpynkylla ia ka Sixth Schedule, ia katei ka jingialang la pyniaid daU Tbn.Bah Crosslin Rymbai, President, Synjuk Nongsynshar Shnong, East Jaintia Hills District.
Shillong, Lber 13: U Convener jong ka Maitshaprang Movement u Bah Michael Syiem ha ka sngi Nyngkong u la dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban pynsted noh ïa ka ka dei ban pynsted noh ha ka ban pynkylla thymmai ïa ki kyndon ka Meghalaya Succession to Self-acquired Property, Khasi and Jaintia Special Provision Act 1986.
Ha kaba ïadei bad ka tnat Khlaw (Forest) u bah Justine u la ong ba “Ka tnat Forest lei, watla ka ophis ka la don ruh, hynrei long kumba kam don, namar ki nongtrei kim pat lah ban leh eiei ruh napoh ka district, dang hap ban pyndep ïa ki kam ki jam baroh na Jowai, ki nongtrei kiba don ha Khliehriat ki shu long tang kum kito ki nongpeit, nongkhmih"Ha kaba ïadei bad ka tnat pule puthi (Education), u Bah Justine, u la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur bad ong, “Ha ka jingshisha ka ophis jong u DSEO bad SDSEO ki la don hapoh ka district, ha Khliehriat tangba kim pat lah pat ban treikam pura napoh ka district bad ka donkam bha ba kane ka tnat ruh kan treikam pura noh napoh ka district, tangba hapoh East Jaiñtia Hills Distrit la donkam ban ruh ka ophis jong u Joint Director bad ka ophis u Additional Director ha ka tnat Education bad dei ruh ban don ka MBOSE Cell, namar lada ngi don kino kino ki kam kiba dei na ka bynta ki khynnah pule, ngi hap ban leit shaduh Jowai, don ki por ba ym lah ban ïakynduh ïa ki ba heh kane ka buh jingeh"Utei u MLA ba rim, u la ong bad pynpaw ba ka jingbym don ki tnat sorkar ki ban treikam pura napoh ka district bunsien ka buh jingeh bha ïa ki paidbah ka district bad u la kyntu ruh ym tang ïa kitei ki ar ngut ki nongmihkhmat kiba na East Jaiñtia Hills District, hynrei u kyntu ruh ïa ki paidbah, khamtam ki Synjuk ki Waheh Shnong, ki kynhun Sengbhalang, ki khynhun jong kiba trei mon sngewbha ba kin mih shakhmat ban kren eiei halor kane ka jingbym pat biang lut ki tnat treikam jong ka sorkar hapoh ka district, namar lada biang bad lada ki tnat sorkar ki lah ban treikam pura napoh ka district kan long ka jingmyntoi bad jingkyrkhu ïa ki paidbah bad hakjuh ka por kan wanrah ïa ka roi ka kiew bad kan wanrah ïa ki lad ïohkam ïohjam jong ki paidbah jong ka district.
La ïathuh ruh ba kitei ki tin kiba lah synjor ki la long kumtei lah bun snem bad lah don ruh hateng ba kitei ki tin ki la hab, hynrei lah ban ba ki hab ha ka por bym don briew ba la lait na ki jingmynsaw.
Naduh u snem 2012 bad haduh mynta, wat tang shi ñiuh khlieh ruh ym pat khih ha kaba ïadei bad ka jingpynwan dur thymmai ïa kine ki wah kiba don ha sorbah Shillong, bad kiba la dap sa tang da ki jaboh suda.
U bah I.Lawrynniang, MCS, Block Development Officer, Mawkyrwat C&RD Block u la kren halor ka jingdonkam ban nang ban sumar ïa lade na ka bynta ban lait na kiba bun ki jingpang, u la ong ruh ba ha kane ka ‘mela’ ki don bun ki stall na ka bynta ka jinglong jingman kaba biang ïa u paidbah kaba kynthup ïa kiba bun ki bynta kum ha ka jingnang jingstad, ka bam ka dih bad ka koit ka khiah.
Bun ki briew mynta, haba kren da ki briew kiba la buh bha ka jingshaniah, ki la kham ngeit ia kita ban ia ka ktien U Blei, Namar ba kim pule hi ruh.
Ha Pynursla pat ka kong Grace Mary Kharpuri  kaba dei ka MDC  ka Nongshken la iohi ba kam lah thaw pyrthei naba ha katei ka konstitwensi u Pastor PBM u la shah tam kput ha ka Congress kaba u bah Prestone Tynsong u dei u MLA.Ka Resol MP 2014, ka la pyni ba u Pastor u la lah ban leh bha tang ha West bad South West Khasi Hills ha kaba bun na ki konstitwensi u la jop.
Mynta ki long ki por ba ka Israel ka don ha ka jingsuk bad ka Israel ka la biang nadong shadong.
Ka pyni shai ba ka ktien Khasi ka dei kaba im bad kaba kiew irat bad kaba ïaid ryngkat bad ka por.
Ha ki katto katne ki jaka ngi iakynduh jingeh ban ioh ia ka jingbit na ka Tnat Forest, ha ki katto katne ki jaka ngi iakynduh jingeh halor ka jingpynkynriah ia ki jingwit jingwoh kiba don ha ki lynti, ha ki katto katne jaka ka jingeh halor ka jingioh jaka, bad ngi iakynduh jingeh ruh bad ki katto katne ki nongshong shnong ha kaba ki don ki jingpyrshah na ki katto katne ki nongshong shnong bad ki kynhun," ong u CM.Shuh shuh u CM u la ong ba ka jingeh kaba khraw tam ha kaba iadei bad ka jingthmu ban pyniaid shakhmat ia kane ka projek ka dei halor ki jaka puta.
“Ngi ïohi ha ki snem kiba la leit ka sorkar ka pyrshang ban pharia ïa ka jaidbynriew ha kaba ka pynkha ïa ki seng bhalang kiba kyrshan ïa ka jingthmu jong ka" u la ong.
Haba ia dei bad ka ram kaba ka sorkar kala bah khlieh na ka bynta jong ka MePDCL ban shim haduh T.1345.72 klur ban siew ia ka ram sha ki kompeni sam bor ding kum ka NEPEECO, NPTC bad kiwei kan long ka jingban khia ia ka jylla baroh kawei.
Kiwei kiba la ai jingkren ki long bah HK Thabah MCS Addl DC (EL) ba la ai ïa ka jingkren pdiang bad jingkren lamphrang, bah R Kharmujai Assistant System Engineer (EL) bala batai ïa ki claims bad objection lyngba ka power point presentation bad bah V Swer MCS Addl DC ba la ai ïa ka jingkren pynwai.
Haba kylli hato ka don neem ka jingbuh por haduh lano yn pynkhuid ïa kine ki wah, u Chief Secretary u la ong, “kan shimpor, ngim shym la buh por hynrei ngin sa thaw ïa ka Core Group kumba la ai jingmut da u Myntri Rangbah ban buddien ïa kaei kaba ladep shim rai mynta ka sngi khnang ba kan ym kut noh tang ha ka jingïakren hynrei ka kam ruh ka dei ban ïaid shakhmat kumba ngi ladep ïakren.
Shillong, Nailur 06 : Hynne ka Sngi la ïoh ban sdang biang ïa ka lympung lehkai kriket kaba la tip da ka U-19 Girls Inter District Cricket Tournament, ba la pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association.
