Ha ka jingujor sha u DGP ka Kong Agnes ka la ong ba kane ka dei ka jingma ia ka jingshngain  ia ka ri bad ka jylla haba ka jylla ka dang iakhun ia ka jingwan tyllep ki briew nabar namar ba kitei  ki briew ki dei ki nongkhaii kam da kaba dawa pisa ban thep kam ia ki briew da kaba thok ruh ia ki.
Haba iadei bad katei ka jingioh kurup Kyiad, u K.Rimsu, Inspector ka tnad Excise, u la ong ba katei ka jingleit khynra ka dei hadien ba la ioh jingtip ba katei ka jaka, ka jur bha ha ka jingdie Kyiad beain ha katei ka jaka bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por ka jingkhang dam, namar lada don kiba kum kitei ki dukan die kyiad, kan sa khring ia ki briew na ki jaka bapher bapher.
U John Robert u wan poi ha u snem katno ha sohra bad u wan trei Kum u ei?3.
Ka long kaba lyngngoh ban ïohi ïa ka shithi jong u/ka bah/kong “aba la mih ha u Rupang ha ka 26tarik Nohprah 2018 lyngba ka phang kaba ong, ““.
Ka Karbi Anglong Autonomous Council ka la pynïeng ïa ka khyrdop khrong khajna bad khanglad ïa ki nong Khanduli ban leit rep leit riang.
Kane ka long kum ka lad aikam aijam ïa kiba bun ki nongwad kam bad ki nongtrei kam ym tang ha ka thaiñ Mawlai hynrei na kiwei pat ki jaka ruh kumjuh," ong ka seng.
Kine ki kynthup ia u Eliser Suiam jong ka Shangpung Khliehmuchut, Ri-o Myrboh jong ka Mawsiang Nongkhroh bad u Tympang Tangliang jong ka Iooksi.
Nongstoiñ, Lber 04 : Ka Dorbar Shnong Langja, West Khasi Hills bad ka seng Hynñiewtrep Youth Council, hynnin ka miet sngi U Blei, ki la leit kyndang ïa ki bar jylla kiba wan trei hapoh ka Post Office jong ka shnong Langja.
Ka jingïarap ka kynthup naduh ka jingïarap ïa kiba leit pule, kiba seng kam seng jam lajong khamtam ki longkmie, bad kumjuh ka jingpynpoi um sha ki tyngkong ïing.
Hato kham tip bha u Conrad Sangma ban ïa u Bah Renik lane u Bah Prestone kiba la leit da la ka jong ka met shaduh ki shnong ban sngap bad lum jingtip ïa ka jinglong jingman ki jaka bad na ki nongshong shnong," la ong u kyrwoh ba la phah da u General Secretary ka HYC u Bah Roy Kupar Synrem.
“Ka NEHU kadei ban weng noh mardor ïa kane ka jingpynbna, namar dei kane ka jingpynbna kaba la wanrah ïa ki kynrum kynram ha ki College ka jylla", la ong u General Secretary jong ka MCTA, u Dr.Airpeace Rani.
Amlarem, Nailur 12: Ka ophis Sub-Divisional Officer (Supply) jong ka Amlarem Sub–Division ka la pynbna paidbah ba ïa u Khaw uba hap hapoh ka PMGKAY Scheme na ka bynta u bnai September, 2022 la pyllait sha baroh ki longïing hapoh ka NFSA (AAY & PHH) naduh mynta ka sngi haduh ka 15 tarik u bnai September, 2022 katkum kine ki kyndon harum.
La sngewthuh ba kitei ki nong Arunachal, kiba jah, ki dei kiba ialam lynti ia ki shipai India sha katei ka Upper Subansiri District, kaba don sha khappud jong ka China bad ka India.
Lah ban pynkynmaw, ba ka HNLC, ka la byrngem ia ka kong Ampareen Lyngdoh, myntri pynroi sor jong ka sorkar Jylla, halor ka jingshah pynpra jong ki iing jong ki duk ki rangli ha Umsawli, ha U Naiwieng ba ladep.
La iathuh da U Ma Balius, ba katei ka dei tang ka jingsngewkhia jong ki trai par, ki nongtrei dewiong bad u paidlang jong ka Jylla bad ula ong ruh, ba la wer ia baroh ba kin ia treilang.
Mairang, Ïaiong 22: Kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka jingdap saw snem jong ki Ayushman Bharat Health and Wellness Centre hapoh ka jylla Meghalaya, kaba long shibynta na ka jingrakhe ïa ka Azadi Ka Amrit Mahotsav, ka ophis u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong ka Block Medical & Health Officer Mairang Block, mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka Block Health Mela ha Madan Mot Tirot, Mairang Mission Mairang, ha kaba u Lamphang ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla u ba long ruh u MLA ka thaiñ, U Bah Metbah Lyngdoh u la leit kum u kongsan.
Katei ka trok ka dang wanrah bam jong ka skim ICDS.Kane ka trok ka dei kaba wan buh bam ha godown hapoh jong ka ophis CDPO Thadlaskein na ka bynta ban sam sha ki Anganwadi bad kiwei kiwei ki jaka ai jingbam khynnah.
U la ong ba ki liang pyrshah ka BJP ki la tieng ba lada ka BJP ka wan ha ka bor baroh kane ka jingbamsap kan sa duh noh.
La weng ïa ki jingpyrkhing ban pyndonkam ïa u dewïong, la shah ban don 100% ka FDI na ka bynta ka jingbei tyngka kaba kham bun bad ka jingïaleh kaba khuid.
Ka KSU ka la kyntu ruh ïa ki heh nongpynïaid jong ka MECL ba dei ban pynkut noh ïa kine ki kam bamsap bad kiwei kiwei ki jingtrei kam kiba ym shym la ïaid beit ïaid ryntih kiba don hapoh ka Corporation.
“Baroh lai ngut nangi, ngi thmu ban pynïasoh sha ka BJP bad baroh lai ngut nangi, ngi don tang kawei ka jingmut, kata na bynta ka roi ka pa ha ka jylla.
Ha kaba ia dei bad ka jingpynmih ia ka bor nuclear ha ri India, la buhrieh lut baroh ia ka jingshisha kaba ktah ia ka jingim jong u luk u lak, bad kaba lah ban sngewthuh tang da ki kyndiat ngut ki riewstad.
Tang la don ka jingeh kaba kham thain, nga la sngewthuh, namar da ka sur kaba kham jylliew un ong, ‘Bah Bin…’ kane ka sur jong u, ka sah-sah ha ki dong-kor jong nga, ia kaba nga ju pynbud ia ki rukom kren jong u ha ki lok.
U Kular ula ong “Ngi pynpaw ruh ka jingsngewnguh ia ia u MLA ka thain Ma Nujorki Sungoh u ba la shimkhia ban iakren bad ka tnad PWD bad haka juh ka por ngi ai khublei ia u EE PWD North bad ia ki SDO ban pyndep iaka jingmaramot ia kane ka jingkieng.
Kane ka jingïakajia ka ba la neh la bun bun snem yn sa shimkhia ban ïakren ha kine ki sngi ban wan haryngkat ka jingshim jingmut na ki briew ba don jingtip halor kane ka bynta".
Haba pyntip ia kane ka jingjia, u MLA ka Sohra u Bah TW Chyne u la iathuh ba ki don haduh 86 tylli ki tnum iing kiba la pra bad shah pynkylla pyrdet ha shnong Laitlyndop, 23 tylli ha Rimawsaw, 32 tylli ha Mawkma bad 20 tylli ha Mawlyndiar.
Shillong, 19 Naitung:Ka sorkar ka la kular ha ki nongialam jong ki 13 sengbhalang ba kan pyntreikam noh ia ka ain shongwai ne ka Resident Safety and Security Act ha ka 15 tarik Nailar, kaba dei ka sngi rakhe laitluid ka ri India, katba ia ka Ain Prohibition and Detection of Benami Transaction 1958, yn sa pyntreikam hadien u Nailar bad la rai ruh ban sangeh shwa shipor ia ka jingpyntreikam ia ka lynti rel haduh ban da lah ban pyntreikam ia ki lad pyrkhing.
Ki iing skul ki jot rathai bad ki jinghikai ki bym biang.
Haba ïa kren halor ki kam ïalehkai sports, la ju kren na ka por sha ka por ba ki samla ki dei ban pynleit ïa ka por ha ki kam ïalehkai sport khnang ba kin lait na kino kino ki jingmlien ba sniew kum ka jingdih kyiad, duma bad u drok uba la ap ka jingma ïa ki khun samla kane ka juk ba mynta bad haba kren pat halor ka jingshisha kumno ki samla kin pynleit jingmut ha ki kam ïalehkai sport namar haduh kine ki sngi kam pat don kano kano ka madan ïalehkai kaba la bit la biang ba kin kyllan met ne pynlut ïa ka por ha ki kam ïalehkai sport.
Nalor ki nongïalam ka Karbi Catholic Youth Committee, Meghalaya la don ryngkat lang ruh u Paralad Toor, ki riew rangbah bad kynthup ki paidbah na ka thaiñ Marmain kiba la wan ban ai mynsiem ïa kine ki khun samla ka Balang Katholik na ka jaid bynriew Karbi.
Ka Nagaland ka la ïoh ban khur 9 ki takma ksiar, 4 ki takma rupa bad 10 tylli ki takma rnong, katba ka Tripura ka la khur 2 ki takma ksiar, 7 ki takma rupa bad 7 ki takma rnong.
Ki bor shnong, ki la leit ban ia kren bad ki bor pyniaid jong ka ophis ai ding, hynrei, kat haduh mynta, kim shym la maramot satia, lane kim shym la pynioh ding ruh ia katei ka shnong, ong ka khubor.
Kata ka PWD, Tourism bad Sport.
Shillong: Ha kaba iadei bad ka jingpynbthei ia u  bom IED ha ka janmiet jong ka sngi u blei kata ka 30 tarik u bnai Kyllalyngkot 2022, na ka liang ki pulit ki la nang ioh kem shaid shaid ia ki briew kiba la suba donkti halor katei ka jingjia ha kaba ha ka sngi Thohdieng jong ka 5 tarik u bnai Rymphang 2022, ki pulit ki la leit ban kem biang sa ia uwei pat u samla halor ka jingsuba donkti jong u ban pynbthei ia utei u bom IED.Katkum ki khubor la iathuh ba ki pulit ki la leit ban kem ia utei u samla na ka shnong Nongkya kaba hap hapoh Umsning bad haduh mynta ka tnad pulit ka la ioh ban kem haduh kumba 5 ngut ki briew kiba la donkti ban pynbthei ia utei u bom.
“Ki MLA Congress ki kulmar jingmut namar ba ha ka por ba synshar ka Congress ha kane ka jylla, ki Rangbah shnong ki la jan sloit ka iktiar, ka roi ka par kam don , bun tang ki jingiakhih hynrei ha kane ka sorkar ba mynta tang ka tnad PWD ka la ioh 2000 klur  hynrei ha ka por u Mukul Sangma ka ioh tang 500 klur", u la ong.
Ha ka liang ki dawai ki dashin kum ki dawai khniang kiba ïadei bad ka bam khñiang u Kba, ka jingbam tram (ïap tram) ki Diengsoh, ki Kwai, ki Pathi, ka jingïapstai ki soh ki ralam bad kiwei de ki jait jingbam khniang ki jyngthung jyngtep.
U President ka  Shiromani Akali Dal Delhi, U Paramjit Singh Sarna, u kren kham hadien ha ki kotkhubor ba katei ka kynhun ka sngew skhem halor ka jingiakren bad utei u heh ka sorkar Jylla.
Lyngïong, Jylliew, 25: Ka Destiny Self Help Group (SHG) kawei na ki SHG jong ka ka shnong Umkaber ba hap ha ka Hima Lyngïong Lyngdohship ha ka 24 tarik u Jylliew, 2023 ka la plie paidbah ïa ka jaka sah pyngngad bad kane ka dei ka sien ba nyngkong ha ka them Lyngïong Tyrsad ban plie ïa kum kane ka jaka sah pyngngad.
Nongpoh, Naitung 18: Ka Rep Sohtrun ha Ri Bhoi ka dei kawei na ka jingrep ba bun ki nongrep ki ioh jingmyntoi bad teng teng pat lada ym don ka dor ha ïew ha hat ka wan rah ka jingduhnong kaba khraw ïa ki nongrep Sohtrun ha Ri Bhoi.
Ka KJDSTA ka kyntu ruh ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban shim khia ia bun ki jing dawa ka seng hadien ba kut noh ka jing iakhun pyrshah ka jing pang ‘corona virus’.
Ki paidbah ki lah ban ia jingmut sha kane ka kynhun da ki jingthoh ne da kano kano ka rukom ha kaba ia dei bad ki mat bapher bapher kaba ki sngew ba ki sorkar ha ki snem kiban wan ki hap ban leh na ka bynta jong ki paidbah, la ka long ha ka ioh kam ioh jam, ka rep ka riang ka khaii pateng bad ha ka synsahr khadar.
U Raymond Kharjana education secretary CEC KSU ula ong jin da U Woh Tep u ialeh pyrshah ia ka sorkar phareng, ka sorkar Meghalaya ka la ithuh ia u Woh Tep Kyndait kum u wei na ki khlaiwait ka Ri, hynrei namar ba u ialeh pyrshah ia u Syiem Jaiñtiapur ka khlem ithuh ia u kum uwei na ki khlaiwait bad u riewkhraw ka jaidbynriew.
Ha ka ba ïadei bad ka durkhmat, kumba la kdew ha shwa ka dei ka ba la jurip thikna lyngba ki tyllong ki ba biang bad la bishar katkum ka pateng bynriew na ka kpoh long syiem ba hiar pateng u Tirot Sing Syiem.
Ki ar ngut kiba la shah kem ki dei u Andreas Thabah uba dei u nongniah trok, bad uwei pat u Alton Nongrum uba dei u nongbud trok.
Ha kine ki 50 snem ba la seng ïa kane ka skulbah ha kane ka jylla Meghalaya ki jingshah thombor jong ki kynthei kiba paw pyrthei kim duna shuh da ki phew tylli.
Kum  u briew I Bah Balaphrang u dei u nongia kilan met ne u body builder ba kynsai ba ka jylla ka la lah ba kan sei bad i ba la lah ban sei ruh na ka shlem ai jinghikai ka jong u ia kiba bun ngut ki khun samla, ha ka kam ia kilan met ne body building.
Ha ka ba ïadei bad kane, ki bor ba dei khmih ki la buh ki jingmaham ba kin sa nang don ki ïing ki ban sa shah ktah jur na ki jingjulor, kumjuh kin sa nang don shuh shuh ki dieng ki ban sa khyllem namar ka jingïai bteng jong ka jingjur jong ka lyer, ki jingat phyllung ki um duriaw bad ka jingbteng jong ka jinghap u slap uba jur.
“Nga la pyrshang ban peit ia ka website hynrei kam don bynta bad ka tnad na jylla ban pyntrei haka phom la thoh Rural Livelihood Planing Council (Sericulture Application Form) bad sha trai la thoh kum ka adress ka long, ka Rural Livelihood Planing Council, {CIN-U7499DL2016NPL306999} 1021st Floor,SagarPalza, Dsitrcit Centre Nirman Vihar ( Behiand V35 Mali) Delhi 110092.
To sieh bah sngewbha wan kloi noh ngam lah shuh ban ap lano phin wan.
U Nadda u la khyrwit tyngeh ruh ïa ka TMC, da kaba ong ba u la ïohsngew wat hadien ba ka sorkar pdeng ka lah dep leh ïa kine hynrei kane ka seng ka la wan iuh kjat ha ka jylla bad ong ba ‘T’ ka ieng na bynta ka Tola Baazi, ‘M’ kamut Money Laundering and Mafiaraj lane ka jinglute pisa bad ‘C’ ka mut Corruption and Commission kaba mut ka jingbamsap.
Ïa kane ka jingpynkyntang la ialam da u Pastor H.L Myrsing Moderator ka Ri Bhoi Presbyterian, ha ka jingiadon lang kiwei pat ki pastor, ki tymmen Basan, ki nongialam balang bad ki paid riewngeit jong ka Balang Presbyterian Ribhoi kiba shong ba sah ha Shillong.
U pyntip ba hadien kane, ka Sorkar kan sa pynlong ïa ka jingïalang jong ka kynhun synrop Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka ban long ha ka 18 tarik Jymmang bad yn pynbud da ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei (All Party Meeting) ha ka 19 tarik Jymmang.
Lah ban pynkynmaw ba kitei ki trai jaka ha kaba nyngkong ki pyrshah ia katei ka kompeni, ban pyntrei surok lyngba ki jaka jong ki, namar kim shymioh ia ka jingsiew, hynrei katei ka kompeni, ka la kular ban siew hadien bad ki bthah ruh ia kitei ki trai jaka ban leit mih sha ophis u DC ban ioh ia ka jingsiew.
Ka East Khasi hills, ka don 13ngut kiba ioh pang mynta ka sngi, ka West Garo hills 5ngut, nalor kiwei pat.
Ha ka jaka ban weng ïa u na ka party phi ai khusnam pynban da kaba ai tiket ban ïakhun na ka BJP."“U Myntri Rangbahduh ka ri u dei ban ai ka jubab kumno phi lah ban kam ba phin ai jingïada ïa ki kynthei haba phi wanrah kum ïa kine ki jait briew kiba khñoit beiñ ïa ki kynthei bad ban long u nongmihkhmat jong ki paidbah ka Meghalaya? U Modi, u Shah, ka Irani ki dei ban ai jubab sha ki paidbah ka Meghalaya, sha ki kynthei ka Meghalaya, sha ki khynnah kynthei ka Meghalaya," la bynrap ka Lamba.
Ka jaitbynriew Hynniewtrep jongngi ka don la ki jong ki riti dustur ba kyrpang halor ka shongkha shongman, ka kam iapyllait sanshyieng , ka hiar ne aipateng bad sambynta, ka tingkhun bad ka  rukom ai baibam baisumar khun.
Ha kajuh ka Rukom, ka Juda (Shathie) ka la kdup ïa ha Hima Juda bad Hima Benjamin, katba ka Israel (Shatei) pat ka kdup lang ïa baroh kita kiwei pat kiba dang sah na ki 12 Shevet.
Kita ki bang kiba la dap da ki spah snem kim dei ban bitar ia u Blei ba ki balang kiba kham hadien ruh kin ioh mar shi suka.
Kane ka long ruh ka jingmyntoi ia baroh ki ri kiba don hapoh jong kane ka kynhun khnang ban kham lah ban pyniaid kham bha ia ki kam- ki jam baroh kumba katei ka kynhun ka ju leh baroh shi katta.
Kumban shu kdew hangne, na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone haba kren hadien ka jingkynduh bad ka HPC dang shen u la ong ba katei ka kynhun ka dawa ba baroh ki longiing kiba don kumba 342 tylli ba ka sorkar kadei ban ai mar 200 square meter ka jaka ban shna iing bad ba ka sorkar kadei ban bei ïa ka jinglut jingsep sha ki longïing ba kin shna ïa ki iing ki sem jong ki.
U kongsan ha katei ka jingiatai u dei u Addl Chief Secretary ka sorkar Jylla u bah Hector Marweiñ.
Utei u Chairman ka KHADC u la ong ruh ba mynshuwa ka la don ka jingiakut ba ia ka PDF la ialam da ka seng Congress bad baroh ki kam ka PDF shuwa ban poi sha kawei pat ka bynta dei ban ia kren sngewthuh shuwa hapoh ka jingialang PP jong ka seng Congress, “ u bah Pynshngaiñ um shym la leh kumta" u la ong da kaba bynrap da kaba ong “Ngam banse ma nga bad ki MDC ka seng Congress ngin leit ban ujor noh mynta hi u bnai sha ki bor bahalor jong ka seng Congress ia kitei ki jingleh u CEM".
Kine ki lai ngut ki la thaw histori ha kaba ki la jop lang bad ym tang katta, ha u juh u snem, u Purno u la sei sa ïa ka khun khatduh jong u, ka Agatha K Sangma, ha ka ilekshon MP shiteng samoi, bad ma ka ruh ka la jop.
Shillong, 24 Jymmang:Ka result jong ka Meghalaya HSSLC Examinations 2016 – (Arts Stream) bad ka SSLC Examinations 2016, yn pynmih paidbah lashai ka sngi, ha ka por 10baje mynstep, da ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE).
U Bah Thongni u la ong ba kum ka kynhun ki don ïa ka jingmut bad ka thong kaba skhem bad kata ka long ban shakri ïa u paidbah ha ka lynti kaba khuid bad kaba shai.
Ha West Khasi hills, ki don 12ngut, ha kaba ka Nongkasen, ka don 6ngut.
Ki don napdeng kine ki jaka kiba don ïa ki khana kiba sngewtynnat ha lyndet ka kyrteng jong ki.
Namarkata, u la ong ba ha kane ka jingrakhe ïa ka sngi ba kyrpang jong ‘ki kmie ki kpa’ ne ka ‘Parent’s Day’ kan pynkynmaw ba ki long kiba donbok haduh katta katta ba ki la ïoh ïa kane ka kabu ban phah pule ïa ki khun jong ki ha kane ka jaka namar ka la dei kawei na ki shlem ai jinghikai ba paka bad ba kin sngewsarong ha kane ka bynta ba ki ïoh ban phah ïa ki khun ha kane ka St.Savier’s College & Higher Secondary School ka bym duna ei ei shuh haba ïa nujor bad ki jaka pule ba bit bha ha kylleng ka pyrthei.
Na ka liang ka sorkar Meghalaya, ka la kynriah noh ia ki khar metor na Them Iew Mawlong, katba ka Harijan Panchayat Committee (HPC), ka la rai ba kan iakhun tyngeh, halor katei ka rai jong ka sorkar jylla.
U Dino uba la iohrah ia ka Gladrags Manhunt and Megamodel contest ha u 1995, u sngew ba ka jingkwah jong ki Model ban rung sha ka kam ak phlim ka long namar ba ym don lad don lynti ia ki da kiwei kiwei.
Ka jing mudui jong U  Ashwini Kumar Upadhyay, ka long ba dei ban iada ia ka jingim, ka jing laitluid, ka ioh ka kot bad kiwei pat ki hok jong ki jaitbynriew, ki bym dei satia ki Naga, ha ka kad bah jong ka Dimapur, da kaba khanglad ia ka ain ilp.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u Blinken u la ong ba ka Israel ka dei ban buh hakhmat ia ka jingma kaba ap ia ki paid nongshong shnong ka Palestine kiba don hapoh Gaza namar lada kan shu thombor naphang khlem jingisynei, ki ban shah ktah jur ki dei ki paidbah namar ki lehnoh ki la don na ka jaka kaba biang ba kin rieh bad iada ialade.
Halor ka jingkhuid ka Iewduh, u Paiem u la ong ba u la pyrshang ban pynlong ia ka kaba khuid hynrei kaba donkam eh ka long ban ai jingshai ia ki paidbah nongiew nonghat ba kin snegwthuh ia ka dor ka jingleh khuid namar ba khlem ka jingiatreilang bad ki, kan long kaba eh ban pynkhuid.
Ka Seng ha u kyrwoh lyngba u Publicity Secretary ka pynpaw ba kane ka jingjop ka la wan long hapoh ka jingïalam jong u nongseng jong ka Kick Boxing ha Meghalaya u Bah Donny Ranee bad i Kong Bajoplin Kharmudai kum i Team Manager bad kaba la long shisha ka burom na ka bynta ka jylla Meghalaya hi baroh kawei.
Une u muktiar u la pynpaw ba ïa katei ka hukum ka Lokayukta la pynmih khlem da sngap ïa kiba shah mudui ba kin jubab, bad ka long ruh ka jingpynkheiñ ïa ki nongrim jong ka jingbishar hok bad khamtam ïa ka kyndon 21 jong ka Meghalaya Lokayukta Act, 2014.
Namarkata, na ka bynta ban pynbeit ia kitei ki kynrum kynram hapoh ka shnong Umiam, kitei ki riew rangbah lem bad ki dkhot ka Executive Committee, ki la shim ia ka rai ban dawa bad aipor 2 taiedw na ka Hima Mylliem bad ia u Syiem ka Raid Mawbuh ba ki dei ban lum Dorbar bad ban pynbeit noh ia kitei ki huri hura hapoh katei ka shnong, namar kum ki paidbah kim lah shuh ban shah ia kitei ki kam leh marwei da u Bah Twinkle Buhphang, uba dei u rangbah shnong ka Umiam.
Shuh shuh haba u Mawphor u la ïakren bad u khun jong u Bah HDR Lyngdoh u Bah Nathaniel O Rymmai ua la kubur ba ka jingtrei kam ka vote sngew synei, “Haba don mano mano ba khlad kan don beit ka jingsngew synei kat ïa i pa lei iba la trei kum u MLA la 25 tylli ki snem kan don beit ka jingsngew synei," u la ong.
“Ka rai ban pynlong ïa ka elekshon ha ki District Council ka shong ha ka sorkar jylla bad ha u Lat.
Ha Delhi, ki don 472 ngut kiba dang shu ioh pang thymai bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 8,470ngut.
Hynrei namar ka jingïeng satar ki shipai bad ki paidbah ka Ukraine bad ka jingïakren ïapynbeit hapdeng kine ki artylli ki ri, ka Russia ka la mih noh na Kyiv bad kiwei kiwei de ki nongbah.
Halor ka mat jong ka ka Meghalaya Residents Safety & Security (Amendment) Bill 2020, hadien ba u Lat ka jylla u Satya Pal Malik, ula pynphai biang sha ka sorkar jylla u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la iathuh ba mynta ka sngi ha ka jingialang ka MDA Co-ordination Commitee ki dkhot jong ka MDA ki la iatai halor kane ka bynta bad shen yn leit iakynduh ia u Lat ka jylla, ban pynshai halor ki katto katne ki mat kiba iadei bad ka Meghalaya Residents Safety & Security (Amendment) Bill 2020,.
Mynta ba dang dei ka por ïa kawang ktieh na rynsan te sngew kumba ym long shuh ban ïatrei lang ne iakdup lang hynrei sa peit tang shu poi ka 2 tarik shiteng sngi, la leit ïa beh, iakdup ieit ban ïoh ïatrei lang ban thaw ïa ka sorkar ba thymmai.
Ka bai rung kan long T.800 na ka bynta kawei ka kynhun bad ka bai pynrung kyrteng kan long T.50 bad dei ban siew shwa ka 19 tarik mynta u bnai.
Kumta ngi kyrpad ïa phi ban pynsangeh noh ïa ka jingpyntreikam jong ka ‘Ubiattendance Website/App’.
Ynda poi ha katei ka jaka, kitei ki arngut, ki thmu ban phet bak na ki pulit bad ki pulit, ki la siat na ki kjat jongki ba kin nym lah shuh ban phet krad.
Da katei ka jingjop ki lah pynthikna ruh halade ia ka jinglah ban khur takma na katei ka lympung ialehkai.
I Ma Karmen Syntem i lok jong i Kong Maria Laskor ba shong ba sah ha Caroline Colony Jowai ila khlad haka 12/11/2020 haka jaka sumar ha Dr.Norman Tunnel Hospital Jowai.
U Bah Tory Kharsyrieng Manager Axis Bank ula pynpaw ka jingkmen ban ioh iatreilang bad ka TULBA ban iarap ia kiba duk kiba suk kiba sha ktah ha kane ka jingpang khlam corona virus ne u COVID-19.
U la ong ba ka jingïalang ka la ïakren ruh halor katto-katne ki bynta kiba la tyrwa ban wanrah jingkylla haba phai sha ka riti treikam jong ka seng hashuwa ban ïoh ïa ka ‘General Council’.
U la ong ruh ba ia ka shnong Mawlai la shu shu ker kut da ki CRPF kum ha jjingkieng Mawlai, ha Nongkwar bad ha FCI ha kaba ka jingdon jong kine ka la wanrah ia jingbymshong suk naduh ki por mynshuwa ha ka ba ladon ruh ka jingia ujor ejahar hapdeng ki CRPF bad ki Tribal Reserch Institutions wat la ki CRPF ki shu shong ei ha kane ka jaka.
Nangta ia ki dkhot kiba don ha ka Kitab Salm kaba rim la pynkylla noh namar ha ka Bible barim ki jingthoh ki la ia long mar syndait bad la thoh jrong lynter katba ha ka bible thymmai la pynwan ha ka dur jong ka Peotry.
La ong ruh ba ka don ka jingïapher hapdeng ki nongshong shnong na ka daw ba ki kynthei ki lah ban ym don than ki lad ki lynti bad ki kabu ban pynpaw ïa ki jingeh ba ki shem.
Katba u Pynshngaiñ uba na Labyrwa u la sdang ban king-lieng naduh ba u dangkhynnah hapoh ka jingai jinghikai u Ian Vincent kum u coach bad u la ïoh ban khur ïa ka takma rupa ha ka Khelo India Games 2022.
Haba pyrshang ban wad jingtip shuh shuh halor kane ka jingjia, ki bor pynïaid jong ka Dalmia ki la kyntait bad ïakren.
U la kynthah ia ka sorkar jylla namar ka jingkhohreh pyntreikam Aadhaar ha kane ka jylla u la ong ba baroh dei na ka daw ka jingkheiñsting bad ka jingmyn kitkhlieh ka sorkar.
Hynrei haba ngi pyndonkam ïa ki jingbam la ki dei kiba shu bam im ne kiba dei ban shet ngi don kam ban da sait bha ïa ki.
Ha kane ka jingwan buh maw nongrim la don lang u myntri ka tnad C&RD Block ka sorkar Jylla u Bah Hamletson Dohling, u Myntri ka tnad Revenue ka sorkar Jylla u Ma Kyrmen Shylla uba long ruh u MLA ka thaiñ, ki MDC ka JHADC, ki nongshong shnong bad kiwei kiwei.
Hato kane kam dei ka jingbymburom ia ka jylla Meghalaya? Kumta u lat jong ka Meghalaya um lah khlem da nang ia ka ktien phareng.
Ngi ai khublei snem thymmai kyrpang ïa kito ki nongthoh article, ki nongthoh jingïathuh khana, nongthoh poitri, ki hep barit kiba phah ïa ki jingdro na ka por sha ka por bad ïa baroh kiba ju pyntip ïa ngi haba don ki khubor ba kyrpang.
