Halor ka jingkam trai ka HPC ïa ka jaka ha Them Iew Mawlong, une u Nongïalam ka KSU ula ong “Ka HPC kam shym la ïoh syrnot na u Syiem ka Hima Mylliem.
Na ka liang u President ka KSU u Samla Lambok Starwell Marngar haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep buh syntiew ha utei u maw mot u la kyntu ïa ka kynhun Myntri ba ha kane ka kynti haba ki leit sha Delhi ki dei ban wanphai ryngkat ki khubor kiba bha da kaba kin ïoh ka jingkular na ka sorkar pdeng ïa ka jingpytreikam kloi noh ïa ka ILP ha ka jylla bad ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra jongka Riti Synshar ka ri India.
U la pule ïa ka philosophy ha Christ King College, Laitumkhrah bad ïa ka Theology ha Oriens Theological College, Mawlai.
U samla Donbestar Syiemlieh na South West Khasi Hills District uba dei uwei na ki nongïakura uba la mih khmat ïa ka Meghalaya ha ka Mixed Martial Arts naka bynta ka jingïakhun ha ka thup Flyweight 56kg mynta ka sngi u la ïoh rah ïa ka nam jing jop ha lympung ïakura jong ka Club War 21 Four Men’s Tournament Fly Weight ba la pynïaid da ka Bidang Mixes Martial Atrs and Fitness Gym Assam ba la pynlong hapoh ka Bidang MMA& Fitness Gym, RGB Roads, ha  Sunderpur.
U long u ba-ar ha ka kyrdan jong u ha bneng.
Kumta ruh long kata ka jingmihpat kiba iap.
Shuh shuh ha kitei ki jaka sah, ki longkmie kin ïoh jinghikai ruh shaphang ka jingai buin ïa ki khunlung, ka jingdonkam ban pynbiang ïa ki jingai injek bad ruh kumno ban sumar ïalade kum ka kmie.
U Zenith Sangma uba dei u dkhot jong katei ka komiti u la ong ba ki don haduh 52 tylli ki kes kib ala lap ba ka don ka jingduhnong bad 22 tylli ki kes ki dei kiba la duh nong haduh T.49 klur tyngka bad 23 tylli pat ka dei namarba ka bym tikna ka lum pisa kaba duhnong haduh T.101.80 klur tyngka.
Da ka jingbym shym la lah u Iyer ban iadonlang bad ka kynhun ialehkai IPL ka Kolkata Knight Riders ka khubor ka iathuh ba katei ka kynhun ka donkam mynta ban wad briew na ka bynta ban pynkhamti pat ia ka kam kapten jong u Iyer ha ka kynhun bad u Andre Russell  u lah ban long u kyrtong bahakhmat mynta na ka bynta ban shimti ia ka kam.
Ka jingpyrshah ka la pur sha kane ka rilum Khasi ruh ha kaba ki katto katne tylli ki sengbhalang kynthup ka Thma U Rangli Juki (TUR), ka Garo Students Union (GSU) bad ka Civil Society Women’s Organization (CSWO) ki la rai ban pynlong ia ka jingiaid paidbah ha ka sngi Nyngkong ka 16 tarik Naiwieng ha nongbah Shillong ban pynpaw pyrshah ia kane ka jingthmu ban pynjari da ka ain shipai ha rilum Garo.
Katba ka Mokhain ka la ïoh ei shi kol na ka daw ka jingbakla thep hi da uwei na ki rangïalehkai ka Lelad.
Khliehriat, Rymphang 15: Kumba baroh ngi tip ba kiba bun ki shnong ha ki jaka nongkyndong ha ka jylla Meghalaya ki kynduh jingeh bha ha kiba bun ki liang ha kaba iadei bad ki lad ai jingsumar haba lap ka pang ka shitom, hynrei u wei u heh shipai, uba dei u Colonel uba la shongthait na ka kam kum u doctor uba dei peit bad sumar ïa ki khynnah, khyllung bad kumba la ong da ka tnat ka koit ka khiah ba u dei u doctor uba tbit bha , u la wan ban shimti ïa ka kam kum u doctor ha Saipung PHC, East Jaiñtia Hills District bad ai ka jingshakri ei ïa ka thaiñ lyngba katei ka PHC khlem donkam ban siew tulop (Volunteered to serve), ïa kane ka PHC la pyniaid da ka Karuna Trust.
U Bah Pathaw u la ong dang shen, wat ka Meghalaya High Court dang shen ka la pynpaw ka jingsngewkhia haba ïadei bad ka kynrum kynram ki jaka puta bad ka don ka jingpynsngew ba dei ban pyntreikam da ka property card, hynrei ban ïa ka property card ka dang kham biang ka Digital Land Record.
III.KA JINGMAPEI JONG U: Ka Jingmapei ka dei kawei kaba U Trai jong ngi U Jisu Khrist u don ban leh wat ha shuwa ba un aiti ia la ka mynsiem sha U kpa.
Haba jubab halor kane, u Bah Tynsong u la ïathuh ba ka Western Bypass kaba poi shaduh Pynursla, kaba dei ruh ka konstitwensi jong u, ka dang don ha ka bynta ban ïoh ïa ki jaka.
U Patnaik u la hukum ïa ki heh sorkar, khamtam ki Panchayat Raj, ka tnat Housing & Urban Development bad ka Energy Departments, ba ki dei ban ïai pynkhreh ha kaba ïadei bad ki jingdonkam halor kine ki jing-long jingman.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong shuh shuh ba ha kane ka ilekshon kaba mynta ka NPF ka la ïakynduh ïa katto katne tylli ki jingeh bad dei na katei ka daw ka la pynïakhun tang ïa 22 ngut ki kyrtong.
Katba, ka Turkey pat la ong ba ka la sdang ban leit shaw ia ki paidbah jongka da ki trok bad ki kali lyngba ki surok jong ka nongbah Wad Medai, hynrei la shah pynsangeh noh ia katei ka jingleit shaw jongka namar ka jingbthei kaba la jia hapoh Khartoum hajan ka jakamane Muslim kaba don ruh hajan ka iing dorbar thaw aiñ.
“Ha ka jingsngew jong nga, ka rel kit mar ka dei ban wan, tangba ki lad ne ki ain ban iada ki dei ban don kum ka MRSSA, ILP kaba ju iakren na ka por sha ka por", la ong u bah Mayralborn.
Katba dang ia kren lyngba ka phone ka kynhun ka 108 ki la pyntip ruh sha ki pulit jong ka Madanrting.
Hangne ngi sngewthuh ba ymdon lad da leilei ban ialap iaka kyrteng Jisu ha Israel.
“U Bah PN Syiem u dei u briew uba rhah bor bad u ba rhah pisa bad nga kyrpad ia kiwei kiwei ki MDC ba kin sngewbha ban da husiar haba ki iatreikam bad une u jait briew bad u dei uba nang bha ban pynbeij briew" ong u Bah Pyniaid ryngkat bad ka bynrap “U Lat ka jylla ym pat ai jingmynjur iaki dkhot jong ka EC hynrei ka jingktaid u Bah PN Syiem iaka tnad Trade bad Finance ka don eiei sha lyndet".
New Delhi: Ki don da ki spah tylli ki tyngab kiba iap mynta ka sngi, ha ka nongbah Delhi, ha  Mayur Vihar Phase III.Ki doktor, ki la leit mar mar sha katei ka jaka ban eksamin ia kitei ki tyngab kiba iap bad kiba hap hi na ki tnat dieng, ong ka khubor mynta ka sngi.
Ka JCILPS ka la pynlong da ka jingiakhih ban dawa na ka sorkar ban pyntreikam noh da ka ILP ban khang lad ia ka jingwan tuid kyrthep ki mynder sha katei ka jylla.
Na ka jingkhang tih dewiong, ka la pynlong ia ka sorkar ban ot noh ia ka mang tyngka haduh 20 percent na ki tnad sorkar bapher bapher.
Ban kyntiew burom la ka Ri bad ka jingim kan ïoh jingshai.
U la ong ba don ki por ba ki nongseng skul watla ki dei ki heh spah ruh pynban ki kut noh tang ha ka shiteng lynti.
Hynrei ki ’riew saiñpyrthei ki sah hi ki ’riew saiñpyrthei kiba shu lapmiet tang ha ka kawang ktieh khlem da buddien shuh.
"U ong ruh ba dei lyngba ka jingkwah treilang jong baroh ki party mynta ki la don haduh 45 ngut ki MLA ha ka Liang Synshar.
U la ong ruh ba kiba jynjar palat ki dei kiba pang ba shitom, namar haba ka jingpang ka la jur la hap ban kit da u briew bad ban kit nongpang bad ïaid kjat san kilomitar kam dei kaba suk.
U N Biren Singh, myntri rangbah ka Manipur, u iathuh ba kawei ka pistol, la ioh kurup na u briew, u bym don jingbit satia ban bat ia katei ka pistol, katba ia kawei pat ka pistol, ym pat lah ban ioh jingtip bniah namar ba la pyndonkam noh ia u number uba don ha ka.
Ki tyllong um kiba shah ktah ka dei ka Umthlu bad kawei pat ka Umdathli kiba don hajan ki karkhana coke, namar ka jingshah ktah jur kine ki tyllong um bam, ba pyndonkam ki paidbah, ki tei ki ar tylli ki Dorbar Shnong ki la sngewkhia haduh katta katta bad ki kwah ban pynduh pyndam noh shisyndon ïa ka karkhana coke kaba don hajan kitei ki tyllong um.
Haba iakren halor ki phlim ia ka Kiara ngin sa iohi ha ka Satyaprem Ki Katha kaba la ak lang bad u Kartik Aaryan bad shim bynta ruh ha ka RC 15 bad u Ram Charan.
Nalor kata ïa ka wat ka ba ar yn pynlong ha ka hynriew tarik, kaba dei ka sngi palei ha katei ka juh ka madan bad ha katei ka sngi palei ka jingïalehkai kan sdang naduh ka por 8.30 baje mynstep.
“Kiba la ïa leit lang bad u Abishek Roy ki don kumba 5 ngut ei ei", la ïathuh.
Khnang ban wanrah:-1.
U bah Mawthoh u la ong “Wat la ia mynta ka party UDP kam shem la don ki MLA lane ki MDC na Garo Hills, hynrei ngi long ki ba sngewsarong ba ka party ka don ia la ka jong ka vote share.
Ki la kerkut ïa ki Pulit ka Assam bad Forest Guard, kaba lam sha ka jingther kuli.
U Pompeo, u la kren shai mynta ka sngi, ba U President Trump, u shai bha, ba ki shipai ki lah ban shim bynta, lada ka don ka jingdonkam bad katei ka dei kaba ka United States, kan leh.
Katne ka jingiohnong u malik hynrei um ju tyrwa gift ia ngi" ong uwei uba kham samla“Me kwah gift aiu lih haba la ioh da ka bainong" ong sa uwei pat uba la khamheh rta.
Ia katei ka samla, ym shym la ai jaka sah satia, hynrei la phah ba kan leit sha ka Quarantine Center, wat hadien ba ka KSU, ka la iathuh ba kam dei satia kaba pang Covid, hynrei ka dei kaba la shah leh niewbein ha HaryanaLa ong shuh shuh ba kane kam dei satia ka sien kaba nyngkong, kaba la jia ha Meghalaya House, New Delhi bad kiba ka KSU, ka la ju ujor sha ka ophis jong u myntri rangbah ka Jylla.
Ha ka jingtip lyngkhot jong nga, u Blei ruh u ithuh ia kano kano ka longiing lyngba u Kpa (Shynrang), kumba ngi ju iohsngew, ka iing u Abraham.
“Kam don jingmut ban kren ïa kajuh shi kajuh, ba ka VPP kam pat ai jingmut bad kam donkam ruh ban ai jingmut, hynrei kaba kongsan ka dei ba kane ka Expert Committee kan sdang ban pyntyllun ïa ki kam kumno ban khmih bniah ban pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy bad ngin sa peit ïa ka kaiphod jong ka Committee, la ngi dang donkam ne em ba ngin kren ne ngi la hun ïa ka jingpynbeit jong ka Expert Committee," la ong u Bah Ardent.
U la ong ba la aiti ha katei ka Forum ban peit ia ka jingshna ia ki jingtei kiba tang shipor ha katei ka tamasa, hynrei kaba lyngngoh, u bah Tein u la ong ba ka kontrak kaba trei na bynta katei ka kam ka la wan ban pynpoi ia ka Bill jong ka sha ka Council namar ka jingshna ia ki jingtei ba shipor ha katei ka ar sngi.
Haka juh ka sngi naka liang ka seng Ri Bhoi Youth Movement hapoh ka jingïalam u Bah David Syngkli General Secretary kila leit ban noh synñiang da ka pisa sha katei ka longiing kaba la mad ïaka jingjia ba sngewsih bad phah ruh ïaka kyrwoh sngewlem sha ki bahaiing hasem jong ka longkmie kaba la khlad noh bad iwei ki khyllung ba dang 3 snem ka rta.
Shillong, 5 Iaiong:U Bah K Lang stieh myntri ba dei peit ia ka Iewduh u la ong ba ka hima Mylliem kala shim ia karai ba naka bynta shipor ka hima kan khrong hinoh ia ka bai musur na ki nongwan iew ha Iewduh.
La ïoh ruh ïa ka jingpynshai na ka Doctor S.D.Lyngwa ha kaba ïadei bad kiba don jingduna ha ka bor pyrkhat.
U la ong ruh ba ha kaba sdang haba ka Congress ka leit ban trei ha Rambrai ban organize ïa ka party, ki nongïalam jong ka NPP ki la kren beiñ haduh katta katta.
Jowai: Kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Roimon Siangshai, kaba na ka shnong Pdeintalo jong ka thain khappud Lapangap bad Karbi-Anglong, ka la ujor Ejahar pyrshah ia ka Balang Catholic Pdeintalo da kaba kynnoh ba katei ka Balang ka la sei ia ka pisa jong ka napoh bank Account ia kaba ka la ioh kamai, na ka kam bylla 100 sngi lane ka MGNREGS.Katei ka longkmie ka la mih shakmat ban ujor haduh lai tylli ki ejahar pyrshah ia u Secretary Shnong uba bat ruh ia ka kam Secretary VEC, u ma, Telmi Dkhar halor ka pyndonkam bakla ia ka bor halor ka kam sam khaw rashon bad ai Job Cards, kawei pat pyrshah ia utei u Secretary Shnong bad dkhot shnong u ma Telmi Dkhar bad u para kur jong u, u Pyrkhat Dkhar halor ka jingkynnoh ba kitei ki arngut ki la knieh jubor ia ka jaka jong ka bad kawei pat pyrshah ia ka a Balang Catholic ha kaba utei u Telmi Dkhar u long kum u rangbah ha katei ka balang bad uba dei ruh u Nonghikai Skul SSA.Ha ka jingujor jong ka halor ka kam sam khaw rashon bad ai Job Cards katei ka long kmie ka la kynnoh ba naduh u snem 2014 haduh mynta ym shym la ai khaw BPL satia ta ka Eiporlang Siangshai.
Lyngba ki ar tylli ki kam bah jong ka sorkar MDA lyngba ka NPP ha kaba ka la wanrah ïa ki kam pynroi hapoh jong ka South West Khasi Hills District, kata ïa ka Ranikor Civil Sub Division bad ka jingpynbna Community College ïa ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat, u bah Prestone u sngewbha kyrpad ïa ki paidbah ba to kin ïa noh ka kti kamon ka kti kadiang sha kane ka party.
Ka kyndon, ba la buh ia kitei ki long iing, ka long na ka bynta 14 sngi bad mynta la ailad ba kin ia leit ia wan, kumba ju long.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Palei, u N.Munish Sing, Zonal Director, u la ong ba ka jingpynlong ïa kane ka ‘Caravan’ ka long ban pyninam ïa ki riti ki dustur bad ki kolshor jong ki nong Japan.
Lada ngi lap ba u Khasi um don, ngi na ka liang ka seng ngin khang beit ha kato ka sngi ba ngi leit ban jurip ïa kato ka jaka", la ong u Bah Mawlong.
Ha kane ka jingïalang la don lang ki nongïalam jong ka Seng, kynthup ruh ïa u Dr.Moses Kharbithai, uba long u Chief Adviser jong ka Seng.
Katkum ka jingiathuh kiba sah marjan bad kitei ki 3 ngut ki la ong ba ha ka por ba katei ka jingjia ka la jia, ki don tang kitei 3 ngut ha ing, ha kaba ka Menu bad u Aditya ki don hapoh iing katba ka Kalpana pat ka dang saitjain ha bar, bad ha ka por ba ka kynroh ka hap ki ong ba ka la hap beit beit ha ka Kalpana bad ki la suba ba dei na katei ka daw ba ka la iap hashen.
Ki nongmihkhmat na Nandurbar (Maharashtra) ki la ai ïa ki jingmut jong ki halor ki sienjam ba la shim kum ka jingseng jong ka district dashboard bad ka migrants’ profile khnang ban pynduna ka jingbymïoh marbam ba tei.
Hynrei ha kawei pat ka liang, don ki nongmihkhmat kiba trei shisha na ka bynta ki paidbah nongthep vote hynrei tang namar ki klet noh ban burom ïa ki nongïalam, ynda la dei ka por ban jied biang ïa ki nongmihkhmat, bun ki shah pynbiej noh ha kiwei ki kyrtong.
U Amitabh Bachchan, u rakhe mynta ka sngi, ia ka jingdap 77 snem jongu ha ryngkat bad kiba ha iing ha sem jongu.
Shillong, 16 ‘lyngkot:Ki khlieh nongsyn shar na Garo Hills ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynkylla ia ka Sixth Schedule ka riti synshar ka ri da kaba thaw ia ka Regional Council kaba khlem party politik.
“Ki trai ki hap leh affidavit, ki nongshongwai ki hap leh affidavit.
Ki Nongkitkam ba thymmai ka Khliehriat Block Congress Committe ki  kynthup ia U Ma Deibormi Syad, President bad U Ma Philip J.Bamon, Ma Pheinlang Siangshai bad Ma Firstly Syad.
Hadien kata la pynkit noh ïa ki sha Patharkhmah CHC na ka bynta ban ïoh ïa ka jingsumar kaba kyrkieh.
Shillong: U President jong ka sengbhalang kaba dang mih thymmai ha ri Lum Garo,  ka AHAM u Champion R Sangma u la pynrem jur halor ka jingjia kaba la jia mynhynnin ka sngi ha Shoh Shrieh, Tuber, East Jaintia Hills.
Katba ha ka Thain Laban,ha ka jingneh jong u slap naduh ka 3:00 mynstep ka la don ka jingsam lyngba jong ka um na kawei ka wahrit bad tuid sha surok bad sha ing briew ruh.
U Andrew ha kane ka mat iakren ula dawa na EC ban pyndam ruh iaka NOC kaba la ai sha ka sorkar na ka bynta ban ker sainar shiah kaba la pyndam ha u snem 2017 bad la pynim biang na ba ka bynta ker sainar na Jaliakhola (BP- No.1299) haduh Dawki (BP NO.1273) kaba iasam pud ka Jylla bad ka Bangladesh.
Khyndiat kum ban shu kdew hangne, ba ka jinglah jong ka shnong Umden Umsaitprah ban tei ia katei ka jaka jngohkai pyrthei, ka dei lyngba ka jingiarap na ka HDFC Bank lyngba kata ka CSR ba la tip kum ka HDFC Parivatan.
“U slap u dei u nongshun jong ka surok",la ong u Dr Mukul.
"Ha ka theodicy jong u Swinburne u kren beit ïa ka jingmut (mean) bad ka jingmih (end) jong kita ki jingjia.
Balei kiwei ruh kim leh kumjuh? Balei kim treh ban pdiang? Balei ka sorkar ka shu sngap? Ki surok kim dei jong ki skul, hynrei jong ki paidbah salonsar.
Bah Fabian Malang, Senior Manager, NRM/FS, SPMU-MBMA/MBDA.ïa ka prokram la pynïaid da u Bah Albinus Nongkynrih, Asst.Manager cum ERP i/c EFC, Mawryng kneng C & RD Block, EKH.Kiwei pat kiba la ïa don lang ha kane ka sngi ki kynthup ïa i Kong Benilin Pathaw, Senior Manager, NRM, SPMU, MBMA/MBDA, DPMs, bad staff jong ki DPMU, EKH, South West KH, WKH, RiBhoi, WJH, EJH, staff of EFC- ERP, FEs, TAs, MTAs, Driver (LAMP & Non-LAMP C & RD Blocks), Bah Comander Shangpliang, President HFU, Kong Binolin Syiemlieh, CM, NSSS, Somjit Dutta, Nongaibuit sha ka Meghalaya Film Festival, staff of GIS, CLLMP, NGOs, Khynnah Internship, bad ki dkhot jong ki kynhun bapher bapher (IVCS, PG, VEC (NRM), riewshimet) kiba la don palat 250.
U Bah Ronnie u la iathuh ba ka Asian Development Bank (ADB) ka la mynjur ban bei pisa T.40 klur eiei ban pynthymmai ia ka jaka theh niut ha Marten hynrei kam pat mang pisa bad lada ioh ia ka pisa ka sorkar kan pyntrei noh ia kane ban buh da ki tiar stad ka juk mynta ha katei ka jaka theh niut.
Shillong,8 Jymmang:Ka eriong kaba jur ka la syllad ha ka shnong Sohpdok, kaba hap hapoh Mawhati konstitwensi.
Ngi ki paitbah lei te ngim tip shuh ka jong no kaha dei ka jong no kaba lait hynrei tang kane ka wei kumba ong ka ktien, “Ka jingïaleh mar kynti kam juh wanrah ïaka jingjot tang shiliang".
Nalor kane u la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban buh jingthoh ne ban phah register ïa ki nongwan jngohkai kiba wan sha kane ka jylla.
Ki nongrep ha Punjab, ki la khang rel ha kine ki lai sngi ba ladep, ha kaba ka la pynthut ia ka leit ka wan ki rel ha katei ka Jylla.
Kumta ka long kaba kongsan ia ki nongtrei-nongbylla ban їawan lang bad ban їakhun pyrshah ia ki bor kiba khῆoit beiῆ bad ban dawa ia ki aiῆ kiba lah ban kyntiew bad їada ia ki hok jong ki.
Shillong,14 Nailur:U Rangbah Shnong ka shnong Sutnga East Jaintia Hills District, u la pynrem jur ia u Ma Hoping stone Bareh uba shong basah ha ka shnong Jalaphet uba dei ruh u  MDC jong ka Sutnga-Narwan Constituency bad ha kajuh ka por uba dei ruh u Chairman jong ka skul Managing Committee (SMC) Jalaphet Mootha L.P.School, Jalaphet ha lor ka jingbehkam jong u ia arngut ki nonghikai SSA ba hikai ha katei ka school ba kynthup ia ka kong Marvelous Dkhar bad ka kong Nicely Pakem kiba na ka shnong Sutnga naduh ka 3 tarik u Jym mang 2014 khlem kano kano ka nongrim kaba biang.
Ka KSU Jowai Circle marsien tip ïa kane ka jingjia kala hiar wut wut sha katei ka skul hapoh ka jingïalam u Morningstar Pasi president KSU Jowai Circle, president KSU Jaiñtia Hills District u Ohibait bad kila ïohlad ruh ban ïakren bad u Principal jong ka skul.
Kumta kum ka seng kaba don ia ka jingthmu ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei hapoh ka District, ki kyrpad ia ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban pynbeit noh mardor bad ban beh noh ia ki pulit Assam na katei ka jaka, namar ka jingdon ki pulit Assam ha katei ka jaka, ka la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw ia ka jylla, namar ia ka spah ka phew kaba ki paid Khasi ki dei ban ioh, hynrei la ioh knieh ei da kiba nabar.
“Na ka liang jong ngi ngin ai por ar taiew mynta ban ai ka kaiphot ia ngi bad lada u dang sngap mynthi, ngin pynlong da ka jingiakhih da kaba shah thngan hajan ing jong u Myntri rangbah"u la ong.
Hynrei, ha kaba ïadei bad ka jingïada ïa ka jaidbynriew Hynñiewtrep na ka jingshah thombor bad ka jingshah pynlong sohpdung ha ka kti jong ki bar jylla, ne ki Pulit bar jylla, kim don bniat ne ka snam ban jaw," la kynthoh ka HNLC.Haba kynthoh ïa ki arngut ki Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, ka HNLC ka la ong, “ïa u Bah Prestone bad u Bah Sniawbhalang la pyndonkam da ki nongïalam Garo kum u Mukul Sangma bad u Conrad K.Sangma kum ki nongbah saiñpyrthei, nyngkong hapoh ka Congress bad mynta hapoh ka NPP.Ki ïasyriem kum ki kada kit blei thaw ha ka Phawar u Aesop.
Kawei naki kynrum kynram ka long bymdon ki jingkdew kiba shai ba tikna kato ka jingkdew source of Um-i river (Amring) haba buh (Amring) kamut kane ka wah Um-i bad Amring kidei ban long kijuh lane marjan hynrei baroh ngi tip ba lada ki ong Amring (ka lah ban long Amreng) kamut ïaka wah Mynriang ka wei naki wah kaba heh tam kaba tuid hapdeng ka Elaka Labang Nangphyllut.
Ïa utei uba la khlad noh, la ithuh kum u Jamal Mia, ba la don 30 snem ka rta bad uba na Barpeta, katkum ka jingïoh jingtip na ka liang ki bahaïing ha sem jong u.
U la ban jur ia ka jingdonkam ban sei ia ki jingshisha haba pynphriang ia ki khubor bad ban kiar na ki ktien tharai, hana kiba buh ia ka jingling artatien.
Ka dorbar kan rakhe ruh kumno ban pynlong ia ki prokram jong ka seng mynta u snem.
U la ong ba baroh ki nongialam sengbhalang, ki dkhot kin iawan lang khrui lashai ka sngi ban iashong ha katei ka jaka naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka por 4 baje janmiet.
U Moses um tip da lade ba u dei u Hebru ynda u la tip ia ka jingshisha baroh u la leit phai sha ki Hebru sha ka jinglong mraw.
Shillong, 17 Nailar:Ka Hynniewtrep Petroleum Worker’s Association (HPWN) ka la dawa ban plie biang ia ka jaka stok petrol ka Indian Oil Corporation Limited ha shnong Pyllun ha Umiam, Ri-Bhoi“Ka jaka stok petrol ha Umiam  kaba la trei kam ha u snem 1992 ka la khang noh ha u Rym phang  2010, wat la ka la don ka jingpyrshah jur na ka seng", la ong u president ka  HPWN u Bah Alister N Diengdoh ha ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Saitjain.
Dang shen u Justice BP Katakey uba khlieh ïa ka Committee halor ka kam dewïong u la phah ïa ka kaiphod kaba 18 jong u sha Meghalaya High Court bad ai jingmut ïa ka Sorkar Jylla ban thaw lypa ki kyndon halor ka rukom tih dewïong katkum ka juk stad mynta bad haba pynkit ïa u dewïong namar ka lah ban don ka lad ba ka jingtih dewïong beaiñ kan ïaid lang.
Halor ka Reservation Policy na ka liang ka party kala dep ban ai jingthoh sha ka sorkar ban pynbeit noh ïa kane ka rukom thung kam thung jam, hynrei haduh mynta ym pat shem la ïoh jubab bad kane ka long tang ka jingsdang jong ka jingdawa da kaba pynlong ki jingïalang paidbah ha ki ar jaka bad lashai kan long sa ha Jaiaw, lada ka sorkar ka dang pynslem ym shim ïa ka rai ban pynlong jingïakhih da ka ïamih paidbah.
Lah kaba ngeit ha U Trai ban ia kaba shaniah ha ki bakhraw batri" (Salm 118:8,9).
Ha Dalu Civil Sub-Division Ian Botham K Sangma u la pynher ïa ka lama lairong.
Ka ïing bishar ka la ong ba kito kiba pynkheiñ ruh ki khlem shah kem satia bad kane ka la pynlong ïa ka ïing bishar ban rai hi ba donkam ïa ki bor pahara ka sorkar pdeng (Central Armed Police Forces) ban tehlakam ïa kane ka kam.
Katkum ka kaiphod ba la ioh na ki tnat wad bniah jong ka North Korea, la ong ba ha katei ka thma Korea, ki liengsuiñ pynhap bom jong ka United States ki la leit ban pynhap ia shibun bah ki bom ha North Korea bad la ong ba ka kham palat ruh ban ia kaba ka US ka la pynhap ha baroh kawei ka Pacific ha ka Thma Bah Ba-Ar (World War II).
Kynmaw baka jingshakri hok iakiwei kadei ka atiar ba hakhmat eh ban don burom.
Katei ka jubab jong u myntri rangbah, ka dei hadien ba ka HNLC, hynnin ka sngi, ka la tyrwa ban iakren bad ka sorkar, khlem kano kano ka jingbuh kyndon.
Shillong, 8 Rymphang:Ka jingialang jong ki nonghikai SSA jong ka South West Khasi Hills district kan long ha ka 12 tarik mynta u bnai ha Durbar Hall Mawkyrwat ha por 10:30 baje myn step.
Shillong: Ka Sohra Labour Union kan pynlong ia ka jingialang  paitbah ha ka 10tarik Nohprah 2019 ha ing dorbar Pdengshong,Sohra ha ka por 6 baje jainmiet.
“Ka Managing Komiti jong ka skul ka la pyrshang katba lah ban sumar ïaka ïing skul bad ki la wad ki lad ki lynti ban ïoh jingkyrshan, tangba u Blei u la phah shangi ïa ki briew ki ba biang tam ki ba don ka mynsiem ban ïarap ïangi ban pynïoh ïaki jingdonkam jong ngi," u la ong.
