Kitei ki nongïalam Shnong ruh ki la pynpaw ka jingsngew kmen ban ioh pat ba ki paidbah nongshong shnong na kitei ki san tylli ki shnong bad kynthup ruh ki Balang bapher bapher ba don hapoh kitei ki san shnong lem bad ka TULBA na Ri Bhoi ki la kloi ban ai ka jingïatrei lang na ka bynta ban maramot biang ïa kane ka padan ba la shah pynjulor ha ka eriong bad ki kyrmen skhem ruh ba da kajingïasnoh kti lang ki paidbah ne ki kynhun bapher bapher shuwa ka sngi U Blei ki la lah ban pyndep ne pynbit pynbiang ïa katei ka Pandal khnang ba kan nym thud kane ka jingïaseng General Assembly ka Presbyterian Church of India.
Shillong: Ki nongialam shnong na ka shnong Mawrashe bad Mawñianglah ki la pynpaw ka jingsngew skhem mynsiem hadien ka khubor na u MLA ka Mylliem Constituency, Bah Hamletson Dohling uba dei ruh u Myntri ba dei peit ia ka tnad Community and Rural Development (C&RD) ka Sorkar Jylla, ba la pynsangeh ia ka jingthmu klun jaka ka Eastern Air Command (EAC) ia ki jaka ka tnad Forest kiba don ha katei ka shnong.
Mynta ki la mih sa ar bad lai tylli kiwei pat ki daw, ka jingshah pynthame ne jingngeit bieij ïa ki khubor lamler ba la thaw da ki National Party ba dei ban synshar da kajuh ka party ha Assam, Meghalaya bad India, lym kumta ym lah ban pynbeit pud.
Shillong, 28 Nohprah:Ia ka met jong u MLA bad myntri sorkar barim ka jylla u Bah Friday Lyngdoh la tep don burom mynta ka sngi Nyngkong ha lum jingtep ka Balang Mawkhar.
Kane ka jingialehkai kan sdang ha u bnai ban wan ha kaba ka jylla Meghalaya ruh ka la ioh lad ban iakhun ha ka sien ba nyngkong eh ha kane ka lumpung ba heh duh ka jingialehkai kriket ha ka ri.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Lahkmen, u la iathuh ba kane ka jingpynlong oa ka jingialang kan long kum shi bynta ban pynbiang ia ki kot ki sla na ka bynta ban pynskhem ia u pud u sam, ha ki jaka kiba don hapdeng ka jing iakajia pud bad ka jylla Assam.
U Ma Lamphrang Pohktai haka jingkren maitphang ula ïathuh ba ka jingthmu jong ka Dorbar shnong ka long ban pynshlur bad ai mynsiem shuh shuh ïaki nongtrei jong ka JMB kumjuh ki ASHA kiba long ki nongtrei kiba hakhmat eh ban ïakhun ïaka khlam jingpang COVID-19.
Hadien ka jingïalang u kongsan, ki nonghikai, ki ophisar bad ki khynnah skul ki la ïoh ban ïa thung ïa ki symbai dieng ha ki rud ki kiar jong ka skul.
Utei u samla u la niah ia ka kali ba ju shong u bah Hoping naduh u snem 2008.
U SP u la ong ruh ba yn sa pynsangeh shipor na ka bynta 30 minit ïa ki kali ha ka por ba la wan poi ka President ha ka 16 tarik mynta u bnai.
U la ong ba ka NEC Year Book – 2024 ka dei kaba la pyllait paidbah mynta ka sngi.
Une u Lum Tyngngaw ulong uba jrong  bad sawdong sawkun ki jingitynnat kiba lah ban khring ne iapmat lyngba ki jingitynnat haduh katta katta.
Ha ka 23 tarik, u Bah Shibun Lyngdoh un leh burom ia u Vajpayee ha Nongpoh, Ri-bhoi District ha ka por 1 pm, bad ha ka por 4 pm, yn don ka jingkynmaw kyrpang ha ophis ka BJP da ki dkhot ka seng.
Haba phai sha ka jingïakhun ka All Jaiñtia C.A kala jop ïa ka jingkynting pisa bad kala jied ban tied nyngkong da kaba kamai 174 runs da kaba hap 10 wickets na ki 35 over.
U Bah Nongrum u la   ong ba ka sorkar jylla ka dei ban thungkam lut ia kine ki kynthei kiba pas ia ka eksamin jong ka DSC."Nga sngew ba ka dei ka jingleh bym hok  ia kine ki phra ngut ki kynthei lada ka sorkar kam thung kam hadien ba ki la pas ia ka eksamin" u la ong.
Ka jingmih noh I Bah Hilarius Warbah ka long shimet bad kan ym ktah satia ia ki nongkyrshan ka seng H.S.P.D.P.Ka daw halor ka j ingmih noh jong I, ka long halor ka jingshah kyntait ban ioh ticket na ka seng H.S.P.D.P na ka bynta ka bye election sha ka District Council.
Ha kaba ka la ong ba ki khynnah ki donkam bha ban ïoh ïa ka jingsumar bad jingïada.
Ka sorkar kam lah ban leh sop sop lada ka thmu ban ai jaka bad ka hap ban leh ia kane lyngba ka jingiashai paidbah lada ka don shisha kaba kum kata, la ong u Bah Lyngdoh“Ka don eiei sha lyndet kane ka jingiapynher khubor hamsaia bad ka jingthmu ban shu pyntieng kohtympan ia ki paidbah", la ong u MLA ka Mylliem.
Ka Ukraine, ha kawei pat ka liang, ka kam, ba ka la siat pynhap ia hynriew tylli ki liengsuin iapom jong ka Russia, namar ba ki leit her sha u pud u sam jong katei ka Ri.
Shillong, 4 Naiwieng:Ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA), ka sngew pyrshah jur, halor ka rai jong ka tnat pathai khubor jong ka sorkar India, ban nym shah ia ka NDTV, ba kan mih paidbah na ka bynta shi sngi, kaba dei ha ka 9tarik mynta u bnai bad ka MEPA, ka dawa ia ka tnat pathai khubor, ba kan weng ia katei ka hukum shi syndon.
Ka Dorbar kur Ryntathiang ka ai burom bad kitbok ia ki ruh kumjuh, kan nang thaw ia ki lad ha ki Dorbar ki ban sa long ban pynkup burom ia kito ki para kur kiba wanrah nam ha ki kam babha.
Wushu : Ha ka jingialehkai Wushu kaba la long ha Don Bosco School la khur jingjop da ki district bapher bapher, watla ka East Khasi Hills ka dang dei ka district kaba la lah ban khur bun tylli ki jingjop.
Na ka liang jong ka Dorbar Shnong Lama,  ngi pynshai paidbah ba kam dei kaba shisha kumba mih khubor ba don u virus ha shnong lama ba thoh da ki briew bym tip kyrteng ha watup bad social media; ngi na ka liang jong ka shnong ngi kyntu jur ia kino kino ki briew ym dei ban thoh kulmar khlem da ioh jingtip kaba shisha bad ngi kyntu ia ki bor jong ka ain kin thwet ia kine ki briew bad pynshitom katkum ka ain la pynshai da u waheh shnong Nio Rymbai bad Secretary Shnong Eladmi Suchen.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang jong ka kynhun myntri kaba long mynta ka sngi Nyngkong.
“Ka jingpyni haka RTI bala ai na  ka DSEO   ba la pynpaw pyrthei da u bah D.Rani ka long kaba ialam bakla  namar ngam shym la hukum kumba la kynnoh ha ki kot khubor,"u la iada ialde.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka janmiet jong ka sngi U Blei ha ka Juvenile Home kaba don ha surok Nainagarh, la ïathuh ki pulit.
U la ong ba ka jingpynheh kan mih ruh ka jingpynkhyllem ia ki dieng ki siej bad ka jingkhlong maw khlong khyndew.
Na ka liang u SP, la ai ia ka repot sha ka dorbar shnong khnang ba kiba wad iing wai kin ioh.
Kumta lada ka jaka ka dei ka jong ka China, kumno ba ki shipai jongngi, ki shah pyniap? Haei ki shah pyniap" ong U Rahul ha ka twitter jongu hynnin ka sngi saitjain.
Kynthei, ym ban kyndam la ha ki longshynrang kynthei jong ngi long lang kawei.
Shillong, 15 Rymphang: Ka dei ka shnong kaba don hapoh sor Shillong hynrei isangsot ba ka shnong Madan-rting kam da ia pher than na kiwei pat ki shnong nongkyndong haba phai sha ka roi ka par bad ka bit ka biang u paidbah.
Kumta nga ka ong ban da ai da ka jingthoh hynrei ym shym la treh," la ong u Bah Granarysterfield Thangkhiew.
Khliehriat nailar 26: Ki dkhot jong ka Jaiñtia National Council hapoh ka jingïalam jong u President rangbah, u bah Sambormi Lyngdoh mynta ka sngi ki la leit ban hiar sha ka Company Topcem bad iakynduh ïa ki heh jong ka company, haba ïakren bad ki heh ka company ka seng ka la dawa ba dei ban beh noh mardor ïa kito kiba don kti ha kaba pynshit ïa ka jingiakhih ha Thangskai myn ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Katkum ka sur kaba mih na ki paidbah ha ka jingialang kaba la long ha ing dorbar Maraikaphon ka long ban rat noh ia u tala ba la khang da u Syiem ba la shah sospon, hynrei kham hadien la mih sa ka sur bym long ban leh kumta, hynrei dei ban khang tala noh ar syrtap dakaba ban da uwei pat u tala najrong ioh ba u Syiem ba la shah sospon un wan plie ia ka ophis ban shim ia ki kot donkam naba shuwa ia kane ki la ioh jingtip ba u Pa’iem Freeman u la wan ban plie ophis mynta ka step ha ka por 7 baje (kumba la iathuh da ki nongap kiba don ha ophis Syiem).
Ha kane ka jingïakhun, baroh ar kynhun ki la ïoh markylliang ki kabu ban pynkhihjar bad ruh ïoh ban thep mar kawei shuwa ban kut ka kylla step.
La pyniaid ia katei ka jingialang da u bah  D.M Wahlang, D.C, West Jaintia Hills District bad la ai khublei pynwai da u bah  A.W Lanong, Judicial Magistrate 1st Class ka Amlarem Sub Division.
Utei u Rangbah shnong u la ong ba ha katei ka jingwan poi u myntri rangbah la don lang ruh U Deputy Commissioner ka East Khasi, “Ngim tip na kaei ka daw u wan bad u wan leh aiu" ong biang utei u Rangbah Shnong.
Katkum ka jingong jong u Executive Chairman ka MoBOSE, u bah EP Kharbhih, ka Board ka la pynkhreh ruh ban pynjynsur ha ka jingai mark kumba 20 percent ia ki nonghikai na ki jingkylli lyngkot.
U Shafeenul, u don mynta ha India bad ka kynhun ba 11ngut jong ki shipai BGB, ha ka jing ialang kaba ki pynlong bad ki shipai BSF.Shillong: Ka Meghalaya kala shah rem ha ka Bihar da shi innings bad 239 run ha ka jingiakhun ka U-23 Col CK Nayudu Trophy kaba long myn hynnin ka sngi ba nongbah Patna.
Ki ophis jong ki skul, kin plie lai siew ha ka shi taiew, ha ka jingbun briew kaba 30 percent na ka jing don ki nongtrei.
Hato u Myntri Rangbah ha katei ka por u leit kem ïa kito ki pulit Assam ba siat.
Ka Sorkar Pdeng ka la pynbiang ruh sa 30,000 MT u khaw ïa ka Sorkar Manipur hapdeng ka jingkulmar na ka bynta 3 (lai) bnai – Jylliew, 2023 haduh u Nailar, 2023 na ka bynta kito ki bym ïoh jingmyntoi na ka NFSA.Mynta ka jingdon ki mar bam ha ki 9 tylli ki jaka buh ka long 30600 MT kaba dap na ka bynta ka jingpynbiang 12000 MT ha ka shi bnai hapoh ka NFSA bad 6500 MT na ka bynta kito ki bym ïoh jingmyntoi na ka NFSA.Shuh shuh, ka tnat ka dang wad ïa kiwei kiwei ki lad na ka bynta ka jingpynpoi mar bam lyngba ki lad na Dimapur, Silchar bad Bairabi sha Manipur bad ka jingwanrah 25500 MT u khaw sha ka jylla shuwa ban kut u Jylliew 2023.
Ka TUR ka ong ba  donkam ia ka Ri Iindia kaba synshar hok, kaba iada ia ki hok bad kyntiew ia ki rit paid bad ki tribal katkum ba la pruid dak ha ka Riti Synshar.
U Maremdor u la tied 34 ron na ki 26 bol bad na ka liang jong u Namewanki u la ïaineh ryngkat da 12 ron khlem shah pynhap (not out).
Khatduh ïa wai ngi kyrpad da kaba sngewrit ïa baroh kiba wan sha kane ka jingïaseng ba kin burom ïa ka jingpynïaid ryntih jong ka Balang, ka Shnong Kharang, ki traffic police bad vounteer.
Ka H.K.Sing Secondary School pat ka la pynliem ïa ka Myngken Higher Secondary School (Ri-Bhoi) da 3-2 kol ban ïohrung sha ka final.
Kino kino kiba ïaleh pyrshah ïa katei ka hukum, yn pynshitom ïa ki katkum ka kyndon 188 jong ka Indian Penal Code.
Kumjuh ruh u Prophet Mika u la iathuplypa “Hynrei, ma pha,ka Bethlehem Ephrathah,la pha long kaba rithapdeng ki hajar Judah,na pha keiñ un mih ha nga uwei u ban sa long u nongsynshar ha Israel; uba ka jingmih jong u ka long na mynhyndai, naduh bymjukut".
Nongpoh, Rymphang 02: Ki 4 ngut ki kyrtong jong ka Congress ba kynthup naduh u Dr Celestine Lyngdoh kyrtong na Umsning Constituency, Bah Charles Marngar na Mawhati, Bah Stanlywis Rymbai na Umroi bad ka kong Rona Khymdeit na Nongpoh mynta ka sngi kila pyndep iaka jingthep kyrteng jong ki hakhmat ki Returning Officer ha ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District naka bynta ban aireng haka elekshon 2023 sha ka iing Dorbar Thawaiñ, ryngkat ka jingsynran lang jong ki bahïing hasem.
Ka jing iateh sai iong sai saw, ka pynpoi pynban sha ka jing ia khlad jynduh bad katei ka dei ha ka nongbah Patna, ha kaba u nong iathoh, ula iap noh, tang mar shu dep iathoh.
Ym tang katta haba ym don ka tynrai wat ki Riti Dustur kiba teh ia ka jingialong kawei ki jah noh bad ka jinglong sotti jong ka Jaidbynriew ruh ka duh noh.
Ki la ïathuh ba ki ñiut ki ju poi ar sien shi taiew bad haba poi ki ñiut ki ju pynïakhlad noh ïa ki kiba pyut bad ki bym pyut la ka jong bad ki lum bha shi jaka, ki don ruh ka jingthmu ban shna ne pynmih sboh na ki ñiut kiba lah ban pyut ha kaba ïa ka sboh lah ban pyndonkam da ki nongrep kiba don hapoh shnong ban pyndomkam ha ka thung ka tep.
“La 18 snem nga die jingdie bad ïaid da ka kjat ym don ba pynwit ne ngam ju lap kita kiba ïashoh ïa dat ha lynti bad nga poi suk sha ïing", i la ong.
Shillong, Jylliew 02 : Ka Laban Sports Club ka la sdang ban pynïalehkai ïa ka 2nd Meghalaya Open Table Tennis Cash Prize Tournament 2023 ha ka sngi Thohdieng ha Indoor Stadium jong ka club kaba don ha Laban.
Ka pynbaïong ïa ngi lada pule ki lynti ba ka la ïaid.
Ka poetry ‘Ki sngi ba la leit noh’ka dei ka poetry ba u myllung Soso Tham u la kynmaw tympang ne kynmaw kyrpang biang ia ka jingkmen, ki jingsngewbha ha ka por ba u dang long khynnah bad long samla ha shnong Sohra.
Kin don ruh ki khusnam ia ki nongjop ba nyngkong, ba ar bad ba lai ryngkat ki jingai sngewbha sha ki hynñiew ngut kiba bud nadien.
Ha shwa ia kata ka Lyiur, ki Israel kin ioh hukum ban pynieng noh ia ka Temple kaba Lai (Third Temple) ha Jerusalem halor ka Temple Mount.
U la kynnoh da kaba ong ba naduh ki nonghikai SSA, ki ASHA bad ki nongtrei MeECL kynthup ïa ki longkmie ba kamai marwei ki la mad bad kynduh jingeh ha kane ka sorkar.
La їai pynsngew ia kane hynrei kiba don ha ka bor ki set kyllut ki skhor, ki ruh ki tip bha ba ki don ki jingeh, pynban kim kwah sngap ia ka jingud jong ki riewpaidbah bad ki kham pynleit jingmut pynban ia ki jingbatai jong ki tnat bad kynhun kum ka Dalberg, IDinsight bad Niti Aayog.
U Dr.Tedros Adhanom Ghebreyesus, Director General, World Health Organisation (WHO) lyngba ka BBC u la appeal sha ki Ri ka pyrthei baroh ba ki dei ban long kiba pynkhreh bha ia lade ban iada na u khniang jingpang Coronavirus uba haduh mynta u la trei ha ki 77,150 ngut ki briew tang ha China bad haduh 2592 ngut kiba la iap; ha South Korea bad Italy ka la trei jur bha bad shawei shawei de.
Ha ka por janmiet pat la ioh ban pynlong ia ka Jingialap bad jingmane sacrament da u Rev Fr Manbha Pakem.
U nongniah kateika Alto 800 udei uba la tip kyrteng kum u Meialamki Shylla na Umsalait.
U la ong ruh ba ha Meghalaya ka sorkar pdeng ka la mang pisa kyrpang haduh ar lak tyngka na ka bynta kawei ka longïing kaba duk tasam ban shna ïa ki ïingsah kiba bha.
Shuh shuh u tei u nongialam ka KSU u la ong ruh ba na ka liang jong ka seng kam pdiang ia katei ka jingaidaw jong u tei u Dealer namar ka jing jngai jong ka stock ka long tang kumba 300 metre sha dukan bad kaba sngew lyngngoh ka long ba u tei u Dealer u la ong ba u shu mut ban leit pynbuh hynrei ia u tei u khaw la dep ban thew shwa ban buh ha dukan.
Ha ka kyrwoh ba la pynmih mynta ka sngi, na ka liang u MLA ka NPP u James K Sangma u la ong ba ka jingjia shah leh beijot jong ki ar ngut shi para ka dei ka jingjah burom khamtam ba ka la jia ha ka constituency jong u Myntri Rangbah.
Lada ngi kren ïa ki jingshah thombor, ngi la shah set patok.
Na ki jinglong jingman, kaba isangsot mynta ka long ïa ka seng Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) kaba u MLA ba marwei u Bah Adelbert Nongrum ula pynpaw ïa ka mon ba u kwah ban ïakhun noh na ka Voice of the People Party, ka seng saiñpyrthei kaba dang thymmai hynrei u nongïalam rangbah u Bah Ardent M.Basaiawmoit bad katto katne na ki nongkitkam ki dei kiba la ju don bynta ha ka saiñpyrthei naduh ki snem kiba ladep.
JOWAIHadien ka jinglah ka Diengshynrum ban pynliem noh da 1-0 kol ïa ka Pamrakmai Sports Club lyngba ka shi kol jong u Bewithus Sympli ha ka minit ba 71 kane ka kynhun ka la ioh ban jam ha ka phainal jong ka lympung 2nd Division Football Tournament ïa kaba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA).
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Thadlaskein Unit haka sngi Saitjain kala synniang jingiarap sha ki briew kiba don jingduna haki dkhot met bad ki khun swet haka shnong Lad Mukhla.
Ki shipai BSF ki la ïohkem ïa kine ki lai ngut katba ki dang wan mih na khlaw kaba don kham hajan ka Inspection Bungalow bad kiba dang thmu ban kiew da ka kali Tata Sumo kaba la pynieng hajan kane ka jaka.
Nalor kata u Bah Tynsong u pyntip ruh ba u la bthah ia u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u SC Sadhu ba un khot biang ia ka jingialang jong baroh ki kynhun namar kane ka jaka ka dei jong ka Defence Estate Office, Guwahati bad hap hapoh ka jaka jong ka Contonment Board.
Haba pyrshang ban kylli la ka don jingktah ne em ia ka Congress ha Umroi Constituency, kitei ki nongialam ka Congress ha Umroi, ki la ong ba ka Congress ha Umroi hi ka dang khlain bad kam don jingktah ei ei ruh em, namar kat haduh mynta ki nongkyrshan ki dang neh ha ka Party.
Lada ka shongkha shongman ka synjor ka pynrit mynsiem bad pynduh jingkyrmen ïa ka lawei ba phyrnai ki khun.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba kat haduh kane ka por, ka jingleit jurip jong ki nongtrei Municipal, ka la sdang bad ka dang iaid shakhmat.
Ka la kyntu ba kitei ki jaitbynriew ki dei ban ia shong ia sah lang bad ia ieit ia thoin para ma ki bad ki dei ruh ban pynbeit noh ia baroh ki jingbym ia sngewthuh jingmut kumba ki ju ia shong ia sah lang ha kiwei pat ki jylla ka thain shatei lam mihngi.
Haba kylli kaei ka jing kular na ka liang u mynri rangbah ka jylla, u bah Charles u la ong ba na ka liang u Conrad K Sangma u la kular ban iakren bad u myntri rangbah ka jylla Assam naka bynta ban iapynbeit ia kane naka bynta ka shong suk shong sain hapoh ka thain khappud.
Na ka liang ka seng ka la maham tyngeh eh ruh ba lada jia biang kumne nangne shakhmat, ka seng kan sa shim pat da kiwei ki sienjam.
Shillong: Ka Congress Meghalaya mynta ka sngi, ka la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur ia ka jingkiew dor palat pud ka petrol bad ka diesel ha ka ri, kaba la ktah jur ia u luk u lak ha kane ka jylla ruh.
Kane ka jaka ka don ha u pudsawdong na North- Wah Mynkhen, East – Luti Khangkhra, South Lum Mynksiang Lum Lyndaw bad n aka West-Lum thnad forest District Council.
La ïathuh ba ki don kiba la mynsaw bad la ïalam sha Hospital ban leh eksamin.
Katkum u kyrwoh la ong shuh shuh ruh ba katkum ki kyndon jong ka Election Committee ba la khlieh da u Chairman jong ka JHTOA, la shah ban thep kyrteng tang ïa kito ki trai trok kiba don kyrteng hapoh ka thup jong ka JHTOA katba la khanglad pat ïa kiba bun ki malik lane trai trok jong ka rilum Jaiñtia ban thep kyrteng ban long ki kyrtong.
Ha kaba kut jong ka jingïalehkai la ïoh ruh ban sam ïa ki khunsnam sha baroh ki nongjop ha kaba ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat ka la long ka nongjop ha ka jingïakoptan tyllai pyrshah ïa ka Jingïaseng Kynthei Mawkyrwat Presbytery Higher Secondary School kiba dei jong ki shynrang, katba ka Balang Mawlangwir Higher Secondary School pat ka la jop ïa ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat jong ki kynthei.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU) haka sngi Nyngkong kala weng noh ia ka lama iong ba la sieh ha Nongtalang CHC mynta la 9 bnai hadien bala wanrah biang iaka Ambulance 108 hapoh Amalarem Sub Division.
Une u sohmyn ken u dang shu kiew dor ha une u bnai ba la dep.
Ka jingiakren ha katei ka sngi ka la ong kaba jur kaba ki nongren ki pyrshah jur ia utei u aadhaar Nombar naba ki la ong ba da ka jingleh ia utei u nombar kan pyni lut ia baroh ki jinglong barieh jong u lane ka briew bad kane ka dei ka mat kaba ktah ia ka hok longbriew man briew.
“Ha nga shimet, lada ka UCC ka dei ban pynurlong ïa ka jingong u Modi – kawei ka jaidbynriew, kawei ka ktien, bad kawei ka niam hapoh ka ri, kata kan sa mih ka huri-hura, ka ïapait-ïapra hapdeng ki jaidbynriew bapher-bapher.
Loukas 19:40.
Ki pulit pynïaid kali ha Mumbai ki la ïoh lum haduh T.579 klur kum ka khajna naduh ba la pyntreikam ïa ka E-challan System ha u snem 2019,  bad ka pisa kaba la ïohlum haduh ka 20 tarik, Naiwieng jong mynta snem ka la long da T.46 klur kaba bun ban ïa ka jong u snem 2022.
Te katkum ka jingpynbna da ka KHADC ba kiba shim jait na u Kpa kim dei shuh ban ïoh ïa ka Scheduled Tribe Certificate kaba mut kim dei shuh ki riewlum.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 411ngut bad kiba jem, ki don 707ngut.
To ngin weng noh ia ka jingsarong niam, namar ym don mano mano ba tip thikna ia kaba hadien.
Ngi buh ka jingkyrpad ia ka sorkar ba kan peit bniah ia ka jinglong jingman jong kane tnad ba ka jingmyntoi kan long ia ki samla ka jylla", la ong u tei u samla u ba la kynnoh ruh ba ka President katei ka MIMT ruh ka Shipra Choudhury ruh ka la phet na katei ka Institue bad mynta la pyniaid da u doktor, bad katei ka Shipra ka dei ka briew ka bym biang ha ka rukom pyniaid.
New Delhi: Ka sorkar India, la sngewthuh, ba ka kwah ban pynlong ain noh mynta ka kynti, ia ka Uniform Civil Code (UCC).
Halor kane ka jingjia ka sorkar, kan ai jingiarap ia ki lanot ki ba hap ha kane ka jingjia.
U Tennydard, u pyni ba ha ka 19tarik Kyllalyngkot 2018, ka Supreme Court, ka la kyntait ban ai bhah ia ka lok, tang namar ba ka ia poi kha ia u briew, uba dei na ka Scheduled Caste bad ka kashari, ka kren shai, ba ka jinglong jaitbynriew, ka dei na ka jingkha bad kam dei satia na ka jing ia shong kurim.
Ka jaka  ‘Thangbhula’ ha ka shnong Nongtalang ka don hajan jong ka madan football Nongtalang, kata hadien jong ka Nongtalang College bad ki ju pyndep ïa ka ha u bnai Naiwieng.
Phewse ka lynti ban wanrah jingsuk kam wan satia.
Shillong:Ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM), mynhynnin ka sngi ki kynduh ia u bah Paul Lyngdoh uba dei u chairman jong ka Regional Committee ka West Khasi Hills ban kyrpad ia ka sorkar jylla ban shimkhia lang bad ka Election Commission of India, ha kaba iadei bad ka jingdon ki briew kiba ioh ar tylli ki EPIC ha Langpih.
