To ngin kynmaw ba kaba shakri hapoh ki Ïing Mane ka long pher na kaba shakri lyngba ki kor ki bor internet bad ba kine ki kor kin ym lah ban wanrah ïa ka mynsiem jong ka jingieit, jingtylli bad jinglong kawei jong kiba ngeit.
“Dashmat, phi dei u paralok jongnga naduh mynta ka sngi" ong U Chouhan.
La ioh ruh iaka jingkren na u Daloi ka Shangpung Elaka u Ma Chanki Langbang, U Samla Phrang Papang President ka KSU Shangpung Unit, Ki nongialam ka Seinraij Shangpung bad kiwei pat iakiba la pyrto iaki kam ba bha bad ba shlur u Khlawait Kiri Daloi Dhar uba la shah pyniap haki shipai phareng ha ka 5 tarik u Rymphang, 1862.
Hynrei ban leh sat haduh katne bad ban buh ïa ka jingim briew ha ka jingma, ka long ka bym lah satia ban pdiang.
Ha kajuh ka por, kala kyntu ruh ba ka MeECL ba kan pynsangeh shuwa ia ka jingpyntreikam ia ka Smart Meter ne ki project thymmai ba da ki spah klur ha Jylla ia kiba dang lah ban ap, katba kam pat lah ban pynkhuid ia ka ram ba ka pynsah na ka jing thied bording elektrik na ki kompani bapher bapher.
Haka jingialehkai semifinal kaba nyngkong, ka Mulait Bri Sumer kala jop da 1-0 iaka United Biate.
Na ka liang utei u Nongialam ka AJCCTA, u la ong ba ka seng hi ka kyntu jur sa shisien ia ka sorkar khamtam ia u Chief Minister bad kumjuh ia u Transport Minister ba kin shimkhia ia kane ka jingeh jong ki Transporter ka jylla, namar kane ka dei kaba la sahteng wat hadien ba ka la don ka jingialang hapdeng ki heh Company bad ki nongialam ka AJCCTA ha ryngkat u Chief Minister bad Transport Minister.
Guwahati, Ïaïong, 08: Ka President jong ka India, ka Droupadi Murmu ka la long ka kynthei kaba ar ban ïoh shong ïa ka liengsuiñ ïapom Sukhoi 30 MKI ha Tezpur Air Force Station ha Assam ha ka sngi Saitjaiñ.
Ka jingpas jong ki khynnah skul kiba ïakhun ïa kane ka eksamin mynta u snem 2022 ka long 56.96 percent haba nujor bad u snem ba ladep kaba long 52.91 percent.
Kumta ka MYF ka la kyntu ia ki bor pyniaid bording jong ka MeCEL  bad ka tnad ba dei peit ba kan shim khia ia kane ka mat khnang ba kan ym mih kano kano ka jingeh ia ki paidbah nongshongshnong kiba la shah ktah jur ha kum katei ka jingpynduh bording.
U la ong ba lada ia ki senglongkmie la phah hajir balei pat ka sorkar kam phah hajir ia ki nongtah sialieh kiba la paw  pyllein pyllein katkum ka CBI Charge Sheet, bad ha ka jaka ban phah hajir u thung pynban da ka komiti kaba kyrpang.
U paidbah jong ka Ri India, da ki milian ngut ki la shah shitom ha kane ka jingweng noh ia kito ki lut tyngka.
La pynlong ïa ka jingjurip shisien shi snem hapoh ki kyndon jong ka Collection of Statistics (COS) Act, 2008 (kumba la pynkylla ha u 2017) bad ki kyndon hapoh ka aiñ ba la wanrah ha u 2011.
Ki la ong 10 ngut na Shillong kiba la pynrung kyrteng na ka bynta kane ka training programme ha kane ka jingialang.
“To ai ba kane ka Behdieñkhlam kan wanrah iaka jingbha haka imlang sahlang bad ba kan jop iaka sniew ka smeh," la ong u kyrwoh u ma Lyngdoh.
“Naduh mynshwa ïa ki kot ba donkam kum ka ‘Residential Certificate’, ‘No Objection Certificate’ bad kiwei-kiwei ki kot donkam ban ai sha ka Sorkar bad sha kiwei-kiwei ki kam, la ai beit da ka shnong Moolamylliang na bynta ka bha ka miat jong ki paidbah ka thaiñ," la ong u Waheh Shnong Moolamylliang, Bah Apmon Pachiang.
Ki sengbhalang ba pher ba pher jong ka Jaintia Hills ki ba kynthup ia ka KSU-JHDU, ka AJYWO-Sengkmie, ka FKJGP-JHDU bad ka HNYF-Eastern Region, ki la pynpaw sha ki lad pathai khubor ia ka jingpyrshah ka ba jur bha ia ka jingthmu jong ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ban wanrah ia ka Lanka-Sutnga railway ha ki thain Sutnga, East Jaintia Hills District, da ka ba ieng halor ka nongrim  ba kim pat lah ban pdiang da lei lei ruh em ia katei katei ka lynti rel jong ka sorkar.
Jowai, Naitung, 19: Kawei na ki kynhun kaba peit ïaka bha ka miat jong ka Wah Myntdu ka ‘Khooid Ya ka Wah Myntdu’ hadien ba la ïoh jingtip ba don kiba khlongmaw ha ka por mynmiet narud ka Wah Myntdu (Treïongriang), da kaba pyndonkam da ka JCB bad ki trok Dumper.
Ki la shong neh hangta ba mynta ngi khot ka ri kum Garo.
U la ong ba ka sorkar ka la buh jingtyrwa na ka bynta ban pynrung pisa kyrpang ha kane ka mang tyngka na ka bynta katei ka skul.
Haduh mynta dei tang ki sengbhalang kum ka KSU kaba pynieng ia u durjong u Tirot Sing.
Ha kane ka sngi, kan plie ruh ia ka Police Outpost kaba don hajan ka NEHU ha kane kajuh ka surok.
Ki hostel ki don 416 tylli ki kamra bad kan pynbiang jaka sah ïa ki samla pule MBBS & ki Intern.
Kim tip shuh hi ruh ia la ka tynrai bad kim don shuh da kawei pat ka Ri, lait na ki dewlynnong kiba don hapoh ka Ri Fiji kiba dei ruh ki shnong bad ka Ri jong ki.
Na ka liang ka sorkar jylla ka la phah ia ka jingkyrpad ia ka sorkar India ban phah ia ki Vaccine kumba 5 haduh 10 lak, na ka bynta ki briew kiba la 45 snem shajrong bad ia kiba 18 snem ka rta haduh 44 snem ka rta u la bynrap.
Ha katei ka jing khangdam la khang lut ïa ki kam khaïi bad tang katto katne la ailad.
U la ong ba kane ka jingleh jong u VC ka pynsuba sniew pynban bad ba ka lah ban don kaei re kaei sha lyndet, bad halor kane, ka NEHU Student’s Union ryngkat ka jingsynrop lang ka KSU Nehu Unit ki la rai ban buh por tang hapoh 7 sngi ïa u Vice Chancellor ba u dei ban jubab noh lem kumta ki la ong ba kin hap ban shim da kiwei pat ki sienjam ba kham tyngeh.
Naduh ka sngi nyngkong la wanrah (calendar) hapoh ka BAC bad hapoh ka ïing bad ka ïing la ai ka jingmynjur.
Ka saiῆpyrkhat jong u ka long ba ia ka jingim ne jingleh jingkam jong u briew ne ka briew ha pyrthei dei ban saiῆdur bad kdew lynti da ki nongrim tynrai kiba tei ia ka longbriew manbriew.
Hynrei, ka Myntri ka la kyrpad ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla ba ki dei ban long kiba phikir ïa lade da kaba bud ryntih ïa ki kyndon ïada COVID-19 khnang ban khanglad ïa ka jingsaphriang jong une u khñiang jingpang.
Ha ka prokram hynne ka sngi, u Myntri Rangbah ryngkat u MLA ki la aiti ruh ïa ki pata sha ki 17 tylli ki longïing jong ka Balsrigittim bad 6 ngut na Warimagre.
“Ngi la don ka jingïakren bad ar tylli eiei ki kompeni ban aiti ïa ka Shillong Medical College bad haduh mynta ka dang ïaid", la ong u Conrad.
Halor ka jingkylli, u Myntri Rangbah u laong ruh ka shong mynta ba kumno ka Rules ka ong.
Don ruh ki para Ri jong ngi kiba la pyrshang ban ïalam bakla ïa ka jingsei madan jong nga sha ki para Ri lyngba ki kot khubor da kaba ki wanrah sha ka kam niam ne ka issue niam.
Ka la don ruh ka jingsam ïa ki jingbam na ka bynta ki nongpang kiba thiah ha Civil Hospital, ki khynnah khun swet jong ka St.Peter’s Green Pasteur Orphanage, Pyndengrei, ki khynnah jong ka Rev.S.Wollington Children’s Home Nongpyndeng bad ki khynnah jong ka Shelter Homes for Boys and Girls, Nondeiñ.
Ïa katei u Bah Nongrem u la kren ha ka jingïalang ïalap elekshon jong ka party kaba long ha Rangshken ban pan jingkyrshan na bynta u kyrtong ka party Bah Samlin Malngiang.
Ki arngut ki MP thymmai kiba na West Bengal, ka  Nusrat Jahan bad ka Mimi Chakraborty, ki la paw pyrthei bha ha ki kotkhubor, haba ki ia shondur lang lem bad ki ID Card jongki, ha kaba ki ong ba ka dei ka sngi nyngkong jongki, ha ka dorbar bah jong ka Parliament.
Balei ki jingpang ki kharoi haka met.
Ban pynlong iaka elekshon kaba jai jai bad kaba suk kaba sain kaba lait na ka jingkhapngiah ha ki shnong ki thaw ka Loompyrdi Iongpiah bad ka Panaliar kiba hap ha Jowai Constituency kila buh da ki kyndon iaki kyrtong kiba wan ban ialap elekshon ha kine ki ar tylli ki shnong.
Ka CDC ka kyrpad namarkata ia baroh kiba la ioh ia ki shithi na ka, ba kin pyntip ia ka jinglong la kloi jong ki da kaba pynpoi ia la ki kyrteng ban ioh thep kyrteng ha ka Mawlai Documentary Film ha lane shwa ka 5 tarik Nailar 2013.
Uwei na ki professor jong ka skulbah Jawaharlal Nehru University (JNU), New Delhi ha ki khyndiat sngi kiba la dep u la kynthoh ba dei ki kynhun khaïi drok kiba trei kam ha ka jylla Manipur kiba la don bynta ban wanrah ïa ki jingïakajia bad jingïaumsnam ba jur ha ka jylla Manipur kiba la jia ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh.
Katei ka bos ka dei kaba wan na Shillong ban leit sha Phudkroh.
Haduh mynta, ki don 1251 ngut kiba kiba ioh pang bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 32ngut.
Ngi maham ba um dei shuh ban dang bteng ban kren klumar kumne namar kum kine ki jingkren biej ki pynshit ia ki khun samla bad kaba lah ban poi sha ka kynrum kynram bad thut ha ka shongsuk shongsain".
JOWAI: Ki Pulit jong ka Dawki PCP hadien ha kila ioh jingtip ba thikna kila ïoh ban kem ïaki lai ngut ki nong Nigeria katba ki ryngkang tuh sha poh u pud u sam ka Ri India haka 8 tarik une u bnai.
Ha kane ka sngi, na ka liang u Bah Ardent kum u MLA ryngkat bad u paidbah ki la leit sha kane ka jaka.
Ka iaid suki suki da ka kjat haduh jingkieng Wahumkhrah Polo bad ka sa bat taksi ka ba leit sha lad Mawroh.
" la pynkut ktien I Niakha ka Rida“Rida phi ioh shuti ong mynta …?" La kylli I Niakha" Hooid.
Ka HNLC, ka iaroh halor ka jingshim khia jong u myntri rang bah, halor ka jingkhang tih dewiong jong ka NGT bad ka HNLC, ka ong shuh shuh, ba ka NGT, ka dei ban khang ruh ia ka jingtih mawshun bad ka jingtreikam ki kompeni dewbilat ha ka Jylla.
:Ka jingrwai Khasi, ka “Lait lah me Pt II" ka dei ka jingrwai ba la dep pyllait paidbah ha u Nailur bad la shim bynta da u tyngshop ka Khasi, u Pynshainam Nongkynrih, Tredaki Ryngkhlem bad ka Badaribha Nongshli.
La ong ruh ba ka Kong Macdalyne ka la don lang ha katei ka por ryngkat kiwei pat ki nongkyrshan ka seng NPP.Halor kane ka jingjia, na ka liang ki bor pulit ka Umïam ki la hiar mardor ban leit tohkit bad hadien ba la poi ki la lap shisha ba ka la don ka jingshah kawang maw bad la lap ruh ïa ar tylli ki maw na katei ka ïing sah jong ka MDC bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia ka dang ïaid shakhmat.
Kumta kum u wei na ki nongshong shnong jong ka shnong kaba don ha syndah jong kane ka wah Umkhen u pynpaw ka  jingsngewdiaw bad sngewsih ban tip ia kane ka jingthmu ka Sorkar ban wanrah ia kane ka Marten hapoh Nonghali khamtam kane ka jaka ka dei kaba don ha Syndah ka wah Umkhen kaba kum ki nongshong shnong ki ju pyndonkam ha kaba iadei bad ka rep ka riang bad kiba bun kiwei pat ki jingmyntoi lyngba jong kane ka wah namar ym don shuh da kiwei pat ki wah lait tang kane ka wah Umkhen.
Ha ka jingkynduh bad u Bah Sosthenes Sohtun, na ka liang ki nongïalam shnong bad ki ’riew paidbah ki la pynpaw ba ka jingpynbeit ïa u pud u sam ha kane ka wat ba ar ha katei ka shnong kam dei satia ban long da ka jingrah kti, hynrei ban pynthikna ïa ka jinglong trai da ki kot ki sla.
U bah Paul u la ong ba ka jingbthah ia ki dorbar shnong ban long ka kot iarap ia ki dorbar shnong shwa ban ai NOC ia ki briew namar ba ka la mih namar ba ka don bun ka jingbym shai bad ka jingsngewthuh bakla bad ka don ruh ka jingshim kabu.
“Kane ka ishu jong ki Offline Batch 2013-2015 bad 2015-2017 ka dei kaba la slem kumba ngi lah ïohi ïa ki jingïakhih jong ki nonghikai ha ki snem bad ki por kiba ladep, hynrei watla ki la ïai ap bad ïaishah da kaba ngeit ïa ki jingong na ka Directorate of Educational and Traning (DERT) ba kin sa biang bad sa poi, hynrei haduh mynta kam shym poi shano shano ruh," ong une u nongïalam ka Seng.
Mynta ka sngi ka jinglehkai na ka zione 1 Group B ka long ha pdeng ka West Jain tia Hills DCA pyrshah ia ka West Khasi Hills D CA, katba Tura DCA ka n iakhun pyrshah ia ka East Garo Hills DCA na ka Zone 2.
Ngin duwai na ka bynta ka jingsuk ka Ri Palestine bad Israel, ngin dwai ruh na ka bynta ka jingsuk ha ka pyrthei, hynrei ngin ym lah ban klet ïa ki dur jong ki khunlung, ki khynnah jong ka Nongbah Gaza, kiba la mong, la mynsaw bad kiba shah pynïap dusmon, tat haduh ba kin ïoh ïa ka jingbishar hok.
Lah kut ka buit ka stad… Sa tang ka jingiarap lang ki pulit.
Kumno ki lah ban bret noh ia ka aidiology ba ki la bat baroh shi katta bad pdiang ia kawei pat ka aidiology ba iapher da ki 180 dikri? Ka mut beit ba kim kine kim don aidiology ei ei.
Kane hi ka pyni ba u briew u la pynkhein ia ka ain Blei.
Kum u Nongmihkhmat ka Jirang Constituency, kaba dei ruh kawei na ki Constituency kaba dang sahdien ha kiba bun ki liang haba iadei bad ki kam pynroi, hynrei uba don pat ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ban wanrah jingkylla hapoh katei ka Constituency, u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, u la ong ba u la lah ban pynioh skim pynroi haduh T.200 klur tam ki skim pynroi ha Jirang Constituency.
U la ong ba katkum ka jingpynhap kyrdan jong ki jylla ha ka ri ne ka Performance Grade Index (PGI), ka jylla Meghalaya ka la kiew sha ka 2017, ka don ha ka kyrdan ba 8 hynrei ha 2020-21, ka kiew sha ka kyrdan ba hynriew.
Shwa jong kane,u Myntri Kharlukhi ka Hima Mylliem u la iarap bai kali lem mar mar T.1,000 ia ki 8 ngut ki longing ba duk ha katei ka sngi.
Ka kyrwoh na u samla B.Lyngdoh, president KSU bad u samla Marbud Dkhar President FKJGP Mawlai Circle ki la pynkynmaw ia u DC ba ki ar seng ki kwan ba ki trok ki ban rung shapoh Mawlai ban leit sha FCI ki dei ban rung katkum ka por ba ki ar seng ki la dawa kham mynshuwa na u DC.Shillong,16 Nailur:La 12 snem mynta ki longing ba duk kiba hap hapoh u lain ka jingduk ( Below Poverty Line) na ka shnong Upper Klew, Nongkynjuh Ri Bhoi District kaba hap hapoh ka Umsning C&RD Block kim shym la ioh ia ka hok jong ki ha kaba ki la duhei noh ia u khaw rashon ba ka sorkar ka la mang kyrpang ia ki.
Ki bor pulit jong ka jylla Manipur ha ka Sngi Ba-ar mynta ka taiew ki la pyntip ba ki la ïoh ban kem ïa uwei u runar ïa uba la suba jur ba u dei uba ju donkti ha ki kam ban pynïaid iew beaiñ ïa ki tiar siat.
Shillong:Ka KSU Lapangap unit myn hynnin ka sngi, ka la leit ia kynduh ia u Chief Forest Officer jong ka JHADC halor ka kper sla sha jong ka tnad Forest JHADC kaba lah sdang ban pyntrei naduh u snem 2006-2014.
La ju don kiba pynlong kam kai ia ka kyntien " Riang " bad bun ruh kiba ong ba ki kyntien khasi hana ki suk namar ki don tang shi jingmut.
U Bah Commander u la ong ba ka kynhun ka la kyrpad ruh ïa ka sorkar ban ïarap mar shiteng ka jingduhnong ïa ki nongrep kiba la duhnong na ka daw jong ka jingïap noh jong ki sniang, ki masi bad ki syiar namar ka jingpang khlam kaba la ktah ïa ki.
Ka Maw U-Tieng SC ka la jop biang ha ka sien ka baar jong ka jingiakhun jong ka Shillong Sports Asso-ciation’s Women’s League 2023 ha Shillong mynta ka sngi, katba ka Synroplang ka la ha ka sien ka babyngkong.
U Secretary General ka AIFF, u Shaji Prabhakaran u laathuh na ka synjuk ïalehkai jong ka Argentina ka la pyntip sha ki bor ba dei khmih ka AIFF, hynrei u la ong ba kam long kaba suk ban pynlong ïa katei ka jingïalehkai namar hap ïoh jingkyrshan kaba khlaiñ ha ka liang ka jingbei pisaa kane ka jingïalehkai paralok.
La batai kumno ia ki khynnah bad ki samla ba kin tip ia ki ain pyniaid kali,ia ki jingsniew na ki drok, na kiwei ki kam sniew na ki bor internet.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah KP Pangniang u la iathuh ba ha u bnai Jymmang kan don ka jingialang General Council ha kaba kan don ka jingjied ia ki nongkit kam kiba thymmai ha ka party.
La ngi dei ki nongrep, ki nongbylla sngi ne nong trei ophis.
La wan ban pynshong shit ïa kane ka Shad Sukra ka Seiñ Raij Mukhla da ki President/Secretary ki Seiñ Raij bapher bapher na ka Sengkhihlang, Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 Daloi, ka Seiñ Raij Latymphu, Seiñ Raij kongwasan Chyrmang, na ka liang ki saheh Sorkor napoh ka District kiba ïadonlang kynthup ïa u ma C.Syrti Superintended of Police West Jaiñtia Hills District bad kiwei de.
U Bah Laloo ula pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingai Land Holding khlem da tohkit bha ba kane ka jaka ka don haei bad ula kynnoh ruh ba ka JHADC ka tip bha ba kane ka jaka ka don hapoh ka jingia khajia.
Shillong,20Naiwieng:U Working President ka  Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) u Bah Adilbert nongrum ha ka kyrwoh kaba u la pyllait paidbah mynta ka sngi u la ong ba u Bah Anthony Kharbuli um dei dkhot ba shit rhem ka KHNAM kumba la kynnoh ki pulit hynrei u dei pat u briew uba don ka jingkitkhlieh ia ka iap ka im ka jaitbynriew.
Na ka liang ka Kong RM Kurbah ka la pyrto halor kane ka sienjam da kaba ong; “Ka jingpynkhuid ia kane ka wah ka pynpaw halor ka bor jong ka jingiatreilang hapdeng ki  nongshong shnong.
Ym don ka jaidbynriew kaba la shai ha kane ka sla pyrthei, kaba khlem don la ka dustur, bad u khun Khasi naduh Rilang haduh Kupli bad naduh Brahma haduh Surma um lah ban siew kylliang da kumwei pat ia la u ni u kong, u kulong u kumah uba la saindur ia ki dustur, ba pateng la pateng, kin niew kor ia kine bad im halor kine ki nongrim ba la seng u longshuwa u manshuwa.
La ïoh jingtip ba ki lehnoh Kuki ki la rahbor ïa ki samla ha ka janmiet jong ka sngi Saitjaiñ ha ka por ba ki dang leit jingleit da ka Autorickshaw.
Katkum katei ka hukum kaba la soi da u bah T.Dkhar Commissioner and Secretary jong ka tnad Mining and Geology ka la ong ba yn shah ba nkit ia ki dewiong kiba la dept hep napoh par ne na jaka pynlang kaba don ha par bad kiba biang ia ki kot ki sla.
Na kane ka jingkieng ki paid nongshong shnong katei ka thain ki leit rep leit riang bad leit iew leit hat kumjuh ha kaban leit shim dawai sha Namdong PHC haba ïaid da ka kjat ong u Waheh Shnong ka Musiaw u ma Deimonmi Tang.
Ka Covid 19, ka la iabit ia  1,846,963 ngut bad ka la pyniap ia  114,101 ngut ki briew, ong ka khubor jong ka  John Hopkins University Tracker/worldometer.
Ha kawei pat ka liang, u Working President ka UDP u la ong ba ka kam ba ïadei bad ka ilekshon MDC ka la ïaid shaid-shaid bad ka State Election Committee (SEC) ka la ïakynduh ruh la katto-katne sien.
H.Elias Higher Sec School, Nongthymmai 38.
Lah bthah ruh ba ha ka por ba ki leit ban pynthymmai ïa u mobile number jong ki kin sngewbha ban wan rah tang ka Aadhaar jong ki, u mobile number ba dang treikam bad ki hap wan hi da lade ha ki jaka pynrung kyrteng Aadhaar.
Namar kata dei ban sian noh u paidbah jied MP uba nang ban kren na ka bynta u pud u sam hapoh Parliament ym da uba tiengeit bad uba biej, peit ka Ri ka la nang rit, ka la long ka jingtim ia ka mynta bad ka ban sa wan.
Ka GSU ka la pynpaw ruh ia ka jingsngew jong ka ba ka GHADC ka mut tang na ka bynta ki jaitbynriew Garo kumta ka GHADC kam dei ban ailad ia kiwei pat ki jaitbynriew ban ia khun a ka elekshon MDC.Dang shen ia kane ka jingpyrshah ban ia leh elekshon ki bym dei riewlum la wanrah ruh ha Ing Dorbar ka KHADc da u MDC ka Jaiaw ban ym shah ia kiwei pat ki jaitbynriew bad ki Garo ruh ban ia khun elekshon MDC ha KHADC.Shillong, 15 Naitung:Ka Confederation of Ri-Bhoi People ka la ia por 15 sngi ia ka amrit Kompeni kaba long ka kompeni ri Syiar ba kan pynkhuid ia ki jaboh jabain bad ban pynbha ia ki surok , ki umbam umdih bad kiwei pat kiba la shah ktah ha ka jingpyntrei katei ka kompeni ia ar tylli ki project.
La sdang ia ka workshop da ka jingpyni ia ka jinglong jingman ka jingrep syntiew ha Meghalaya da ka tnat ka rep ka riang bad la pynlong ruh ia ki jingiakren baiar bad sani bha halor ki jingthung syntiew, kata naduh ka rukom thung haduh ka jingpyniaid iew.
Hynrei ki nang tharai ba ki dei ki trok kiba phah hi da utei u kontraktor bad kim shym la kylli ei ei, hynrei kham hadien pat ki la shah kynnoh pynban ba ïa ki mawria la kit lut da ki nongshong shnong katei ka thaiñ.
Ka vice-chairperson ka Commission ka Gamchi Marak ka la ong ba kim shym la lah ban pynshisha la kine ki kynthei ki khaii met shisha ne em.
Katkum ka khubor ba la ïoh lum la ïathuh ki trep ïew kiba shah bam lut ha ka ding ki kynthup ïa ki dukan die wait, Mohkhiew, dukan die dohsyiar, dukan Supari nalor kiwei de.
U Deputy CM jong ka jylla, u bah Sñiawbhalang Dkhar, u ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa kine kiba la ïoh ka lad ban tih dewïong ba ha kajuh ka por u kyntu ïa kiwei kiwei ruh ki byn pat ioh ba kin long kiba ïaishah ha kaba na ka liang ka sorkar kan sa ailad ïa ki ruh kumjuh.
U Sangay u la ong ba ka jingiakren ba khadduh ka jia ha u snem 2010 bad haduh mynta kam don shuh ka jingiakren.
Ha katei ka jing ialehkai U Lionel Messi, uba dei u snar thep kol jong ka Barcelona, um shym la mih satia ha katei ka jingialehkai, namar ba u don ka jingpang jong ka kti ka mon jongu.
U la jubab ba ka general notice na ka bynta ban ot noh ia ka light ka dei hapoh ka Section56 jong ka Electricity ACT 2003.
Kawei na ki nuksa ha kaba iadei bad kane ka long, haba ki pulit Assam ki ioh sngew bad iohi ba ki Khasi ki mut ban pynlong ia kane ka Festival ha Ummat bran bran ki la wan ban tohkit bniah ia kane ka kam.
Shillong:  Ka jingai phom (form) ia kiba kwah iakhun ia ka elekshon shiteng samoi ha Shella, na ka Congress kan kut mynta ka sngi.
Dei na kata ka daw u briew u hap ban pyrkhat arsien.
Ka ju long salonsar ruh ba ka dohnud jong ki kynthei ka kham myllung їa la ki parabynriew ha ba nujor na ki shynrang lada shim kyllum.
