Ka la ong ba haduh kine ki sngi ki don ki khynnah kiba dei na ki longïing kiba duk bha napoh ka shnong hynrei ka jingduk kam lah ban khanglad ïa ki haduh ba ki lah ban leit pule shabar ka jylla.
Shillong, Nailur, 21: Haduh 266 ki mynder ri ki la shah kem hapoh ka jylla Meghalaya ha ki san snem baladep.
Ka iing ka don 6 kamra tangba kiba la irim.
Na ka liang ka KSU ka la maham jur ia baroh ki bar jylla kiba wan ban bylla sha kane ka jylla ba ki dei ban pynbiang ia ki Labour License bad ki Work Permit, bad ka seng ka la maham jur khamtam eh ia kito ki kontraktor  ki ba ju khot bylla ia ki bar jylla  ba kim dei ban ai bylla lada dei ki briew ki bym pat ioh laisen ne ki Work Permit.
Pynban ha kawei ka liang ki don pat ki nongñiah ar shaka kiba nang pynjur ïa ka dheng kali bad buh jingma ïa ka jingim jong ki paidbah khamtam eh kiba ïaid lynti.
da kaba pynsngew ruh ba ka jaitbynriew Khasi Pnar ka don tang kumba 16 lak eiei.
Shuh shuh ki BSF nalor ki jain saris, kila ioh kurup ruh 12 tylli ki masi ba thmu ban shalan tuh sha Bangladesh na Nayabazar kaba don ha East Khasi Hills district.
Katkum ka jingtip naka tnad ka Koit ka Khiah kine kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 1, EJH: 1, EKH: 24, RBD: 2 bad WKH: 4.
Ka Dorbar Federation of Khasi State ka pynpaw ia ka jingkyndit bad ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingduh noh ia u paia bad u nongbuh bad nongsei kot u Late Bah Peter David Rynjah, 84snem ka rta iba la khlad noh ha ka 18-3-2021.
U Hanaman u dei u heh pulit IPS jong ka snem 1979 ka Assam-Meghalaya.
Katkum ka jingong ka ACHIK, ka jingkren jong ka Myntri, ka la khring ïa ki jingkynthoh halor ka jingbym pynleit jingmut ïa ka roi ka par hapoh ka thaiñ.
Shillong, Jylliew 26 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, u la kyntu ïa ka Tnad Meghalaya Police ba kan ïai bteng ban trei borbah bad ïakhun da ka thma khnang ban lah tehlakam bad ratdyngkhong ïa ka jingjyllei jong u droks hapoh ka Jylla.
Katba ia ka kyrdan kaba ar la ioh da ka Arunachal Pradesh lyngba ka Lindum Kia Kia kaba pyndep ha ki 3:01:56 sekhon bad ka Thokchom Helen Devi ka la ioh ban pynbun takma ia ka Manipur da kaba wan ha ka kyrdan kaba lai hadien ba ka la pyndep ia ka thong ha ki 3:04:55 sekhon.
“Ia kane ka jing pynkhreh la sdang naduh ka taiew ba ladep bad mynta ngi la kham shim khia shuh shuh hadien ba ka kynhun HNLC ka la khot ia ka pakhang shnong", la ong u Bah Kharkrang hynne ka sngi.
“Lyngba ka RTI ngi la ban ioh shibun ki jingtip, lada don ki jaka ki ba ka sorkar ka la aiei sha ki riewshimet, na ka bynta kane lei ka ba dei na ka bynta ka kam paidbah ka sorkar ka dang bun ki jaka ki dei ban buh ia kane"u la bynrap.
Ka Food Corporation of India (FCI), Divisional Office Shillong ha ka 04 tarik u Nailur, 2021 ka la pynlong ia ka prokram thung dieng kum shi bynta ka jingrakhe ba shi bnai lynter ia ka Rashtriya Poshan Maah ka la sdang naduh ka 1 tarik u Nailur, 2021 bad kan kut pat ha ka 30 tarik u Nailur, 2021.
Mawkyrwat, Risaw, 25: Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong (SNS) jong ka thaiñ Rangblang South West Khasi Hills District ha ryngkat ki paidbah bad ki Volunteer Shnong, ki Sengbhalang bapher bapher ki dap da ka jingsngewdiaw mynsiem bad ha kajuh ka por ki pynrem jur ïa ki runar kiba la shimkabu da kaba ki la thang dusmon ïa kawei ka trok jong kawei ka kompani kaba pyntrei ïa ka Surok na Nongstoin – Wahkaji.
Kawei ka long kmie ka ong kumne “La slem nga khlem ioh bam jingkhawai u Trai, te nga la kwah bam; hynrei ia ka jingkhawai u Trai la pyniaid da ki Pastor ban leh.
GM (HR), u Shivendra Nath, PGM(CM), ka D.Giri, Sr.
Um bna ba ha mawshun ym long thung dieng namar ka um kam neh.
U bah K.P.Pangñiang haba ai jingkren u la ong ba ka jingtei ïa u mot sah jingkynmaw ha katei ka jaka, kam dei kaba shu tei nam hynrei ka don ïa ka jingmut kaba jylliew bha.
Ha kajuh ka por ka Meghalaya Joint Action Committee ka kynthoh jur ruh ha ka shithih ujor ba la buh hakhmat u Conrad Sangba halor ka jingduna bha ka jingthep kam ïa ki trai jylla hapoh ki company dewbilat kiba don ha East Jaiñtia Hills District.
Ngi kum ki trai nongshong shnong jong ka them Ri-Bhoi, ngi don ban pynsngew hangne halor kine ki nia kimat kumba ka long namar ka ai jaitkpa ka ladei ka dustur ba la rim bha ha them Ri-Bhoi bad la leh ia kane naduh ki kpaieid kparad jong ngi hyndai hynthai.
U Bah Shylla, ula sot ruh ia ka jingiakren jong U bah Ardent bad U Rupang, kaba la pynmih ha ka 19tarik Jymmang 2017, ha kaba U bah Ardent Basaiawmoit, ula ong “Ka rai u briew shimet, ym lah ban ong ei ei.
“Napdeng ki 12 ngut ki MLA ka Congress kiba la iasoh sha ka AITC, 7 ngut kila wan ïakynduh ïa nga bad pan ticket na ka NPP ban ïakhun ïa ka elekshon MLA 2023" sei madan u Conrad haba pyntip ba um pat kwah satia ban ai kyrteng ïa kine ki MLA namar ba ki dang don ha ka Liang Pyrshah bad lah ban shah khring ha ka aiñ mait kyrteng (anti defection) lada mih noh mynta.
Shillong, 28 Lber:Ka dei ka khubor, kaba haba shu pyrkhat, kam dei satia ka khubor bad kata ka long ba haba uwei u rangbah, U Bah SK Lakiang, uba na Umlyngka, Upper Shillong – 5, ula phah ia ka jing ujor jongu sha ka All India Radio, Shillong, halor ka jingbuh ia ka ktien sorkar kmie, ha ka jaka jong ka ktien phareng, kaba la ong Central Government.
La ïoh jingtip ruh ba ki don bun ki MLA barim na kiwei ki party kynthup ïa u Myntri barim ka tnad Kam pohïing ka Jylla, Bah HDR Lyngdoh kiba la pynkhreh mynta ban pynïasoh noh shen sha ka UDP.Shillong, Ïaïong 22: Ka Nongrim Hills SC kala pynliem da 1-0 pyrshah ïa ka Umphyrnai SC ha ka First Division ha ka jingïakhun ha ka sngi Thohdieng ha madan MFA, Polo, Shillong.
Ha kane ka jing ialang ki la ia kren shaphang ka jingblok palat ki kali ha laban namar ka jingbun palat jong ki skul bad ki college khamtam hajan Civil Hospital Shillong.
U Lamphang barim bad MLA ka AITC na Nongthymmai Bah Charles Pyngrope, Myntri ka Sorkar Bah Paul Lyngdoh, MLA ka Congress na Mylliem Bah Ronnie V Lyngdoh bad kiwei, ki la ïashimbynta ha ka jingkren pyndon burom ïa u Timothy halor ka jingshah jied kum u Symbud Lamphang.
Hadien ka post mortem, wat la hapdeng ka jinghap u slap, ki bahaïing hasem ki la ïoh ban pyndep ïa ka jinglehniam kaba khatduh ha shwa ban tep ïa ka met kaba sah jong u Wanboklang Kurbah ha u lum jingtep ka Balang Katholik Marbisu, East Khasi Hills District.
U David Cameron jong ka ri England, u Nicholas Sarkozy jong ka ri France bad ka Angela Merkel jong ka ri Germany ki kubur ba ki la bakla ban pdiang ïa kine ki briew sha ka ri jong ki kaba khlem pud bad kiba kham bun napdeng jong kine ki nongwan buhai shnong ki dei na ki ri Muslim bad ki lap ruh ba kine ki briew ki long shisha kiba eh ban bud ïa ka rukom pyniaid kiba don ha ka imlang sahlang.
Katkum ki khubor na ki bor district la ong ba ka shnong Resubelpara, Jonglapara, bad Sualmari ki dei ki jaka, ba la shah ktah bha bad  ki jaka kibym pat ioh jingtip ruh ki dang bun.
Kine kidei ki buit pynngeit ia u candidate ban kham ioh kamai pisa shi kit shi kit man ka sien ba leit mih sha u candidate.
La ong shuh shuh, ba ka suk ia ki MLA ban ai daw kumta, namar ia lade ki biang haba la siew tulop shi lak shi bnai bad mynta ba la pynkiew ar lak shi bnai, hynrei ka constituency ka iam ka lynniar la shiphew snem kynthih.
Bunsien hi ngi sakhi ïa ki kali ha ka por mynstep haba ki kiew sha Shillong na ki shnong bapher bapher na ki thaiñ Ranikor, Mawkyrwat, Mawsynram, Balat, Lawbah bad kumjuh na katei ka thaiñ, nangta ha ka por janmiet haba ki leit phai sha la ki shnong jong ki.
Kumba shu pyn kynmaw ki paidbah ka thain Langpih ki la kynnoh ba ki pulit ka Assam ki la thmu ban tei ia ka ‘Police Out Post’ ha ka jaka ba dang hap ha u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka jingialang la iadonlang ka Yvette Risa Mawlong SDO (Civil), Amlarem Sub Division, u ma Lambor Suchen District Skill Devlopment Officer, u Rev.Fr.G.Shangpliang uba long u phadar ba dei peit ïa kane ka skul.
Namar la ong ruh ba ki don da ki hajar bad phew hajar ngut ki nong Thailand kiba sah bad kiba trei hapoh Israel, khamtam ha ki laiñ ka rep- ka riang.
“Ka SAFF ka kyntu ia ki nongshong shnong ha ka jylla ba ngi dei ban long kiba jai jai, kiba jynsur ka jingmut jingpyrkhat, ngim dei ban long kba shongshit khlieh haba ioh sngew nangne nangtai, namar ba bun ki khubor ki bym shisha.
Shuh shuh ka khubor na ka Pakistan Sports Board (PSB) ka iathuh ba hadien ka jingai mynsiem ka rukom ialehkai sha ka kynhun ialehkai Junior katei ka ri kaba lah ioh mynsiem ban ialehkai bha ha ka Asian Junior Cup  ha Oman, u myntri jong ka inter-provincial coordination u Ahsan Mazari  u lah mynjur mynta ha ka ban pyllait  ia katei ka song pisa jingiarap sha ka synjuk.
Shwa ban jia kaei re kaei kaba sngewsih ia ka iaid ka ieng u paidbah ki kali ki mator sngewbha leh ia kaba lah bynshet.
Da ka jingdon hapoh ka Bengaluru u Eugene u la ioh ban khur  bun ki khusnam ha ka lympung phutbol ha ka ri kynthup ha ka I-League ha kaba u la ioh teng ban rah ia ka khusnam Top Scorer ne ki rangialehkai bat hep bun kol tam ha ki jingiakhun bad dang ha kane ka ILeague kaba dang shu dep u la ioh ban rah ia ka nam kum u nongialehkai ba kynsai tam jong ka I-League (Player of the Tournament).
Lah ban kdew hangne ba katkum ka jingbit ba la pynmih da ka tnad sorkar ka long ba shah ban iaid ia ki trok kit mar na jingkieng Damsait ka long 30 Mt, katba na ka jingkieng nar ha Dwar Ksuid ka long 40 Mt, na ka liang jong ki pulit kin dang peit bniah ia ki jingthew hato kine ki kali kiba kit pipe um ki kit katno ton.
Shillong: Ka ktem jong ki pulit CRPF kaba don ha Mawlai Nongkwar, yn sa lah ban pynkynriah noh ia ki sha ka jaka kaba ka sorkar kan ai ia ki ha New Shillong, la iathuh da u Myntri ka tnad Art and Culture u bah Sanbor Shullai mynta ka sngi.
Haba kren ha ki lad pathai khubor,u Sangma u la ong ba ka rai kaba nyngkong kaba la shim ha ka jingialang ka long ba ka kynhun myntri kala pdiang ia ki sngi shuti kiba ka sorkar kala buh nalor ki shuti sngi saitjian bad sngi u blei.
Ngi dei ‘Ka Ri ki Laiphew Syiem, ki Laipher Kur.
Kumno uta uwei uba dang ïaleh ïa ka mynsiem halor ka jingïapthngan bad ka jingshah pynsaja ha kita kiwei kiba sympat ïa u, u dang ïoh jaka lane ïoh por ban leh ïa kita ki kam sniew? Khamtam ki khunlung khynnah bad kiba dang punkhun.
La kyrpad ia kine ki nongshim bor dieng ba kin pynheh noh ia ka connected load jong ki.
Amlarem, Nailar 08: Ka ophis u Sub-Divisional Officer (Supply) jong ka Amlarem Sub–Division kala pynbna paidbah ïa ka bhah jong u Khaw rashon (AAY, PHH) bad Non-NFSA jong u bnai Nailar, 2023 bad la dep pyllait sha ki dukan Fair Price Shop haduh ka 15 tarik u bnai Nailar, 2023.
Lada khlaiñ ki kam pynroi sha nongkyndong ka biang ka leit ka wan, ka koit ka khiah, ka pule puthi, ka kamai kajih, ym donkam ban thaw ïa kita ki district, ki sub-division.
Na ka bynta katei ka phlim, ka puron jong ka Khasi ba shim bynta ha katei ka phlim, ka Deiphi Mynsong ka pan jingkyrshan na ki paidbah baroh ha kaba kawei na ki lad pathai khubor ka la ïoh ban shim interview ïa ka Deiphi bad ka don kumne ban ong, “khublei shibun ïaphi baroh, ka janmiet kaba suk bad bakmen ïaphi baroh, hangne nga don ban pyntip ïaphi kawei ka khubor ba sngewtynnad haduh katta katta ba ïa ka phlim Khasi ba kyrteng ka Iano phin kynnoh", yn pyni paidbah ha ka 17 tarik, Nailar 2023 ha Sohiong bad ka por ban pyni ïa katei ka phlim, ka dei ha ka por 12 baje mynsngi, 2 baje janmiet, 5 baje janmiet bad 8 baje mynmiet.
Ka bor synshar district jong ka West Jaintia Hills District ban pynjem iaka jingiaid suki ki kali kaba la wanrah iaka jingdheng kali da kaba weng iaki katto katne ki speed breaker haki lai tylli ki jaka bad buh thymmai ruh ha kawei pat ka jaka haka sngi Palei.
Imat uta u samla uba phi iakynduh u dei shisha uba sngewthuh bad pyrkhat la ka jingim" ong ka menkmie.
Ka kashari ka la ong ba shim biang ia ka jingbishar hapoh lai taiew ia kane kam.
Um shym treh ruh ban kren eiei halor ka jingkren ki nongialam ka BJP ba ka Meghalaya kam dei ka jylla Kristan bad u la ong “Ngam kwah ban pyniasoh ia ka politik bad ka niam".
Ka Liverpool, ka la ioh rah ia ka thong jong ka jing ialehkai  jong ka English Premier League, da kaba ka la pynliem hynnin ka miet ia ka Chelsea, da 5-3, ha ka jingialehkai ha Anfield.
Kane ka juh ka oxygen la plie paidbah ruh ha Civil Hospital, Ampati da u deputy Commissioner, South West Garo Hills, Ramakrishna Ch.
U Conrad u la ong ruh ba ka jingkyrshan kaba ki paidbah ki ai ki don ka jingsngew-skhem ba ha ka elekshon ban wan kin sa wan phai biang ha ka rukom kaba kham khlaiñ.
Namarkata, u kular ba un iengskhem ha la ka jong ka hok bad u don ka jingngeit kaba skhem ha u blei jong u- u allah.
Kine ki nonghikai ki la shah kynnoh thung kam beain ha ka por ba dang long Myntri Pule puthi ka Kong Ampareen Lyngdoh hadien ba la sei madan da ka CBI.Shillong, 3 Rymphang:Ka Garo National Liberation Army (GNLA) ka la dawa pisa T.20 lak na kiba haiing u  para u MLA uba shah rah bor u Naga M.Sangma (39).
Da katei ka jingjop jong ka Argentina, la la ailad ba kan rung sha ka kyrdan knockout.
Kane ka long ka jingmaian kaba u Blei u leh ka long thik kumba u Jisu hi u la mihpat da ka met ba kynja mynsiem.
Kiba la khlad noh na kane ka jingpang naduh mynnin ka janmiet tad haduh mynta ka sngi ki don 16 ngut.
da kaba weng noh ia ki jing iathud one for all katkum ka appeal.
U Nongïalam ka Liangpyrshah u Dr.Mukul Sangma ha ka 9 tarik Nohprah, u la ong ba ka sorkar jylla ka don hok ban ujor mukotduma pyrshah ïa u nongaiktien ka AITC u Saket Gohkale halor ka jingkynnoh bamsap hynrei ha kajuh ka por ka dei ruh ban pynshai bad pyni ïa ki sakhi lada kam don ka jingbamsap kaba T.632 klur lyngba ka Meghalaya Ecotourism Infrastructure Development Project ba pynïaid daka Meghalayan Age Limited (MAL).
U Chief Secretary, Bah DP Wahlang u la pyllait paidbah ïa ka kali kaba rah ïa ka khubor jong ka “Viksit Bharat SankalpYatra" na Meghalaya Legislative Assembly Secretariat, Khyndailad, Shillong haba u la plie paidbah ruh ïa ka Jan Jatiya Gaurav Divas (Tribal Pride).
Ha ka jingbate kam u CEM, u bah Lamphrang Blah ula ioh ia ka Market, bah Ronnie V Lyngdoh development, bah Mitchel Wankhar Revenue bad ka Kong Macdalyn Sawkmie Mawlong ia ka Forest.
Na ka liang u Superintendent of Police (City) u Bah Vivek Syiem u pyntip ruh ba ki pulit ha kane ka jingkhynra ki la ioh ruh ban kurup noh ia kawei ka mobile phone, 8 tylli ki kotkhubor ba song ia kine ki dawai kuli bad kawei ka pla rong iong.
Ka kynhun ki nongdie madan ka kyrpad jur ia ka Sorkar ba kan shim khia ban pynbeit noh ia ka kam ba iadei bad ki nongdie madan kaba la sahteng mynta lah saw snem.
Kiba khlem phla pop, ki long kita kibaka ktien u Blei ka ong- “Shabar ki long ki ksew bad kita kiba ai ksuid, kiba kyreit, kiba pyniap, kiba mane – blei thaw bad baroh kiba ieit kiba thaw ia ka lamler".
Ka jingpynkylla kyrteng ïa ka Museum ha Teen Murti Bhavan ka la long shi snem hadien ba ïa ka Pradhanmantri Sangrahalaya la plie ha ka phyllaw jong kajuh ka ïing, ha kaba ka la long ka jaka sah jong u Myntri Rangbahduh uba nyngkong duh jong ka ri u Jawaharlal Nehru, la ïathuh ka tyllong khubor.
Ngim lah ban len ia ki jingkynthoh kiba bun na ka liang kiba ialeh pyrshah, na ka por sha kawei ka por, hynrei na ka liang jong ngi, kawei ka bynta ba kongsan, ka long nangne shakhmat, ia kaei kaba na ka liang ki nongkynthoh kiba shu kynthoh tang ban shu kynthoh, ka party kan leit ban pynshai ban ai ia ka jubab sha ki paidbah", la ong u bah Gavin.
Kumta wat haba la bret ia ki ha kata ka lawar ding, ki iaid kai pyngngad pynban.
“Ngim pdiang da lei lei ruh ia katei ka aiñ kaba buh hapdeng ka jingma kaba khraw ia ka jaitbynriew" ong u bah Hamlet haba pynrem ia ka BJP bad ia ka sorkar NDA.U la iathuh ba ka jingleit kyrshan ka PDF ia ka sorkar MDA ka dei beit halor ka nongrim ba ka NPP kan ialam ia kane ka sorkar bad ba ka NPP ruh ka la ieng skhem naduh nyngkong ban pyrshah ia kane ka Bill.
Ka thma ka la neh mynta la 16 sngi bad kane ka Thma ka dei ruh kaba shyrkhei bha na ki san tylli ki jingiakulmar ha Gaza.
U symbai biskot,symbai kba uba long ha Mairang,lada rep ha ki jaka ba kham syaid kum ha Mawiong ne Dongki ingding um iahap satia.
Ha kajuh ka por, u la kynthoh ba u MLA ka Jirang konstitwensi um shym la shimkhia ban tuklar lem ia katei ka jingjia shah thombor ha ka Assam, kaba la pyndiaw ia ki paidbah ka shnong ba u nongmihkhmat um shym la lah wan mih ha kum katei ka jingjia.
Kine ki company kin pynbiej da kaba kin ai kam ai jam ia ki khun samla jong ka ri hynrei kine ki company ki long thik kum ki kruin ba bam napoh napoh ban pynjot ia ka ri ka jong ngi.
Haba kren kum u kongsan, u Rgh Spiton u la ïathuh khyndiat shaphang ka history  shaphang ki daw ba balei ba la hap ban seng ïaka seng khynnah, nangta ula ïathuh ruh ïa ki lynti ïaid bad ïa kiba bun ki khun samla rangbah kiba ka jingwan ba tista bha ka jong ki sha kane ka seng khynnah, mynta ki kylla long ki briew kiba nang kiba stad bad kiba la roi parum pareh hala ki jong ki kam ki duk ba ki trei.
U la ong ruh ba ngam sngew eiei ïaki jingkynthoh, hynrei kum ki paidbah kim dei ban kynthoh kulmar khlem da wad bñiah ïaki jingshisha da kaba pyrshang ban ïalam bakla ïaki paidbah jong ka Mawhati bad kumjuh ruh sha Nongkrem kumba u la thmu ban leit ïakhun noh na Nongkrem ha kane ka elekshon ban wan.
Ka dor ban die khutia ha Jowai bad ThadLaskeiñ depot yn die ha ka dor Rs.68.20 bad ïa ka dor die khutia ha Shangpung SK Oil outlet yn die ha ka dor Rs.71.20 shi liter.
Ka la leh ia kane hadien ba ka la dep ban bom ban shoh ia la ka jong ka kmie.
Bad kane ka lah ban dei ka daw ba ka ioh ka kot ha ri-khasi jong ngi kam lah ban kiew sted bad ka dei ruh ka kabu ksiar ia kiwei ki bym dei ki paradoh parasnam jong ngi,ban pynbiej bad ban ioh lok da kaba suk ia ki samla kynthei bad ki longkmie ka Bri jong ngi.
Kumta ki paidbah ki dei ban long ki briew kiba stad ban jied ia ki nongthawaiñ ym shuh ki ban shu mihkhmat kum ha ki por ki ba mynshwa, kumta ngim dei shu ban long kiba dang biej ban jied ia ki nongthawaiñ ha ki snem ki ban wan.
Haba pynpaw ba ki samla ki don ka jingangnud ban mih shakhmat, u Sangma u la ong, ka Sorkar ka la pynsdang ïa ka YESS Meghalaya Program da kaba ai jingkyrshan pisa kaba haduh T.1 lak sha baroh ki kynhun seng samla hapoh ka jylla.
U la iathuh ba la ioh sngew ia ka khana lorni jong ki briew ba laiphew jait, halor kane ka jingjia hapdeng ka jingsngewsih kthang, hynrei u ainguh ia u Blei ba ki la lait im ha kane ka jingjia.
Hadien ba ka BJP ka la wan ha ka bor ban synshar ka la rai ban pynduh pyndam noh ïa ki kynhun kieng atiar da kaba ïasoi ïaki soskular bad ki kynhun kaikhlaw.
Halor ka jingkylli, u Bah Sniawbhalang u la ong ruh ba ka HPC ka la pynpaw ba ka jingheh ki kamra ba tyrwa da ka sorkar ki long kiba rit.
Na ka liang u Chairman cum Commander In Chief ka HNLC u Bah Bobby Marwein bad u General Secretary cum Publicity u Bah Sainkupar Nongtraw dang shen ki la pynpaw ia ka jingbym lah ka jong ki ban wan iashim bynta ha ka jingiakren tad haduh ba ka sorkar ka long lakloi ban weng shwa ia baroh ki case kiba dang sahteng pyrshah ia ki bad ruh ban iasoi ia ka jingiamynjur sangeh iasiat.
“Mynstep ki hap ban wankit ia ki jingsong bad mynmeit ban kit biang sha ki jaka buh da kaba ai bai nongkit kaba heh", la ong u ma Najiar.
Ïa ka jingpyntrei ïa katei ka project, Solar Light la sdang na ka shnong Pandare ha ka jinglut kaba T1.2 lak tyngka bad shen yn sa sdang noh ban pyntrei ha Lum Tongseng, Sakhri, Sonapyrdi, ha Khaddum bad ha Lumshnong ruh.
Shillong, 25 Nailar:Baroh ki don 550 ngut ki samla ba la sam syrnod da ka Martin Luther Christian University (MLCU) kiba pyndep ia ka kyrdan Graduates, 240 ngut kiba pyndep na University bad 310 ngut kiba pyndep na ki Affiliated Institute ha ka sien kaba khyndai bad la sam ia ki ha ka jingialang hynne ka sng ha U Soso Tham Auditorium.
Lada kane ka sorkar ka don jingmut ban shna surok ne wanrah ki kam pynroi tang ban buh mawnongrim namar ba la jan ka Election u ong kane kam don jingmut satia.
Haoid, shwa ban pdiang ïa ka jing wan iuhkjat jong ki Kompani ka Sorkar Jylla ka dei ban pyntreikam ïa ki kyndon aiñ kiba la don lypa bad ka dei ruh ban pynthikna ba ki Kompani kiba wan sengkam ha kane ka jylla ki dei ban thungkam shwa ïa ki samla na ka jylla 100 na ka 100 katkum ka kyrdan bad ka jingtbit ba ki samla wadkam ki don jingtbit.
Nongpoh, Jylliew 25 : U Paiem Ken Syiem, Syiem ka Raid Marwet u la pynmih syndon da ka hukum ba ki bar jylla kin nym lah shuh ban register jaka hapoh pud u sam jong ka Raid Marwet lait noh tang ki trai muluk jong ka jylla Meghalaya, namar ka jingbun jong ki jaitbynriew kiba nabar jylla kiba wan thied jaka ha ki thaiñ khappud jong ka jylla Meghalaya bad Assam kiba dei ki shnong kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Raid Marwet.
Na Bethany u la dei ban kiew sha Jerusalem bad  hapdeng ka jingpyrta Hosana  Hosana, ki Pharisi arsap ki la ong ha u Jisu- ko Nonghikai to sneng ia ki synran jong me ba ki halla palat, u Jisu u ong ia ki – Nga ong haphi ba lada kine ki paidbah kin sngapjar, ki maw kin ia kyang  buk.
Shillong, 18 Rymphang: U tang mar ia mih na phatok heh (District Jail) U Rupang u la ioh ban ia kynduh ia u bah Jeskalur Mawdoh uba la shah set phatok shi taiew thik na ka daw na ka jingiatyngkhuh ka kali jong u bad ka kali u myntri rangbah ka jylla kaba la jia ha ka 11 tarik u rymphang ha 3mer Upper Shillong ha ka por 1:30 baje eiei mynsngi.
Na ka liang ka HNYF ka la maham tyngeh ruh ïa ka Khasi Hills Archery Sports Institute, ba kam dei ban kynnoh khlem nongrim bad ba ka seng kan ym shong kli kti, hynrei ban bteng ïa ka jingkhynra.
Kane ka jingleit jurip ka long shi bynta ban peit ia ka jinglong jingman kane ka jaka ialehkai shi bynta ban pynkhreh ia ka national games 2022 ha kane ka jylla.
