U Nongialam ka KSU u Bah Kynpham Kharlyngdoh u la ong ba ha ka jingiakren bad u DC u la kular ba un nym pat kyndang namar ba u dang khot ia ka jingialang ia ka Municipal bad u Syiem Mylliem ha kane ka sngi Balang ban wan.
Halor ka jingkynthoh jong ka MLA jong ka Congress, ka Dr Ampareen ba ka jylla Meghalaya ka buh ia ka bai Test kaba rem tam ban ia nujor bad kiwei ki jylla u bah Prestone u la ong “Ong ia i kong Ampareen ban pynshisha ia kata kaba ngi buh dor ka long kaba rem tam, ha ba phi ong ba ka rem tam to ia nujor bad ka West Bengal bad ka Sikkim, haei ka rem kata ka jingbuh dor ia ki jingtest".
Ki dukan ha Nongpoh bad Umsning, kin plie pud sngi, katba ki cyber cafe, ki jaka ialehkai computer, ki jackpot bad ki lottery counter, kin dang khang shwa.
Mathaios 5:35.
Ka daw ka long ba bun ki pulit nongpeit nong phikir(security) ki la ngiah, ki la thait bad jlep hi ban phikir bun bun sngi bad bun bun taiew khamtam ia u paidbah ba bun ba lang(mob).
Jenesis 18:27-28.
Utei u nongialam ka PDF, u la ong ba hadien bala ioh laitluid ha u snem 1947, baroh ki jaka ka sorkar Bilat lane British Territory ki la shah pynduh noh bad hadien ka jingwan ka Sixth Scheduled la ai ia ka hok long trai sha ki paidbah.
Ka jingleh ka tnat pulit ia u Ex.General Secretary ka HNLC kalong thik kumba synshar pynban ki Taliban ka Afghanistan ia ka Meghalaya.
Ia kine ki bar Jylla la bat bad beh da ka KSU Nartiang Modop unit haka jingialam u president u Biril Talang bad general Secretary u Lambert Sajem ha ryngkat ki dkhot bad ki nongialam shnong.
Nongpoh: Ha kaba pynkut noh ia ka Inter Dong hapoh ka shnong Nongmawlong, ka Tyllilang ka la ioh ban rah ia ka namlahduh hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Nangkiew Shaphrang da 7-6, ha ka jingiakhun kaba la poi shaduh ka jingiashut Tie Breaker.
Shillong 08 K’Lyngkot:Ka Hynniewtrep A chik National Movement (HANM) Women Wing, ka la pynrem jur ia u Myntri Rangbah Mukul Sangma u jingbym khein briew jongu ban phah ap haduh hynriew kynta khlem ioh iakynduh.
Nongpoh, Nailur 20: Ka skulbah University of Science and Technology Meghalaya (USTM), hapdeng ka jingiphuh iphieng mynta ka sngi kala lah ban pynkup burom ïa kumba 1305 ngut ki samla pule kiba la pyndep ïaki jingpule bapher bapher na katei ka skul bah ba kynthup ïa 15 ngut ki scholars kiba la pyndep ïaka PhD, 775 ngut kiba la pyndep ïaka Post Graduate degrees bad 515 ngut kiba la pyndep ïaka Undergraduate Degrees.
“Ka jingring tymmen kat nang heh haka rta kadei ka ba ymlah ban kiar bad ka dei ruh kaba itynnad bad ishongkhia shibun bad katba nangiaid kipor bad ka rta, ki lain haka sniehdoh bad ka jingringsti haka sniehdoh ki sdang ban paw.
Mar syn peit luk liak na jrong ngi ïohi tang ïa ka paro, hynrei ynda la peit bha ha ka jaka ba dem ki paro ki don pynban da ki bseiñ kiba i triem ki ban puh pynban ïa kino kino kiba poi sha kata ka jaka ba dem ki paro bad ki bseiñ bad ka long kaba lyngngoh kita ki paro ki kdup khop khop ïa kita ki bseiñ.
La thung ruh ia u Bah Jopthiaw Lyngdoh IAS kum u Secretary katei ka Committee.
Ki shnong ki thaw, wat ki shnong ki thaw kiba shong basah daki wei pat ki jaitbynriew kum ki Karbi bad Nepali ruh lajer kyrteng daka ktien Pnar suda kum ka shnong Myn-i Lakaroi Tahpat Mooiong Khloolaphiang Umbaso Umpu Umshara Umkhyrmi Mookoilum Moothade bad kiwei kiwei de.
Dang ha ka 26 tarik u bnai baladep, ki Pulit ka Saitsama Out Post ki la shu lait thaw da ka said hadien ka jingshah kthong ha ki Karbi ha ka shnong Lapangap.
Hynrei ha kine ki por ba mynta ym don shuh uba salia ban leh ïa kitei ki kam wat hakhmat kiba ha ïing ha sem ne wat ha khmat ki kmie ki kpa la jong hi ruh.
Kane ka jait jingim ka pyntieng bad pynduh jingkyrmen ïa ki samla ba dang lung ban ïaid sha khmat namar ki jingjyrsieh ka pap kat shaba phai.
Shillong,12 Jymmang:Ka Seng ki kynthei ka  KWWADA ka la pyn paw ka jingpyrshah ia ka sorkar banai jaka ia kiwei pat kiba la shu dawa khlem nongrim ha ri Lum Khasi bad Jaintia.
Kham mynshwa ka myntri kam pynroi sor, ka Kong Ampareen Lyngdoh ha kajingialang kaba long ha ka 26 tarik Nailar ka la shim ia ka rai banbuh dor T.5 hapoh ka jingjngai kaba 8 kilometre.
U la banjur ïa ka jingdonkam ban weng ïa ka jingeh jong ki paidbah na ka jingbym biang ka bording ha ka jylla bad kane ka thaiñ hi baroh kawei.
Momin na Kherapara, Doni Ch.
Shillong, Nailur 30 : U Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi u la plie paidbah ïa ka prokram kaba shi taiew na ka bynta ki Aspirational Block ha ka ri kaba tip kum ka ‘SankalpSaptaah’ ha Bharat Mandapam, New Delhi mynta ka sngi.
Ha kaba ïadei bad ka Majai, East Khasi Hills ka pisa kaba dang sah ym pat shym la siew haduh mynta.
La kha ïa u Bishop Wilbert Marweiñ, u dei u khun ba hynriew jong u Bah Oswald Thyrning bad ka Kong Prisca Marweiñ, ha ka 17 tarik  Rymphang  1970 ha ka shnong Rangblang.
Kumban shu ban shu pynkynmaw ba I kong Ampareen Lyngdoh haba ai jingkren ha ka sngi plie pyrda ia katei ka seminar I la ong ba ka sorkar jylla kala leh ia kaba bynta kaba bha tam ha ki snem ba lalah da kaba wanrah ia ki skhim kiba kyrpang ban iarap ia ki longkmie lane ki kynthei kiba don ha kajingeh.
Ha kine ki phra snem ngi la trei ban kyntiew ïa kane ka thaiñ namar kata ïa kiba sahteng ruh shen ngin sa lah ban pyntreikam noh" ong u Mishra.
Shillong:Ki san tylli ki kynhun sengbhalang, kiba kynthup naduh ka HYC, HANM, CoRP, EJNC bad ka JSM myn ha ka sngi nyngkong, ka 24 tarik Risaw 2022, ki la ïa shong kawei ka jingialang ban ïa mir jing mut ban ïa thir ïa tai sani bha ïa ki mat kiba sah tang kiba ktah ïa ka jaitbynriew u Hynñiewtrep, ha kaba la pynrung ïa ki mat jingdawa na ka sorkar kaba la khot ka Save Hynñiewtrep Mission.
Ka Russia Today, ka pynmih khubor mynta ka sngi, ba ki nong pyndonkam internet, kin lah ban ia tyngkhuh ia kitei ki jingeh, ha kaba kan lah ban don ka jingtlot ban ioh ia ka internet.
Watla u bunkam, hynrei u pynlut por pat na ka bynta ka party.
U la iathuh ba ki trai jaka trai khyndew kiba hap hapoh ka thain West Khasi Hills baroh ki don kumba 60 iing eiei hynrei bun na ki kim treh ban rejistar ia ki jaka lait noh tang katto katne ki iing ki bym shym la shah pyndik ne shah byrngem ha ki pulit Assam ki treh ban rejistar.
Wat kiba la bit la biang ruh ki tur sha kita ki kyrtong kiba lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam shimet jong ki.
Ka Kong Purity ka la ther da kaba tyngeh ruh ïa u Myntri ka sorkar jylla uba dei khmih ïa ka tnad ki kam jngoh kai pyrthei, u Bah Paul Lyngdoh uba khlem ailad satia ïa ka JAC ban ïakynduh bad u ban ïakren ha kaba ïadei bad ka jingpyrshah ïa ka jingpynkut ïa ka tamasa Cherry Blossom ha ka Sngi U Blei.
Ha kane ka sngi, na ka liang ki pulit ki la ioh ban kem ia ki 73 ngut ki briew na kane ka jaka kynthup ia ki khynnah rit, halor ki jingdih buaid ha ki kali bad kiwei kiwei.
Kalah ban long kaba eh ban pynduh iakine ki jingsngew hynrei ki don bun ki lad ban leh ban lait naka jingsheptieng.
“Ki don ki khynhun jong ngi kiba hap ban kit da ka khoh ïa ki EVM ban pynpoi sha jaka thep vote khnang ba baroh kiba la don ka hok ban thep vote kin ïoh pyndonkam la ka hok," u la ong.
“Ha ka jingshisha ki pulit kim donkam shuh ban dang khot pan jingpynshisha na ngi, la ka dei ka jingshisha bym don Pulit kynthei ha kato ka sngi bad ba ki pulit la shuh siat bom sat khmat kaba long ka jingpyndonkam palat ïa ka bor namar ki dur bad ki video jong kato ka jingjia ka la don lut bad saphriang ruh ha man la ki lad pathai khubor," u la ong.
“Ki riewrangbah ki pynsngew ba ki kwah ban don ki nongmihkhmat na ka Party ha Ri Lum Garo", u la ong.
U symbud myntri rangbah ka jylla u la ong ba na ka liang ka sorkar ka sngewthuh ia ka jingeh ka ba ki paidbah ki mad, hynrei ban teh lakam ia ka jingpursted jong ka khlam Covid -19 ha ka jylla ka sorkar kam banse ban shim ia ki kyndon ban pyrkhing shuh shuh bad ka kyrpat ruh ia ki nongshong shnong ba kin bud pyrkhing ia kine ki jingbthah jong ka sorkar.
Ngi hap ban ïoh na baroh ki liang, na ki bor synshar distrik ruh ngin hap ban ïoh ïa ka kaiphod, ngi hap ban ïoh ïa ka jubab na kaba shah ujor," u la ong bad bynrap, “nangta ngin sa phah ïa ka kaiphod sha ka Election Commission, ka ban sa bthah ïa ngi kaei kaba ngi dei ban leh.
Nongstoiñ, Jylliew 07: Ka jaka rep kba ba heh tam ha ka Jylla ka don ha Madan Umyiap West Khasi Hills, namar ka dei ka pyntha rep kba kaba jrong bad ba heh tam.
Naka juk ka shida shi jingmut ka wan kata kaba ki ong naka syrngiew ka myntoi shimet, ngi pynnoh iap iaki longdien jongngi.
Ki jing thmu ba kongsan jong kane ka media tour kilong ban plie lad ïa ki nongthoh khubor ban ïohi dalade ïa ka jingïaid shaphrang ki skhim sorkar pdeng bapher bapher ba pyntreikam ha Meghalaya bad ban plie lad ïa ka jingthoh khubor shaphang ki kam bapher bapher ba la pyntreikam da ki tnat sorkar pdeng bad ban ïohi kumno ki kali Viksit Bharat Sankalp Yatra IEC Van ki ai jingtip shaphang ka jingpyntreikam ïa ki skhim bapher bapher ha jylla Meghalaya.
Nga sngew tynnad bha ban pule ia ki jingthoh jong ine i rangbah.
Ka kitab ba nyngkong U Samuel 12:15, “Hynrei lada phin nym sngap ia ka ktien U Trai, hynrei phin ialeh pyrshah ia ka hukum U Trai; kumta ka kti U Trai kan long pyrshah ia phi kumba ka long pyrshah ia ki kpa jong phi".
Ki ‘riewstad kiba pynlong ïa ki jingwad bniah bad ki jinglum jingtip jong ki, ki la lap ba ki babun kim lah ban pynurlong ïa kita ki jingrai kut ki jong ngi.
Ka BJP ka leh da ki kam buit tuh piet ha Jammu and Kashmir ka weng shisyndon ka articel 370 jong ki Kashmiri te ngi kum u khasi bad jaintia ngi don tang 6th schedule bad ki ADC ia kine ruh la lah ban pynduh noh suki2 da ki kam buit tuh bad ha ka kyrteng ka development ngi kum u Khasi bad Jaintia ngi long nongwei ha ri lajong lada ai lad ia kine ki national party na ri india.
Nalor kata u la ong ka jingkren jong u Executive Engineer ba ka lah ban bakla ka jingsaiñ dur ïa ka jingtei ruh ka long ka bym lah ban pdiang.
La pynshlur da ki KUR KYNTHEI  bapher bapher bad hadien habud sa ka KHADC kiba ïaroh shla shiteng khlieh ïa ka jingai Jait Kmie/kynthei, da kaba byrngem – byrsit kito ki bym ai Jait Kmie kim dei shuh ki Khasi.
U la pyntip ba ia u bah Phai Skhemlon , ka HYC ka la dep ban aiti ha ki pulit ka Lumdiengjri PS mynta ka sngi, bad na ka liang utei u nongialam ka HYC u la kyntu ia ki kmie ki kpa ki khynnah bad kumjuh ruh ia ki samla wadkam ba kim dei shuh ban ngeit biej ha kum kitei ki briew, kiba pan pisa shuwa ban ai kam da kaba pynthame kumne kumtai da ki ktien jali jaum.
Ki briew kiba trei ha ki tnad sorkar ba hap haka Essential Government Duty: a.
Kumjuh ha ka step jong ka sngi Thohdieng, ka Colombia kan ïakhun pyrshah ïa ka Uruguay, ka Bolivia ïa ka Ecuador bad ka Chile ïa ka Peru.
Kine ki prokram ki la khring ruh ia ki nongshong shnong jong ki shnong kiba marjan kum na Mawlang, Mawsohmat bad na Khrang.
U la ong ba ki dkhot ka liang pyrshah kim dei ban sngewthuh bakla halolr kane namar ka EC  ba mynta kan sa shong pyrkhat ia kaei kabaki dei ban leh halorb kane.
U la dawa ruh na ka Sorkar ba kan buh ia kawei ka khyrdop ban ioh khmih bniah ia ki sniang kiba wan poi na kiwei kiwei ki jylla sha kane ka jylla ba kin long kiba shngain ban bam bad kiba lait na ki jingpang bad u la ong ruh ba naduh ba la khang ban pynpoi ia ki sniang na shabar ka jylla ka la buh jingeh bha ia ki nongshoh doh namar ka dor ka la pher bak-ly-bak ha kaba ka la shim jingeh ruh ban pyndap ia ka jingdonkam doh ka jong u paidbah.
Ki Myntri Sorkar Pdeng u Dharmendra Pradhan, Annpurna Devi, Dr.Subhas Sarkar, Dr.Rajkumar Ranjan Singh bad Rajeev Chandrasekhar ryngkat bad kiba ïashim bynta lyngba ka bor internet kynthup ki Lat bad ki Myntri Rangbah, ki nonghikai, ki samla pule bad ki kmie ki kpa ki la ïadonlang ha kane ka prokram.
Katei ka mat ka la wanrah ruh ïa ka jingïatai kaba khluit bha hapdeng kitei ki arngut ha ka Dorbar Synrai kaba long ha kane ka sngi Nyngkong.
Kum ban shu kdew ka jingbym biang ha kane ka  jaka ai jingsumar ka dei namar ba ki Doctor kim ju don la bun bun taiew kaba wanrah ia ka jingeh khamtam ia ki nongpang kiba wan thiah pang ha kane ka PHC namar ka jingbymdon u Doctor.
Shillong:Ka jingïalang jong ka kynhun myntri kaba la long mynhynnin ka sngi ka la pdiang bad mynjur ïa ka mang pisa ba 98 Million Dollar kaba kot kumba Hynñiew spah klur tam (7,53,71,60,204) ba la bei tyngka da ka BRICS New Development Bank ïa ka projek ba la tip kum ka the Meghalaya EcoTourism Infrastructure Development Project (MEIDP).
Lashai ka sngi, ka jingiakhun  kan long hapdeng ka  Nongsohphoh   vs   Mawnianglah 1:30 pm, ka Mawkhar bad ka Lummawbah 3 pm.
Ha kane ka jinghiar jurip la ioh ban sakhi ba kiba bun ki bynta jong kane ka iew ki long kiba khapngiah namar ka jingbun palat ym tang jong ki nongleit iew leit hat hynrei wat ki nongshong iew ruh.
La mana pyrshah ia baroh ki nongshong shnong kiba la pyngngat hapoh ka containment area ban mih nala shnong bad ki dei ban shong pynkyroang ialade bad ia kiba na bar ruh la khang pyrshah ban rung klumar haki jaka bala pynbna Containment.
La ong ba katei ka khynnah ba uwei u Khasi ba la tymmen na Dawki uba dei u paralok jong ka Mamoni u la leh bor ia ka arsien, ka sien ba nyngkong ha ing ka Mamoni bad sa shisien pat ha ing jong ka briew ba la tip kum ka Mary ha Demthring.
Ngi ha kane ka thain North East ngi lah ban kham paw bha ha ka liang ka jingpyni riam hynrei ngi sahdien ha kiba bun ki liang", la ong ka Jamir.
Shillong, Nohprah, 17: Ka Hynñiewtrep Achick National Movement (HANM) ka la khot ïa ka jingïalang jong ka Central Executive Committee (CEC) kan ban long ha ka 22 tarik mynta u bnai ban ïakren ïa ki mat jingdawa jong ka jaidbynriew bad kiwei kiwei ki mat kiba donkam.
Ka KSU ka la pynkynmaw ruh ïa u Director halor ka jingkular ban pynlong ïa ka sorbe ha ki Computer Centre bapher bapher kiba don ha Shillong na ka bynta ban pynlong ïa ka CBT System Examination.
Ha katei ka jingra khe la iawer ban iashim bynta da kiwei ki kynhun niam ba la wan sakhi da ki paid riew ngeit.
Ki mar ba ladep ot/lum dei ban pynlang ha ki jaka/kynton ba jngai kumba 3 haduh 4 phut bad ban ialeh ban don tang 1 ne 2 ngut kiba ia trei ha kawei ka jaka pynlang ia ki mar ba ladep ot.
Ki paidbah nong-shong durbar ki pyrshah jur ia ki jingpynshai u Syiem bad kyrshan tylli ia ki jingujor ka Joint Action Committee.
Ïa u khaw AAY yn sam 35 kilo shi ïing shibnai khlem da donkam ban siew pisa eiei, ïa u khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai khlem da donkam ban siew pisa eiei, katba ïa u khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shi ïing- shibnai haka ka dor die lang ka ba long T12.00/- tyngka shi kilo.
Shillong, K’lyngkot, 12: Ka rai jong u MLA ba mynta jong ka Mawphlang Constituency ban ym ïakhun shuh ïa ka elekshon mynta u snem kam shym la pynduh mynsiem ïa ki nongkyrshan jong ka United Democratic Party (UDP) namarba ka seng ka la sei bujli da u Bah Mathew Beyondstar Kurbah u ophisar ba shongthait kum u Chief Engineer ka MeECL.Ïa u Bah Mathew la pdiang burom da u President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh ha ka sngi Palei ha Madan Shad, Mawphlang bad la pynbna syndon ïa ka kyrteng u Bah Mathew kum u kyrtong u ban ïakhun ha ka elekshon kaban wan na Mawphlang konstitwensi.
Da kane ka sienjam ka sorkar ka la lah ruh ban wanrah bun ki polisi bad pyntreikam ruh ia ki kum ka Chief Minister Safe Motherhood Scheme kaba dei da ka thong ban pynduna ia ka jingiap ki longkmie armet (Maternal Mortality Rate) ha ka jylla.
Kane kam dei ka jingkren ieit jaitbynriew, hynrei katkum I Phadar Sngi, “U Kaїaphas u la sngewthuh ba khlem ka jaitbynriew ka bor synshar ka bor khadar jong u shimet bad ki para sadusi kam don nongrim bad kam don daw.
"“Ka NEHUSU ha kaba ïadei bad kane, kan sa pynlong ïa ka jingpynsngewthuh lyngba ki jingïathir ïatai, ki jingïathir nia bad khamtam eh ban thaw ïa ka Gender Sensitization Committee ka ban shimkhia ïa ki jingshah thombor, ka jingpynkheiñ ïa ka jingmynjur bad kiwei kiwei de ki kam kiba ïadei bad kine ki jait kam," la ong u kyrwoh.
Ki kot khubor ki dei ban sngewthuh kano kaba la dei ban thoh bad kano ka bym pat dei ban thoh, namar ioh ka pynmong iano iano.
“Namar ba ngam lah ban siew namar ba nga dei kaba duk" ong katei ka longkmie bad ka ong shuh shuh, ba kiba bun la shu thoh ba ki pdiang wat la kim shem la kren ruh, namar ba kim dei ki trai shnong; hynrei kiba wan na ki shnong ba kham jngai.
Tura, 26 Risaw:Uwei u dkhot jong ka GNLA u la kyllon iap ha ka jingther kuli kaba la neh shi kynta duna bad ki pulit.
Nga la kmen baka CAB ka la iap.
“Hynrei tang kawei kaba nga kwah ban kynthoh ka long ba u long u briew uba ngim lah ban tip lupa kaei kaba u mut ban leh.
Ka Congress te kren da kum wei leh da kum wei, lah kdang ban sngap ia kane ka party khlein la thang jwat la bam.
Nongpoh, Jymmang 132: U Bah Baiahunlang Makdoh ba ju khot ieid kum u Bah Baia u ba dei ruh u ophisar bala shongthaid naka tnad PWD (Rds) u la rai ban mih pyrthei bad ban aireng ha elekshon sha ka iing dorbar thaw aiñ ka jylla ban long ha u snem 2023 na Mawhati Constituency.
U DHS(MI) ula kynnoh ruh ba kumno ka IIPH, Shillong ka pyndonkam ïa kane ka Campus barim ka NIFT kaba dei jong ka Tnad ka Koit ka Khiah bad bala ai pyndonkam sha ka Meghalaya AIDS Control Society (MACS) khlem ka jingbit na ka Ophis u DHS (MI) haba ong “Kane ka dei ka jingrung jubor sha ka jaka kiwei bad ka dei ka kam kaba biang eh ban ujor ejahar pyrshah ïa ka IIPH".
Kham mynshuwa, ka jingïaid jong ki kali ha ka surokbah naduh Malki Point, Don Bosco, Laitumkhrah bad Nongthymmai ka long tang haka por leit skul hapdeng 8.00 baje mynstep bad 10.30 baje mynstep ka long kum ba ïaid ka mattah.
Ka jingialehkai ha ka sngi thohdieng kan long hapdeng ka Malki SC bad ka Mawkhar SC ia kiba kine ki kynhun ki lah kamai 7 poin bad 3 poin.
Ki nongmihkhmat paidbah la ki (MLA/MP/MDC) namar kine ki sitting MLA (2) ar ngut kata u Bah AL Hek na Pynthor Umkhrah Constituency bad u Bah Sanbor Shullai na Shillong South Constituency ki dei ki rangbah ba la shondur lypa ia ki paidbah ha la ki dohnud, ngim lah ban ong ba na Pynthor Umkhrah bad Shillong South Constituency ka jop ka BJP hynrei ngi hap ban ong na Pynthor jop i Bah AL Hek bad na Shillong South pat i Bah Sanbor Shullai.
Ia kane ka jingjia la iohi hapoh kawei ka video kaba la saphriang paidbah bha ha Social Media.
“Hadien ba la khynra ïa ka kali la lap ïa ki synduk ba thep ïa kitei ki mrad ha kaba utei u jait sim (Great Indian Hornbill) u dei uba hap hapoh ka Schedule 1 jong ka WPE Act, kitei ki mrad ki dei kiba la don ruh ha ka red list jong ka IUCN, kaba mut ba donkam ban pynneh ïa ki namar ki la jan duh jait" ong u kyrwoh na ka seng.
Hynrei ha kawei ka liang, la ioh jingtip, ba ka la don ka jingsdang sma hapdeng ki para MDC ba ka EC mynta ka la don ha ka jingshah kdik hadien ba la mih ka result elekshon MDC shiteng samoi na ki 6 tylli ki konstitwensi.
“Ngi sngewthuh ïa ka jingeh kumba kiwei ki sngewthuh.
Ki la kylla ksuid kylla soitan.
Ki dak jong ka ia ba khadduh ki long shibun bad ha sawdong jong ngi kumba ka Bible ka la kren.
Kumta ka seng ka pyntip sha baroh kiba shimbynta ba kin iohlad ban pyni ia ka sap tang hapoh 3 minit, kumta la khot sngewbha ia ki paidbah ban wan ban sakhi ha katei ka sngi ia ki riew donsap ki nongrwai nongshad ba tbit ka Jylla bad ia ka jing iakob lahduh, yn pynlong ha ka 4tarik Jymmang, 2019.
Ha kane ka jingleitshim bynta jong ka MAKO ka Kong Lorenza Songthiang kaba shong ba sah ha Laitkor, Kynton U Mon, ka la khur ïa ka takma Rupa ha ka jingjop ha ka International level ha ka Kickboxing 60 Kg (Kicklight Senior Women).
Ym don uba heh ne bakhraw.
Nalor kane ka tnat ka koit ka khiah kala mana ruh iaki paidbah ban dih duma ne cigarettes ha ki jaka paidbah bad la kyntu ruh ia ki paidbah ban kiar naka jing ialum paidbah lane ban ieng 6 phut haduh 2 meter na kiwei pat.
Katei ka ding, kaba jubor bha, ka dang neh wat hadien 8 kynta ruh ha kaba u wei u briew u la iap noh bad u wei pat u dang jah rngai.
Ha ka snem 1990, u Rangbah B.B.Lyngdoh, Chief Minister ka Meghalaya, u la pynrung ïa ka Meghalaya Land Transfer Amendment Bill.
Above 17 Boy’s & Girl’s:- 100mts, 200mts, 400mts, 800m,1500mts, 5000mta & 10,000mts bad ka High Jump & Long Jump.
