Hadien ba la ioh jingtip dei ha ka noh sngi jong ka 10 tarik bad ki briew na ka shnong Mawkliaw bad Mawlatang ki la hiar sha katei ka jaka ban leit wad ia kitei ki 3 ngut.
Ha ka tnat Handloom, la kyntiew ia ki lad treikam lyngba ka Cluster Development Programme.
La iathuh ba katei ka pisa, ka dei kaba ki la ioh kurup na  ‘F 7.
Ka jingdon bad ka jingpyntrei kam hok ïa ki aiñ ka long ba baroh un ioh ïa kajuh ka jingbishar ha ka longbriew manbriew.
Ki kam Apostol 2:1-13.
Ka jingpang khlam corona, ka la nang kiew stet man ka sngi ha India bad ha ka Sngi U Blei, katei ka khlam, ka la poi sha ka 3.49lak ngut kiba pang bad nangta sa 2,767 ngut kiba iap, ong ka khubor.
Mynta ki 13  sengbhalang ki la rai ban ap ia ka sorkar kumno kan leh ia ka lad ka lynti ban thaw ban khang lad ia ka jingwan rung ki briew nabar bad shwa ba kin sa leit kynduh biang mynta u bnai.
“Kane ka dei kaba nga ong, ngin shong bishar thymmai ha kano ka lynti? Ha ka rynsan kaba dei.
“Ngim dei ban klet ïa kaei kaba ngi la ïaid lynti hynrei ka la dei ka por ba ngin ïaid bad peit sha khmat, bad ha ki sngi ki ban wan, kumno ngin leh ban pynkhlaiñ ïa ka jingim mynsiem", ong u Most.Rev.Wilbert Marweiñ.
Hynrei mynta ka sngi pat kala jia noh kane ka jingjia kba sngewsih la ong u Waheh Shnong.
U Bah Nongtnger u la ong ha hynnin ka miet ha ka por 10:20, u Ïohborlang Lyngdoh, 27 snem ka rta, na ka shnong Jongksha, bad u Banshai Syiem, 25 snem ka rta na Laitkor, ki la shah shoh ha shi kynhun ki runar bad kine ki samla ki la mynsaw bad la ïalam ïa ki sha Civil Hospital, Shillong ban ïoh jingsumar.
Jowai, Naitung 16: Ka kynhun ïalehkai jong ka Mulong Ialong kala long syndon ka lahduh ha ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cub Under-17 Football Tournament 2023 bala pynkhreh da ka ophis u Deputy Commissioner bad ka District Sports Office hapoh ka jingpynïaid ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long ha kane ka 15 tarik u Nailar ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Prahalad Singh Patel – Minister of State (Independent Charge) of the Ministry of Culture; and Minister of State (Independent Charge) of the Ministry of Tourism7.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Kitbok Thabah u la ong ba kine ki mat jingdawa kaba ki riewdonsap ki dawa ka dei kaba shongnia ba ka sorkar kan phai khmat lem sha ki khang ba ka sap kaba ki don kin nang lah ban kham pynjanai shuh shuh na kaei kaba ki la don lupa.
Kham hadien haba u Lamphang u leh bym iohsngew bad pyniaid beit ia ka dorbar kata ha ka por ba la jan kut noh artad ka dorbar, na ka liang jong ki liang pyrshah ki la mih noh shabar na ka Iingdorbar ha kaba la sah satang ka liang synshar kynthup ki Congress bad kumjuh ruh ki MLA shimet.
Ha ki jingïalang bapher bapher jong ka Rozgar Mela, la pynbeit ïa ka jingïalang ban long lashai ka sngi ha 45 tylli ki jaka ha kylleng ka ri ban sam 51,106 tylli ki shithi thung kam sha kiba shah thung kam thymmai.
Haba kylli, u bah Manuel ula ong ba ka Congress kan sa thoh sha ka MUDA halor kane ka kam.
Ki khusnam na ka bynta ka Sujalam I bad Sujalam II – Yn sam ïa ka khusnam Sujalam 1.0 ha kane ka sngi ha ka nongrim jong ka prokram 100 sngi ba la sdang da ka tnat halor ka “ODF Plus Sustainability and Sujlam 1.0".
Nongpoh, Nailar 28: 2 ngut ki khynnah kila kem pang kynsan mynta ka sngi hadien ba kila ioh pang ksuid haduh ba kim tip briew shuh, bad mar mar naka liang ki bahaiing kila leit rah sha Byrnihat Parish ban phah pynlong da ka jingduwai ba kyrpang ban beh ïa u bymman u la shong hapoh jong ki.
Ia katei ka nam ka Maw lynnong kan ioh naba kumba ka long mynta baroh khoit ki nongshong shnong katei ka shnong kim pyndonkam shuh ban thang da ki dieng iap ban shet jingshet hynrei ha manla ki thliew ing ki la pyndonkam da ka lyer buiam ban shet jingshet (LPG).
Katkum ka jingtip ba la ioh lyngba ka ain wad jingtip paidbah na ophis jong u Director of Health Service, la pyni ba ki dawai ba sniew ha Shillong Civil Hospital baroh ki don khatsan jait ki dawai, kine ki dawai ba sniew ki long u dawai Cepodoxime Proxeted 200mg, Chlorpromazin 1mg, Ofloxalin Syp.50 mg, Cloxicillin 125mg kit, Chloramphenicol & Benzocain E/D, Etheo phyllin & Theophyllin Tab, Promethazin 1mg, Benzyl Benzozte lotion, Doxycyclin 100mg Tab, Aromatie Spirit 450 ml, Bactoprim Susp.60ml, Frusemide Inj, Meticho pramide 10mg Tab, Lignocain &Andrenolin bad u Norfloxacin 400mg.
Ki phang ba ngin ïa puson, ki dei shaphang, ka jingtuh ïa ka por ki khynnah bad kam thombor ïa ki kynthei.
Halor katei ka jingdawa jong ki na ka liang jong u Border Magistrate jong ka West Karbi Anglong ula kular ban pynsngew sha ki bor kiba halor jong u bad ki DC jong kitei ki artylli ki District kata ka West Karbi Anglong bad ki West Jaintia Hills District kin sa shim ïa ka rai halor kane kam.
“Ka bor u Blei, ka hok u Blei, ka jingieit u Blei, bad ka jingngeit jong ki Khristan"Jingpynshongnia: Ha ka bynta kaba nyngkong ngi iohi ia u Blei ba u la thaw ia u briew bad ia kiei kiei baroh.
ka long ruh ka nongialehkai kaba lah pynkhein ia ka rekod ha ka 5,000m ha ka taiew ba lah dep ha ka tei ka lympung ialehkai ba mynta da kaba pyndep ia ka jingiakhun ha ka por 14:05.20 bad jop ruh ia kata ka jingiakhun da kaba tam noh shakhmat ia ka nongbat rekod barim ha ka pyrthei kaba na ka ri Ethopia ka Letesenbet Gidey.
“Un sa wan ha Shillong bad un leit ruh sha Tura ban kren ïa ki hynmen ki para jong ka jylla Meghaya".
Ha kane ka sngi la ïa don ryngkat ruh ha katei ka sngi ki ‘riew rangbah bad nongïalam shnong.
Kumba 132 (35%) ki kyrtong ka kyrdan pule ka dei hapdeng ka klas 5 haduh 12, 235 (63%) pat kiba la pyndep ïa ka graduate shajrong, 7 ki kyrtong kiba la pyndep ïa ka Diploma bad uwei pat uba shu nang ban thoh ban pule.36(10%) 375 ki kyrtong kynthei ki la aireng ha kane ka elekshon 2023 katba 33(9%) na ki 370 ki kyrtong ki dei ki kynthei ha u 2018.
Shisien ba la pynkylla ïa kane, ka ‘Roster System’ ruh kan hap ban kylla lang.
U Myntri Rangbah u ong ruh ba na ka por sha ka por ki la pynkynmaw ïa ka sorkar pdeng halor katei ka mat jingdawa.
Ka Balang ha Philadelphia ka mut Ieit kum shi para (brotherly love).
Na ka liang u minister u lah kular ba un sah shimkhia ïa kine ki jingdawa jong ka sengKa seng ka ai khublei ruh ïa u MLA ba do nburom ba u lah shimkhia ban wanrah ïa u Minister jong ka Power bad C&RD block ban peit bad khmih ïa ki jingdonkam jong ka dong ka thaiñ ka donkam.
U la ong ba ka ophis jong u Chief Engineer PWD (B) ha u 25 tarik  Lber, u la khot tender na bynta ban shna ia ka residential school ha Laskein block ha Shangpung Khliehrangnah.
Hadien katto katne por ba la btenga ka jingakhun jong ka kylla miet, ka Pahamrioh ka la lah ban pynphai kylla shi kol lyngba u Sparkle Khongshei ha ka minit kaba 64.
“Lada uno uno ruh u mon ban wan nadien jong nga, ai ba un lenïalade, bad un rah ïa la ka diengphna…" Loukas 9:23.
Hapdeng ka sheet ka don ka jingthoh da ki dak kiba heh, “Fool" (U BIEIT).
Haduh mynta hi, ñiar ba ngin dang iohi ïa ki nongmihkhmat ki ban long kum u Maieid H.S.Lyngdoh, Bah Thranghok Rngad, Bah E.K.Mawlong, Bah B.B.Lyngdoh bad kiwei kiwei kiba la khlad noh lane ki ban shu ïajan bad u Bahdeng Robert Garnett Lyngdoh (Uba dang i palwan bha haduh mynta ruh).
Ka kong Lyngdoh, ka la pynpaw ruh ba kum ki MLA ki kwah ban iarap ia ki nongshong shnong, hynrei kaba eh ka long ba naei yn thied ia u ta u khaw haba khang dam lut baroh, namar ba wat ban thied ia ki marbam mardih ha ki ingiap briew ruh ka shem jingeh bha, na ka ne ka jingkhangdam bad ka la kyntu ia ka sorkar ban pyni ia ki lad ki lynti halor kane ka bynta namar ba ki don hapdeng ka umdum ba khraw.
Ki la mareh ruh sha ka jaka ba pluh ban ai ka kti ka jingïarap watla ki dei ban buh ïalade ha ka jingma.
balei ki shim kabu kumta.
Kane ka jingkhapngiah ka long ba ki briew kiba shong basah ha ki nongkyndong ki wan ban ïatuid lut sha ki jaka sor, kham tam kum ka Sor Shillong.
U Bah Shembor u la ong ba lada ki kren halor kane ka mat, “Ka jingïohnong kam dei tang ka sorkar lane kane ka seng ba ki don, hynrei ka dei ka jingïohnong ïa ka jaitbynriew jong ngi baroh kawei".
Katba ïa ki form ban pynrung kyrteng (registration) yn sa sdang naduh mynta ka sngi 26.08.2023 haduh ka 30 tarik u September, 2023.
U samla D Sun, President ka WKHSU u la ong ba kum ki kynhun seng ki pynpaw ka jingsngewsih ha kaba ki la lap biang ïa ka trok kaba dang thmu ban wan kit ïa ki tiar ki tar na MCH Hospital Nongstoiñ.
Na ka bynta ki kynthei/shynrang kiba wan na ki longïing longsem kiba dap ba biang, ka kham shu rukom namar kito ki kmie/kpa kin wan shakhmat ban ïarap lem ïa la ki khun.
Lah ban kdew ba ha katei ka sngi, ka la mih ka jingïakynad hapdeng ki paidbah bad ki pulit bad ki la don ruh ki nongtrei ka kompani kiba la kynshoit ïa ki pulit ban tied ban bom ïa ki paidbah ha Thangskai, East Jaiñtia Hills.
“Balei phi donkam ne phah kylli mano mano?" kylli kwah tip ka Sandra“Shu don ba phah kylli ia nga, nga ruh ba ngam da kynmaw nga hap kylli na phi ka kmie" ong kata ka kong Lumlang“Ni! ka kam aiu kata ne tip u khun jong nga u lah leh bakla ei ei" ong ka Sandra ha ka sur kaba sngewkhia“Tip na kaei ka daw" kylli biang ka Sandra“Nga ruh ngam tip ieh ngan sa phun lashai mynstep ia kato ka briew" ka ong“To to" ngan buh noh.
Shillong, 25 ’lyngkot:Ka Seng Kur Meisin bad ki kpoh  Ri-Bhoi district unit, kynthup ia ka Kurbah, Syngkli, Majaw, Basaiawmoit, Rapsang, Khongjee, Hynñiewta bad kiwei  ki kur ba don jingiadei bad jan tam bad kitei ki kur, kan  long  ha ka 27 tarik Kyllalyngkot, 2017 ha Umsning Auditorium Hall, Ri-Bhoi district naduh ka por 11 baje mynsngi.
Ia u tynrai dieng banyngkong la thung da u Fr.Sngi bad iashimbynta ruh da baroh kiba la poi ha katei ka jingialang kynthup ia ki khynnah skul.
Da kaba pynpaw ba im kwah ban ïathuh ïa ka kyrteng jong une u heh Pulit, i Kong Phidalia, i la ong ba kane kadei ban long ka sien kaba nyngkong bad kaba khatduh bad kam dei ban jia shuh hadien habud.
Ka jingsngewlem ka long ruh khamtam ia kito ki longïing kiba la duh noh ïa ki mynsiem ba kordor ha katei ka jingjia.
Ngi la pynthikna ba haduh mynta bad nangne shakhmat ngi trei na bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah", la ong IG BSF.Shillong:Ki samla pule ka St.Anthony’s College hapoh ka jingïalam ka NEHU Students Union (NEHUSU), kila pynpaw ïa ka pyrshah ïa ka hukum jong ki bor pynïaid College ba bthah ïa ki samla pule ban phong jaiñ college ne uniform haba wan sha klas.
U la bynrap, “Nga shong hajan jong u Abhishek Banerjee bad u khlem ong ba kin don u kyrtong Myntri Rangbah bad lada ka seng ka sngewthuh ba ka don kam ha shuwan ka ilekshon , hangta ka seng kan sha shim ïa ka rai bad ym don mano mano na ngi ban pyrshah ïa katta.
U la ong ruh ba kane ka kali kaba la shah bat noh hapoh ka jaka talasi bad kaba lam sha ka jingioh kurup ia katei ka pisa kam don bynta ei ei ruh bad kane ka kynhun jong ki kali ba don u president ka party, kata ia kaba la pynthikna ruh da u Superintendent of Police ka Longding.
Na ki phew lak ngut ki paidbah kiba la wan ban thep vote mynta ka sngi ym tip kaei ka rai kaba kin ai ha katei ka sngi.
Katba  na ka liang ki kynthei pat kiba la shah jied ki long ka Naphisakmen Sohtun (31-331 KG), Isawanbiang Nongsiej (35-37 KG), Badahun Syiemiong (37-40 KG), Dolcy Diengdoh (40-43KG) Deiti Lunia Sun (43-46 KG), Dahunshiusha Kharkongor (46-48KG), Priyanka Thapa (58-61 Kg).
Ka jingiakynduh, kaba khatduh jong u Venkat, la u jong u khun baieid jongu, ka dei ha ka 10tarik Nohprah 2023.
U samla Treiborlang u lah ong ruh ba ka sorkar ka lah dei ban pyndep bad pynioh noh ia ka State Youth Policy kaba lah ban ai jingiarap ia ki samla kiba don sap ha kino kino ki bynta bad ba kin ioh jingmyntoi ne u synniang kum ka stipen sha ki rang bad thei ialeh kai ka jylla.
D Principal, Jaintia Eastern College kum u riewshemphang ula kren halor ‘Environment, Tourism bad ka jingdap 50 snem ka jylla Meghalaya".
Nangta u kylli shuh shuh.
Ha kine ki sngi bun na ngi, ngim tip shuh ia ka dpei wat ban phah sliewding ruh, bun nangi ngim nang shuh.
Haduh ba la thoh ïa ka khubor ïa ki jingtip kiba bniah la dang ïai ap naba ka jingïasiat bad ka jingtohkit ka dang ïaibteng.
Baroh ki maw bad khyndew ki la tuid lut sha ka surok bah hapdeng ka Malki bad Dhankheti.
Ka seng ka ai khublei ïa ka Sorkar baka la shimkhia halor kane ka kam kaba long ruh ka shlem ai jingshakri kaba jan naka bynta ki nong Jaiñtia bad la kyrpad ruh ïa ka Sorkar ba ym dei ban ieh ka jingshna tang ha shiteng lynti hynrei dei ban pyndep kumba lah angnud da ki Paidbah.
‘Nga sngew phylla ia kane ka jingurlong bad ki paidbah ki dei ban shim kabu na ka bynta ka jingmyntoi jongki lada ki shem jingeh ha kaba iadei bad kano kano ka tnad sorkar", la ong u Bah Marplie.
Ha kaba ïadei bad kane, ka Seiñ Kur ka la maham ïa kino-kino ki briew kiba pynthohbria ïa ka kyrteng jong ka kur da kaba kam kulmar khlem da dei shisha bad lada lap nangne shakhmat ka Seiñ Kur kan pynshitom katkum ki kyndon treikam jong ka.
Na ka liang jong u Goanbura u la ong ha khmat jong u Dy Syiem bad ki myntri jong ka hima nongkhlaw ba nangne sha khmat un ong ia la ki paidbah nongshnong shnong ka Barigoan ba kimd ei ban ban kyntur pud, ha ka juh ka por kito ki briew kiba la wan rep hapoh u pud u sam jong ka hima Nongkhlaw kila pan map bad kila ai ka jingkular ba nang ne sha khmat kin nym wan kyntur jaka shuh ban rep ha u pud u sam jong ka hima Nongkhlaw.
Hynrei baroh hi ki shim khia iaka ban iai pynbha na ka por sha ka por.
Ula ïathuh ba ïa kane ka skul la seng naduh u snem 1944 bad la tip kyrteng iaka kum ka Pohmusiang bad ha u snem 1946 la pynkylla ïaka kyrteng sha ka Panaliar.
Khliehriat jymmang 4:Lai ngut ki briew ki la mynsaw jur ha ka jinghap ka kali sumo ha kawei ka riat kaba jrong 30-40 phut ha Deiñchynrum East Jaiñtia Hills District, ïa kitei kiba mynsaw la pynkit noh mar mar sha NEIGRIM hospital Shillong katba ïa kiwei pat la pynkit ha Khliehriat CHC.Ki tyllong khubor ki iathuh ba ka jinghap jong katei ka sumo ka dei na ka daw ka jingshoh samthiah u nongñiah namar ba u la ñiah kali baroh shi miet ha ka jing iaid lynti kaba jngai bad kane ka la jia mynta ka sngi ha ka por 6 baje mynstep.
Haba kren pat shaphang ka tipbriew tipblei ha ka imlang sahlang ka thew ia ka akor ka burom ha ka jingiadei iajan la, ha iing ne habar; ka ktien ba ngi kren, ka kam ba ngi leh, ka mut ka pyrkhat bad ka jingshemphang ia kiei kiei kiba donburom bad kiba dei iaroh: kiba wanrah ia ka jingsuk, jingjaijai bad jingkmen ha ka imlang sahlang.
Shillong, 8 Naiwieng:U Nongaibuit ka sorkar MUA-II u Bah DD Lapang lah ban ong ba u la iakynduh dier por ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ban iakren halor ka jingkhlad noh jong ki 6 ngut ha ka jingshah lympat ding ha shnong Nongthymmai Neng, Lyngiong,kaba la jia ha u bnai ba la dep.
Ym don uba lah ban pyllait na ki kti jong nga" Isaiah 43:11-13.
Ka KSU ka pynpaw ia ka jingkmen ha kaba mynne ka sngi u MLA ka Nongpoh u la wanrah ha khmat ia ka mat ILP ban ioh jingshai na ka sorkar.
U la iathuh ruh ba ha kane ka jaka, ka Council ka don jingthmu ruh ban buh ia ka Herbal Garden ha ka ba kin ai ban rep bad pynneh pynsah ia ki kynbat dawai bad ka KHADC kan buh ruh ki processing Unit bad ka laboratory ban peit bniah ia ki kynbat dawai.
U la ong ba ha ka shithi ba la pynmih da u Director jong ka Mineral Resources u David D Sangma sha ki hynriew ngut ki briew ha ka 9 tarik, Nailur, 2021 ka la kren shai, ba katkum ka jingbthah jong ka NGT Committee kaba la pynmih ha ka 10 tarik, Nohprah, 2020 ka la hukum ba ym dei ban ai Challan thymmai shuh lymda ym pat aiti ïa ki nombar kali bad ki nombar GPS Tag jong ki trok ba kit ïa u dewïong ba la lilam da ka Coal India Limited.
La donkam ïa ngi ba ngin don ka jingsngewthuh bad jingkordor jong ka namar ka long kum ka Kmie kaba kdup ïa ngi ha pneh jong ka, Ka pat kan theh ki jingkyrkhu kyrhai haba ngi ieid bad burom ïa ka.
Ka don ka jingbakla ban pynlong nongrim (principle) kumta, namar ka jingiada bakyrpang la ai ia ngi ha North East India naduh kaba sdang katkum ka Constitution ka India ka dei ka Sixth Schedule lane ka Article 371, bad ka shai kdar ba ka ILP (Eastern Bengal Frontier Regulation 1873) ka donkam beit nalor ba la ioh ia ka Sixth Schedule lane ka Article 371; ngi hap ban pdiang ba kam long kaba dei ba ka Jylla kaba don Sixth Schedule ban pan ruh ia ka Article 371 lane ba ka Jylla kaba la don ka Article 371 kan pan ban ioh ruh ia ka Sixth Schedule, hynrei ban ong ba kiba la don ia ka Sixth Schedule lane Article 371 kin ym ioh shuh ia ka ILP kam don nongrim bad kam don jingmut.
U Chhetri, udei tynrai na Laimer, Upper Shillong, u la shong la sah ha Meghalaya haduh ba un da pule klas 4 shwa ba un mih noh na ka jylla ban leit pyntbit shuh shuh ha ka kam ïalehkai table tennis bad mynta u mihkhmat ïa ka Delhi.
Shillong, Naiwieng 16: Ka ‘Save Hynñiewtrep Movement’, ka la kynnoh ba ki Standard Operating Procedure (SOP) ba la shna da ka sorkar MDA na ka bynta ka jingtih dewïong ha ka jylla kadei kaba la shna da ki High Level na ka bynta ki High Level.
Katkum ka jingsngewthuh jong nga, ki shipai iada ki don ha kine ki jaka ban ïada ym ban thombor ïa ki nongshong shnong".
Namar ngi iohi ia ka jingshemphang bad ka jinglah jong u kum u nongialam na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Ha ka niam don arngut ki Sohblei, uwei naka jaid Rumnong bad uwei na ka jaid Mawroh.
Taba Tedir u la ong ba man kawei pa kawei ka jaitbynriew riewlum ka don la ka jong jingngeit bad ha u snem 2017 ka sorkar ka la wanrah sha ka jylla Arunachal Pradesh ïa ka tnad ban  pynneh pynsah ïa ka niam tynrai bapher bapher jong kane ka jylla.
Myn hynnin ka sngi u ma Wailadmiki, u la pynlong ia ka jingialang kaba kyrpang hapdeng ka (EC), U CEM bad baroh ki dkhot ka Executive Committee ka JHADC na ka bynta ban iakren sani bha halor ki jingeh ka Council, khamtam eh ha kaba iadei bad ka jingduna pisa kat haduh bym lah shuh ban siew wat ia ka tulop jong ki nongtrei kaba la kot haduh kumba 7 klur shiteng ha ka shibnai.
Lada ka jingai pisa ïa kiba wanrah takma kan dei ka jingpynshlur ïa ki  nong-ïalehkai bad kiwei ki samla kiba dang khie, kan ym long kaba ïahap tara na ka bynta ka kam ialehkai ha ka ri bad ka jylla.
La jan baroh ki barikor ki la ai jingiaroh bad kdew la ki jingsngew shimet ha ka ba pynwandur ia ka durim ka ba la phalang ia ka riti dustur tynrai bad ka deiriti bakynsai jong ki paidbynriew Khasi.
Ka JSU Central Body ka la pynpaw ia ka jingsngewsih shikatdei eh halor ka jingkhlad kyndit u Bah HS Shylla.
U Dolloi ka Elaka Jowai ma Puramon Kynjing haba batia shaphang kane ka ‘Kñia Pyrthat’ ula ong ba ïa kane ka lehñiam la pyndep ryngkat bad ki Saw Langdoh kita u Langdoh Jowai, Langdoh Tuber, Langdoh Ïalong bad Langdoh Kongwasan Chyrmang kaba long katkum ka Riti ka Dustur bad ka ñiam ka rukom hashaw ban poi ki saw sngi lai miet jong ka lehñiam shad Behdeiñkhlam.
Hynrei kaba sngewtynnad ka long ba u Blei u Jubab ia u Solomon da kaba ong – Solomon Nga la ai ruh hame ia kata kaba mem shym la pan ia ka spah, bad ka burom, kumta ymdon u wei ruh hapdeng ki syiem uba kum mame ha ki sngi jong me 1 ki syiem 3:13.
U la ong ba lada wanrah ia ka lynti rel khlem ki lynti ba biang ban tehlakam ia ka jingwan ki briew nabar, kan ktah ia ka jylla bad khamtam ia ka nongbah kaba la khapngiah lypa, la ong u Bah Dkhar.
>Baroh kiba buh X- ray lane kiba syriem kum kita kiba don ki “high frequency apparatur" ki dei ban phah khmih bad ioh jingbit shuwa na u Electrical Inspector shuwa ban pyndonkam ia ki.
Ïa ka kyntien ‘Meghalaya’ la khot da uwei u geographer Bengali uba kyrteng u S.P.Chatterjee bad ka jingmut jong ka tei ka kyntien ka dei “Ka shnong jong u lyoh".
Ki pulit kiba don ha ka jylla kum ha Punjab, Haryana, Rajasthan, Uttar Pradesh bad kiwei pat, ki la pynlong ïa ka jingleit khynra na ka por sha ka por ha kine ki 6 bnai ba la leit kum shi bynta ban pyntroiñ ïa ki kynhun runar, ha kaba katkum ka jingmudui jong ka kynhun NIA ïa kaba la buh ha u bnai ba la lah, la ong ba ka la pynpaw ba ki la don ki rukom pyntreikam ha kaba la ïohi ha Mumbai ha ki snem 1990 ha kaba ki nongïarap jong ki lehnoh ki la don ka jingïadei bad ki karkhana ba pynmih ïa ki sur jingrwai bad ki phlim, ki nongrwai, ki nongïalehkai Kabbadi bad ki nongïasaid aiñ, bad kine ki la leh ïa ki kam pynïap briew da kaba suk.
Utei u rangbah u la ujor ejahar sha u OC ka Nartiang PS halor katei ka jingshah lute jong u.
U myntri rangbah u la iathuh ruh ba na ka sorkar pdeng ka ai jingiarap kumba T6.8 klur na ka bynta ban shna ia ka Prefab ha Tura ha kaba na kane ka sorkar jylla ka la pynmang ban shna ar tylli ki prefab kawei ha Tura bad kawei ha Shillong.
Ula ong shuh shuh ba ngi bam jingbam ban pynkdang ïaka met bad thied ki sopti ban pynitynnad ïa ka longrynïeng jong ngi, hynrei ngi dei ruh ban pule kot ban pynkhlañ ïala ka jong ka pyrkhat pyrdañ.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingleit ïakynduh ïa u Bah Ardent, u Bah Birbor u la ong ba ki la wan khnang ban ai mynsiem bad ban ai khublei kyrpang ïa u Bah Ardent uba la sei ïa kane ka mat kaba donkam ïa ka jylla.
Haba nga ong kumta, ym dei ba ngin niewbein ne khein poh noh ia ki kynthei hynrei ba ngi ki longkpa ngin hikai ia la ki menkmie ba kin lah ban synshar ia la u thylliej.
