Haba sam ïa ki katto katne ki jingtip na ka kaiphod jingtohkit, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma hynne ka sngi balang ula ïathuh ba ha ka liang ka Administration (bor pynïaid kam), ka Committee kala ban jur ïa ka jingdonkam ban don noh da u Khlieh Nongïalam ba treikam pura (fulltime).
S.Ramsiej Vice President, S Thongi kum u Project Secretary bad u S.Langte u Secretary ka Association.
Hynrei, ha kine ki 5 snem ba la dep ka sorkr MDA hapoh ka jingïalam jong ka National People’s Party la sakhi ïa ka jingkiew shakhmat lyngba ka jinglah ban thaw shuh shuh ïa kumba 45,000 tylli kiwei pat ki kynhun SHG ha ryngkat ka jingpynïoh ïa ka jingïarap pisa kaba kot sha ka 500 klur ban kyrshan ïa ki jingtreikam ki jong ki.
Ka la dawa ruh ia ka kyrteng jong baroh ki dukan bad ki nongsam tiar ryngkat bad ki bill ba ai da ki, ia ki kyrteng jong baroh kiba don bynta ha ka jingai jingiarap sha ki nongbylla, ki nongbylla sngi bad sha ki longïing BPL, ia ki nongtrei bad ki kontrak ha kaba iadei bad ka tnad pule puthi kaba naduh u bnai March haduh mynta.
Ha ka shithi bala phah lyngba ka email sha u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma dang shen, ka “Lawei ba Phyrnai", kaba kam ïalade kum ka kynhun kiengatiar, bala seng da ki 37 ngut ki briew bala nang la stad ba ba khlem kam, kala byrngem ba ka jingpynbthei bomb kan jia manla ka taiew naduh ka 1 tarik Jymmang 2022.
Hadien ba la ioh ia ka jingujor na ka ka Dorbar ka hima Mylliem ki pulit ki la kem ia ka kong Phlorinda hynrei la pyllait noh ia ka tang hadien khyndiat kynta namarba ka la don lypa ka jamin shuwa ban shah kem (Pre-Arrest –Bail).
Khlem ka jingieit,ka jingiajan bad ka jingburom u paidbah,ka jingtreikam ki Officer sorkar ka long leh noh ei.
Ynda la sdien ia ki sla bad la buh ia ki hapoh kane ka sem, ia ki jingkhang bad ki ventilator baroh ki sa khang noh, bad ki sa ai ding ia ka pajwa.
Ka la don ruh ka dak jong ka jingri dohkha, ri sniang, syiar bad Masi.
Haka jingialehkai kaba ar ka Sunriser XI kala ia khaid noh bad ka Mawkyrwat Area Veteran Club da 2-2 kol.
Ha ka kyrdan jong ki nongïalehkai jong ka West Khasi Hills, ki nongjop ki long Under 15 Boys Samboklang Marweiñ, Under 18 Girls Angelgrace L Marshillong, Under-18 Boys Samborlam Jyrwa, 1st Position Female Open Gavy Jones L Marshillong, Best Male Player Ronal Wanbor Lyngkhoi bad Best Female Player Daphiniewkor Wahlang.
Wat kiba khlad ruh ki kylla positive hadien ba la dep tep ia ki la bun bun sngi.
Ha kane ka jingiakhun, ka jingshisha, ka dei ka waitlam jongnga bad ka dei tang ka jingshisha, kaba dei ruh ka jingkyrshan ianga".
Ka Meghalaya High Court ha ka Lah Sngi U Blei ka la pynpaw ba kam don kano-kano ka rai ban pyni naduh lano yn pyntreikam ïa ka ‘Roster System’ ha kaba ïadei bad ka thung kam thung jam katkum ka Reservation Policy jong ka sorkar jylla.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Shining Kyntla kum u kongsan u la ai ka jingkhublei ïaki bor pynïaid skul kaba la lah ban pynlong ïa kum katei ka jait prokram kaba long shibynta naka pule ka puthi ba ki khynnah ki ioh ban lehkai ban ban pynproh ïaka jingmut jingpyrkhat hadien ba kila pynlut bun ka por tang haka jingpule bad ka donkam ruh ïaki khynnah ba kin ioh ban lehkai kaba long kum ka rynsan pat ba kin ioh ban pynpaw pyrthei ïaka sap ka phong kaba ki don kaba iarap ruh ban kyntiew ïaki skul kiba don ïaki khynnah kiba donsap.
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong ka Sabah kala lah ban pynliem da 8-0 kol ïa ka Mynthong, ïa kitei ki kol na ka Sabah la thep da u Poimidasuk Phawa haka minit ba 2 & 58, u Deiwa e mitre Shylla haka minit ba 6, 8, 40 & 53 bad u Kyrchanlang Chyrmang haka minit ba 11 & 28.
La dei ban pynkynmaw hangne ba ki nongrim treikam jong ka seng HSPDP naduh mynshuwa haduh mynta ki long ban ieng skhem halor ka hok,ka jinglaitluid, ka roi ka par jong ki riewlum trai Ri ha ki liang baroh; ban ieng skhem halor ban tei ia ka jylla ha ka roi ka par ban myntoi ki paidbah trai jylla kumba la kular ha ka riti synshar jong ka India; ka party ka shaniah skhem ha ka riti synshar jong ka Ri India katkum ka ain, ka jinglaitluid ha ka imlang sahlang, ban mane blei laitluid, ka ieng halor ka synshar paidbah, ban bat skhem ia ka synshar laitluid, ka jingiatylli bad jinglong kawei ka Ri India; ka dawa ban ioh la ka jong ka jylla Khasi-Jaintia katkum ka article 371 jong ka Ri India bad katkum u pud u sam jong ki hima bad ilaka jong ka Khasi-Jaintia State; ka party ka ieng skhem halor ka jinglong trai halor ka khyndew ka shyiap, ki khlaw ki btap, ka synshar khadar tynrai, ka riti ka dustur, ka ktien ka thylliej kumba la kular ha ka Riti synshar jong ka India; ban pyniaid da lajong ia ka synshar khadar ha ka jylla bad ha ka District Council; ka HSPDP ka ieng skhem ban pyrshah tih uranium namar ka ktah ia ka jingim briew, ki mrad ki mreng, ki dohum bad ia ki jingthung jingtep; ban ialeh katba lah ban pynbeit noh ia u pud u sam bad ka Assam; ban ialeh ban pynioh rung ia ka ktien khasi ha ka thup baphra jong ka Riti synshar ka India; ban don noh ka Mining plan ban ioh tih ia ki mar pohkhyndew; ban don noh ka policy na ka bynta ki samla ha ka iohkam iohjam bad kamai kajih; ban pynbun shuh shuh ia ki Industrial Estate na ka bynta ki karkhana otdieng; Ban khanglad ia ka jingwan tuid jong ki jaitbynriew heh paid na ki jylla heh jong ka Ri India bad na ki bar-ri ruh kumjuh bad ka party ka dawa ia ka ILP bad NRC; Ban don noh da ka Policy na ka bynta ka rep ka riang ban im ki nongrep; ka pyrshah ia ka jingwanrah ka rel kit briew khlem don shuwa ki lad jingiada; ban pynkhlaiñ bad ban pynkup bor shuh shuh ia ki District Council da kaba pynbeit noh ia ka paragraph 12 A bad kiwei ki kyndon.
U Kyrtong jong ka UDP u Dr Sankey Shangpung u la jop na ka Bataw Lakadong da kaba pynrem ia u Joinriwell Pyrtuh u MDC ka NPP katba U Ma Gillroy Tariang jong ka NPP u la jop ia u Ma Lamdibok Sumer u MDC jong ka UDP na War East.
Yn burieh iaka kyrteng bad ka khusnam kaba siew sha u nongai jingtip ruh yn burieh.
U Daniel Khongsit u president synjuk waheh shnong War Jaintia ula ong ba ka jingpyrshah ka jaka theh ñiut ha Mynkjai kadei kaba la neh la khamslem, hynrei mynta ka kynti kala jur bha ka pyrshah.
U la ïathuh ruh ba kine artylli kiba duna ruh ki dei hi kumne na ka por sha ka por, u la ïathuh ruh ba ha ki konstitwensi jong ka Nongbah Shillong kiba wan thep vote ki duna bad ka daw ka lah ban dei ba ha Shillong bun ki Samla  kiba trei bad kiba pule shabar ka jylla, tang ban wan thep vote ki lah ban shem jynjar, ha Shillong ha man ka wei ka thliew ïing kin don beit kiba pule ne kiba trei shabar ka jylla.
U Jisu u ong – “Shishs shisha nga ong ha me (Nikodimus), lymda kha ia u briew na ka UM bad na u MYNSIEM; um lah ban leit hapoh ka Hima u Blei" Ioanis 3:5.
Na Rambrai-Jyrngam ka jingiakhun kan long hapdeng u kyrtong ka Congress u Bah Kimfa Marbaniang bad u kyrtong ka HDPDP u Bah World Champion Paliar.
Katba na ka Mylliem konstituensi, la mihkhmat da u MLA ka liang pyrshah na ka seng Congress, u Bah Ronnie V Lyngdoh, hynrei u Sangma u la ong ba shisien ba la shah jied, yn nym don kano kano ka jingpynïapher hapdeng ki konstituensi synshar bad ki konstituensi liang pyrshah.
U Priyanka Shah u la ujor ba u la shah kawang da u maw na shyntur bad u la mynsaw, la kem ia u Ronipal L Nonglait (23 snem), u  Ordinal Shabong (30 snem), Welphishal L Lyngkhoi (21 snem) bad u  Kitboklang Mansniang (23 snem).
Ha kane ka jingialang lah ioh ruh shibun ki jingpynbyrngia kiba naduh ki nongshong shnong, Ka Balang, Ki seng Kynthei bad ki khynnah skul ki pyni ia ka jingkmen bad ka jingsngew sarong jong ki ia ka jingioh burom jong u babu Ditol Mylliemngap, Principal jong ka skul da kaba ki ai ia ki jingkren, jingrwai, jingshad bad ki skit ba bun jait.
Ka Scotland, ka pyntip ba ki don 77ngut kiba iap, katba kiba ioh pang, ki don 336ngut, nangta ka  Public Health Wales, ka iathuh ba ki don 284ngut kiba ioh pang thymmai bad sa 33ngut kiba iap, katba kiba iap ki don 5ngut ha Northern Ireland.
Halor ka jingkynnoh ba ka don ka jingthmu ban die ia ka jaka ba haduh 400 acre sha ki shipai, na ka liang u Sordar u la ong ba ka Shnat raid kam don kti satia ha kane ka kam, hynrei haba ki la ioh jingtip ba ka don kum kane ka jingthmu naduh u snem 2009 ki la ujor ha ki bor district bad la pynsangeh noh ia kane ka jingthmu.
Kumta ban iada ia la ka Jaidbynriew bad jylla ka dei sa tang ka jingñiewkor, burom bad minot tista ka jong ngi iwei pa iwei ia kano kano ka kam ba ngi trei da kaba pynduna ia ka jingpep trei palat ne leh bym suidñiew ia ki nongai kam khnang ba ki nongai kam kin shaniah ia la ki briew la jong, lym kumta ngin nym poi shano shano hynrei ngin nang iai ngam katba dang iakhun ne iaksaid ban iada ia ka imlang sahlang ka Jaidbynriew bad ka jylla.
Ka jingrwai HER ka pynshlur ïa man iwei pa iwei ba ki sngewhun bad sngewtynnad ïa kaei kaba ki ïoh katba ki dang ithuh ïa ka jingkordor jong ka imlang sahlang bad ka jingïatreilang," la ïathuh bniah ka Sawian.
Ki la ong ruh ba kum ki sengbhalang, kim lah shah ban iohi ba ki para doh para snem, kiba sah ha khappud bad ka Assam kin shah lehbein ne thombor ha kiwei pat ki jait bynriew, namarkata ki kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban shimkhia noh mardor bad iakren bad pynbeit noh bad ka Assam.
La donlang ruh ha kane ka sngi naduh ki Rangbah Shnong ka Umlyngka, ki Engineer, SDO, ki ophisar naka tnad PHE bad kiwei kiwei.
U khlur ialehkai Tennis ba pawnam ka ri Spain u Carlos Alcaraz u la weng noh ialade ban shimbynta ha ka ATP 500 tournament ha Acapulco kaba la nang iaid shakhmat mynta na ka daw ka jingshitom jur ha ka kti-kamon.
Ka Dak ba la thikna bha bala sdang ki jingjynjar, dei tad haba ngin iohi ba la pynieng ia ka Temple kaba Lai ha Jerusalem bad ka long ka Dak ruh ba la sdang kata ka por jong ka shitaiew ka ba khadduh eh.
Iaka khusnam Player-of-the-match la ioh da uWilson Nongrum uba la khyrwit wicket 4/15, u Iainehskhem Lyngkhoi (2/13) bad James Clifford Shylla (2/20).
please share more info.
Ngi duwai ba kin mih ki Nehemaiah ba ieit shisha ia ka Ri Ka Jaitbynriew, ban ia wer ban pynieng ia ki sawdong sawkun ba la pyntwa ia ki jaka puta, ka jaka ba kordor jong ngi.
Shillong, Rymphang 10: Kum shi bynta ban pan jingstad na u Blei ha kaba ïadei bad ka jingjied nongmih khmat thymmai sha ka Ïing Dorbar ka jylla ka Khasi Jaintia Chrurch Leaders’ Forum (KJCLF) ha ka sngi Ba-ar kan pynlong ïa ka Jingïaseng Duwai ha ka por 5-baje janmiet ha ka KJP English Service Church, Police Bazar, Shillong.
“Kane ka pyni ba ka long kaba donkam shuh shuh ban pynlut ka pisa, khamtam ha ki kam shakri kaba dei ka jaka kaba kongsan kaba noh synniang sha ka GSDP," ong ka kaiphod.
Ka Urvashi Rautela kumba la ioh khubor ka la shah tyrwa iathoh ha uwei na ki nongkawang bol jong ka Pakistan u Naseem Shah ha kaba u Naseem u la itynnad bad iapbieit bha ia ka Urvashi bad kwah ruh ia ka ba kan long ka baieit jong u.
"Haba ïadei pat bad ka jingpynïaid ïa ki pipe, u Myntri ula pyntip ruh ba ka PHE Department kam ïoh satia ban pyntrei ha ka por mynsngi na ka daw ka jingthut ka ïaid ka ieng ki kali ha nongbah Shillong.
Suchitra Mochary kaba don u Licence No.11717001000248 kaba dei ruh ka bar jylla, baroh ar ki ne ki Licence ki dang treikam haduh mynta ruh.
Kawei na ka jingma kaba ap ïa ka jaid bynriew bad ka jinglot ka Balang, ka dei ka jingkynrei u drok ha kaba lada ngim ïa trei lang une u drok un pynjot ym tang ïa ka jingim ba kynja mynsiem bad u pynjot lut naphang ïa ka ïing ka sem bad ka imlang ka sahlang, ha kaba la sakhi ba bun ki khun samla ki la ngop ha une u jingdih ba sniew ba kum ki Longkpa ruh ki don ka bynta kaba khraw ban peitngor ïa la ki khun ki kti khnang ba ki khun kin lait na ki tyrsim ba shyrkhei jong u drok.
U Lat ka jylla u Keshari Nath Tripathi, u la ong ba namar kane ka jingshah khang tih dew iong, ka jylla ka la hap ban thaw ia ki lad ka lynti na ka bynta ban pyndap ia ka jingduna pisa ia ki jing donkam jong ka jylla ha ki kam pynroi.
Nalor ki training, la donkam sa ki Refresher Training Course shuh shuh ia ki nonghikai namarba ka jinghikai ka don la ka por, katba nang iaid ka por, ka jinghikai ruh ka donkam ia ka jingkylla (teaching has got its expiry date).
Kumjuh ruh ki la ioh kem noh shwa ia utei u rangbah uba thmu ban phet noh na katei ka jaka ha ka por ba ki pulit ki dang shu poi bad ki la shem ruh ia u ha ryngkat ka snam kaba la satah ha ki jaiñ ki nep jong u.
Haba ïoh ban ïakren bad u Construction Manager katei ka kompani, u Hanuman Kalamb, u la pyntip ba ka dewbilat ha ki bynta kiba sha trai duh jong katei ka jingkieng ka la pra bad nang jot kat nang mih ki sngi namar ka jingïaid jong ki kali kiba khia.
“Ngi buh ka jingkyrpad ïa ka  Association, ngi sngewthuh ba kane kan pynduh kamai ïa ki hynrei ba kane kam long ka ba kham kordor ban ïa ka mynsiem briew, hynrei ngi dap da ka jingsngewnguh ba ki ruh ki sngewthuh ïa kane bad ki bud, ki khlem leh beaiñ, lane pynkhein ïa kane ka hukum".
Shi-sien ba u briew ne ka briew kim nang shuh ban kren ïa ka ktien lajong, kim kynmaw ne tip ïa ka jinglong lajong ka jaitbyn-riew, ki la long sting ha ka jinglong doh longsnam ha kata ka jaitbynriew.
U la ong ba ha ka jingshisha, ka Komiti ka la sdang ia ki kam ban lum ia ki jingtip na ka jingwan jurip tangba ym pat lah ban pyndep.
Shillong, 15 Naitung:Wat la ka National Green Tribunal, ka la mynjur ban shah ban die ia u dewiong, uba la dep tih napoh krem, hynrei mynta ka mih ka jingeh kaba nang kham tasam shuh ia ki trai par bad kata ka long ba lada ki kwah ban shalan ia u dewiong, ki hap ban pyndap ia kawei ka phom (form 1), kaba la pynmih da ka tnat mar poh khyndew bad kata ka long ba ki trai par dewiong, kin hap ban shim wai na ka sorkar, na ka bynta kato ka jaka, kaba kin die bad tih ia u dewiong.
Khliehriat/Nongstoiñ, Naitung, 12: Ki bor synshar jong ka East Jaiñtia Hills District kiba la pyntreikam ïa ka hukum jong ka Iingbishar Meghalaya High Court ha ka sngi Balang ki la pynpra haduh 9 tylli ki Coke Plant ba la shna beaiñ.
Phew da khongpong pynban, kine ki juh ki briew ki long pynban ki nongpynkhyllem sorkar bad kiba shu heh sa tang ka kob ka sob khlem lah ban pynurlong (fulfilled) wat tang kawei na ki hajar tylli ki kular jong ki ruh.
Ki jingbam batei bad ka rukom im kaba tei ïa ka koit ka khiah ki dei kiba lah ban ïarap halor ka jingpynbiang halor ka jingdon ka Cholesterol ha ka met.
Ki kot kiba dei ban pule hangne dei hi ban thoh hi da ki briew kiba nangne khnang ba kaei kaba don ha ka kot lah ban pyndonkam ha ka jingim kaba man la ka sngi.
Haba bteng ka kylla miet, ki rangialehkai jong ka 6th Battalion ki la nangnoin tyngeh pyrshah ia kitei ki rangialehkai na ka Tnat Fisheries, kumta ha kaba kum katei ka jingiakhun ki la lah ban thep biang sa 4 kol bad kaba la pynlong ia ka kynhun ba kan kan pynliem kput haduh 9-0 bad ban khur ruh ia ka namjop kaba nyngkong, ha kaba sdang jong katei ka lympung ialehkai ka NSA.Lah ruh ba kdew hangne, ba ha katei ka lympung ialehkai kaba la pynlong da ka NSA, ka long beit thik tang na ka bynta ka tnat sorkar bad ha kane ka lympung ki la don haduh 10 tylli ki kynhun na ki tnat sorkar bapher bapher, kiba la wan ban iashimbynta ha katei ka 2nd Inter Office Football Tournament ka NSA.Shillong:  Ka jingthmu jong ka sorkar India, ban pynduh noh ia ki kali kiba la palat ia ka shiphew snem ka rta, kan ktah jur ia ki taksi kamai ha Shillong, ong ka khubor.
I Bah Prestone ngi ngeit i sngewthuh ba ka jingkylli kaba hakhmat eh ka long ba kumno ka Sorkar (bad ki sorkar kiba ha shuwa) ka khlem lap ïa ki dienjat u virus naduh ba u sdang rung.
La pyntip baka Sorkar Pdeng ka la ai ïa ka jingmynjur ban phah ïa kine ki kynhun.
U District Magistrate, West Jaintia Hills District ula pyngngat Micro Containment iaka shnong Ksehrynshang hadien bala don ka jingibit khlam COVID-19 ha kane ka shnong.
Shillong: Ka kynhun United Progressive Front (UPF) kaba don ka PDF 4 ngut ki MLA, ka NCP 1 bad MLA shimet bah Lambor Malngiang, ka la kiew ka jingbun briew sha ka 7 ngut hadien ba u MLA ba marwei ka KHNAM u bah Adelbert Nongrum, u la pyniasoh bad kane ka kynhun mynta ka sngi.
Ha East Jaintia Hills idei tang iwei kata I riewpaidbah.
Kiba bun ki la mih namar ngim shah ïa ki ban shong neh hapoh shnong," la ong u Assistant Secretary ka Madanrting, Bah Wanlambok Malngiang.
Ka jingmlien jong ka Sorkar ban kloi da ka ktien ban kular hynrei khlem pat ïohi kam eiei ka la pyndiaw ïa kiba bun ki paidbah.
Ha Jowai ka jingduh admission ki khynnah la lah ban pynbeit da ka jingshimkhia u MLA ma Wailadmiki Shylla, ka tnad pule puthi bad ka bor district, la ong u Conrad bad ula bynrap ba ki don haduh 500-600 ngut kiba duh klas hynrei mynta kiba sah ki long sa tang kumba 150-180 ngut.
Nalor kata ka ktah ruh iaki paid nongrep khamtam kum ha kine ki por ba ki nongrep ki hap ban leit die ia u kwai u soh bad ki jhur ha iew ha hat," la ong u Daniel Khongsit president.
Ka jing pynrem halor katei ka jingjia, ka wan ruh na ka Saudi Arabia bad na ka Ri Kuwait, ha kaba la ju shim, ba kitei ki dei kiba kwah ban pynurlong ia ka Ri laitluid jong ka Palestine.
Hadien saw phew sngi jong ka jingїakhun kaba jur ha Ri khlaw u Jisu u mih paidbah ban їakhun bad ban kit ia ki jingeh, ki jingpang bad jingshitom jong ki briew bad ruh ban їalap ia ka Gospel jong ka jingshisha, ka jinglaitluid bad jingim ba dap kyrhai.
Hadien kane ka la khur pat ïa ka takma ksiar ha ka sien kaba ar ha kane ka juh ka lympung ha ka kyrdan ïakhun 45 kg kaba la long pat ha Turkey ha u snem 2002.
“Hynrei haba don ka jingiakhaid, u chairman haba iakhaid u la leh (shah sha ka liangpyrshah) kumto te ngi la rem.
Ñiuma, ka la shait long ka rukom ba ha manla ka Jaka ba don Ïingmane Khristan, don ruh ka Ïing Skul.
Ïa kane u Bah Prestone u lakren hadien ba u la dep ban thep kyrteng kum u kyrtong ka party na Pynursla constituency na bynta ka elekshon MLA kaban sa long shen ha ka 27tarik mynta u bnai.
Shuh shuh u ma Lammat OO ula pynbna ruh ban sdang shen iaka First Division Football Tournament kaba la tip kum ka 11th Chatister Kharkongor Memorial Trophy.
U Giggs (46), uba dei U Manager ka Ri Wales, ula sangoh kham eh, ia ka tnga lajong, la iathuh da ki pulit jong ka Manchester bad ka tnga jongu, kaba dang 30 snem ka rta, ka la mong malu mala, tangba kam shym donkam satia ban leit shah sumar.
U la khot ia ki paidbah ban klet baroh ia ka jingbakla jong ki nongialam mynshwa hynrei ban iatylli na ka bynta ka jaitbynriew.
Ka sorkar Meghalaya bad ka Asian Development Bank (ADB) ryngkat Japan Fund for Poverty Reduction ki la seng ia ka, ‘Supporting Human Capital Development in Meghalaya’ (SHCDM) ban hikai kam ia ki samla kane ka jylla.
Shillong: Kiba ioh pang corona virus mynta ka sngi, ki don 70 ngut.
Lada u pule khubor, u peit ha TV ia ka jingialang ha madan Students halor ka ILP, um dei ban kren kumte", la ong u Bah Basaiawmoit bad bynrap, Lada u Bah HDR u ong ba ki paidbah ka Sohiong kim kwah ILP, kata te lah ban ngeit hynrei ban ong ki paidbah ka ri Khasi, ngim lah ban pdiang’.
“Uto u Rangsan um pat wan ne?" kylli ka kmie.
“Dep kam Kpa mynne.
Ka kitab Jenesis ka їathuh ba ha kaba sdang ka jingthaw-jingpynlong ka long kaba kynrum kynram,kaba khlem dur bad kaba suda.
Shuh shuh, ki la kyntu ruh ïa ka Mawlasnai Football Association da kaba ong, ba kane ka jingpynlong ïa kane ka tournament ban ai burom ïa une u nongïalam kam dei satia tang ban kynmaw burom ïa u kum u nongïalam uba la synñiang na ka bynta ban kyntiew ïa ka jylla, hynrei ka dei ruh shi bynta ban kyntiew ïa ka sap ka phong jong ki khun samla ba don sap ha ka jingïalehkai phutbol ba kane ka Association kan dang ïaid shaphrang ban plie lad plie lynti ïa ki samla ba don sap da kaba ka la pynlong kum kane ka tournament.
“Uta u nongpyntngen, u Mynsiem BAKHUID, ia uba u Kpa un phah ha ka kyrteng jong nga: uta kein un hikai ia phi ia kiei kiei baroh".
Shillong, 24 Nailur:Ka bos saw khmut (STPS) kan mih 4:30 baje janmiet na Shillong sha Sohra bad kan mih 8:30 baje mynstep na Sohra man ka sngi lait noh ka sngi Iewbah Sohra.
Khadduh khadwai, u myllung um lah shuh ban kynmaw lut ia ki jingjia kiba pynsah jingkynmaw ia u ha ka por ba u dang khynnah ha Sohra.
“Ka moderator jong kawei ka seng hapoh ka Presbyterian Church ha Wales, kala ong ba mynta ha ri Bilat haba shu shim kyllum ia ki Balang baroh, tang 4 na ka 100, kiba leit iaseng sha ingmane ha ka sngi u Blei.
U la ong biang, “Hato tang namar ba u dei u nongkyrshan jong nga ha ka elekshon, lada un pyniap briew ruh, ngan iada ia u, hynrei em kan kam dei ban long kumta", la ong bad bynrap, lada dei u nongkyrshan jong nga ruh, haba u leh ia ka kam beain, u dei ban shah pynngat katkum ka ain".
Ha kaba ïadei bad kane baroh ki dukan die kiad (IMFL Licensed) kiba die (Wholesale bad retailer), ki bar, ki Canteen, kiba leh Home Delivery bad ki dukan die kyiad pyrsi kin khang khyrdep ha katei ka sngi bala kdew.
Ka Party ka don bun ki kyrteng kiba kwah ban iakhun ha ka MLA election 2018 napoh ka Ranikor Constituency bad ha kane ka jingialang yn iatai bha ban thaw ruh ia ka legal cell ka ban iarap ia ki paidbah jon g ka constituency ha baroh ki liang bad khamtam eh halor ki kam jong ka jingshah khniot bein ha kaba iadei bad ki kam shimet shimet ne kiwei pat ki kam pynroi.
Barabor ki jylla shatei lam mihngi kin hap noh synñiang tang 10 na ka 100.
Nangta ki paidbah ruh ki don ka hok ban tip ïa kine ki jingkular.
Nga u Siving Salahe wa man leh kam u waheh Chnong Samasi, e khublei kyrpang o ia u ni u khon khynro ka chnong, wa da e sngiawbha iaki mar bam cha ki nong chongchnong iong I, bad leh ngait o wa i ni man ki ka luti iaki wabun walang ki wa m mynsiew wa u iarap iaki paitbah khamtam ha ini I por wa m kani ka Luckdown.
Hooid, ngi Donkam ka jingiakhleh bad kiba nabar hynrei ban peitngor bad ban ym long lang kñia ha la ri la jong.
Ka jinglait kam ka long kumba 0.046% shisnem (lada lait kam 1,500 tylli).
Utei u nongialam ka KSU u la ong ba ka KSU ka la thait ban thoh shi thoh jingthoh sha ka sorkar halor ka mat ka jingshah lehbeiñ ki Khasi kiba shong basah ha ki thaiñ khappud, “Sa katno phew tylli ki Myntri rangbah ngin ia kren, ka sorkar MDA kam dei ban ong ba ka dang shu shong shen" ong u samla Lambok.
Ha kaba khatduh, haba la i kumba ka Lajong kan khur lut ia ka jingjop ha kane ka jingiakhun, hynrei ka la shah dain kuna da ka penalty hadien ba ka la leh bakla hapoh bok bad nangne u Balajied Syiemlieh u la lah ban pynneh ia ka burom jong ka Mawkhar da kaba thep ia ka kol kaba nyngkong ia ka Mawkhar.
Kumjuh ruh haba kren sah ki pathai khubor, kitei ki nongialam ka FKJGP na East Jaiñtia Hills District, ki la ong “ ngi na ka liang ka seng ngi sngew ban ong ba kane ka sorkar ka la pyrshang ban wanrah ïa kane ka lynti rel ha ki katto katne ki jaka ha ri Khasi bad lehse dei na ka daw ka jingpulom noh kumta ka la sdang ban phai khmat noh shane East Jaintia, hynrei ngi sngew ban ong ba kane ka long kumba peit poh ïa ka district jong ngi, ioh lehse ba kane ka jingthmu ka sorkar ioh ka don ka jingioh jingmyntoi tang jong ki katto katne ngut, hynrei kum ka jaitbynriew ngi dei ban pyrkhat shwa kumno ban ioh shwa ïa ki hok ki jong ngi kum ka Inner Line Permit kaba long ka lad ban ïada ïa ka jaitbynriew, nga sngew ruh ban ong ïa u myntri rangbah ka jylla ba ha ka jaka ban wanrah jubor ïa kum kine ki project u la dei ban pynbor shwa ïa ka sorkar halor ka ILP bad halor ka jingpyrshah jong ngi ïa kane ka lynti rel ngin sa ïa shong pyrkhat lang bad kiwei kiwei ki seng ruh ba ngin dup lah ban ieng pyrshah shuh shuh ïa kane ka project kaba ngim pat sngew iahap ban pdiang ïa kane bad lada ka sorkar ka thmu ban thom jubor, ngi kum ka seng ngi kyntu ïa ki paidbah ba kin long kiba ïa tylli khang ba ngi jop ïa kane ka mat kaba ngim pat lah ban pdaing"pynpaw u bah D.H.Sumer.
U Bah Pohshna u la bynrap ruh da kaba ong ba la da u shah jied un trei na ka bynta ka bit ka biang, ka shong suk shong saiñ  jong ki paidbah nongshong shnong, ha kaba u la wan rah ruh ïa ki mat kiba ïa dei bad ka jingdon bun ki kam tuh kam thim ha ka konstitwensi.
“Na ka liang ka AMKA hi ka sngew, ba kumba ki jaidbynriew Karbi hapoh Ri lum Khasi, kumta ka donkam ia ki Karbi ba kin don uwei u MDC shusieh hapoh ka KHADC bad kane ka long kumjuh hapoh ka KAAC, ba ki Khasi kiba don hapoh Karbi Anglong ki donkam ban don ia uwei u MDC shusieh hapoh ka KAAC, khnnang ba kin ioh ban iakren na bynta ka jingeh ki paidbah" pynpaw utei u nongialam ka AMKA.Kum ka seng ki jaidbynriew Karbi (AMKA), ngi sngewkhia eh haba ngi iohsngew halor ka jingshah thombor ki paidbah Khasi kiba sah ha ki thain Block I bad Block II, namarkata na ka liang ka seng, ka sngewdei ban pynsngew sha ka sorkar ba ka dei ban shim ia ka rai bad ban iakren sani bha halor kane ka phang, namar lada don uwei u MDC shusieh na ki Khasi u ban mihkhmat sha ka KAAC bad ruh uwei u MDC Karbi u ban mihkhmat sha KHADC, tharai kan pynsuk ban iakren halor ka jingeh ki paidbah ha khappud bad khamtam ha ki thain Block I bad Block II, bynrap utei u nongialam ka AMKA.Shuh shuh, utei u nongialam ka AMKA, u la ong ba ka long kaba donkam ia ka KHADC bad KAAC ba kin don ka jingiatreilang kaba na ka por sha ka por, khnang ba yn lah ban tehlakam ia ki jingiakynad kiba la shait jia na ka por sha ka por ha ki thain Block I bad Block II, namar katei ka thain ka dei kaba bun hi na ki nongshong shnong ki dei ki Karbi bad ki Khasi.
U la kren shai ruh ba na ka liang u Syiem bad ka Dorbar jong u kim dei ban shah ban leit tuklar da ki jait seng aiu re ia ka iewduh ioh kan mih ka jingkulmar.
U Dr Kharlukhi ula jop ia u kyrtong jong ka Congress Bah Kennedy Khyriem da 20 votes.
Shillong:Hadien ba la mih biang ka jing sngew artatien, haba ïadei bad u pud synshar shnong ka Dorbar shnong Rynjah Shillong, na ka liang u CEM ka KHADC, u Bah Pynïaid Sing Syiem hadien ka jingïa kynduh bad ki nong ïalam shnong ka DS Rynjah, u la kren da kaba shai ba ka RR Colony, kaba myn shwa la tip beit mynta da ka Rynjah.
Ha kane kajuh ka sngi la buh mawnongrim, na ka bynta ban trei ia ki painkhana paidbah bad la ai sngewbha ruh ia ki paidbah jong kane ka shnong.
Ia kane ka jingsam shatri, la leh lyngba ka tnad Secretariat Administration Department (SAD).
Ka SSSS kaba ju ieng ha ka nongrim ban “shakri da ka jingshemphang" ka kyntu kumjuh ia ki dkhot ka seng samla Sohra ba kin long kiba shemphang bad kiba shlur ban leh ia kaei kaei kaba bha eh na ka bynta ka imlang sahlang khnang ba kin long ka nuksa ia ki ban sa shimti pat ia ka kam.
“Kaei kaba pynglyngngoh ïa ka seng ka long ba ïa kane ka Building ka ladap phra snem hynrei ka Sorkar ka dang sngap mynthi halor kane ban pyllait noh ïa ka Bill," la ong ka seng.
Ka Rida ka la iohi ruh ba u ju ialeh kumno ban pynjan bad leh ieid iaka da kaba wan rah jingbam phylla bad ai sha ruh haba ka don ha dukan.
Shillong 21 Risaw:Ka sorkar jylla ka la aiti ia ka jaka sha ka dorbar shnong Wahing-doh kaba don ha Wah-ingdoh kaba hap ha ka Plot No.121 bad 122.
Haba ïadei bad ki kali la ong ba yn shah ïa ki ban mih na kitei ki jaka ba shah ktah tang hadien ba la dep ban pynkhuid bad synreit dawai.
Sumar ba kan lait na ki khniang jingpang.8.
Halor ka khyrwoh jong ka seng ka buh ruh ia ki jingkylli ha kaba dei bad u ne u briew ba kumno u ioh lad ban wan rung hapoh katei ka shnong ha ba u dang ap ia ka result ba test ia u tei u khniang jingpang.
“Kumba ka long haduh mynta, khlem pat don kano kano ka kaiphod kaba eh kaba mih na Langpih kaba lah ban pynmih ïa kano kano kaba lah ban jia jong ki jingkulmar ne huri hura jaitbynriew, kumta kum kine ki bor pahara yn buh tang ha ki jaka bajur ne kiba don jingma ha kaba ki jingeh ki lah ban mih ne ka lad ba lah ban mih ki jingkulmar jingkynad jaitbynriew," ong u Bah Lyngdoh sha ki lad pathai khubor.
Kane ka kynthup harud ka Wah Myndtu kumjuh ruh ïa kiwei ki wah kiba don ha kylleng ka Rilum Jaiñtia, watla ki jaka puta ki dei kiba don patta ne Land Holding Certificate.
Ka la ong ruh ba haba don kino kino ki jingujor mardor na ka liang ka sorkar ka la tuklar ban peit.
Ka Myntri ka la ong ba kane ka jingiakynduh bad ki nongtrei ka 108 ka long tang ban iamir jingmut bad ki khnang ban pynthikn ha ki ba ngi sngewkhia halor ka lawei kaba iadei bad ka kam ka jam ka jong ki, bad ngi la bthah ruh sha ki halor ki sienjam kiba ki dei ban leh bad pyndep.
Katba, u Director ka Makarious Medical Centre, Mairang, u Dr.M.Syiem ha ka jingkren ka jong u ula khot la wer ia baroh ba kin don ia ka mynsiem jong ka jingsngewlem na ka bynta ki nongshongshnong kiba don jingduna ha ki dkhot met bad u la kyntu ruh ia baroh ba kin wanrah ia ka jingkylla ha ka sainpyrkhat da kaba phaikhmat sha ka jinglah jong kito kiba don jingduna ha ki dkhot met lyngba ki sap ki talent ba u Blei ula ai haki.
Haba kam shym la wan phai satia, hadien shi kynta ruh, kumta u tnga jongka, ula leit wad ia ka.
Ha ka jingïalehkai kaba ar pat ka SBSA ka la pynliem noh ïa ka Ïalong football club da 1-0 ha ka jingïakhun jong ka Open to all Knockout Football Tournaments 2022.
U Chief Electoral Officer jong ka jylla Meghalaya u bah Frederick R Kharkong or u la ïathuh ba ki dkhot jong ka ECI kin poi sha Shillong ha 12 tarik bad kin leit phai ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Kumta haba iadei bad katei ka jingsniew ka surok, na ka liang ka seng ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynbha noh mardor ia katei ka surok, lymda kumta ka seng kam banse ban leh ia kaba donkam, la ka long ban ujor sha ki bor ba kham haneng, namar kumba la lap mynta la iohi ba ka sorkar ka leh bym suidniew na bynta ki paidbah kiba sah ha katei ka shnong bad kiba la iakynduh jingeh kaba la palat, namar ka tdem ha ka por ba iaid ki kali, nalor ba ka la dei ka surok kaba la iaid na jan ki iing briew.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ha ka 14 tarik mynta u bnai na ka liang ka All Manipur Christian Organization (AMCO) ka la pynlong ïa ka rynsan ïasyllok bad pynsngewthuh paidbah halor ki mat kiba ïadei bad ki jingsniew kiba mih na ki jingpyndonkam ïa u drok bad kumno ba u la ktah jur ïa ka imlang sahlang jong ka jylla Manipur.
Ki kam kin nym kut hynrei ki nang ïai tylllun na ka bynta ka bit ka biang u ba bun balang".
Katei ka longkmie, ka ai khublei ruh, ia baroh kiba la kyrshan bad ka ong “Ngam don eiei ban siew kylliang, hynrei tang ki jingduwai ba U Blei Trai Kynrad un kyrkhu ia ngi ha ki liang baroh".
Kumta lada phim lah ban kyrshan ia nga ruh ngim dei ban ia buh nud iano iano" ong U Ma Dawan.
Ki heh ka Company, u SP Srimali bad u Jitendra Rout, kiba dei peit ia ka mariang ki la iathuh ba kin sa thung sa 20,000 tynrai ki dieng ha une u snem 2015-16 hapoh katei ka kharkhana na ka bynta ban iada ia ka mariang khamtam na ka jingjakhlia ka lyer.
Ha ka jingshisha ia ka Surok naduh na Sunapur shaduh Huroi bad Hingaria bad ruh shaduh kwator- Borghat ban mih sha Muktapur ka la don ha ka map jong ka sorkar India hapoh ka jingpeit ka Border Road Organisation (BRO), hynrei namar ba ka tnad PWD jong ka sorkar Jylla ka la shimti noh ma ka tang na ka daw ba ki nongmihkhmat ki kwah ban ai trei ia ki nongkanbas jong ki ha ki por election, katei ka surok ka la sahkut khlem pyndep haduh kine ki sngi.
Ka daw kaba pynlong ia u Idris ban ym kwah ban ak ha ka James Bond ka long namar ba u sheptieng ba ioh ki mih ki jingkynthoh ba u dei u bym biang ne u bym iahap ban ak ia ka bynta jong u James Bond.
Hynrei ki Nongïalam kim ju ïakynjoh ktien lem ïa ngi haba ki shim ïa kano kano ka rai hapoh ka constituency.
“Nga kwah ban tip na u Myntri ba dei khmih ïa ka tnat ïalehkai ne na u Myntri Rangbah la kane ka jingïai ap khmih lynti kaba la slem bha ban ïoh ïa ka Standard Stadium ha ryngkat ka jingsiang ïa u phlang plastik ha madan Pahamsyiem Nongpoh ka dang treikam ne em.
Katba u Chairman jong ka CoHSO u bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba watla la shah ujor mukotduma ruh hynrei ka CoHSO kan ym kynran dien bad kan nang pynjur shuh shuh ki jingiakhih ha ki sngi ban wan.
Ka jingpynkha ia ki shnat trei kam jong ka seng ka long kum shi bynta ba ki para kur kin ithuh iwei ia iwei ban lait na ka shongkha sang bad kum juh ban iajan ha baroh ki kam la ka dei ka kam ialeh kmen ialeh sngewbha lane sngewsih bad ban ia bah ban iarap kylliang haba don ki kur ba duna ka ioh ka kot.
" Ka long kaba pangnud ban iohi ba ki dieng kseh ki la khyllem lut naduh kiba rit haduh ki bah eh" ong ka kyrwoh na ka CSWO kaba la kynnoh ruh ba utei u Nongmihkhmat ka umroi ha ka jaka ba un shim ia ka jingkitkhlieh  kum u nongmihkhmat ban iada na kum kitei ki kam be-ain u la leh pynban da lade hi tang na ka jingmyntoi shimet jong u.
Haba phai sha katei ka jingiakhun jong kitei ki ar tylli ki kynhun kala long shisha ka jingialehkai kaba itynnad haduh katta katta bad kaba la pynhun hi jrut ia baroh ki paidbah namar ka jinglah jong ki rang ialehkai ka Marbisu ba iakhun tyngeh bad ban ialehkai khambha ban ia ki rang ialehkai ka Shillong Lajong kaba la pynlong ruh ia ka Marbisu ban lam khmat da 1 kol ha ka minit kaba 19 jong ka kylla step lyngba u Banpynsngain Nongsteng.
Kumta ula kyntu ba dei ban bishar bniah ïa ki rai jongka Supreme Court shwa ba ïa tuklar ïaka Reservation Policy.
Kane ka dei ka sienjam ba la shim ban lah wanrah biang ïa ka jingïasuk hapdeng kine ki jaidbynriew (Khasi-Pnar bad Karbi) kiba shong ba sah ha ki jaka khappud ka West Karbi Anglong, Assam bad ruh kiba na West Jaiñtia Hills, Meghalaya.
Shillong, Risaw, 30: Ka Meghalaya Asha Workers Unions (MAWU) ka la rai ban sangeh treikam da kaba shong sngi ha ing naduh mynta ka Lah Sngi u Blei tad haduh ka 6 tarik, Naiwieng hadien ba ka Myntri ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Jylla ka Dr.Ampareen Lyngdoh ka la rai ban rah ïa ki mat jingdawa jong ki ASHA hakhmat u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma.
Lah ban sngewthuh ruh ïa ka jingjop jong kane ka prokram lyngba ka jingïatylli bad ka jinghun jong kito kiba don bynta ha kine ki kam.
Na ka liang jong u bah Grosmobinglan Tympuin, President ka Seng u la iathuh ruh ba halor katei ka jingeh na ka liang jong ka Seng kala leit ia kynduh ia u Deputy Commissioner (Supply) bad AI ruh da ka jingthoh ha kaba iadei bad katei ka bai kit bai bah jong u khaw skul hynrei la ong ba na ka liang jong u DC Supply u la phah ia ka jingthoh sha u Director School Education and Literacy hynrei haduh mynta ka Seng kam shym pat la ioh satia ia kano kano ka jubab.
Ka jingmih jong nga na ka United Democratic Party (UDP), ka long namar kam don ïa ka nongrim.
Na ka jingdawa bym don nongrim jong ka Janjati Dharam Suraksha Manch, ban weng noh ïa ki Khristan na ka thup ‘Schedule Tribe’ sha ka jingai por ba 15 sngi jong ka Kutumbha Suraksha Parishad ban weng ïa ki dur bad ki mot ka niam Khristan na ki skul mishon, ka kynhun ka la kdew ïa 5 tylli ki jingjia ha ka shithi, da kaba kam ruh ba ka dei ka jingthombor ïa ka niam jong ki.
Katkum kane ka kyndon, la ong ba ïa ka ‘Control Unit’ bad ïa ki ‘Paper Slip’ (VVPAT) dei ban khang bha bad buh ha ki synduk bakyrpang ha kaba u Returning Officer un hap ban shim jingkheiñ.
Ki paidbah kin hap ban husiar bha ha kaba ïadei bad ka bam ka dih khamtam ban kiar na ka jingbam pathar.
I la leit sha kylleng ki International Food Shows ban pyni ïa kine ki mar ba i pynïaid iew.
Ïa ka Eat Right Millet Mela, International Year of Millet 2023 kaba ar sngi la pynlong da ka Commissionerate of Food Safety, ka Sorkar Jylla ha kaba ka Myntri ka Rep ka Riang ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh ka long kum ka Kongsan.
Ka sorkar hapoh ka jing long Myntri Rangbah jong u Dr D.D.Lapang ka la mynjur ia kane ka jingai jingmut bad kala thoh sha ka sorkar India ban iarap halor kane ka kam hynrei ngi lap ba ka sorkar India kam shym la iarap ha kane ka bynta bad kumta kane ka kam ka la shu kut noh khlem da lah ban pyntreikam iaka.
U Matchallang, la iathuh, ba u dei uwei na ki ehrang, uba iajan bha  bad u heh duh jong katei ka seng, U Sohan D Shira.
Shillong:U Myntri ka tnat ki kam ialehkai ka sorkar jylla u Bah Banteidor Lyngdoh, haba jubab ia ki jingkylli ba la kylli hapoh ka iingdorbar ha ki kynta kylli jingkylli bad haba haba jubab ia ka jingkylli bynrap ba la wanrah da u Zenith Sangma mynta ka sngi u la iathuh ba ka sorkar jylla kan pyntreikam noh shen ia ka Sport Policy ha kine ki laibnai ban wan, ia ka Sport Policy jong ka jylla la pynmih ha ka 12tarik u Nohprah jong u snem 2019.
Lah ruh ban kdew hangne, ba dang shen ki RBYF, Nongpoh Circle, ki la leit ban kynduh ia kaba kum katei hi ka jait Kompani kaba la tip kum ka Vandhan kaba don ha Nongpoh bad ka jingleit kynduh jong ki, ka long hadien ba ki la ioh jingujor na ki paidbah, ba ka Kompani Vandhan, ka shim sut na ki paidbah ba shimram.
Kane ka jingjia ka la wan jia ruh ha ka por ba la pynlong ia ka jingiakhih pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act (CAA) ia kaba la khot pynlong da ka Khasi Students’ Union (KSU) bad kiwei pat ki sengbhalang hapoh Ichamati, ong ka tyllong khubor pulit.
Ha kata ka por, u DC u la ong ba u pulit uba pahara ïa u, u la wan ha katei ka jaka bad ban ïada ïa u, namar ka dei ka kamram jong u, u la pyndonkam da ka bor met kaba malu-mala tang ban pyllait ïa u DC na uta u nongñiah kali.
Ha kawei ka sngi ngin sa ïohi ba ki samla jongngi kin sa pawnam," u la ong.
Ka thymmei khubor ka la ong ba ka bor syn shar district dang bishar bniah ia ka kaiphod.
Baroh kine ki san ngut ki dei na ka shnong Khanduli, West Jaiñtia Hills District.
Shillong, 07 Nailar:Ka KSU  ka la pyr shah ia ka jingai bhah ia ar tylli na ka bhah ka jylla ia ki khun ki kti jong kiba trei ha NEIGRHIMS.Hadien ba la iohi ia ka jingmih ha ki lad pathai khubor, u chairman ka  KSU Education Cell u Bah Donald V Thabah u la ong ba ki sngew lyng ngoh ba la shim noh ia ka bhah jong ka jylla haduh ar tylli ban ai pat sha ki khun ki kti kiba trei ha NEIGRHIMS, nalor ba ka jylla ka dang donkam shuh shuh ia ki doktor.
ka party sniang.
Ki nongkawang bol ka WJH kiba la lah ban pynhap wiket ki long ka Sawakahi (4/10) bad ka Alvarine S.Shullai (2/28).
Halor kane ki nongshong shnong ka Dosdewa kila pynrem jur iaka tnad kam khlaw halor ka jingwan thombor jong ka bad pom dusmon ia ki dieng ki siej bad ia u tympew kiba dei ki lad kamai jakpoh jong ki.
Katkum ka khubor ba lah pynbna da ka Pakistan Hockey Federation (PHF) ka long ba u nongpyniaid jong ka kynhun ialehkai Hockey jong katei ka ri u Siegfried Aikman u lah soi ia ka shithi iehnohkam hadien ba u lah pynpaw ba ym shym la ioh satia ia ka jingsiew ha ki 12 bnai ba la dep.
Umlyngkdait (Dc’s & DTO Office), Pahamri-oh & Shangbangla : Ha Service-road ha khmat Forest & BSNL Office.
U Abraham haba u la iohi ia uta u lum uba long ka jaka ban knia ia u Isaak, u la hukum ia kita ki arngut ki samla ba kin nangshong hangta.
Ka jingïapher hapdeng ki jaka shimet ne ki ri kynti bad ki jaka raid ne ri raid ka i kumba kala don naduh hyndai.
U M Venkaiah Naidu, Vice President ba mynta, un kut ka por treikam jongu, ha ka 10tarik Nailar 2022.
Ki briew kiba sah hangtei mynshuwa kim don ki paiñkhana bad ka pynjaboh ïa ka mariang, hynrei ym don ba sngap," la ong u Bah Glanding.
Shillong:Ka Synjuk ki Seng Samla Shnong (SSSS), ka la pynkut noh ia ka rakhe 25snem jongka, ha ka sngi saitjain, da ka jingialang bah, kaba ki la pynlong ha ka iing dorbar jong ka Wahingdoh.
Ka Puducherry ka la lah ban kamai mynta  188 kaba dang jngai ban beh ia ka  Meghalaya, kaba kamai 325.
Nalor kata ban pyndonkam ïaka pisa DMF haki skul bad ki shnong ki thaw ha ki kam pynroi bapher bapher.
U Srinivasulu, u kam ba ka seng synshar YSRCP, ka don bynta ha ka jingthep vote tuh bad nangta, ba ki pyndonkam ruh ban thied vote da ka bor jong ka pisa ha Nellore.
Katba kine ki khunrit ki dang bamja, u Kni bad u Bhalang ruh ki la mih noh ban leit bamja bad rah lang syndon bad ka kot Jingrwai ban shong jingiaseng lang.
Ki la maham ruh ba ym bit ban pynjot pathar ïa ki jingitynnad jong ka mariang ha ki sawdong sawkun jong katei ka jaka.
Halor katei ka jingshah kynthoh khlem nongrim bad kaba la ktah eh ia kitei ki nongialam Raid, na ka liang ki nongialam jong katei ka Raid kin sa ujor da ka Ejahar sha ki Pulit bad kin sa dawa ruh na ki Pulit ba ki dei ban pynlong ia ka jingtohkit, na ka bynta ban iohkem ia kitei ki arngut kiba la kynthoh khlem nongrim.
Kum shibynta ban bteng ia ka jingpynshai paidbah halor ka khlam COVID-19 bad halor ka tika iada na kane ka khlam bad ki skim sorkar pdeng, ka ophis jong u Block Development Officer ka Mairang C&RD Block ka la pynlong ia ka prokram pynshai paidbah ha phyllaw jong ka Laitdom Presbyterian Secondary School, Laitdom Mawlieh, Laitdom haka sngi Nyngkong.
U Saihon (Crotolaria juncea) pat u long u jingthung uba lah ban long kham bha ha ki jaka kiba duna bha ka um lane u slap.
Ym tang katta, kiba bun ki skul deficit ki hap hapoh ka Cultural and Education Right jong ka Constitution namar la khein ia ki kum ki skul ba la pyniaid da ki Balang ne kiwei kiwei ki jaitniam ha ka kyrdan Minority Institution.
" Ki don ruh ki dur ki nongïew, ki nongdie nongthied bad ki nongïaid ki nongieng lem bad ki nongpeitkai ba i sammut ba laiphew jait.
“Ki khynnah skul ruh ki hap ban shah iaka pum bad ka ktieh bad haba ki lehkai ruh ki sopti ki patlun bad ki juti kila bit ktieh lut," la ong ka kong Niawki.
U Bah Kharmawphlang, u kyrpad ruh ïa ki Sordar Shnong ki representative jong ki political Party lyngba ki Booth Level Agents ban ïarap ban pynsaphriang bad pynsngewthuh jingmut ïa ki briew ba ka EPIC ka long kaba donkam ba kin leh ïa kaba donkam ha ka por ba biang.
Mawkyrwat, Ïaïong 03 : Ka ophis jong u District Sports Officer (DSO), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat kan sa pynlong ïa ka 9th South West Khasi Hills Chief Minister District Level Inter – School Athletic Meet 2023 na ka bynta ki khynnah skul kiba hapoh 14 snem, hapoh 16 snem bad hapoh 18 snem ka ban long naduh ka 3 tarik haduh ka 5 tarik Jymmang, (May) 2023 hapoh Mawkyrwat.
Ha ka dur map jong ka master plan 1991 ka tnad Urban, la don kumba 76,730 ngut ki briew kiba sah ha kitei ki 23 tylli ki jaka slum.
Tang mynta ka sngi, u Dy CEM ka KHADC la iohi ba u la leit pan pisa na ka Delhi.
U la ong ba u la ai jingmut ia kiba haiing jong u MLA barim ba kin ujor pyrshah ia u IO."Nga la ong ia ki ban ujor sha ka State Human Rights Commission bad dawa ban siew bailutksan na u IO bad kiba heh jongu", la ong u Bah Kynta.
Katkum ki kyndon, ka JHADC ka dei ban don ia ka Dorbar Tlang ha u bnai Nailur, Naiwieng, hynrei ym lah ban tip ia ka daw ba u Chairman ym pat shym la khot ia ka dorbar wat haduh une u bnai.
“Ka khajna jong ki mar ki mata la pynkiew sha ka 5 per cent", la ong u Mukul.
Kum ka nuksa, 22 ngut ki nongsengkam lajong kila ïoh ïaka kran kum ka baiseng mar 5 lak tyngka.
Ka jingkhot ka long ruh na ki katto katne ki synjuk ia jngi ba don ha ka jylla khamtam lei lei ia kito ki synjuk ne ki kynhun kiba la lah ban sei ia ki khynnah ia jngi kiba la kham paw, hynrei don ruh pat ki synjuk, kiba ka MSA kam shym la lah satia ba kan khot, na ki da bym lah ban kiar.
U MLA ka Nongthymmai  u la buh jingkylli ia ka rai jong ka sorkar ban pynkylla riew shimet ia ka MeECL kaba pynlong shuh shuh ia ki paidbah ban nang jynjar.
Shillong,7 Naitung:Ka jingkloi ki shipai ka Assam Regiment Centre, ban kner ia ki kti iarap jong ki , ki la lah ban pyllait im ia ki khynnah samla kiba don shi sumo ha ka jingjia aksiden kaba la jia mynta ka sngi hakhmat khyrdop shipai.
Ka hima jong ka hok bad ka jingshisha- ka hima jong ka jingieid- ka hima jong ka jingiaburom kylliang bad jingiabhah -ia bynta lang ia ka spah bad jingkyrkhu ba u Blei u la theh.
Katkum ka jingbatai na ki briew kiba shong dukan ha kane ka jaka, la ïathuh ba kane ka jingjia ba sngewih ka la jia ha ka por ba une u rangbah u dang thmu ban jam na shiliang sha shiliang jong kane ka surok bah.
U Blei jong ngi u long U Blei jong baroh ki jait niam ha ka pyrthei.
Shillong,11 Nohprah:Ka Public Accounts Committee (PAC) jong ka Meghalaya Legislative Assembly mynta ka sngi ka la ong ba ka tnad Aiñ ka sorkar jylla kam shym la shim ia ka jingai jingmut jong ka ha kaba ia dei bad ka rukom treikam jong katei ka tnad, “Ngin thoh Affidavit sha High Court ban pyni ba ka PAC ruh ka don la ka jong ka bor ban treikam" ong u bah Paul Lyngdoh Chairman ka PAC uba dei ruh u MLA ka UDP na Shillong West.
Ka Regional Democratic Alliance kaba long ka kynhun ba la thaw da ka United Democratic Party bad ka Hill State Peoples Democratic Party haduh mynta kam pat lah satia ban sei ïa u ne ka kyrtong monlang ban pynïakhun ha ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long ha u snem 2023.
"U Dr.Mukul u la ong, ba ka bamsap ka dei kaba kham shyrkhei ban ïa ki kam lehnoh namar ym tang ba ka pyndkoh, hynrei ka pynngam ruh ïa ka jylla.
Ka Delina Khongdup haba ai jingkren ha kane ka sngi kala pynpaw ka jingsngewkmen ban ïadonbynta lang ha kane ka sngi ha ryngkat ki longkmie jong kane ka seng bad ki khun samla ka shnong.
U Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah u James PK Sangma haka sngi Thohdieng ula la leit jurip dalade iaka Sohryngkham Health Sub Centre bad ula kular ban kyntiew kyrdan ia kane ka jaka sumar sha ka Primary Health Centre.
Nalor ka jingai khublei bad jingiaroh ia ki Kmie ki Kpa jong u, utei u MLA Mawhati bad uba la long Myntri mynta, u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang eh ia ki paidbah ka Mawhati Constituency lem bad ia ki nongialam ka party NPP, kiba la trei shitom ban pynjop ia u ha ka MLA Ilekshon jong u snem 2018.
Katto katne ki kam NPI ki lah ban don ka jingktah kaba sinew khamtam ha ki jaka ba don jingma.
Lah ruh ban kdew hangne ba hynriew tylli la dep ban ïa pynbeit ha u Lber 2022 hadien ba ka sorkar Meghalaya bad sorkar Assam ki la dep ban soi ïa ka soskular pynbeit pud hakhmat u Myntri Kampohiing ka Ri u Amit Shah.
U la buh jingkylli, tang ba ki la sah slem ha them Ribhoi kam mut ba ki la dei ki trai muluk Ki don bun ki khar Bangladesh bad kiwei ki bar jylla kiba la sah slem ha Meghalaya, Hato une u MLA ka Mawhati un leit dawa pynlong ST sa ia ki bar jylla bad ki khar Bangladesh ruh namar ki la sah slem?’.
Haba kren sha ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi, u bah Pynshngain u la ong ban pynkylla ia kane ka Presidential Order 1950, ka donkam ban leh da ka parliament lyngba ka sorkar pdeng ban pynbeit ia kane.
Haba pynthikna ia kane, ka khubor sorkar ka la iathuh ba ka sorkar jylla lyngba ka tnad kampohiing ka jylla ka la pynmih ia ka jingthoh halor kane ban pynskhem ia u Mehta kum u heh pulit ka jylla.
Haba duna ki jaka ai jingsumar kano kano ka thaiñ ka long sahdien tam ha ka liang ka koit ka khiah.
Hynrei,utei u nongaiktien ka TMC ruh u la pdiang sngewbha bad kohnguh shisha kumba kwah u Deputy Chief Minister bad u la ai jingmut ban pynlong ha ki taiew ba nyngkong jong u bnai Risaw 2022 ha kano kano ka sngi bad ka por ba u Deputy Chief Minister u lait por.
Ha katei ka sngi, la ong ba utei u heh pulit uba siat ia utei u khynnah, ha kaba nyngkong u la pan map ia utei u khynnah uba la khlad ha katei ka jingjia kaba khlem poi pyrkhat.
U Ingty un hap ban aiti ia ka kaiphod hapoh 30 sngi.
Naka liang ka kong Besterlin Lawrynñiang kaba dei ka nongshnong shnong ka shnong Shangbangla bad kaba shong dukan harud surok ha katei ka jaka kala pynpaw ba bun naki jingjia aksiden ki ju jia ha katei ka jaka kaba wanrah ruh ki jingmynsaw bad shong syier ruh wat ïaki kiba shong ba sah ha katei ka jaka bad buh ruh ka jingkyrpad sha ka NHAI ban buh noh da ki speed breaker ban ïada naka jingpynher sted ki kali.
U don ka ‘experience’ kaba ïar kum u nongïalam.
Shillong, 29 Nailar:Ki khubor ki la saphriang ha kylleng ha Mawkynrew Konstitwensi ba u MDC ka seng Congress u bah Banteidor Lyngdoh (Paidang) un ym ia khun na ka seng Congress ha ka elekshon MLA 2018 naba la ong ba ki paidbah katei ka konstitwensi kumba ka long mynta ki la kyrngah khlieh ia ka seng Congress.
Kine ki kynthup ïa kaReema Maya bad Rohan Kapoor kum ki Best Editor jong ka phlim ‘Nocturnal Burger’, nangta u Bah El Dhar pat u la ïoh ïa ka khusnam Best Cinematographer na bynta ka phlim – Ka Pateng, u Sukanya Bhawal ha ka thup Best Sound Design na bynta ka phlim Ek Divas), u samla Pynkmen Lyngdoh Mawnai ïa ka khusnam Best Actor ha ka liang ki shynrang na ka phlim ka Pateng bad Jyllop, ka Milo Sunka pat kum ka Best Actor ha ka liang ki kynthei ha ka phlim Nocturnal Burger, bud pat sa u Sankirang Khongwir ïa ka khusnam Best Director na bynta ka phlim Ka Pateng, ka Akanshya Bhagabati ïa ka khusnam Best Film na bynta ka phlim Son of the Soil.
Bad kiwei kiwei la pyndonkam;Ban chatting bad la ki friends,Ym don samla ym don tymmen.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba mynta ka sngi na ka liang kynhun myntri kan sa leit ban iuhkjat sha Mukroh mynta ka sngi ha kaba ma u ryngkat u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong, u Myntri ka tnat PHE u Bah Renikton L Tongkhar, u Myntri ka tnat Disaster Management u Bah Kyrmen Shylla ban leit aiti ïa ka bai lut ksan sha ki ba haïing jong kito kiba la shah siat ïap kaba kot san lak tyngka.
hapoh ka Sixth Schedule bad 10 tylli ki aiñ tynrai.
Khadduh shwa u pynkut ka jingkyrpad o ia u ma Rymbui u Minister Education wow pynlait san shyein noh u ia ka Physics da u Sally wow Agarwal.
Kane ka jingleh jong ki Pulit, na ka liang ka Sur jong ki nong West kam pdiang da lei lei, namar ka dei ka jingiuhriot ïa ka longrynieng jong ki longkmie kumjuh ïa ki khunlung.
Shillong, 9 Naiwieng:Hadien ba la pyn sangeh noh ia ka jingtei ia ka dukan jong ka Medalin Kurbah kaba don ha Iewduh, ha kaba la wan ban pynsangeh da ki myntri ka Hima Mylliem kiba don ha ka liang pyrshah jong ka Hiam Mylliem bad kumjuh ruh ka jingpynsangeh kaba tang ka ktien na u myntri ba peit ia ka Iew u myntri K Langstieh, ki trai jong katei ka dukan ki la ong ba kin ym sangeh da lei lei ruh hynrei kin bteng shakhmat ia ka kam ban tei pyndep ia katei ka dukan, “Ngin bteng ia ka kam , lada don ba pynwit bad lada jai kumno kumno ia katei ka jingtei ngin ujor beit da ka FIR ia ki 17 ngut ki myntri kiba pyrshah ia katei ka jingtei, ka kyrteng jong ki ngi la ioh na ophis ka Hima Mylliem" ong u kurim jong ka kong Medalin Kurbah haba ia kren bad u Rupang.
U la don bynta ruh ba ka Union Cabinet bad u la bat kum u Deputy Minister badei peit ia ki kam karkhana ha u bnai Naiwieng 1980.
“Ngi kiba don hapoh ka party ngim tip ne ngim pat rai, hynrei ki Congress kaba don ar kynhun kila pynbna ba ki ioh ticket UDP kaba la pynjah burom iaki nongialam ka party," la ong u ma Pariat bad bynrap ba ka party ka don la ka por ba kan rai iaki kyrtong bad yn rai shuwa na primary unit jong ki constituency bapher bapher.
Ioh nga slem sha jingtrei…" La ong u Bahnah“Hooid, ngin mih noh… Nga sngewthuh ia kata…" La phai ktien ka Riia.
U Potter u la wan ban pyniasoi bad ka klob kum u nongialam jong ka kynhun da ka jingshimti ki trai ba thymmai jong ka klob ha u Nailur.
Ka jingïakob kan kut haduh u bnai Lber, mynta u snem, ong u Convenor ka Maitshaphrang Movement Bah Michael Syiem ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
U la ong ba u la phah ia ka jingsngew lem sha kiba haiing halor kane ka jingjia bad ha kajuh ka por, u la ong, u myntri ka tnad ka koit ka khiah u dei ban shah kynnoh halor kane ka jingjia namar ka jingbym shim ia ka jingkitkhlieh ban pynbeit ia ka jingeh.
Kane ka phlim la sdang ringdur naduh u snem 2019 hynrei namar ka khlam COVID-19 la slem noh ban pyndep iaka.
“Ha u snem 1998, nga ïohi ba mih haduh san tylli ki Sorkar tang hapoh san snem.
Uwei pat u jaid kba uba ki khot u kba asra ki ju thung ha ki jaka ha kiba ka um ka kham jylliew.
Ka long kaba donkam ban phiah ïa ki jylla katkum ka jingangnud jong ki nongshong shnong.
Ka Civic Body ha Latur ka jaka sor kaba don ha Maharashtra ka la buh jingujor pyrshah ïa uwei u briew bad daiñ kuna ruh ïa u da T.1 lak halor ka jingshah pynshisha ba u la pom dieng, la ïathuh u heh ba dei khmih.
Namarkata ki khunlung kiba ki kha ruh kim khlaiñ bha.
Kumta hadien ba u la sangeh na ka kam ïalehkai, u la shimti nyngkong kum u coach ka Las Rozas CF ha ka rta kaba 28 snem.
Ha katei ka jingialang  la pynthymmai ia ki Nong kitkam Shnong na ka bynta u snem 2014-17.
Lyngba katei ka jingiakynduhlang bad ki rangbah shnong, utei u MLA ka Jirang, u la ong ba u la ioh ban iakren sani bha bad ki nongialam shnong jong katei ka thain, kata na bynta jong kito kiba iakynduh jingeh ban ioh ia ki mar bam mar dih kiba kynthup naduh ia u khaw, ka shini, umphniang bad kiwei kiwei de.
U nongïalam ba Rangbah ka United Democratic Party (UDP) u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba kam don kano kano ka jingma ïa ka seng namar ka jingmih ka Voice of the People Party (VPP).
U Director barim ka Health Services (DHS) ba dei ruh u kyrtong ka United Democratic Party (UDP) na North Shillong, u Dr Aman War, ha ka 7 tarik Rymphang u la khot ïa ka North Shillong kum u mawlynnai bym pat saiñ lane u “unpolished diamond", bad u la bynrap ruh ba ka konstitwensi ka dei ka jaka pdeng ha ka ïoh ka kot jong ka sor Shillong bad ka jylla hi baroh kawei.
Katkum ka jingiathuh u General Secretary ka KSU NEHU Unit, “Une u Nantu Das u la leit shaw ia kane ka kynthei na Umshypi bad u la sdang ban jrong kti ha kali bad ynda la poi ha Kiang nangbah Guest House NEHU u la sdang biang ban jrong kti bad na ka liang kane ka kynthei ka la iaksaid bad da ka jingdon ryngkat u Blei, ka la lait na ka jingshah thombor ha une u bar jylla.
U MLA u Bah Lahkmen Rymbui u la ong ba ka jingplie ia kane ka project, kan long ka jingmyntoi kaba khraw ia ki nongot doh jong katei ka don bad ka thain, ha kaba ki paidbah nongshong kin ioh ban bam ia ka don kaba khuid.
U Myntri u la ong ba kano kano ka jingpynkheiñ ïa ka soskular ‘Suspension of Operation’ ka dei ka ban pynbeit da kaba tyngeh bad yn kheiñ ba ka dei ka jingpynkheiñ ïa ka jingïakut, kito kiba don bynta ha kane ki dei ban bud ïa ki kyndon jong ka jingïakut.
Shillong:Hadien ba ka tnad Municipal jong ka sorkar jylla, ka la mut ban pynpra noh ia ka jaka ieng kali taxi Jaiaw, kaba don ha Motphran, ban shna pynieng thymmai noh kaba jrong kumba 4 mala eiei, ka stand taxi Jaiaw kan sa duh noh ia kane ka jaka, hadien ba la palat 30 snem tam ba ki ju ieng kali man ka por, ynda ka tnad Municipal jong ka sorkar kan sa pynpra noh shen.
Pynban ka mynsiem ka shlur ban iakhun bad ban iaid shaphrang, ka khlam kam pat dei kaba kut jong ka pyrthei bad ngi kyrmen skhem ba ka don ka jingim hapdeng ka jingiap.
Shillong: Ka KSU Bangalore Unit, kan sam khusnam ia ki khynnah ba pass bha kiba na Meghalaya kiba pule ha jylla Karnataka ha ka 31tarik Risaw 2020 ha Shillong.
Nongpoh: Ki nongialam ka FKJGP bad HYC na Mawhati, myn hynnin ka sngi ki la leit ban jurip ia ka jaka kaba la thmu shim Umbam ka Assam na ka Wah Umsiang, katei ka jingleit jurip ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba ka la don kata ka jingthmu ka Assam ban wan shim Umbam na ka Wah Umsiang kaba don ha Ri Bhoi.
U Chief Secretary ka jylla Meghalaya, u Bah DP Wahlang, ha ka 14 tarik Ïaïong u la ïathuh ba ka Wahumkhrah bad ka Wah Umshyrpi ha Shillong ki dei ki wah kiba hap ha ka thup jong ki 45 tylli ki wah kiba jakhlia tam ha ka Ri, kumba la pynrung da ka National Green Tribunal (NGT).
Lada thoh lut te yn ym lah jer shuh.
“Nga kyrmen ba ka jingskhem ka sorkar kan pynthikna ban wanrah ïa ki kam pynroi ïa ka jylla la ka dei ha ka koit ka khiah, ka pule puthi bad kiwei de," u la bynrap.
hato don na pdeng jong phi u ne ka ki bym ju kajia hangno2 bd ba don tang ka mnsiem iaishah,….
Katba ka jingïalehkai ba ar ka la long hapdeng ka Pohskur FC pyrshah ïaka Pohshnong FC ha kaba ka Pohskur ka la jop da 2-0.
Ka sorkar Assam kala sdang biang ban trei iaka surok ban pyniasoh iaka  ïaka shnong Khanduli naduh na Tahpat, Langkeroi, Lapangap bad kane kala wanrah ka jingpyrshah kaba jur na ka bor shnong jong ka Lapangap bad KSU Lapangap.
Mawkyrwat, Lber 31: Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) jong ka Mawkyrwat Circle kan sa pynlong ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka 1st Sngap Sing Syiem Memorial Football Tournament 2022 ha madan MDSA, (Artificial Turf), South West Khasi Hills District.
Kumta u Babu Jeebon Roy u la seng 3 tylli ki skul kiba long ka Shillong Zillah, ka Government Boys’ High School bad ka School Middle Mawkhar.
Ka Central Executive Committee jong ka UDP kaba la long ha ka 17tarik Iaiong 2017 ka la rai ba dei ban shong noh ha ka liang pyrshah bad u ong namarkata, ba kin sa pyntip sha u Chairman jong ka KHADC ba un pynkynriah ia jaka shong jongki, ha ka liang pyrshah jong ka Iingdorbar (Council).
Shaei kin leit, shano kin jam? Lada ngi pyrkhat na ka bynta ki 26,629 ngut, kiba bun na ki, kin leit pule ïa ka Class XI la ka dei ha ka Science, Humanities lane Commerce.
Kumta u ngeit skhem ba hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah ka Assam bad ka Sorkar Pdeng, ki ar tylli ki Jylla kin sa lah ban poi sha ka thong ban pynbeit ïa u pud u sam ha ki 6 tylli ki jaka kiba dang sahteng.
Shillong, Nailur 13: Ki nonghikai contract hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Government Lower Primary School Contractual Teachers Association kiba la shah weng noh na ka kam hikai jong ki ha u snem 2021 kiba la pynlong ïakhih naduh ka 7 tarik ban dawa ba ka sorkar ka dei ban pynlong ïa ka jingdawa jong ki ban thung kam biang hadien ba ka la beh noh ïa ki na ka kam.
U Lat ka Manipur u la khlad noh hadien ba la ban ka jingpang bampong kaba la bat slem ia u, u la shimti kum u Lat ka Manipur ha ka 16 tarik u jymmang, 2015.
Kane ka long shi bynta jong ka jingpyrshang ban weng noh ia ka jingiajngai hapdeng ki nongrep bad ki iew bar ri kiba heh.
ïa kane ka mukotduma la ujor da ki khlieh nongsynshar ba kynthup ïa u Syiem ka Jirang u R Hamberly Wahlang, u Acting Syiem ka Hima Mylliem u paiem Ainam Manik Syiem, Sirdar jongka Nonglang Sirdarship u Pholasly Nianglang bad u Acting Syiem ka Nongspung u Erald Jyrwa.
Shillong, 20 Iaiong:Ki paidbah byllien na kylleng ka ri Khasi bad Jaintia ki la tuid sha ka lympungbah ka Seng Khihlang kaba long mynta ka sngi u Blei ha shnong Ialong, ka Jaintia Hills.
Ïa utei u kyrtong la synran lang da ki ba haïing hasem, ki paralok para jor bad ki nongïalam ba hakhmat ka seng NPP Mawshynrut, ha ryngkat ki spah ngut ki nongkyrshan, kiba la ïa risa kynhoi ruh, ‘Ha ka kot ha ka kot’, mar ïa mih na khyrdop jong ka ophis u Deputy Commissioner West Khasi Hills.
Elaka Myrdon.
U Myntri rangbah u la iathuh ruh ba u laai ruh ia ka kaiphot halor ka jingtreikam ka sorkar MDA, ha khmat u Myntri korbar ri,u Amit Shah, ha kaba iadei bad ka jingwanrah ia ki kam pynroi ha ka jylla.
Ka NPP ka la kdew ruh ïa ki jingtrei kiba manla u snem naduh ba ka party ka la ïoh bat ïa u lakam synshar kiba paw bad ki kam bad ym tang ban shu kular tang ban pynpaw paidbah.
Lada phi mad ka jinglong thait manla ka sngi, kine harum ki lah ban long ki daw halor ka jingduna ki katto katne ki vitamin.
Nongpoh: Kawei ka longiing ha ka shnong Rongsikong, kaba don hajan ka shnong Plasha kaba don ha ki thain Umden ha Ri Bhoi District, ka la kem ding kynsan hynnin ka sngi ha ka por 9 baje ei ei mynstep bad ha katei ka jingpluh jong katei ka iing baroh ki jingdon jingem ki la ingkhong khait bad kylla dpei lut.
“Ka jingiap, kam dei ba ka bam ka long bih, hynrei, ka pyni, ba ka don ka jing khleh da ka bih, ha ka jingbam" ong u myntri pule puthi ka Bihar, U PK Shahi.
Ka Jaintia Youth Federation (JYF) haka jingleit jurip ïaka surok haka thaiñ War ka la lap ïa ka jingsniew jong ka surok kaba la buh jingeh ïaki kali ba kit ïaki nongleit nongwan bad wanrah ruh ka jingma ïaki paidbah ba leit ba wan na katei ka surok.
Ha u December 2022 u la mih na ka Trinamool bad la pynisoh bad ka BJP.Ha ka 13 tarik mynta u bnai pat u la riam da ki rong NPP.Kumta ha ki ar snem duna u la ioh lai tylli ki uniphom seng sain pyrthei! Une u dei u bah Himalaya Muktan Shangpliang.
Ia kane ka jingiathuhlypa yn sa pyndep katkum na u Daniel, kaba ong – “Bad shi taiew (7 snem) yn pyllong ka jutang bad kiba bun: bad hamar kaba shiteng jong kata ka taiew (3 ½ snem) un pynduh noh ia kata ka jingknia bad jingainguh bam (Stop the sacrifices)" Daniel 9:27.
“Ngin shym la lah ban ïalehkai bha ha kane ka jingïakhun," la pynpaw u Messi hadien ba la kut ka jingïalehkai.
Kumta, ki ba la kylla niam ki hap ban bud kat kum ka mission ban dang sa ia kiwei kiwei ruh bad ki da trei borbah haduh katta katta.
Ka jingdon jong ki nongwanthep vote mynta ka kynti la khmih lynti ba kan kham bun shuh shuh ban ia ka MP Election kaba la long ha u snem 2019 kaba long 71.42% katba mynta ka kynti kala kynjoh sha ka 72.33% haduh ka por 7 baje mynmiet.
Ki sengbhalang bad ki paidbhah ki don hok ban pyrshah ia ka jingiap ki dohkha, ki donhok ban kynnoh ia ki company, namar ha u 2007 ka Wah Lukha ka khuid khlir khlir.
U Blei U la kyrkhu kyrpang ia ki ba kin nangroi nangkha bad kin Synshar ia ka pyrthei halor ka duriaw bad ryngkew baroh Jen.1:28, “U Blei U la kyrkhu ia ki bad U la ong ha ki, To da nangkha bad to da nangroi, bad to da pyndap ia ka khyndew, bad to da pyndem ngon ia ka, bad to synshar halor ki dohkha ka duriaw, bad halor ki sim bneng, bad halor kiei kiei ki kynja ba im baroh ba par halor ka khyndew".
U Bah Dominic Lamare Rangbah Shnong ka Khyndewso bad ki longkmie na katei ka shnong kila pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur ba haduh mynta ki shem jingeh haka leit ka wan nalor ka jingmad jingeh ha kaba ïadei bad ka bai kali ban leit ban wan namar ki nongñiah kila shim tam ïaka dor namar ka jingjot rathai jong u surok.
Shistieh ka khyndew, shistieh ka tyngka.
“Kane ka mat ka long kaba iar", la ong u Prof Shukla.
Donkam ruh ïa ki kmie ki kpa ban long kiba phikir katba lah ïa ki khun ki kti kiba dang kham lung rta khamtam eh kito kiba hapoh 15 snem kiba ym pat lah ban shim ïa ka tika.
"U la ong shuh “Ha ka por ba ka tnad kam pohing ka lait na ka kti jong ka party NPP bad leit sha ka kti jong ka  UDP, baroh ki la kylla lut bad ngam donkam ban ong eiei kumno bad katno ka kylla, hynrei ki briew  ki ba ju im ha surok  ki tip ia ka jingshisha bad ka  jingthmu jong ki ban weng ia ka NPP, na ka tnad bording  bad ai sha ka UDP ngam tharai ba kan wanrah jingbha ia kane ka tnad kan sa pyntroin shuh shuh ia kane ka tnad".
Shillong:   U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula kyrshan ia ka jingthmu ban pynlong tang kawei ka jingjied ia ki MP, MLA ne ka One Nation One Poll.
Hadien ka jingpyni ba sani jong u Kpa, ka Lydia ka la shu kohnguh noh ia u.
Shillong, 12 Nailar:Ka jingpang Japanese ba la tip kum ka encephalitis ka la nang jur ha kane ka jylla ha kaba la nang kiew kiba ioh ia kane ka jingpang naduh u Naitung haduh mynta u Nailar.
Haba kren mynta ka sngi, ha ka jingialang ba don lang ki CEM ka KHADC,  JHADC ki khlieh nongsynshar bad ki seng sain pyrthei, u Dr Sangma u la ong ba ka jingpynslem ka sorkar ban phah ia kane ka Bill sha u Lat ban ioh ia ka jingmyn jur ka dei namar ba ka don ka jingiatyngkhuh katto katne ki bynta kiba iadei bad ka kyndon jong ka ain.
Shillong, 8 Rymphang:Naduh ba synshar ka sorkar NDA ha ka ri, la bun ngut ki myntri sorkar pdeng ki la wan ban jurip bad iuhkjat ha kane jylla Meghalaya ban jurip bad kynduh ia ki briew ban bishar bniah ia ka jingiaid ki skhim sorkar pdeng bapher bapher.
Te na jrong eh ki sa tap biang da u niut u nier khnang ba ki skain kin ym kha pylleng bad roi ha ka eit masi.
His body will be taken to Shillong tomorrow morning by a special flight.
Nongstoiñ, Nailur, 25: Katba nang mih ki sngi ka HSPDP Mawshynrut constituency ka la nang khlaiñ bad nang ïoh mynsiem da ka jingwan pynïasoh jong ki paitbah haman la ki jaka.
Bun na ngi ngim ju pynleit jingmut ïa ka jingmut kine ki kyntien.
Na ka liang u President haba ai jingkren u la ong ka jingrakhe ïa ka environment day, ym dei ba shu rakhe tang ban pynsep ei ïa ka por.
U Biren Singh ula mih nala ïing da ka jingthmu ban leit sha ka ïingsah ka Lat hynrei namar ka jingpakhang lynti ki Longkmie bad jingshah tar ka shithi ïehnohkam, ula leit phai biang shala ïing.
“Ngi ruh ngi lah ban tah ïa ki notis bad ngi lah ban maham tyngeh ïa ki namarba ka jingleh jong ka pynduh ïa ka jingmane Blei laitluid ha kane ka jylla Meghalaya.
Ki thei ka East Khasi Hills, ki la wan ba ar katba ki rang ka Ri-Bhoi kila wan baar bad haba khein kyllum, ka Ri-Bhoi ka la long lahduh baroh.
“Kaba kongsan ka long ban plie ia ka lad na ka bynta ki samla khnang ba kin lait na kano kano ka jingshah ialam bakla", la ong u Conrad.
Shuh shuh u la ong ba u la dep ai jingthoh ban ai surok noh na Nongthymmai sha Nongriat kaba jngai kumba 12 k.
Na ka liang u myntri sorkar u bah Renik ha kane ka sngi ula kyntu ïa ki Rangbah shnong ban ïa kitkhia ban pynbeit bad ki trai ka jaka ba dei ban buh ïa ki Pump bad ba un shimkhia ban pynrung ïa kane ka Project sam um ha ka JJM namar ka Mawlai mynta kala hap ha ka Rural Area, kaba mut ki la lah ban pyntrei ïa ki skhim bylla 100 sngi.
U Morningstar u la iathuh ba ka KSU ha u snem 2014 ka la leit ruh sha nongbah Delhi na ka bynta ban ioh ia ka jing ithuh ST noh ia ki Khasi ki ba im hapoh Assam hynrei haduh mynta ka sorkar Assam kam pat pynurlong ia ka jing dawa ki Khasi ha ka jylla.
Kine ki lai tylli ki shnong kiba shah jied ban pyntreikam ia kane ka skhim ki don  207 tylli ki ing bad  1016 ngut ki briew.
Ha ka jingmudui hapoh iing bishar u muktiar K Paul, u la pynsngew ba ia ka jingmudui la leh katkum ka riti synshar jong ka Ri kaba 226 ban ujor pyrshah ia ka jingpynbna kaba la mih 13/03/2020 kaba la pynmih na ka ophis jong u Commissioner secretary jong ka sorkar Meghalaya ba dei peit ka tnad District Council Affair bad na ka ophis jong u Secretary jong ka KHADC.Da ka jingpynbna kaba nyngkong ka long ba u Lat jong ka jylla u la khot ban pynlong ia ka dorbar jong ka KHADC ha ka 17 tarik ha ka por 10.00 baje mynstep hapoh jong ka District Council Hall ban jied ia u Chairman jong ka Council bad ka jingpynbna kaba ar ka long ban khot ia ka iing dorbar ban pynlong ia ka ilekshon jied CEM ha ka por 11.00 baje mynstep ha ka 18 tarik.
Ka bording BPL ruh kaba sam sha ki longïing kiba duk, ka bai bording kala kiew palat iaka T.600.
Ha katei ka jingïalehkai, ka Laitkroh ka la khur ïa ka nam jop ha ka Futsal bad ka PFR ka la wan ha kyrdan ba ar.
Haba kren ha ka jingialang u ma Balios Swer u la ong ba ka daw ba u la rai ban pyniasoh ia lade bad ka party BJP ka long namar ba u don ka jingshaniah ba dei tang kane ka party kaba lah ban weng ia ka jingkhang tih dewiong ka NGT ha ka jylla.
Ka Slipknot nalor jong katei ka Anniversary Tour kna sa shim bynta ruh ha ki katto katne ki tamasa ki ban long ha u snem ban wan.
ïa kane ruh ka sorkar kan ïarap ban pynthied 50% kum ka subsidy.
Lada ki paidbah kim mon ne sngewtynnad ïa ka party NPP ba ki ong hana, long kumba leit ai doh lypa ïa u Garo ne ka  AITC ba ki ong ka party Bengalee na Kolkata, ki MLA ba kin sa pynjop pat kin leit noh ïap sia sia shata kumba noh ïap u dkhiew ha ka thit.
Mynta, palat 50 klur ki briew jong ka ri ki ïoh ka jingsumar ei kaba haduh T.5 lak.
Ka jingshisha shaphang ka jingbaptis.
Ka Myntri ka la ïathuh ïa kane haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u Nongïalam ka Liang Pyrshah u Bah Ronnie V.Lyngdoh.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u President ka seng u Bah Donbok Dkhar u la ong ba ka rukom pynkynriahkam ïa ki ophisar Pulit ka ïatakhuh bad ka Transfer Act, (Meghalaya Police Act 2010).
Ha ka jingshisha, ka sorkar kam dei ban peit shiliang khmat ïano-ïano namar ka Riti Synshar kam shah ban leh kumta.
U  Probinson Timung, ula shah shoh ha ki Khasi Pnar, hadistrict jong ka Assam, ha kaba ula shah shoh da ki tiar ba nep, ong ka khubor ba la pynmih ha ka newsportal jong ka North East Now.
Mynta ka um ka lah ban long ha ka rukom kolok ha ka kti jong nga, nga la bam, te ïa ka um kaba ha u kolok nga la pynmih noh kum ka jynhaw na u tor jong nga, bad la kjit ïa kata pat da ki sla dieng bad ka la long shi bynta na ka met jong uta u dieng, te kine ki jingkylla baroh ki lah ban long tang ha kawei ka kynta ka por.
Ym don por ban pule ia ka Bible, beh kam dang step haduh ban da miet,kaba bun ka kynta, ka sngi pynlut bad ka lade.
Kam dei kaba lait na ka jingkren jong u Dr Celestine uba la ong ba kita ki ‘High-Level’ ki dei ka jaitbynriew bathymmai ha kane ka jylla.
Ha kaba pynkut ia katei ka lympung ialehkai, la sakhi da ka jingdon u Bah Luistar Lyngdoh, uba la long kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang da kiwei pat ki nongkitkam ka FKJGP, kiba kynthup ia u Bah Kitboklang Nongphlang lem bad kiwei kiwei.
U la iathuh ba u la don ka jingsngew tynnad ha ka kam shna kali naduh kham khynnah bad ha ka por khynnah u ju shna kali ball bearing.
Halor ka jingiakren jong u Jefrin Sumer uba kam ialade ba u dei u dkhot shnong, ba ki pyrshah iaka jingthung Acting Waheh Shnong bad kim don jingpyrshah iaka jingplie iaka iew Jarain Hynrei balei pat ki khang ia ka jingplie iaka iew? Ka jingshisha ka long ka la don ka jingthmu jong ka Dorbar Shnong Jarain hapoh ka jingialam jong u Klarbha Sana kum u Waheh Shnong bad u Skhemtriang Pohti kum u Secretary Shnong, ban knieh jubor ia ka lew Jarain da ka Dorbar Shnong ha kine ki snem ba la dep.
Ko ki lok ki jor ki para mynsiem baroh to ngin tip ia kane ka jingshisha kaba khraw, ka bynta ba la buh U Blei, ba haba ngi tip bad sngewthuh ia kata baroh, to ngin puson kaei kaba ngi dei ban leh, namar ngim lah lait na kane, ka donkam tang ban pynkhreh bha ioh lap ba wan ka por ne ka nongshun ba khadduh ban poi sha kaba kut.
U Bah H.S Shylla, CEM, u la ong ba ka KHDA kan jop beit ha katei ka elekshon naba mynta ka don 17 ngut ki MDC bad u la ong ba ka dei ruh ka sien ba nyngkong ban pyndonkam ia ka rules 33(1) ha KHADC kata ban jied shuwa ia u Deputy Chairman ha ka sngi sdang treikam jong ka District Council.
Ha kane ka tamsa kaba ar sngi la pyninam ïa ki bam tynrai, ki riam tynrai, ki jingïathuh khana pateng, bad kila don ruh ki jingïalehkai katkum ka tynrai jong ki ha kine ki ar sngi ha ryngkat ka put ka tem tynrai.
Ha ka por ba don katei ka prokram, ki ophisar ki la kren shaphang ki scheme bapher bapher bad ki prokram jong ka GoI, kiba dang sdang mynta lyngba ki tnad ba dei peit.
god blez u n al d membr of ur family…ur.
Ki nongkitkam ka FKJGP ki la pynpaw ba kumno ka Sorkar Jylla ka pynlong ïa ka jingpynsngew paidbah bad hato ka Sorkar ka la pyndep hok ha ka ban sngap ïa ka jingsngew u paidbah uba sah ha khappud, namar kumba ka long mynta, ka Malchapara ka don 108 ïing; kiba kwah don ha Meghalaya ki long 78 ïing katba ki 35 kiwei pat ki kwah leit sha Assam.
Shillong, Nohprah: Ka Shnong Mawlai Nonglum, Shillong kala pynbeit ba kan don ka jingpynkhuid shnong ha ka 16 tarik mynta u bnai.
U Bah Martle u la ong ruh haba phaidien sha ki snem kiba kham mynshuwa ha ki por kiba ka KHADC ka dang pynïaid ïa ki skul ki mih kum kine hi ki jingeh bad ynda la pynïaid ka sorkar ruh ka mih ka jingeh kaba kham palat pynban.
U la ïathuh ba la don arngut kiba pan tiket, kawei dei ka Dr.Bahunlang Tron, Prof NEHU bad u Bah Lakhon Kma, nalor ki katto katne kiwei pat.
La ai ei ruh ka jaka ïa ka khlem da siewdor ha National Games Village.
Ki la ong ruh ba lada phai ha u pud u sam jong ki MDC Constituency ruh, ka long kumba la dep phiah lynpa naduh dang long ka pyrthei namar sa ka wah Umit ka long kum u lain ba la pruid lypa haduh bad da ïakynduh bad ka wah Khri ha Kyrshai.
Dei na ka jingleit rung jong u Capt W Sangma sha ka Congress parti ba ka seng APHLC ka la jah ha u snem 1976, ha kaba saw ngut ki nongialam ki la iehnoh kam myntri, kum ki jong u bah BB Lyngdoh, u SDD Nichols Roy, PR Kyndiah bad DD Pugh ki la iehnoh kam, ha katei ka por, ha kaba u ba lam khmat ban iehnoh ia ka kam myntri ha ka sorkar u dei u bah BB Lyngdoh.
Shwa ia kane, u Commissioner & Secretary u Bah Donald P Wahlang u la ong ba “Ki nonghikai ki ai mynsiem ia ki khynnah ban im ka jingim kaba bha.
Balei ngi phiel? Ka dei namarba ka seng hi ka la phiel.
“I khyllung iba la ngam jyllop la tip kyrteng ïa i kum i (L) Mebanshan Thongni, 3 snem na ka shnong Marshillong, South West Khasi Hills District.
La iadonlang ruh u Hameshaniah Suiam International Kick boxing, u Raja Langstang Me Meghalaya kiba la ai mynsiem bad pynslur iaki samla bad ka jingialang la pynïaid da ka Kong Rinibeth Patlong Program Manager MCSWA.Ka Dorbar shnong jong ka shnong Thangrain, West Jaintia Hills District kala pynbna paidbah ba kum shibynta ban pynlong iaka elekshon MLA 2023 kaba iaid beit iaid ryntih bad ban pyntreikam ruh iaki kyndon ka Election Commission jong ka Ri India kala pynmih da ka kyndon ba ki kandidate kin hap ban bud ryntih katkum ka rukom pyniaid shnong.
Haba ngi peit ia ka met jongu,ka don de ka jingpher ka sniehdoh ha ka jylleng jong u.
Na ka liang u President ka seng ma Johnson Pohrmen ula pynsngew ba ka Association kala shim ïa kane ka sien jam kaba nyngkong jong ka jingïakhih mynta ka sngi bad kan ban neh haduh ka por jainmiet namar kim kwah ban pynshitom ïa ki paidbah kiba wan donkam sha ka ophis JHADC bad ki long kiba ïeit ïa ka kam.
Na ka liang jong ka Football Players’ Association of India (FPAI) mynta ka sien ka lah pynlong ia ka prokram sam khusnam ba shisien shi snem, ka Indian Football Awards(IFAs) ka ban pynlong ha Paljor Stadium  kaba ha Gangtok, Sikkim.
“Kine baroh ki ïoh ïa ka jingsiew kaba long 10,000 haduh 15,000 tyngka shibnai.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor ki Samla jong ka Shnong Lumdaitkhla, kiba dei ki nongïalam jong ki Sengbhalang bapher bapher na katei ka thaiñ bad ki dkhot ka JAC, ki la pynpaw ka jingsngewkhia ïa ka jingleh ki bor shnong, kiba la khanglad ïa ban pynlong ïa kane ka jingïalang kaba jai jai, kaba shu pynshai ïa ki paidbah balei ba ki pyrshah ban pynlong ne pynkut ïa ka tamasa ha ka sngi U Blei.
Ka rung ha ki dohnud jong ngi ban thap pynjot ia la ka ri.
“Nga burom ia ka rai jong ki paidbah watla nga rem haba nga iakhun ia ka elekshon MLA", la ong ka kong Rona.
Ka jingialehkai kaba bud kan long lashai ka sngi ka 18 tarik Ïaiong kan long hapdeng ka Sohryngkham Sports Club pyrshah ia ka Madanryting Sports Club ha ka por 4:15pm nohphai sngi hapoh madan 2nd ground polo.
Na ka liang u SP ka East Jiantia Hills, u Giri Prassad M, IPS u pyntip ba kane ka jingioh kurup ka la wan long hadien ba ki bor pulit ki la pynjur ia ka jingpahara shwa ka jingpynlong ia ka ilekshon ha ka jylla da kaba pynlong ka jingtalasi ia ki kali ha ki bynta jong ka thain Umkiang.
U la ong ba katkum ka jingtip ha thain Mawkynrew lei, ki don kumba 3 hajar ngut eiei ki nongthep vote kiba khlem leit thep vote namar ba ki tieng ia u 666.
Ka jinglong khunswet-myllung bad ka jingshadien pakat jong kane ka Constituency ka long kaba ym lah ban batai.
“Kum ki briew ba tip briew tip Blei, ngi donkam ban pan bor na U Blei ban ïalam lynti ïa ngi ban leh naka bynta ka bha ka miat jong baroh" ula ong.
Nongstoiñ, Naitung, 7: Khambun na ki paitbah nongshong shnong ka thaiñ Myrïaw ki dei kiba im da ka rep ka riang bad ki mar rep kiba kongsan jong ki, ki dei u sohsaw, sohmynken jhur, riewhadem, ki jhur ki jhep, ki soh, sohphlang, biskot bad kiwei kiwei ki mar rep.
Markos 16:15-18.
Hato dang lah moh sa ka thoh ïa kiba kum kitei ki eksamin hapdeng ka jingthait ka jingjrem.
U la iathuh ruh ba kane ka case ka dang pending ha Court ha ka ba na ka liang u Myntri rangbah ka jylla ym la dei ban ap shuwa ia ka rai jong ka court hynrei hynnin ka sngi u myntri rangbah u la da shim ia ka resolution ha kum ka ne ka por.
Lada dei ban duh khyndiat khynsoit ka jaka ruh kam lei lei ban ïa kaba ïai shah klun bad ïai shah knieh jubor namar bym don u pud u sam.
Kane ka dei shi bynta jong ka jingim," u la ong.
Wat shi ba ha iing ha sem ngim long laitluit shuh ha ka rung ka mih ngi kylla long jngai iwei na iwei bad ngi la kylla long mraw ruh ha kane ka jingpang.
La sam ruh ïa ki Cerfiticate sha kiba shim bynta ha kane ka taïew ba pynlong ïaka Swachhathi Hi Seva kaba la sdang naduh ka 15 tarik jong u Nailur bad la pynkut mynta ka sngi kaba pynlong da ka Jowai Municipal Board.
U la ong ba la ju pan ia ki certificate jong ka shnong ba ki wan bad ka shnong ka tip bad u la ong ba ha Mawpat ym don Dkhar , kiba wa dei ki Khasi lait noh ki shipai BSF, ia ki shipai BSF ruh u ong ba la ju pan ia ka sertiphiket kaba la ai jingtip ia ki ban sah shabar bad la shim ruh ia u nombar ID jong ki.
Shillong: Ka ophis jong ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, ka pyntip, ba ki don ki jingjia na  Mawsynram C&RD Block bad la iathuh ba ka jingiarap, ka dang iaid, na ka jingtwa khyndew ha Dangar bad Kenmynsaw, ha kaba ki don ki iing ki sem, jong ki briew ki la khyllem.
U Ma Kyrmen Shylla haka jingkren ula iaroh iaki nongialam Shnong kiba don ka mynsiem iatreilang na bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ka Shnong.
“Ha kajuh ka por ki nongrep jong ngi ha kine ki sngi ki la long kiba stad ha kaban pyniaid iew ia ki mar jingthung khlem da ai lad shuh ia ki briew ba nabar kin shim kabu ha ka liang ka dor ka mur.
Lada don pat ka jingma ia ka jingim jongu, namar ba u dei u myntri kam poh iing barim ka sorkar India bad ba u dei uba don bynta ha ka jing iakhun pyrshah ia ki ehrang, hadien ka jinghiar thma ha Mumbai, ha ka 26/11, yn lah ban rah noh ia u, sha ka patok number 1, kaba dei ka jaka, kaba ki bun bha ki pulit kiba na Tamil nadu, kiba pahara hangtei.
Ha ki thain Khyndailad ka la don ka jingiapher khyndiat ha kaba ki lynti ki la kham kylluid.
Haba ngi kren halor ka organized crime, ki briew bym ïar ka jingmut jingpyrkhat ki sngewthuh tang ïa ki katto katne ki kam bumman.
Ha kane, baroh ki coach phutbol ka ri, kin wan ban iashim bynta.
Katto katne snem mynshuwa la ju tip ïa ka nongbah Shillong kum ka ktem pule.
U Dr Laloo u la iathuh ruh ba ki tulop jong ki nonghikai SSA la pynkiew sha ka T.9200 ia ki LP bad T.9900 ia ki nonghikai UP naduh mynta u snem khnang ban pynbha ia ka ioh ka kot bad kam bad nalor kane, la pynheh ia ka jingai grant sha ki hoc lower primary bad upper primary school.
Kumta haba ka sorkar ka pynslem ban pyllait ïa ki bill, ki nongbylla ki la hap ban bam ram na ki dukan, namar kim don da kawei pat ka lad ban kamai pisa lait tang da kaba leit bylla.
Shillong, 25 Rymphang:Lashai ka sngi, kan don ka jingthep vote biang ha ki ar jaka bad kawei kan dei ha ka  jaka thep vote jong  ka  Phyllut bad Mawkhan Wahkhwang, kaba hap ha ka 40-Marngor Polling Station jong ka 24-Pariong-Mawthadraishan District Council Constituency bad kawei pat kan dei ha ka jaka thep vote ha Umladang, kaba hap ha ka 3 Nartiang Constituency jong ka Jaintia Hills District Council.
Shuh shuh ka seng, ha kine ki sngi ba la dep, ka la ioh jingujor na u paidbah halor ka jingleh mon u doctor Bniat u ba trei ha katei ka hospital, ha kaba u wan trei  tang kumba shiteng kynta ne duna shi kynta ha ka shisngi namar u ialeh ban iabeh sha ka clinic lajong.
Ka TMC ka la ong ruh ba ka Sorkar MDA ka la paw khubor bha ha ki jingtei ba duna bad ki kam pynroi bad kylli ruh shaphang ka jingshna ïa ka surok Rongjeng-Mangsang-Adokgre kaba ha East Garo Hills,ka bym shym la pyntrei wat hapdeng ki jingïai pynkynmaw na ka liang pyrshah.
Haduh mynta la dep khot tender kumba T.50 lak tam bad ka kam, kan sa sdang noh shen bad ia kaba sah yn khot shuh hadien.
La iathuh ba ha ka sngi nyngkong, katei ka phlim, ka ioh kamai T.53.35 klur ha baroh ki jait ktien.
Ia kane la thaw da ka jingiadon bynta lang ki bor synshar shnong, ki kynhun bad ki paidbah.
Hadien kane la rah noh ïa u Ronaldo sha ka jaka sumar bad la puid ïa u bad la pyllait noh tang hadien khyndiat kynta bad la sdang biang ïa ka kilan met hadien katto katne sngi.
Hynrei ka sorkar Assam ka pyntrei shait shait ïa ki kam pynroi kum kaba pynbha ïa ka surok na Mawsikar haduh Kamphaduli lyngba ki shnong Khasi naduh Mawsikar, Umwali, Umwah-siang, Langpih ter ter ha kaba na ka liang ki Khasi kim shym la khanglad satia ban pyntrei ïa katei ka surok.
Kum ban shu pynkynmaw u Bah Metbah Lyngdoh u la shah jied kum u President bathymmai ka UDP ha ka 11 tarik Nailur, 2019 hadien ka jingkhlad noh u President barim u Dr.Donkupar Roy Lyngdoh.
U la ong ruh ba kane ka jingwan sengkam kaba heh kan noh synniang sha thong kumba la angnud halor ka ioh ka kot ka ban kynjoh sha ka 10 billion US dollar.
U la ong ba ka Seng ka rai ban leit pynrung dkhot da ki nongïalam, namar kam kwah shuh ban leh kumba leh kiwei pat ki Party, hynrei shuwa ban pynrung dkhot ne ba ki paidbah kin pynïasoh bad ka Seng ki donkam ban da sngewthuh shai shuwa ïa ki nongrim jong ka Party bad kumjuh ruh ki dei ban da sngewthuh bha ruh kaei ka kamram jong ki haba ki pynïasoh bad ka Party.
Kine ki lai nong Nigeria la tip kum u Daniel Ikenna Agbasi (24), Mathew Ifeanyichukwu Nwoye (25) bad u Victor Ekwebili (20).
Lah ban kdew ba ka jingiap jong u Bah Marbaniang ka don jingiadei bad ka jingkhang dewiong ka NGT namar ba utei u pulit ophisar u la khlad tang hadien ba u la bat ia ki trok kit dewiong beain ki bym don ki kot ki sla kiba biang.
Kum ki nongshong shnong ba sah ha khap Assam,ki da sngew pangmet shibun ban iohi ba ki ing jong ki shnong ba sah ki dkhar ki ba ioh bor ding lang na ka Assam bad na Meghalaya ki phyrnai khrek khrek,katba kitei pat ki hap shong dum da ki bun bun taiew bun bnai.
Une u Khliehduh ka District ula pynbna ïa ka song pisa ba T.10,000 kum ka khusnam sha kino kino ki briew kiba lah ban ai ïa ki jingtip ba donkam sha ki Magistrate ne ki Pulit ka ban lam sha ka jingiohkem ïa ki briew ba hakhmat eh kiba kynshoit.
Ha kane ka jingialang, la pynpaw ruh ia ka jingsngewburom ia u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma bad ia u Myntri ki kam ialehkai u Bah Shakliar Warjri, Minister of Sports na ka bynta ki jingkyrshan baro.
Ha katei ka tamasa ki nongtem bad ki nongrwai ba pawnam na kylleng ka pyrthei kin sa wan ban ïashimbynta bad pynshongshit ïa ki paidbah ha kitei ki lai sngi lynter hapoh ka Madan Kurkalang ha Bhoirymbong.
Ha katei ka jingïalang, na ka liang u Prof.Oinam u la ong ba ka sorkar BJP ha ka jylla Manipur ha ki bnai kiba la dep ka la shim da ki sienjam kiba tyngeh ban ïakhun pyrshah ïa ki kynhun khaïi drok kiba trei kam ha ka jylla.
(c)Ban khang lad ia ka jingpyrshang jong ki heh-paid ban tyllep noh ne ban pynduh jait ia ka jaidbynriew rit-paid jong ngi lyngba ka shongkha shongman da kaba pynrung ia ka rukom im, ka rukom pyrkhat, ka rukom bam rukom dih bad ka rukom mane blei jong ki.
Ki lai ngut ki MDC kiba don ha ka jingialang ki la ai ia ka jingmut jongki halor ban bteng ia ka jingkyrshan ia ka EC ba la ialam da ka Congress ha ka Council", la ong u nongaitktien ka UDP.U la kyntait ba ka UDP ka don hapdeng ka jingiapher jingmut halor ka ILP ha ka dorbar jong ka KHADC kaba dang shu long shen ha kaba ki don ki MDC ba kyrshang bad ki don kiba pyrshah.
Ha ka jingshisha ngim shun ia u myntri rangbah", la ong u Dr Roy.
Nongpoh, Jylliew 19: Ka kynhun jong ki nongñiah thuk thuk bala tip kum ka The Ultimate Legend Biker’s Association, Nongpoh Circle haka sngi Saitjaiñ da ka jingkylluid mynsiem kila leit ban ai sngewbha ïaka snam bala pynlong da ka Ai Jingim Voluntary Blood Donors’ haka jingïatreilang bad ka Blood Bank Nongpoh, kaba dei ruh shibynta ban rakhe ïaka sngi ai snam haka pyrthei ne ka World Blood Donors’ Day.
Kane ka program la pynlong kyrpang khnang ban ïoh wanrah lut ha kawei ka rynsan ïa ki Jingshad tynrai, khamtam eh ïa ka jingshad kiba kham ñiar ban ïohi ha ki por ba mynta.
Nalor kata ka jingtrei ba shaid shaid da ki tnad sorkar bapher bapher ban pynitynnad ïa ka nongbah Shillong ba kan long ka smart city bad kumjuh ruh ïa ki constituency ba marjan.
Na kine 53 ngut ki dei na East Khasi Hills, 3 kidei na Ri-Bhoi, na East Garo Hills ki don 73 ngut, na West Jaintia Hills idon tang iwei bad na West Garo Hills ki don 26 ngut.
Ia katei ka ophis treikam ka RBYF, la wan ban plie paidbah da u Dr.D.D Lapang, Nongaibuit ka sorkar jylla, ha ryngkat ka jingdon ki 5 ngut ki MLA ha Ri Bhoi, kiba kynthup naduh u Bah Mayralborn Syiem, MLA Nongpoh, u Bah Sosthenes Sohtun MLA Jirang, u Dr.Celestine Lyngdoh MLA Umsning, u Bah Charles Marngar MLA Mawhati bad u Bah Damanbait Lamare MLA Umroi.
“Kiwei pat ki bynta ba ka Meghalaya ka dang hap ban bud ryntih ïa ki kyndon ba ka sorkar Assam ka pyntreikam ka dei ha ka thungkam thung jam, ka jingpynbit pynbiang ïa ki kot ki sla kiba don kam lyngba ki Assam schedule bad kawei pat ka dei ka aiñ khlaw".
U la ong ba ka sorkar ka pynshlur ïa ki kam aikam aijam.
Katkum ka jingtip, ka Synjuk Ki Rangbah Shnong (sor bad khap sor) kaba pynlong ia ka dorbar bah, ka don haduh 100 ngut ki dkhot kynthup 38 ngut ki Rangbah Shnong na Sor bad 68 ngut ki Rangbah Shnong na khap sor.
U general secretary ka seng u samla Victor More Khongstir u la ong ba ia kine ki dkhar ki wan sha katei ka jaka khlem kot ki sla.
“Ka la dei ban ai burom ia ka Congresss ha ka por ka sorkar Assam kaba la wanrah ia ka District council, ban iada ia ka jaitbynriew", u la ong shuh shuh bad bynrap, “Ka district council ka dei ka sorkar rit hapdeng ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla, ban pynneh kyrpang ia ka jaitbynriew".
U CM u pyntip ba na ka liang ka sorkar jylla ka la pynkhreh ban pyntreikam ia ka ‘Family ID program,’ ka ban ai bor ia ki nongshong shnong ba kin ioh ia ka jingshakri kumba la pynkhreh bad ka ban plielad ruh ia ka sorkar ba kan pynkhreh bad bishar bniah halor ki jingmyntoi kiba la pynioh.
Ka jingsngap jar ka jong ngi ne ka jingbym leit mih ka jong ngi sha u nongai-shah ka pynlong ïa uba Aishah ban pyrkhat sniew bad ban ym shaniah shuh ïa ngi.
Dei nangne kein kan sdang ka jing iaid lynti jong kiei kiei baroh.
“Hynrei kaba sngewsih pat ka long ba ka sorkar jylla haba pyntreikam ïa kane ka Roster System ka la kyrtiang biang shadien da kaba wanrah ïa ka jingbym biang ïoh kam ki Garo katkum ka bhah 40:40 katkum ka jingujor katto katne tylli ki kynhun sengbhalang na Garo Hills" la ong ka kyrwoh.
Ki pulit ka Chile, ki la jied ia saw tylli ki ksew ba kynsai tam, ba kin shah hikai, na ka bynta ban wad ia kiba pang corona ha katei ka Ri bad ka jingwad ka long, tangba kin sma na ka syep jong u briew, uba don ia katei ka jingpang corona.
La iathuh ba halor katei ka jingjia, ki don mynta 11ngut ki MLA, kiba la mareh mar mar sha katei ka jaka ban peit hi, ia ka jinglong jingman jong ka thain  Vairengte hi baroh kawei.
Ngi ai khublei bad ai ka jingkitbok ia ka kynhun Jal Jeevan Meghalaya katba ngi dang iai bteng ban kynjoh sha ka 100 % ka jing pynpoi ia ki kor um iing hapoh ka Jylla".
Ki 12 ngut ki MDC kiba la pyniasoh sha ka PDF ki long u bah H.S Shylla MDC ka Nongkrem konstitwensi, u bah Banteidor Lyngdoh MDC ka Mawkynrew, u bah Latiplang Kharkongor MDC ka Nongthymmai, u bah Hadrian Lyngdoh MDC ka Mawkyrwat, u bah Arbinus Lyngdoh MDC ka Umroi, bah James Sylliang MDC ka Mawhati, kong Grace Mary Kharpuri MDC ka Nongshken, bah L.G Nongsiej MDC ka Nongstoiñ, Morningstar Mawsor MDC ka Mawshynrut, Blanding Warjri MDC ka Mawthadraishan, Victor Rani MDC ka Jirang bad u bah James Ban Basaiawmoit MDC ka Mawkhar-Pynthor.
U la ong ruh ba lada phai ha u snem ba la dep ha ka jingïalam jong ka sorkar MDA I ka long kaba shisha, namar ba ki briew jong ki high level ki dang ïoh ban kit dewïong beaiñ man la ka sngi katba ki mon.
Katkum ka jingiathuh kiwei pat ki rangbah ki la ong ba ia utei u dkhar la ithuh lut naduh ki khyllung khynnah ruh ha katei ka shnong bad ki ju khot ia u ‘Mama dkhar’.
Ka Dorbar Lyiur ka JHADC ka la sdang naduh ka 25 tarik u bnai ba la dep bad la dei ban pynkut ia ka ha ka sngi Ba-ar, hynrei dei na ka daw ka jingkhlad kyndit u Lamphang ka Iing Dorbar, la pynsangeh ia ka Dorbar ba la hap ban pynkut noh ia ka mynhynne ka sngi ha kaba ka iing dorbar ka la mynjur ban pdiang ia katei ka Bill kaba la wanrah hapoh ka iing Dorbar da u ma Fineliwell Bareh uba dei u Executive Member badei khmih ia ka Political Department jong ka Council.
Ka Poshan 2.0 kan kynthup ia lai tylli ki prokram / skhim kiba kongsan hapoh jong ka kiba long ka jingai jingshakri ki Anganwadi Services, ka skhim na ka bynta ki kynthei samla bad ka PoshanAbhiyaan.
U Lakshya uba la khur ka takma ksiar ha ka lympung Commonwealth Games, uba la don ha ka kyrdan kaba lai ha kane ka lympung, u la shah liem noh da 17-21, 24-22, 17-21 ha ka jingïakhun pyrshah ïa u Feng ha ka jingïalehkai kaba ïakhaid bha kaba la neh haduh shi kynta 16 minit ha ka BWF Super 300 kaba la long ha ka miet sngi Saitjaiñ.
Ka jingieit jong ngi ia u Blei kum ka jaid bynriew ka long kaba thala.
Lada dei ïa ki riew paidbah ne ki dkhot ki seng bhalang,wat tang iba rit ruh ki phah pulit man ka sngi katba ym pat ïoh kem ne set phatok ïa ki.
La iathuh ba la lap ba na ka 12 kilo ka dohkha ba la die sha ki nongri dohkha, la shem ba la ot kilo ia ki haduh 3 kilo, kaba kane ka dei ka kam iohnong ba la leh tuh da utei u bar jylla uba pyniaid ia katei ka kam.
Dei ha kane ka por ba u Lamphang u Thomas A Sangma ruh u la wan ban shim na u Symbud Lamphang ban pynïaid ïa ka dorbar.
Na ka liang u President ka France- u Emmanuel Macron u la bthah ia ki bor pyniaid bad ka tnat pulit ba ka dei ban thwet kloi-kloi ia kitei kynhun runar bad ia kito kiba don kti ha katei ka kam baroh ba ki dei ban shah pynshitom bad pynngat hapoh ki kyndon pynkheiñ aiñ ba la buh jong ka ri kiba ïahap katkum ka jingleh jong ki.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah kiba dang shitom ne active case kalong 112 ngut hapoh ka Jylla.
Kumta ka seng ka la dawa ïa ka sorkar jylla ba kan pynlong noh ïa ka Nongstoiñ, West Khasi Hills District kum ka nongbah por pyrem khnang ban lah kyntiew ïa ki kam pynroi ha kiba bun ki liang.
Ha katei ka jingthoh ba la soi da u Chairman bad Secretary ka JAC u Bah Ban Kharnaior bad u Bah Peterson Kylla ki la ong ba ka jingdon katei ka kompeni ha ka shnong Mawthei bad Khlieh Umtrew Tdoh Umsiang ka wanrah ka jingjaboh ia ka tyllong umdih kiba ka shnong Umsning, Nongjri Town Durbar, Syad, Umrnong, Nongkya bad kiwei ki shnong ba marjan kiba pyndonkam, ia kaba mynta kam long shuh kaba bit ban dih bad kaba ktah ia ka jingim briew, katkum ka jingpynbna da ka ophis PHE hadien ba ka la tes ia ka um kaba la pynjaboh da katei ka kompeni.
Kam dei ka Temple jingstad (Temple of Learning) lane Temple ban mane u Blei (Worshiping Temple) hynrei ka dei ka Temple u Mynsiem Bakhuid jong u Blei, bad uta u mynsiem (Spirit) u dei uba na u Blei.
Shillong: Hadien ba ki khubor kiba shisha ki la mih ba u MDC ka Malki Laitumkhrah Constituency, u Bah Fantin Joseph Lakadong ryngkat bad ki nongkyrshan jong u da kawei ka sur ki la rai ban pyniasnoh noh bad ka seng National People’s Party(NPP), ki khubor ki la her sawdong ruh shaphang ka kurim jong u kata ka Kong Ampareen M Lyngdoh kaba  dei ka MLA na katei hi ka Constituency bad kaba long ruh ka nongialam jong ka Congress Legislative Party(CLP) ba kan leit ban pyniasnoh lang noh bad ka seng NPP.Ha kaba iadei bad kane na ka liang u Bah Prestone Tynsong u ba dei u National Vice President jong ka seng National People’s Party(NPP) bad u ba long ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ka jingkhang jong ka seng NPP ka dei kaba heh bad ka plie beit na ka bynta kino kino kiba kwah ban wan rung sha ka seng.
Ha katei ka jingjia aksiden, la kynthup kawei ka kali Maruti kaba don u nombar ML 10-7040, ba la niah da uba la khlad noh, u Bah Petar Sohphoh (40 years old), uba dei u nongshong shnong jong ka Thadwang, Pyndengrei, West Khasi Hills.
U la ong ba ka sorkar ka hap ban thung haduh 18 ngut ki Parliamentary Secretaries ka pyni ba kumno ka Congress ka don hapdeng ka jingkhynniuh watla ka don haduh 30 ngut ki MLA.“Kane ka dei ka sorkar kaba don ka jingeh hapoh jongka hi, ka jinghuri hura hapoh jongka, ka la long artatien ba kan neh bad namar kane ka jinghuri hura, ka sorkar ka la klet ia ki kam pynroi bad ia ki paidbah" u la ong.
U la ong ruh ba ynda ki samla ki la dep pyntbit, ki lah da kaba suk ban seng ïa ki kam la jong ki, ba ka sorkar ka la ithuh bad kan long ka jingmyntoi kaba khraw na ka bynta jong ki.
Haba phai sha ka shnong kaba don sharum ka Sohra kum ka Kut madan ka shnong kaba la ker tawiar da u mawsiang bad ba ki paidbah nongshong shnong jong ka, ki ju im sngi bad im jakpoh da kaba phiah maw shna iing lane shna kynroh, hynrei la ong ba mynta ki la sangeh lut na katei ka kam naba kiba bun ki maw shna iing, kiba la dep ban pynmih pynban ym don nongthied shuh bad la hap ban shu buh kai naba ki la ong ba ki nong Sohra kim don pisa ban wan thied maw shna iing kumba ju long baroh shi katta.
La ioh ban rwai nyngkong ia kane ha ka General Meeting jong ka ALO kaba la long ha Nongstoin ha ka snem 1996.
Ka long kaba donkam ban kynthup kiba bun jait ki jhur, ki soh, ki soh ehsnep ha ki jingbam ba phi bam.
U sngew ba kum kane ka jingngeit bieij dei ban pynkylla ha ka imlang sahlang.
Haba jubab ia ka jingkylli bynrap jong u bah  R V Lyngdoh   U CEM ka KHADC u bah Titostarwell Chyne u la ong ba ka long ka ba shisha ba la khot ia ka tender ban shna bha ia ka Heritage Village ha Mawphlang, hynrei ka la don ruh ka jingiakren ban shna bha bad ban pynlong ia ka Monolith Festival.
Hynrei na ka liang ka iing u Bah Shanbor pat kim patiaw eiei shaphang kata.
“Lada kine ki arngut ki ïoh jingmynjur na ki doktor ka NEIGRIHMS ban leit sumar shabar ka jylla ka Sorkar ka dei ban pynstet mardor ban pynbiang lut ïa ki jingdonkam nadong shadong," ong u Samla Thabah.
U Waheh Shnong u ma Arki Sumer bad u ma Nobelmi Ryngkhlem kila pynpaw ka jingsngewnguh iaka Ramakrishna bad kila ong ruh bad kane ka jingsam marbam ka Ramakrishna kala ai jingiarap shisha iia u paidbah ha kum kane ka por ba ki mad ia ki jignjynjar lyngba ka jingnwan lynshop kane ka khlam Covid – 19.
Kaba ar, ka long ban shna ïa ki tiar thma kiba shyrkhei (nuclear weapon) khnang ba ka Ri kan long kaba khlaiñ bor bad ba kiwei ki Ri kin sheptieng ïa ka.7.
Ka party ba thymmai ka dei ban don ki jingthmu ban pynrung ki economic, social, environment, mining, educational policies bad ki reforms ban kyntiew ïa ki jingtip jong ki ba bun ba lang khnang ba ngin sngewthuh ïa ki aiñ ki kanun jong ki bynta ki ba ïadei ïa ka jingim ba man ka sngi.
Tura, K’lyngkot 15 : Ka President jongka Ri ka Droupadi Murmu ka la leit buh syntiew ban kynmaw burom ïa u (L) PA Sangma, MP bad Lamphang barim ka Lok Sabha bad Kpa u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, mynta ka Lah Sngi U Blei ha Tura.
U la pynkut da kaba kitbok ba ka mynsiem jong kine kiba khlad kan shong jahthait ha ka hima u blei.
U Superintendent of Police (CID), ula bthah ia ki riew paidbah, ba kim dei satia ban ai jingtip ia u aadhar number, lada jia ba don kiba kylli, da kaba shu phone.
Ka la ong ba ki don bun bah ki jingkynnoh ba ki kyrtong kiba la shah jied na bynta ka ‘Interview’ kim shym la lah ban kot ïa ki jingbuh kyndon na ka liang ka ophis, katba ki kyrtong ki bym shah jied ki don lut ïa baroh ki jingdonkam kiba ka ophis ka pan.
Halor ka National Educational Policy kaba la sdang ban pyntreikam ha ka jylla bad ha North Eastern Hills University, u Rakkam u la ïathuh ba ka jingthmu ba kongsan jong ka NEP ka long ban pynkylla ïa ka India kum ka Global Knowledge Center.
U la ong ruh “Naduh ka jingiashong jingialang kaba nyngkong ngi la kren shai ba ngin don ka jingtyrwa blueprint, kaba lah ban pdiang da ki artylli ki kynhun, namar kumba long mynta kam long kaba suk ban ioh ia ka jaka".
U la ong ba ha ka por synshar phareng ki la donbun ki briew ha kane ka ri kiba la shah pynkylla jubor justi sha ka niam Kristan ne ka niam Muslim hynrei hadien ka jingioh laitluid kitei ki briew kiba la kylla niam da ka jingshah pynbor ki kwah ban wan phai noh sha ka niam Tynrai lajong bad katei ka jingwan phai pat jong ki sha ka niam lajong kaba khlem da shah pynbor, khlem ka jing iaumsnam bad khlem ka jingia isih iano iano hynrei da ka mon sngew lajong ki ong ka Ghar Wapsi.
Kum ka jaitbynriew tip briew tip blei, ka Jylla ba ngi tip ba ka dei ka Jylla Khristan, ka ladei ka por ba ngin pynïoh pat ïa ka burom ba la jah jong u longshwa manshwa bad ngim dei ban pynduh noh ïa ka.
U la ong ruh ba kane ka Bill kan plie lad kumno ban pyntreikam ïa ka Rope Way bad kiei de ki kyndon bapher bapher ïa kiba dei ban bud ha kaba buh ïa ka Rope Way.
La ïathuh ba une u runar hadien ba la shim ïa ka pisa, u la leh kiar noh na une u nongmudui namar ka jingbym urlong ka jingpynïoh kam.
ha ka por ba dang ia kren bad u nongthohkhubor hadien ba la jia katei ka jingjia u bah Mawlong u la ong ba un sa pyntip sha u MDC ruh u bah Albinus Lyngdoh.
Shuh shuh katkum ka khubor na u Rangbah Shnong la ong ba kane ka dei ka sien kaba lai ba kila shah thok hynrei haka sien ba nyngkong bad baar kine ki briew ki dang pyntip sha ki nongkitkam shnong lyngba ka phone ha kaba dang lah ban pynpep iaki paidbah bad mynta ka sngi ki khlem pyntip shuh.
Haba phai sha kawei pat ka kyrwoh, na ka liang ka tnat pulit jong ka jylla Manipur ha ki jingleit khynra ha ki 24 kynta kiba la leit noh ki la ïoh ruh ban kem ïa 3 ngut ki dkhot jong ka seng NRFM.Na kitei ki 3 ngut, ki bor pulit ki la ïoh ruh ban kurup ïa kawei ka pistol ha ryngkat ka ‘magazine’, 5 tylli ki kuli 7.65, 3 tylli mobile, ka pisa T.220, kawei ka Aadhaar bad PAN Card bad kawei ka thuk thuk Honda Activa.
Ha ka jingïalang hynnin ka sngi, u Modi u la ong ba ka jingïoh ‘vote’ jong ka N.D.A ka long 38% ha u snem 2014 bad kane ka la kiew sha ka 45% ha u snem 2019.
Katkum ka jingiathuh da u Bah Bishar L.Dhar, u la ong ba na ka liang u Bah D.P Kharsati, u la pynshai ha ki dkhot ka seng da kaba ong ba ka jingthmu ban tei ia katei ka jaka talasi mynder ka la iaid beit shakhmat, ha kaba wat na ka liang ka Bor Distrik ruh ka don ia ka jingthmu ban pyndep kloi ia kane ka Entry & Entry point.
"U Siddaramaiah u la ong shuh shuh, “Ngi la kham khmih bniah ïa ka Karnataka kum ka khun kynthei jong ka India.
Shillong, Naitung 30 : Ka National People’s Party (NPP) kaba ïalam mynta ïa ka sorkar jylla ka la pynkhreh ban sei da u MLA barim ban aireng ha kane ka elekshon MP kaban sa long shen ha u snem ban wan.
Kham mynshwa, ka Sonia, ka la  aiti na ka bynta 20 bnai, ia U Rahul Gandhi, u khun phrang sngi jongka, ba un ialam ia ka seng Congress, hynrei haba U Rahul, ula kyntait ban dang iai bteng ia katei ka kam, ka Sonia, kaba 72snem ka rta, ka shim biang ia katei ka kam, ha ka jing iakynduh jong ka Congress Working Committee (CWC), kaba long hynnin ka sngi.
Ha kane ka jingleit ban jurip ia katei ka PHC kaba don ha Byrnihat, ki nongialam ka HYC Nongpoh Circle, ki la lap bad sakhi ruh da la ki jong ki khmat ia ki jingshisha, halor ki jingduna ha kiba bun ki liang ha kaba iadei bad ka rukom ai jingsumar bad ki lad ai jingiarap ia ki paidbah ha katei ka PHC.Kumba ka long mynta, ym don Doktor ha katei ka PHC kaba don ha Byrnihat bad kane ka jingbym don Doktor ka pynsohsat bad pynjynjar shikatdei eh na ka bynta jong u duk u rangli ha katei ka thain, uba donkam ha kiba kum kitei ki jaka ai jingsumar na ka bynta ban leit shim dawai ne shah sumar.
Ha katei ka jingjia kiba haing hasem jong ka kong Nongsiej ki la ioh ban pynlip noh ia katei ka ding shuwa ba kan julor ka kali.
Ha katei ka sngi plie ia ka ITM katei ka kynhun kan rwai bun ki jingrwai jong ka kynthup ka jingrwai ba la ai kyrteng ka ‘Sutnga’ ka jingrwai na ri lum Jaintia ha ka por ba ki ot kba , kawei pat ka jingrwai ba kin rwai ka dei ka “Ngi wan kynduhlng ban ia khawai", kaba la shna hi da u nongialam katei ka kynhun u bah Neil Nongkynrih uba la ioh ruh ia ka khusnam Padma Award.
Tangba ka dei ka Symbol u Lotus la u dkoh ne kyllut, phi tang shu kylli haei phin thep vote, ka jubab kan long beit ha u Modi ne BJP.Namar ba ki sngewthuh shai ba ka BJP ka don u nongialam ba tbit bad ki ri ka pyrthei ki burom ia u, bad uta u dei u Narendra Modi ba mih na ka jylla Gujarat.
Phewse, ki jingthmu kim shym lam lah ban urlong haduh kaba kut jong ka 90 minit kaba la pynlong ïa kane ka kynhun ban mad ïa ka namrem hala ïing da shi kol ha ka Croatia.
La pynïaid ïa ka da ki doktor kiba la pass na Christian Medical College (CMC) Vellore, mynta kane ka hospital ka la long ka hospital kaba paw bad bha tam ha rilum Garo.
Shuh shuh, katkum ka jingthoh ba la buh da u bah Arkijuh Dkhar, u la pynpaw ruh ba watla kane ka pisa kam dei kaba beaiñ, hynrei ka wanrah jingeh bha ïa ki paidbah kiba bat ïa ka pisa T10 tyngka nar namar ba ki nong die dukan kim treh ban shim ïa kane ka pisa nar, ha kajuh ka por, u la ong ba kane ka wanrah ïa ka jingsngew lyngngoh ïa kiba bun khamtam kito ki briew kiba wan na bar ka district bad na bar ka jylla bad ka long ruh kaba sngew jah burom ha khmat kito kiba wan na bar ka district bad na bar ka jylla.
Delhi, Naitung, 29: U Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ha ka sngi Saitjaiñ u la plie paidbah ïa ka Akhil Bhartiya Shiksha Samagam ha Bharat Mandapam, Delhi kaba ïahap bad ka jingdap lai snem jong ka National Education Policy 2020.
Na ka liang ka seng ka pynrem jur ruh ïa katei ka jingleh donbor jong ki bor pulit ka Assam ki bym shym la salia ban shim ïa ka jingim jong ki riew paidbah ba lui lui da kaba synreit kuli pathar.
Ha katei ka jingialang kaba la long ha Pyndengumiong, ka HSPDP Mairang Area Unit ha ryngkat ka jingiadonlang jong ka HSPDP Central Body ka la pynbna ia ka kyrteng jong u bah Alex Kharayntiew kum u kyrtong jong ka seng, u ban iakhun na Mairang Constituency ha katei ka election shiteng samoi.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ki shipai jong ka  Saudi Arabia, ki la pynkhlain bha, ia ki khappud jongki, hadien ba ki shipai jong ka Iraq, ki la iehnoh, ia kitei ki jaka khappud bad kaba la pynlong ba ki khappud, ki shu sah khlem nong pahara shuh.
Nga lah ban leh ia kiei kiei baroh ha uta uba pynshait bor ia nga"U Blei Un Kyrkhu, Amen.
Watla ka lanot (Poonam Singh) kam pat ujor eiei sha ka Commission ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, hynrei ka Commission ka la pan ïa ka kaiphod tohkit na ki Pulit na ka Police Station ba dei peit bad mynta ngi dang ap ïa ka kaiphod shwa ban tuklar halor kane ka kam,"la bynrap ka Commission.
Ula ïathuh ruh ba na ka liang ka Shnong hynnin ka sngi ka la mih paidbah ban maramot ïa kitei ki ïing bad synniang ruh da ki Tin lai ban ryngkat ka pisa.
TBn.
Nongpoh:Ka kynhun ki samla na Ri Bhoi hapoh ka jingialam u Bah Jason Lennox Nongrum, mynhynnin ka sngi ki la suit la shor bad pynskhem ia kawei ka seng ba thymmai ha Ri Bhoi bad kaba la tip kum ka Ri Bhoi Peoples’ Council (RBPC).
Ka long ruh ka klob ialehkai kaba lah  wan ba-ar ia ka Madrid ha u 2020 bad hadien kata kum kaba lai hadien ka  Real Madrid  bad ka Atletico ha u snem 2021 bad ha ka aiom ialehkai ba lah dep, ka lah wan  ba-ar  ia ka ka Madrid.
Haba ïadei bad u kyrtong Myntri Rangbah, u Wasnik u ïathuh ba ki bun bah kyrhai ki nongïalam jong ka party ha ka jylla bad ha ki sngi ban wan baroh sa tip hi kiei ki sienjam kiba kum ka party kin shim.
“Ka Seng ka kwah ban tip ruh da ka bor jong no bala thung ia u Tony Dey kum u Adviser sha kine ki artylli ki District Council.
“Kata ka ia ka long hajan" Jingpynpaw 1:3.
Shuh shuh ka la buh jingkylli ruh halor ka jingleit pynïasoh NPP jong ka Dr.Ampareen Lyngdoh.
Ka khana jong katei ka jingiakhun phainal, ka long ba ha ka liang ki shynrang, ka Pahamsyiem ka la lah ban pynliem noh ia ka kynhun Dinove da 57-40 basket ban rah syndon kum ka kynhun lahduh jong ka lympung bad kaba la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.20 hajar lem, ka Trophy bad ki Medal.
Hooid, ka roi ka par, ka donkam bha na ka bynta ïa baroh.
Ka jingduwai khlem jingngeit – u Blei u ong to pan da ka jingngeit khlem artatien eiei ruh em namar uba sngewartatien u long kum ka jingat phyllung ka duriaw.
U la ong kum ki MDC ki don la kajong ka jingkitkhlieh, bad ka Council ka lah ban ïatrei badno badno ruh.
Kiwei kiba kren ha kane ka sngi ki kynthup ia u Rangbah Shnong bah Johny Roy Khongkiang.
Ka kong Rebecca, ka iaid sha ki shnong ha kine ki sngi, ban pynshlur ia ki samla, na ka bynta ba kin pynkhreh ban iakhun ia ka National Games, kaba dei ban long ha u snem 2022.
Nalor kata ka sorkar ka ong ruh ba ka jingbret pathar ïa ki plastic bad kiwei kiwei ka pynjaboh ïa ka mariang, te hato ka tdem kaba mih na ki thliew rnga bad ka jingsynlen ki lum ka long kaba bha ne em.
Kumta la kyrpad ia baroh ki nongshong Shnong Umkiang baroh kynthei bad shynrang jong ki 10 tylli ki Dorbar Dong, ban iamih paitbah ha katei ka sngi bad rah lang bad ka wait ban pom ia ki sanium (khlaw ) ha NH-6 bad ia ki plastic ne  jaboh jabain.
Ka jingïalap ilekshon ha Sohïong ka la long kaba khluit bha tar khamtam hapdeng ka National People’s Party (NPP) bad ka United Democratic Party (UDP).
Ka don ka jingsheptieng ba ka jingpynkylla ïa kane ka aiñ kan ktah bha ïa ki jaka ha ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi khamtam ki jaka kiba don ha khappud bad kiwei ki ri namar ka ong ba kino kino ki projek kiba dei na ka bynta ka jingbha jong ka ri lah ban leh khlem da shim jingbit na ka tnat khlaw.
Halor kane na ka liang jong u Myntri War Tynghah ula pynpaw ruh ba un sa leit ban jurip ia ki dukan ki bym pat pynkhuid ia kitei ki nuit ha kine ki sngi ban wan ha une u taiew ha shwa ban pynlong ia katei ka jingpynkhuid ia ka Iewduh.
Ia kine ki ar kol ka Umladkhur la thep da u Dongmi Surong haka minit kaba 48′ bad u Rishot Dkhar haka minit kaba 70′.
U Chairman ka Balang u Tymmenbasan RS Dhar haba kren shaki lad pathai khubor u pynpaw ba kila hun iaki jingpynshai jong ka company halor kane ka bynta.
U Ousmane Dembele u la ïoh ban khyrwit ïa ka kol kaba nyngkong tang katto katne minit jong ka jingsdang ka jingïalehkai, katba ïa ka kol kaba ar bad ba lai pat la thep da u Fermin Lopez bad Ferran Torres.
“ Ngi ïaleh katba lah ban jied ïa ki kyrtong kiba biang bad ngi trei shitom bha ban pynkhaiñ ïa ka party bad to ngin ïa kyrmen ïa kaba bha namar ka election barobor ka long kaba ym lah ban kheiñ sting satia".
Ha kane ka jingleit ïakren bad u Myntri Khynnah ka Sorkar India la ïa synran lang ïa u Bah Banteidor Lyngdoh da u Bah Gavin M Mylliem, MLA ka Sohra uba dei ruh u President ka People’s Democratic Front (PDF).
Kane ka long kat kum ka kyrwoh na u President Seng Khasi Kmie u Rgh Don Kupar Dkhar.
Ha kaba iadei bad katei ka jingwan poi u tei u piat pyut na ka liang jong u bah Wahlang u la pyntip ruh sha ki bor pyniaid ka ophis u DC Supply West Khasi Hills, ha kaba na ka liang jong katei ka ophis kala phah ia ki Inspetor ha ka 31 tarik u Kyllalyngkot ban leit jurip ia kitei ki pait pyut ha kaba kitei ki ophisar kila bthah ruh ia u bah Wahlang ba un jied tang ia kiba bha ban sam sha ki piadbah.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, kine ki 20 ngut kiba iabit thymmai ki dei na West Garo Hills 4, East Khasi Hills 3, Ri Bhoi 3, North Garo Hills 2, East Jaintia Hills 2 bad mar iwei kiba ibit thymmai na East Garo Hills, Eastern West Khasi Hills, South Garo Hills, South West Garo Hills, West Jaintia Hill bad West Khasi Hills.
Ha ka jingshisha, u MLA ka North Shillong u la kwah ban ka iing dorbar ka dei ban shim da ka rai halor kane hynrei hadien ba u Myntri Rangbah u la pynshai bniah, u la weng noh ia ka jingdawa ban shim da ka rai.
" Unquote Kane ka dei ka jingthoh ba la sot na ka REPORT AND RECOMMENDATIONS OF THE HIGH LEVEL COMMITTEE ON INFLUX ha kaba I Bah Bindo M.Lanong, Dy.Chief Minister incharge Law ha kata ka por (2012-13), I long u  Chairman kane ka Committee.
La kha ïa une u khlur ïalehkai ha ka 27 Naiwieng 1940, ha Amerika.
Ïa kane la ong da u General Secretary ka FKJGP WKHD u Bah Wilis Syiem haba kren ha ki lad pathai khubor ha kaba u la ong ruh ba ka FKJGP ka dawa ba ki bor distrik, ki dei ban peit ruh ïa ki jaka ïeng kali kiba biang, ki jaka buh kali na ka bynta ki nongleit ha ki jaka khwai bad lada kam biang ka jaka nangne shakhmat ym dei shu ban ai ka jingbit bad ki nongpynlong ki dei ban peit ba kam dei ban ktah ïa u paidbah uba ïaid ba ïeng.
Dei halor kine ki nongrim ba u bah Paul u ong ba u leh da ki kam ym tang da ka ktien ban shu ïa pyrta ha surok.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 81 ngut, kiba jem 172ngut bad don iwei iba iap.
Haba pynpaw baka “Lyer jong ka jingkylla kala wan", u Conrad ula ong ba ka NPP kan sar ia ka jingjop na North bad South Garo Hills kynthup ka Ampati bad Tikrikilla ha kane ka Elekshon.
Mynta ka sngi, ka skul ka la pynlong ïa ka prokram ha ka phyllaw jong ka skul ban pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka jinglehbha jong ki," ka la bynrap.
Kino kino kiba ym shim bynta lang kumba la bthah da ka bor shnong kin ngat ha ki kyndon ba la buh da ka Dorbar Shnong.
Lymda ki ïaid stet, ngi ruh ngin ym lah ban ïaid stet," ong u Chalai ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor haba jubab ïa ka jingkylli halor ka jingujor ba ka NEC ha ki khyndiat snem kam shym la lah ban wanrah ïa ki projek ba thymmai na ka daw ka jingkyrduh pisa.
Nalor nangta ia ka hok jong ki nongshong shnong ban lum bad bam na ki mar khlaw dei ban pynneh bad ïada katkum ka aiï.
Ha kane ka sngi la don ruh ka jingpynkup burom da ka Seiñ Raij Ialong ïa ki ar ngut ki riew tymmen kata ïa u ma Jem Dhar bad ïa u ma Je Shylla.
Nangta ki la ai da u kwai ïa ki ba kin bam da kaba ong artad “Bam ïa une u kwai ba khatduh shuwa ba phin khlad noh".
U la ong ba ka por ban ïakren ïa ka ilekshon MP Lok Sabha ka dang biang ha kine ki bnai ban sa wan.
U Mariahom Kharkrang, uba dei u nongai ktien ba ha khlieh jong ka seng BJP, u la ïoh kren sha ka lad pathai khubor ha ka por ba don katei ka jingïakhih, da kaba thad madan ïa ka jinglam lynti jong kane ka seng bad ka jingai jingshlur shadien jong ka seng.
Nalor kata une u nongialam ka seng u la ther tyngeh ia ki pulit halor ka jingkloi ban pynpaw ia ki kyrteng jong kine ki arngut ki dkhot khlem pat lap ia ka jingdonkti ka jong ki ha katei ka jingjia.
Kane ka jingpep skul une u nonghikai ka jia ha ka skul Government Upper Primary School, Barato bad baroh ki khynnah skul kila phiel lut haka sobjek History bad Geography kiba dei ki ar tylli ki sobjek jong une u nonghikai u dei ban hikai.
Kumta halor kitei ki nongrim hangne, na ka liang kitei ki arngut ki samla, ki la kyntu ia ka DC ba ka dei ban pynsangeh noh mardor halor ka jingpynlong jaka pynlang Klinker ha katei ka jaka, namar kan wanrah jingma ia ki nongleit nongwan, ki briew kiba sah ha ki shnong kiba marjan bad katei ka jaka bad khamtam eh ia katei ka Wah Umiam.
Ia kane ka rai la shim bad pynbna ha ka Dorbar Raid kaba la long ha ka 11th Jymmang, 2019 ha Iew Mylliem Rim, hynrei phewse da khongpong ka kylla.
Ha kane ka sngi, kan don ruh ka jingïatynjuh bor ïa ka sorkar jong u Conrad K Sangma hadien ba la jied ïa u Lamphang.
Na ka liang u President rangbah ka HITO u Bah Donbok Dkhar, ha ba kren ha kane ka jingïalang u la ong kaei ka ba la jia ha u 2003 ka la don ka jingshahkit bad shah pynïap ïa ki briew jong ngi, hynrei haduh mynta  kim pat lah ban ïoh ïa la ka hok bad kumjuh ha ka 22 tarik ruh ka la pynpar ñiang khriat  ïa ki nongshnong shnong ha ka jylla ngi kyntu ïa ki paid nongshnong shnong ka sor Shillong bad ïa ki kynhun ba kin jaijai ka jingïakhih namar ba ha ka ba kut ngin jynjar ngi ki  nongshnong shnong shatei.
Ha India pat, u myntri rangbah ka Bihar u Nitish Kumar u la kam ba ka jingiap briew ka la poi sha ka 58 ngut, katba kumba 100 ngut tam ki nong Bihar kiba sah ha Nepal la pynkynriah noh mar mar sha ki shnong jong ki.
Ha u snem 1611 AD, u syiem ka ri Bilat u James iv, u laphah kylla ktien (translate) iaka Bible shaka ktien phareng.
Baroh ki masi ba la ioh kurup ki long 126  la aiti sha ka tnad Custom, la ong u Bah Syiem.
Haba ioh ban iakren bad ki nongshong die dohsnam na Laitlyng kot ki la ong ba ka iew mynta te ka kham biang bad ki nongthied ruh ki la wan bha ban mad ia ka dohsnam Laitlyngkot, namar ki la bna pyrthei ba ka dohsnam na Laitlyngkot ka long kaba bang haduh katta katta.
U Dino Morea ula kren halor ka jingshem jingeh jong ki Model kane ka juk bad por ba mynta ban ioh rung ak phlim ha Bolly wood ha kaba une u tyngshop uba long ialade u Supermodel u sngew ba ha ki snem ba la leit ka long kaba suk ia ki Model ban ioh bsuh kjat ha kane ka karkhana hynrei mynta pat ki Model ki shem jingeh bha ban ioh rung sha kane ka karkhana.
Kane ka jingleh jong ka Executive Committee ngi ngeit skhem kan nang ai mynsiem pat ïa ki samla kiba donsap ha ka kam khaïi pateng ba kin wan shakhmat ban ioh ban knieh biang ïa ki kam khaïi ba la leh da kiwei pat ki jaitbynriew namar katkum ka United Khasi Jaiñtia Hills trading by non-tribal Regulation Act ba kino kino ki kam ba la lah da ki khasi ban trei ngi hap ban weng noh ïa ki license ba la ai sha kiwei pat ki jaitbynriew.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang, u Chief Justice, u Sanjib Banerjee u la ong ba ha kaba sdang um shym la sngewthuh ïa ka jingtyrwa na bynta ban plie ïa ka ‘Circuit Court’ jong ka Sub-Division namar barabor ka don ka ‘Circuit Court’ na bynta ka ïingbishar ba ha khliehduh ka Jylla ne District Court lada jia ba ka thaiñ ka ïar, hynrei hadien ba la jngoh ïa ka jaka ha u Naitung jong u snem ba la dep, u la ong ba ka long kaba donkam ban sdang ïa ka ‘Circuit Court’ hangne namar ka leit ka wan na kane ka jaka sha Dadenggre kam long kaba suk ïa ki nongshong shnong ka thaiñ.
Namar ki kular kiba thiang kiba mih na ki shyntur ki kular jong ki ruh imat ban lada ym don wah hap pun jingkieng beit ka jingpnah thylliej bad bang ktien ym lah ban batai haduh lada ym kyrshan ruh um sngewlong ka Jadu aiu re ki don kat haduh ngim tip briew shuh arti arjat ngi hap ban nion bad bud beit ia ki.
Shillong, Nailar 02: U President jong ka Khasi Authors’ Society (KAS) u Dr.DRL Nonglait, u la ong ba ka jingrah ban ïakren ban pynrung ïa ka Ktien Khasi ha Parliament ka long kaba biang, hynrei kaba donkam eh ka long ban wanran da ka Bill khamtam ka Official Bill ne ka Bill na ka liang ka Sorkar khnang ba kane ka Bill kan long ka aiñ bad haba ka la long ka aiñ ka mut ka Ktien Khasi ka la rung ha ka Khyrnit kaba phra jong ka Riti Synshar ka ri India.
“U CEM jong ka JHADC, u ma Thombor Shiwat, ula pyntip sha ngi ki nongialam jong ka seng ba haduh mynta ka District Council kam pat ai ia ka NOC ban wan ka lynti rel hapoh Jaintia Hills," la ong u Reachingson Siangshai.
Kine ki briew ba ngat ha ka kuna ki dei kiba ñiah kali ha ka jingbuaid kyiad, niah thuk thuk khlem helmet, pynkylla ïa ki silenser, tah ïit ïong bad kiwei.
Shillong, Naiwieng 04: Ki riew paidbah ki la ïoh ban kem ïa uwei u nongkhaïi drok mynta ka sngi Saitjain katba u dang khaïi drok ha Police Point Laitumkhrah.
Na kine ki briew la ioh ban kurup noh sawtylli ki mobile phone bad kawei ka kali Maruti Swift Dzire.
Ka jingkren tohmet Jong kane ka seng buaid niam ia ka Balang Presbyterian ka long kabym lah ban pdiang bad ladei ban pynrem jur.
Kitei ki 2 ngut ki dei kiba la tip kyrteng kum u Phretstar Syiemlieh, 47 snem karta bad Syrpailin Wahlang , 45 snem karta.
La iohi ia ki khubor, ba ki don kiba leit sah sha khlaw,  don kiba shah khang sbak ha la iing, na ka daw ba ki mih na shnong, ban leit jingleit shabar bad kitei ki dei tang khyndiat tylli ki nuksa, hynrei ki dang don bun bah, ki jingshah pyndik jong ki riew paidbah, ha ki kyndon bapher bad kitei ki jingleh baroh, ki long kiba beain bad kiba ki bor sorkar, ki dei ban nym shah da lei lei ruh.
Ha ka jingïakhun final jong ka Under-17 boys ha ka sngi Thohdieng ha madan MDSA Stadium Mawkyrwat, ka Rangthong Christian HSS ka la pynliem noh ïa ka Kerlin Secondary School na Mawten lyngba ka tie-breaker da 2-0 kol.
Kitei ki jaka, ki hap ha ka Zone IV, katba ka thain shatei lam mihngi, ka hap ha ka Zone V.Ki don ki saiantis, kiba artatien ia katei ka jingkhein, hynrei u saiantis na ka University jong ka Colorado, U Roger Bilham, u ngeit ba katei kan pynmih ia ka jingkhie jumai kaba jur bha, ka ban poi sha ka 8.0 magnitude.
Kane ka jingïoh Sordar thymmai ka dei hadien katto katne tylli ki snem ba ka aïom treikam jong u Sordar barim ka la kut bad ba la pynïaid ïa ka kam da u Acting Sordar kaba na ka liang jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), ka la ai ïa ka hukum ba dei ban jied noh ïa u Sordar ba pura.
Ki la shim ba katei ka jing pynkynriah kam ia U Das sha Sohra ka long kumba ka sorkar ka la niew bein ia ka Sohra bad ka la bret da u briew uba la shah kyntait ha ki paidbah  ka Amlarem.
Haba pynbna ïa katei ka thup jong ki kyrtong, u President ka UDP, Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba kitei ki kynthup ïa u Bipul Ch Sangma na Rangsakona constituency, nangta u Subankar Koch na Selsella constituency, u Julius T Sangma na Tikrikilla constituency, u Sushil Goyeri na Raksamgre bad ruh u Teseng A Sangma na Siju – Rongara constituency.
Namarkata, ki Political Parties lane ki kyrtong lane kino kino kiba kwah ïa kynduh ïa u ki lah ban phone ne ïa kynduh hapdeng ka por 10 baje haduh 11 baje mynstep.
U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang ula pyntip paidbah ba ar ngut na ki nongtrei jong ka PHC, Nongthliew ki la ioh ia u khniang jingpang COVID-19 bad namarkata, la kyntu ia ki paidbah kiba wan na ka PHC ha ka 10 tarik u Jymmang, 2021 ba kin shong pynkyrpang ialade na ka bynta 10 sngi.
Shillong, Naitung: Ka ASICS, kaba long ka kompeni ba paw ha Japan ha ka jingpynmih ïa ki tiar ki tar na ka bynta ki kam ïalehkai sports ka la thung ïa ka khlur ak phlim ka Bollywood ka Shraddha Kapoor kum ka nongai ktien na ka bynta ka ASICS India.
Ha kaba ïadei bad kane, la pynrung ïa ka jingujor hapoh ka thanat Lumdiengjri bad na ka liang ki pulit ki dang leh katba lah ban thwet bad kem ïa kine ki briew.
Kumba ka long, naduh ba sdang haduh mynta ngi ki Riewlum ngi don borabor hapdeng ka jingsyier bad hapdeng ka jingshah khniot bein.
Lada ianujor bad kiwei ki wei pat ki konstitwensi,wat la la dep ioh ia la ka jong ka jylla la 40 snem tam hynrei ka thain, ka dang sahdien palat nalor ba ioh ia ki nongmih khmat kiba tlot bad bymler bad ioh ruh ia ki ophisar sorkar lehmon bad kham tlod shuh shuh ka dei namar kata kata kadaw ka thain ka shah ieh shrah ha baroh ki liang.
Hadien ba na ka liang ka seng ngi iohi ha ki lad pathai khubor bapher bapher halor ka jingshah weng kam jong ki 15 ngut ki samla trai ri trai muluk ha ki nongpyniaid iakatei ka tnad ICAR ba la pyniaid da ka sorkar Kmie ka la pynbitar shikatdei eh ia ki samla khamtam iangi ki nongialam sengbhalang napoh RI Bhoi.
Ka iingbishar High Court Meghalaya ka la ai por ar taiew ia ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban file ia ka affidavit halor ka jingbym pyntreikam ia ka rai jong ka ban pyllait ia ka tulop jong ki nongtrei ka JHADC hapoh jong ka hynriew bnai, kata naduh u bnai Lber 2023.
Ki pulit jong ka Assam ki la kem ïa ki ar ngut ki heh nongïalam jong ka seng Popular Front of India (PFI) kaba la shah ñiew beaiñ ha ka sorkar.
Hynrei mynta ki don tang ki jingduna suda ha ki nongïalam," u la ong.
Nongpoh: Ar-Taiew tam hadien ba ki Bor Distrik na Ri Bhoi bad Karbi Anglong District, ki la pynlong ia ka jingiakren haba iadei bad ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah kiba shong ba sah ha ki thain Block-2 bad khamtam na ka bynta ban weng ia ki jingpynwit haba wan kino kino ki kam pynroi, hynrei la iohi pynban ba katei ka jingiakren kam poi shano shano, namar ki Pulit ka Assam kim shem la burom ia katei ka jingiakren bad halor kane la sakhi ia kawei ka jingwan pynsangeh da ki Pulit ka Assam ia kawei ka jingtei, ia kaba ka sorkar Meghalaya ka la mut ban tei ia ka skul SSA kaba don ha shnong Khliehumwang, Ri Bhoi District.
La sdang iaka jinglehniam naduh 1 tarik une u bnai da ka Khrong Niam hapoh ka jingpeit bad pyniaid u Longdoh, uba long u khlieh ka niam haka Raij Ialong.
Ngin da ïa duwai pyneh-rngiew, ym tang ha la ka shimet pynkiew jinglong, hynrei kawei-lang ïa ka Rngiew jong la ka Hok bad Riti jong ka Jait Bynriew Shitylli u Paid Khasi Baïar, ban ym ailad ïa ki jingsngew-wit-sngew-pher.
“Ngin hap kylli ka lawei kaba kumno ka ap ia ka jylla, haba don ki ophisar sorkar kiba kum kine.
Ka KSU, ka pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia jongka, ba haba ka University Grant Council, ka la pynbna naduh u snem 2020, hynrei ka tnat pule puthi jong ka sorkar Jylla bad kumjuh ka North Eastern Hills University, kaba dei tang kawei ka University, ba kiba ithuh, ia kiba bun ki kolej, kam shym la pynbeit lypa, na ka bynta ban pynkhreh ia ka jing pyntreikam ia ka CUET bad ban pynsngewthuh ia ki samla pule, ba kin pynkhreh ialade.
Ka dor jong ka diesel pat ka la kiew sha ka 83.47 shi litar ha ka sngi thohdieng.
Ym tang katta, wat ka Motphran kaba ju dap da ki kali kumjuh ki nongleit nongwan ruh hynrei hynne ka sngi ka la kylluid war war.
“Kane ka Dulir pawnam kaba tip mynta kum ka jingpynbna-ïar satlak ïa ki Hok Longbriew Manbriew ka la pynskhem ba ïa ki bynriew baroh la kha laitluid bad ki ïaryngkat ha ka burom bad ki hok kynti bad jinglaitluid khlem ka jingpynïapher la ka long kum ka jaitbynriew, ka rong ka sniehdoh, ka ktien ka thylliej ne kano kano ka jinglong," la bynrap shuh shuh ka kyrwoh na ka MPHRCShuh shuh na ka liang u Bah Dino DG Dympep, Chairman ka MPHRC u la ong, “Ha kane ka sngi, ngi khot bad ngi wer ïa baroh ki paid nongshong shnong ba ngin ïai pynskhem bad ïaikut jingmut ban ïeng tylli bad ïada ïa ka Hok Longbriew Manbriew, ban ai jingkyrshan khamtam eh ïa kito ki briew kiba dang ïaksaid ban ïoh ïa ka Jingbishar Hok bad ha kajuh ka por ban pynrem jur pat ïa kito ki briew ne ki kynhun kiba ïuhroit bad pynhiar dor ïa kyrdan jong ka Hok Longbriew Manbriew kaba la pynkhamti katkum riti synshar paidbah ne da ka aiñ hi.
“Ngi dawa ban pynsangeh shwa ia kane ka jingthoh khanasumari, bad dei ban pynlong shwa ia ka jingbishar bniah ia ki kot ki sla ia ki briew shwa ban pynrung kyrteng", la ong u president ka KSU bad bynrap ba ka jingshu pynrung kyrteng pathar khlem bishar bniah ia ki sakhi satar, kan ai lad ia ki briew kiba shu wan na Assam, na Bangladesh ban ioh rung kyrteng kum ki nongshong shong ka jylla.
Nangta ban ïada kyrpang ïa ka hok long trai jong ki jaitbynriew rit pait kiba la shah khñiot beiñ ha baroh ki liang.
Ha kawei pat ka liang, ka kmie jong u Sambun Dkhar, uwei na ki ba la kynnoh donkti ha kane ka jingpynïap, ka la kren ha ka jingïalang ryngkat ki ummat, ka la ong, “Ym don kano kano ka kmie kaba kwah ïa la u khun ban long u riew runar ne u nongpynïap briew, bad ngam shym la pynheh pynsan ïa u khun jong nga ban long uba kum une u riew runar.
Ka North Eastern Council ha kawei ka liang ka dang khot ia ki kompeni ban wan pynher liengsuin na kad liengsuin ha Umroi.
Hadien ka jingkyllon noh jong ka Executive Committee kaba la jia ha ka 22-11-2019, bad hadien jong kane, kila iatreilang buit bad bor na ka bynta ban ioh biang ia ka jingbun paid na ka bynta ban shna biang ia ka Executive Committee ha KHADC.Hynrei haduh mynta ka sngi, kaba la dap kumba lai bnai duna, ym shym la poi shaei shaei ruh.
U Bah Nongsiang ruh u la ong ba ki nonghikai ki la rai ban ym leit iakren shuh lada khot u Symbud Myntri Rangbah jong ka pule puthi u Dr RC Laloo namar ba u la khein dewthala ia ki nonghikai bad u la leh kuman watla ki la kyrpad bunsien shwa ba kin shim ia ka lynti ka jingiakhih.
Hakine ki jingjia ki paid Khasi Pnar jong ngi ki hap ban phet shnong sha Barato Mukroh, Sahsniang, Mowluber, Jowai bad sha Namdong Khanduli, tip sa hakane ka kynti pat kan long kumno namar kat haka por banga thoh ïakane ka jingthoh te ka thma ka dang ïaid artad.
Katkum ka jingkheiñ ka MeECL, la ong ba ka pisa na ka bai bording ilektrik kaba ka MeECL ka dang sahkut bad dang dei ban ïoh lum ka kot da ki spah klur tyngka.
Nongstoiñ Nohprah 13: Ka synjuk jong ki nonghikai jong ki Primary skul sorkar kaba la tip kum ka Meghalaya Government Primary School Teacher Associtiation (MGPSTA) ka dei kawei ka kynhun kaba la seng la slem bha bad kaba la ïoh ïa ka jingithuh da ka sorkar bad kaba la don ïa ki shnat treikam ha man la kawei pa kawei ka district hapoh ka jylla.
Haba jubab shuh shuh ïa ki jingkylli bynrap, ka Myntri ka la ong ba kam lah ban ai kano kano ka jingkular namar ka dei ka jingkular kaba heh bha.
Hynrei ula ong “Haba phai pat sha ki kam ba donkam ïa ki briew ba tbit kum ka nuksa, phi donkam ïa ki engineer ban trei ïa ki optical fibre lane ki special cook ïa ki jait jingbam ba kwah bad lada ki trai shnong kim don ïa kane ka sap treikam, ngi la ailad ba kumba 2 snem tang 25% yn donkam ban thungkam ïa ki trai shnong hynrei ha kine ki arsnem kane ka nombor ka dei ban kiew sha ka 50% la kumno kumno ruh".
Da kaba pynlong ïa kum kane ka lympung, ka sorkar jylla kan ïaleh ban pynbiang ïa ki tiar ki tar bad ki jaka ïalehkai kiba paka khnang ba ki khynnah samla kin ïoh ban ïashim bynta ha ki jingïalehkai bapher bapher," la ong u Bah Kharshiing.
Nalor kane, u la maham ïa ki Rangbah Shnong ba kim dei shuh ban ai jingbit ïa ki bar jylla ban seng kam lajong hapoh ka bri u hynñiewtrep namar ka KHADC kam lah ban ai laisen khaïi khlem ka jingbit na ka Dorbar Shnong.
Namar kane ka jaka ka don ha  border bad ka Assam barabor ka Assam ka shait klun ia kitei ki thain.
(kane kamut ia kito ki ba dang im kat haduh kata ka por  ia kiba ym shym la rongnoh, kiba pdiang ia u 666 kein).
Naduh ba sdang ka la don ka jingiakren hapdeng ka Hima Mawphlang bad ka KHADC ba kan don ka jingiabhah ia ka jingmih na kaba iohlum  na ki nongleit jngoh kai pyrthei sha katei ka “Khasi Heritage Village" hapdeng ka Hima bad ka KHADC.Hynrei ia ka rai ban ia mynjur ha pdeng ka Hima Mawphlang bad ka KHADC ban ia bhah ba katno ka pisa kan ioh ka Hima Mawphlang bad katno ka pisa kan ioh ka KHADC, kam shem la poi sha no shano ruh haduh kine k sngi bad ka jingiakhnieh bhah hapheng jong ki, ka la pynjot thiaw ia katei ka jaka ka ba la pynlut da ki klur tyngka ban pynwandur ia ka.
Ha kane ka jingialang paidbah la iadonlang u Rangbah Shnong ka Umrynjah u Bah S Khongwir, u Secretary barim ka Mawsiatkhnam u bah KW Lyngrah, ki nongialam bad ki dkhot jong ka KSU na ki unit bad circle bapher bapher bad ki paidbah ka thain Umrynjah bad Mawsiatkhnam.
Ha ryngkat kane ka park, la plie ruh artylli ïa ka jaka lehkai Badminton, Basketball bad ka madan lehkai Cricket bad Football la plie da u kongsan ha kane ka sngi u Bah Sanbor Shullai-MLA uba dei ruh u myntri sorkar jylla bad ha kane ka park la shah ban lehkai tang ki khynnah kiba hapoh ka 12 snem ka rta, bad ha katei ka sngi la donlang da ki nongïalam jong ki kynhun bapher bapher, ki nonghikai, khynnah skul, ki seng trei mon sngewbha bapher bapher bad ki nongshong shnong jong ka Jhalupara.
Ka Calcutta University ha u 1954.
Ka Elizabeth Vincent kaba na Ribhoi ka la ïoh rung sha ka ICF World Cup ka ban long ha ka nongbah Prague jong ka Czech Republic ha u ‘nai Jylliew mynta u snem.
U la ong ruh kumba la dep ia pynbeit naduh ka NHAI bad ka Kompani ba pyniaid ia katei ka Toll Gate, ba ki kali na Ri-Bhoi yn pynduna kyrpang da kaba ailad ba kin siew bnai bad ruh ba kin shu register ia ki kali ha katei ka Toll Gate, hynrei mynta pat khongpong namar ba bun kiba ki paidbah kiba kwah ban shu siew bnai ha katei ka Toll Gate, hynrei kim lah satia ban register ia ki number namar ka jingbym shim khia ki bor pyniaid ha katei ka jaka khrong khajna.
Ki paidbah ruh ki don la ka jong ka bynta ban dawa pynthymmai ïa ka jingbhah kam.
Kumta, la pynsangeh noh ruh ia ka jingpule ha katei ka Sngi Balang ha katei ka skulbah.
Ki paidbah ki la ong ba katei ka pisa ka dei kaba ki la noh synei ia u bah Nit ba un thied tynghung pynsawa ba un leit pynshai kylleng ki jaka sha phang katei ka aiñ ka sorkar bad kumjuh ruh ban iarap bai umphniang khyndiat khynsoit ia u.
U la pynkynmaw ruh ba ngi dei ban burom ïa ka lama jong ka ri namarba ka don la ka jong ka jingmut bad kaba pynshlur ïa kiba dang khie dang san.
Ka IDF ka la pyntip shuh shuh ruh ba ki shipai ki la ioh kurup noh ia shibun bah kiwei de ki tiar jong ki lehnoh Hamas na katei ka jaka, hadien ba ki la bud dien ia kawei ka krem kaba pynpoi sha katei ka skul Kindergarten napoh khyndew.
Haba ngi iakren ia ka kyrteng jong U Tirot Sing, ngi dei ban kynmaw, ba u ieng halor ka nongrim jong ka jingshlur, ka jinglong rangbah ba shisha, ka jingieid ia la ka jong ka it ka hima bad kumta ter ter bad kumta, lada ka jing kynmaw burom ia u, ka long da ka jing ialehkai phutbol, ka jing ia rwai shongshit, kumta katei kan shu long noh, tang ka kam pynlut por shisngi bad ka bym don jing iashoh haei haei ruh bad ka main rangbah jongu.
Ka la pynkynmaw ruh ba ha ka por ia khih Hills State ka ruh ka la leit sha Shillong ban ia sieh lama iong.
Haba bynrap lang u Bah Kenneth Shadap uba la wan ban synran lang ïa ka kynhun u la ïathuh ba naduh u snem 2018 ki la ju ïai thoh sha ka sorkar na bynta katei ka jingeh ba ki kynduh hynrei kim shym la ïoh satia ka jubab haduh mynta.
Dei ha u snem 1873 bad ha kyndong jong ka ri Khasi, khie lung u ‘tiew pher u ‘tiew phylla , u ba ñiar na kiwei bad u ban kit lyngkhung kit lyngkor sha ka nam.
U President ka Khasi Authors’ Society (KAS), Dr.D.R.L.Nonglait ha ka Lah Sngi U Blei u la kren shai ba un ym pan tiket shuh ban ïakhun ïa ka ilekshon ban wan sha ka Lok Sabha la ka long na ka United Democratic Party (UDP) ne na kano-kano ka seng saiñ pyrthei.
Kum ban shu kynmaw na jinglap jong ka seng, ynda lah duh ki transformer ka shim por ïa ka Department ban kan shna ne ban buh thymmai biang.
Nalor kata, ki khubor kiba jan ki la ïathuh ba hadien ba ki seng ki la dawa ban thaw ïa ka sorkar seng riewlum, ki ar ngut ki MLA ka HSPDP ki la kloi ban wan ïatreilang lada ka UDP ka biang briew.
Kawei na ki bynta ba kongsan ba la pynpaw da ka Election Commission of India (ECI) ka dei ka jingkiew jong ki nongthep vote khamtam hapdeng ki kynthei, ki samla bad ki briew kiba don jingduna ha ki dkhotmet.
“Ngi la ïohi ruh ba wat ki MP ki bym nang kren Khasi ki la rah ïa kane ka mat hapoh Parliament ," u la ong da kaba bynrap ba mynta lei ba la jan ka elekshon baroh hi kin shim kabu ïa kane.
Na ka daw ka jingikwah lalot, u briew u la phut bad kynriah ia u mawpud uba rim ia kiba ki la buh, la ka long ha ki lyngkha ki briew ne ha ki jaka thaw iing thaw sem.
Kumta ka Temple u Solomon ka la neh tang 400 snem.
U Conrad, u la ong ruh ba ka sorkar thymmai kan pynjanai ïa kiei kiba la leh ha ki san snem bala leit noh, namar ki juh ki skhim kiba la pyntrei ha kine ki snem bala leit noh ki dei kiba biang namar ka jingbiang ka jingkheiñ jingdiah, ka jingpeitngor ba ngi la leh kin nang ïai bteng ha kaban pynthikna ba kine ki skhim kin ai jingmyntoi pura ïa ki nongshongshnong ha manla ki shnong ki thaw.
Lah ban pynkynmaw, ba U bah HS Shylla, ula pyniasoh ialade sha ka seng Peoples’ Democratic Front (PDF), ha u bnai Nailar 2017.
La pan Jingiarap na North Atlantic Treaty Organisations NATO.U Putin u byrngem da Nukliar.
Hadien ba la mih na ka kamra treikam jong ka DC, na liang u president ka KSU Laban Circle u samla Rueben Najiar u la ong ba ka jingiakren bad ka DC ka long kaba seisoh namar na ka liang ka DC ka kular ban thoh sha ki bor jong ka Municipal ban pynsangeh noh ia ki briew kiba ri jing ri bad kala bthah ruh iaka Municipal ban phah iaka notice bad bud iaki kyndon.
R5 Tv ChannelKata ka dei ka jingshisha, bad lada ki sdang Maki bad ka cyber crime kam lah leh eiei yn kynmaw kein ba ki nongsdang ki sngew kumno lada ngin kren kylliang mangi?? Daleilei ngin ym shah jem….
Nongpoh: Ha kaba sdang ka Lympung ialehkai kriket kaba la tip kum ka T-15 Independence Cup Cricket Tournament 2019, ka Parisha Eleven ka la khur ia ka namjop kaba nyngkong, hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Newstar Sports Club da 52 ron.
Baroh 2 ngut kitei kiba la mynsaw la pynkit mar mar shapoh Civil Hospital, Shillong.
U bah Marbud u la shim ia ka rai ban shongthait noh na ka FKJGP da ka jingthmu ban ia khun ia ka elekshon MDC 2019 na Mawlai konstitwensi bad un ia khun na ka seng Congress.
U Marchborn bad la ka kmie ki la leit noh sha la iing.
Ha kane ka sngi Saitjain, la pynlong ia ka jinghiar jurip hapdeng ki heh ophisar na ka ophis Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, na ka tnat PWD, na ka Municipal, na ka liang ki Myntri ka Hima Mylliem ba kynthup ia u Myntri K Langstieh bad Myntri MB Kharlukhi ryngkat ka jingsynran jong ki pulit ia katei ka jingkieng.
Hadien bala ioh ka jingsumar na Dr Norman Hospital la pynkit ia u David Phawa sha Super Care, Hospital, Shillong ban ioh ka jingsumar.
Ka jingpynkham ka pynsyaid hur ïa ki sla kti bad ki pla watla kam lah ban ai ïa kata ka jingsyaid kaba shi lynter jingim.
H a kane ka sngi, u Addl.S.P, u la pyllait paidbah ruh ïa ki tiket khalai nusip bad ïa ka kali (Jeep) Thar kaba ka Association ka pynkhalai nusip ha ka fete kaba yn sa pynlong ha u bnai naiwieng 2023.
Ka jingïakhun ilekshon MDC ha u snem 2019 ha Mawlai kan long kaba itynnad bha khamtam haba phai sha ki katto katne ngut ki rangbah kiba lah ban long ki kyrtong.
Shillong, Nohprah, 16: U President jong ka Meghalaya Retired Deficit School Teachers Assocation (MRDSTA) u Babu E.D Nongsiang ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da ka National People’s Party (NPP) kam dei ban khanglad ïa ki nonghikai ba kin ïashim bynta ha ka saiñpyrthei ne wat ban ïakhun ïa ka elekshon lada ka Sorkar Jylla hi kam pat lah ban pynbiang lut ïa baroh ki jingsiew jingtda kumba ka leh ïa ki shakri Sorkar.
Lait nangta, ngim tip eiei shuh bad wat u ne ka nongpang, ba 12 ruh, ngim tip satia lada dei shynrang ne kynthei, ka rta, ka jaka sah bad kumta ter ter bad nangta sa kita ki 10ngut kiwei pat ruh, ngim tip, la katno ngut ki dei ki kynthei bad ki shynrang, ki rta jongki (khlem da iakren ia ki jaka sah, ki jaka trei kam jongki) bad ka daw ka long ba sorkar Jylla, ka buhrieh khop ia kitei ki  jingtip.
kumne hi ka dkhar ba kham ia saitlah hi ba shu ialeh pyrshah beit takadaw ha jaka ban jah noh ka jingpang ruh ka nng kiew pynban ,,, jaka ban ia shong khop ka ia shang ia rung tuh man shaei².
U la ong lada khang ïa ki local taxi dei ban khang ruh ïa u briew ban nym rung sha Motphran bad Khyndailad.
Nongpoh:  Ki paidbah nongshong shnong ka Rongmesek, mynta ka sngi ki la mih paidbah ban pynkhuid ia katei ka shnong, kaba dei ruh kum kawei na ki shnong, kaba la sdang ban kiew ha ki kam jngohkai pyrthei ha Ri Bhoi District.
Nga thoh ia kane ka poitri,Ym ba nga biang bunshah ia phi,Ka shu dei tang ka jingpyni,Iano iano ruh ngam kdewkti.
Ki lad pathai khubor ki la ïathuh ba ki kyrtong bym dei ki dkhot jong ka seng UDP, kynthup ïa u Dr.DRL Nonglait, President jong ka Khasi Author Society (KAS) bad u Robertjune Kharjahrin, President barim jong ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP), ki la leit mihkhmat sha ka seng UDP, da kaba pynpaw ka jingdon jingmut jong ki ha ka ban ïoh ïa ka tiket jong katei ka party.
Kumta u Bah Sniawbhalang Dhar u la kyntu ruh ïa kiba leit sha khappud ban nym leh kano-kano kaba lah ban pynmih ka kynrum-kynram bad mih ka jingthut ha ka suk ka saiñ.
Kumta ngi la ïarai ba ha kitei ki jaka yn buh noh da ki CRPF bad ba ki pulit ka Meghalaya ruh kin buh noh kham shadien ïa ka Out Post khnang ban lait na kino kino ki jingïapher jingmut.
Shillong, Jylliew 28: Ka Voice of the People Party (VPP) ka la phah jimgthoh sha u Myntri ka tnat Home (Civil Defence and Home Guards) ka sorkar jylla u Bah Coming One Ymbon halor ka jingduh tulop ba 4 bnai kynthih ki Home Guard ha ka jylla.
“Ngim shngaiñ shuh haba peit ïa ka jinglong jingman ha ka imlang sahlang.
U la ong ba ki nong trei ka Shillong Municipal Board, ka MTC ki la leit ud sha u halor ka jingbym ioh tulop bun bnai haduh kine ki sngi.
ka Congress ka la rai ban pynieng biang ia ka Kong Wansuk ha ka elekshon MP jong ka Rajya Sabha.
Ka jingsngewnguh bad ka jingsbun ka Kur Kharkongor kaba ha kitei ki snem kala ai sngewbha ia ka madan ialehkai bad kane ka Madan ka dang don ha ka mynta bad la tip paitbah ia ka kum ka Madan Jingkieng Nongthymmai.
Nalor ki nongmihkhmat na ki Bank kiba la wan ban pynsgewthuh sha ki paidbah la shim bynta ruh da ki paidbah nongshong shnong bad kito kiba ioh jingmyntoi na ki bank.
Ka HNLC, ka kren artatien halor ka jing pyndem wait bad ban sa iakren pat hadien, namar ba ka HNLC, ka ong ba ha ki san snem ba ladep, la shu sngap mynthi na ka liang jong ka sorkar bad ka ong biang ruh “Ngim lah ban leh shlur ban shu pyndem ia ki tiar ialeh jongngi".
La thoh hangtei ba ka Rule 17 (1) ka kren shai ba u dkhot jong ka District Council, un duh noh, ia ka jinglong dkhot jongu, lada u dei uba la ioh tulop na ka sorkar India ne jong ka sorkar Jylla lane lada u dei u nongtrei jong kano kano ka District Council ruh.
Shillong,8 Naiwieng:Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka la don ka jingialang hapdeng ki heh ba peit ia ka surok bah 2 Lane bad ki paidbah kiba dei ki trai jaka ki ban shah ktah ha ka jingpynheh surok kaba naduh Umshyrpi, Shillong shaduh sha Dawki-Bakur.
"Nga kwah ban kren shai ba kan nym don shuh kano kano ka jingsngew umdum ia ka jingwan jngoh bad aiti syntiew jong u Working President ka UDP u Bah Paul Lyngdoh ia u Bah Nongrum.
U Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills haka sngi Palei ula bthah ïaki ar shnong ka Khanduli bad Lapangap ban pynbiang ïaki kot ki sla jong ki jaka puta halor ka kynnoh kyntur pud bad thmu shna University bad surok ka sorkar Assam ha khappud West Karbi Anglong, Assam bad West Jaintia Hills Meghalaya.
Mawkyrwat, ‘Nailar, 30: Ka kong P.S.Diengdoh, BPD, AMTA napoh ka ophis District Agriculture Office, South West Khasi Hills District ha ka jingïalang ïa mir jingmut halor ka kam rep kam riang hapoh Shnong Shaid Shaid Umoid ka la pynkynmaw ba lada ki nongrep ki kwah ban kyntiew ïa ka kam rep kam riang ka long kaba donkam ba kin don ka jingïatreilang na baroh ki liang naduh ki tnad treikam jong ka sorkar, ki paidbah nongshong shnong bad kiwei de.
Ka Angel’s Garden Park Committee ha ryngkat ka GHM Guest House kaba don Jowai Intermediary Road ne ka surok ban kiar iaka sor Jowai kila pynlong iaka jingpynkhuid iaka surok bad ki rud jong ka wah Myntdu haka sngi Saitjain.
Dei namar kata ki da khot bad pynkup burom ïa u Mohan Bhagwat, u heh duh ka RSS sha u Lum Sohpet Bneng ha ki sngi kiba u don ha Shillong.
Ka Shillong Sports Association (SSA) ka la pynpaw ïa ka jingduh kaba khraw bad ka jingsngewlem ïa ki ba haïing ha sem bad baroh kiba don ka jingïadei ba ïajan bad une u khlur ka mynnor ha ka jingïaleh phutbol ka dong ka thaiñ bad ka jylla ka jong ngi.
Kine ki briew ba ngat ha ka kuna ki dei kiba ñiah kali ha ka jingbuaid kyiad, ñiah thuk-thuk khlem helmet, pynkylla ïa ki ‘silencer’, tah ïit ïong bad kiwei.
Ha katei ka jingkiew ïa utei u lum kumba shi kilometer shiteng (1.5km) ki nongsynshar ka Raid Nongtham ki la ïalam ïa u Bah John F Kharshiing sha ki Mawbynna jong ki kur bad sha ka jaka shad kaba juh don mynbarim bad ruh sha ka Law Kyntang, bad ki la kyrpad ban ïa kren lem ia ka Sorkar ban thaw lad ban ïarap ban pynwandur pynbha dar a katei ka jaka kaba Kyntang bad kaba don ka histori kaba rim bha.
Baroh kiba don ia katei ka jingpang covid, ki don mynta 131ngut ha ka jylla.
Kane ka long ka kyrdan kaba saw ha ka Indian Army.
“Lada ka sorkar kmie ka lah ban ai ILP ia ka jylla Manipur kan eh aiu ia ka sorkar kmie ban leh kumjuh ia ka jylla Meghalaya ruh" la buh jing kylli u Samauel Jyrwa.
Haba ïakren pat bad ki riew paitbah ki la ong ba naduh ba ka sorkar ka la pyrkhing ban tih bad shalan dewïng ka jinghiar ka ïoh ka kot ha West Khasi Hills ka la long kaba shyrkhei bha.
Shillong:U myntri ka tnat Disaster Management u Ma Kyrmen Shylla, myn hynnin ka sngi u la iathuh ba ka jing jur palat u slap naduh u bnai iaiong haduh mynta 29 tarik jylliew 2020 ka la ktah ia kumba 617 tylli ki shnong hapoh ka jylla Meghalaya.
Kumno yn pyndam noh ia kane ka jutang? U Daniel la ong – “Hamar kaba shiteng jong kata ka taiew (3 ½ snem) un pynduh ia kata ka jingknia (Stop the sacrifices)" Daniel 9:27.
Hadien ka jingkyrpad bad ïarap pynshai, ki nongïalam HYC ki ong kane ka jingheh ka bill ki, ka dei namar ba ki meter ki duh bad la shu antad da ki nongtrei ka MePDCL.Kumta ka office ka la phah bujli ïa ki meter bad kheiñ bha ïa ka Bill.
Namar dei lyngba kine ki dak pule ba la wanrah ïa u khun ka Bri u hynniewtrep na ka jingdum ka miet sha ka jingshai ka sngi, haba ngi don hapdeng ka ïongngit ngain hynrei tang da kine ki 23 tylli ki dak pule ki la ïaleh pyrshah ïa u lyoh ba mut kah dum bad ki la pynshai kdar ïa ka Ri khasi.
Baroh pyrthei ki ia khih win,Namar ka khlam Covid(19) Nineteen;Ki Ri baroh ki sdang synjor,Ka ioh suh thied, bad trei donbor.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang pynshai, u la ong ba ka long ka jingdon ki ‘riewshimet kiba leit pan passbook bad EPIC ka pynlyngngoh namar ka dei ka skhim jingïarap na ka Sorkar.
Ki bor sorkar ka Central Bureau of Investigation (CBI) ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ka la ïoh ban pynrung ïa 6 tylli ki mukotduma kiba ïadei bad ki jingkajia bad jingumsnam kiba la jia ha ka jylla Manipur naduh u bnai ba la dep.
Ka jingshah thok pisa ki paidbah ha ki ’riew runar ka la nang kiew katba nang mih ki sngi, bad wat hapdeng ka jingshah maham ha ki pulit na ka por sha ka por.
Mawkyrwat: Ki nongshong shnong jong ka thain Nongtrai South West Khasi Hills District ki la dap da ka jingsngewsih kaba khraw hadien ba ki shipai BSF ki la leh dusmon da kaba pynjot bad pom pathar ia ki dieng kwai kiba la heh la san ha ki bri jong kane ka jaka.
“Ngam ngeit ba ki bar jylla ki wan hangne ban shu wan donkam lane ba ki sngew ieit ia kane ka ri bad ki er pyngngad jong ka hynrei kin ym wan satia lada kim iohi ba ka don ka jingmih kaba heh hangne hynrei ki briew jong ngi kim iohi ia kane bad kane ka dei ka jingeh, bad kam don ruh ka jingpynshlur ia ki" u la ong biang.
U Bah Mylliemngap u la ong ba ka jingkynnoh ba la shu risain kam don daw ia u Bah Sanbor hynrei ka jingkynnoh ka long ia kito ki MLA kiba long MDC ruh ba dei na ka liangpyrshah kiba shu risain beit hynrei dei ma ki, ha ka jingshisha ba kin ieng pyrshah ban nym risain.
Haba ia dei bad ki briew kiba wan sha kane ka jylla ki hap ban register la ki dei ki nongtrei bylla, ki ba wan khaii pateng, kiba shuwan kai sngewbha baroh ki hap ban pynshai ha ka por kaba ki wan ban rung bad kan don ka kyndon ban pynshitom ia ki lada ki pynkhein ia ki kyndon da kaba khlem register lane ki ai jingtip da kaba shuthok.
U Mukul u la ther tyngeh ruh ïa ka  sorkar Assam, kaba la pynmih ïa ka jingbthah ïa ki nongleit nongwan ban ym leit sha Meghalaya.
Na ka liang u Superintendent of Police ka West Jaintia Hills, Jowai u la ong ba ha ka 26 tarik u Jymmang 2001 la ujor FIR ha u Officer In-Charge ka Jowai Police Station pyrshah ia uwei u briew uba kyrteng u Dri Phawa uba dei na ka shnong Myrjai halor ka jingdonkti ha kaba leh beijot ia kawei ka khynnah kaba la jia ha ka 23 tarik u Jymmang 2001.
U samla Donald u la ong ba u la thok ba u kyntait ba u dei u nongialam.
"“Ki la pynkhih ïa ki kynhun pyntriem, ki la sei ïa ki kynhun kieng atiar bad ailad ïa ki kynhun kieng atiar ban leh ïa ki kam pyntriem da kaba pynlong sohpdung ïa ki mynsiem briew bad ki la pyndonkam ban pynïashrut ïa ki Kuki pyrshah ïa ki Meitei bad ki Meitei pyrshah ïa ki Kuki," ka la ong.
“Lada ka sorkar pdeng ka shem jingeh ngi ruh ngi don la ka jong ka tyllong ban ia kren beit beit bad u myntri kam pohing ka sorkar pdeng u Rajnath Singh ne u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi" ong katei ka kyrwoh khubor.
Ka District Level Inter School Athletic Meet 2022 kaba pyniaid da ka Ophis u District Sports Officer, West Jaintia Hills District ryngkta ka jingiatreilang bad ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala sdang haka sngi Balang ha madan Kiang Nangbah Stadium.
Katei ka jingai jingmut jong ka Dimple, ia ka khun jongka, ka Twinkle, ka dei, namar ba ka la mad ialade, ba ka jingiapoikha jongka bad U Rajesh Khanna, u kpa jong ka Twinkle, kam long kaba iahun mynsiem bad kaba neh shirta.
U Madhav u la ong ba ki katto katne ki jylla, ka la don ka jingkhang bam doh masi la slem bha, watla um shym la jer ia kita ki jylla.
Kane ka jingthoh ha dei khamtam ïa kito ki para nongshongshnong jong ka Meghalaya kiba ieid, ñiewkor bad sngewsarong ïa la ki shnong ki thaw, ïada bad sumar ïa ki shnong ki thaw bad ïa ka Jylla na ka jingpynjaboh, pynjulor, pyndkhaw ïa ka mariang bad ki spah bymlah pynshongdor kiba don ha ka MEI MARIANG bad ki sawdong sawkun jong ka.
Haba kylli hato ka jingrai jong u ka dei na ka jingdon ka jingartatien u la ong, “kane ai ba kin wad hi hato nga don ka jingartatien bad lada ki kynnoh kumno kumno ruh ngam sngew eiei namar nga sngewthuh ka don ka jingdonkam halor kane".
Marak u la pynpaw ka jingsngew-nguh bad ai khublei namar hadien ka jingai jingtip sha ki bor sorkar na ka bynta ki jingdonkam ba kyrkieh jong ki paidbah nongshong shnong na ka liang jong ki ruh ki la leh ïa kaba donkam da kaba phah ïa ki marbam mardih lem bad kiwei kiwei de ki jingdonkam lyngba ki helicopter.
U SP jong ka West Garo hills u la pyntip ruh ba ka jingleit khynra bad ka jingleit tur ki pulit sha  katei ka jaka ka long kaba la da plan janai bha hadien ka jingioj jingtip ia ka jingdon kitei ki dkhot jong ka GNLA.Ki pulit ki la ong ba kin ym shongthait tad haduh ban da ioh kem ia kitei ki lehnoh da kaba kam ba ka jingshah kem jong uwei kan ialam lynti ban kem sa ia kiwei pat.
Ka Wanki Shiwat.
“Ngi sngew kumba naduh ba  sdang thaw ia ka sorkar, ka shuki Lamphang ka dei sha ka UDP", la ong u senior working president ka UDP u bah Bindo M Lanong hadien ba la wai ka jingialang mynta ka sngi.
Ha kajuh ka por, u la ong ba la don kiba thmu ban pynpait ia VPP, ban thied ia ki ar ngut ki MLA ka VPP, hynrei u la ong ba yn ym don kano kano ka bor kaba lah ban pynpait ia ka VPP namar ba ka iatylli beit mlon kum ka party.
Hap leit hi la ka kam ka jam ban ioh kamai kajih la i jong i jong i kam kampher, tangba, kynmaw ia U Blei ba un ker un da ia phi na kine kiei kiei baroh.
“Ka (shithi) dei kaba shu thok bad kane ka pyni ïa ka jingsyier thot thot jong ki party kiba ïakhun pyrshah kiba leh ym dei tangba ki syier ba ki la tip lypa ba kin rem bad kin rem khlem raiñ.
U la ong " Border settlement with only sentiments but no documents is futile " kaba mut " Ban iapynbeit bordar tang da i jingkynmaw ieid khlem kot khlem sla in nym mih ki soh".
Shuh shuh ki la buh ruh ka jingmaham ïa ki ophisar ha baroh ki tnad ophis hapoh ka distrik ba kin sangeh shwa ban thung-kam tad haduh ban da pyllait shwa ïa ka Result jong ka DSC khnang ba ki khun samla wad kam napoh ka district kin ym sah ka jinglynngoh bad ka kyrwoh na ka liang ka seng ba na ka liang ki ophisar bad ki bor distrik lada kin dang pynsahteng na ka liang ka seng kam banse ba kan hap ban shim da kawei ka sienjam ban khot ïa ki samla wad kam ban pynlong da ka jingïakhih ong u Bah Paul Thyrniang u President HITO South West Khasi Hills District.
Lah ruh ban kdew ba haba shim kyllum ia baroh ki jingkynnoh ka KHNAM ia u ba u dei u nongshet kylla u bah Process u la ong ba baroh ka dei na ka daw jong ka PPP kaba mut ka Pyndap Propaganda Politics.
“Ngim lah ban ailad ia ki samla ban shah ialam bakla ha ka mynsiem ksuid ban leh ia ki kam pyntriem.
Namar na ki ki kharoi ki jingsniew baroh.
Ia ka kyrteng jong utei u tymmen, ki bor pyniaid kim pat shym la pynpaw eiei namar ki dang ap haduh ba ki bahaiing- hasem jong utei u briew kin da wan poi lut bad ban ioh pynshai ia kaba donkam baroh.
Kham jied ban bam kham bun ki soh,bad ki jhur namar kine ki dei kiba lah ban iakhun pyrshah ki jinglong tyrha bad kidei kiba dap da ka jingdon ki antioxidants kiba ai jingmyntoi halor ka koit ka khiah jong ka sniehdoh.
Haba kular ban ïada ïa ka jingburom ïa ki niam bapher bapher hapoh ka Ri, u Robertjune ula ong, “Ngin sa pynthikna ïa ka hok ban mane blei kum ka hok tynrai jong baroh uwei pa uwei bad kane kan ïai neh ha India.
peit-shi-peit : kaba lah ïai ban ktien ïa kaba peit bad ïai peit bunsien khlem sangeh.
Ka Khasi Students Union, Khanduli-Umshangiar Unit, haka 27th Kyllalyngkot, 2021, hapoh ka jingialam u President ka Unit Tynshain Krem ryngkat ka jing ia synranlang u Saikial Sumer (Secretary ka KSU Lapangap Unit) ki la leit ban ia kynduh ia u Manager ba dei peit ia ka Jio telecom ban kyrpad bad dawa na u ban pynbiang network ha baroh 24 kynta khnang ban pynsuk ia u paidbah haki thain khappud.
Kum ban shu bynrap khyndiat, ïa kane ka jingïasoi paidbah (signature campaign) ki la ju pynlong teng bad dang shen ruh ki la ïoh ban pynlong ha Stand bus Mawlai Mawdatbaki, ha kaba bun ki samla jong kane ka dong ki la mih shakhmat ban ïashim bynta da kaba soi kyrteng.
Hadien ka jingkhlad jong u ha Jamaica, ki bor pyniaid ka Jamaica ki la iarap ban pynpoi noh ïa ka met jong u sha ki bahaiing- hasem ha ka rukom kaba dei khlem da pynslem ruh ba kin ioh ban leh burom khatduh ha ka iingsah jong u.
Ka East Khasi Hills ka don 463 ngut kiba dang shitom, West Garo Hills 261, Ri Bhoi 127, West Jaintia Hills 97, South West Khasi Hills 50, Eastern West Khasi Hills 40, South West Garo Hills 37, North Garo Hills 31, East Garo Hills 28, East Jaintia Hills 26, West Khasi Hills 25 bad South Garo Hills 23.
Kiba bun kiba na ki thain nongkyndong ki wan phet ban wad kam sha ka Nongbah haduh teng teng la isynei ia kito kiba la don ka jingtbit ban trei kim iohlad.
Laiadonlang ki dkhot bad secretary ka VO ka Ieitlang Dkhar bad kiwei kiwei.
Kane kaba ngi im mynta ka long shi bynta na kaei kaba U Blei U la thmu na bymjukut to ngin nang iai bteng katba U Blei U dang ibit kumta.
Ka Saring ka la rung hapoh ka iing ka la kerkut la lai sien ha ka ding kaba la iakhun ban ioh lait ban kit bak ia kitei ki khynnha shabar.
Ia katei ka Legislative wing ka KHADC  ba la ialam da ka EC barim hapoh ka jingialam jong u Bah Pynshngain Syiem.
Ngi klet ban pyrkhat ia kaei kaei kaba kynja mynsiem hynrei ngi pyllut bun ia ka por ha kiei kiei kiba kynja doh.
Ka jingpahuh palat ka pisa ka pynlong ia ki heh spah ban khlieh dor ne monopoly halor kitei ki mar rem dor bad kane ka la buh bad pynkiew dor lut ia ka khyndew ka shyiap ha kaba wat ki nongtrei sorkar bad ki riew madan ki iakynduh mawsiang bad ki shem jingeh ban ioh ban thied wat ia la i nongrim iba rit ruh.
Kane ka la wan hadien ba ka UIDAI, ka la phah ia ka khubor ban ai por sa kumba lai bnai ban pynrung kyrteng ia lade hapoh ka jylla bad ka jing bym pynrung kyrteng ialade ban ioh ia u Adhar number kan pynduh noh ia ka bhah na ki Skhim sorkar bapher bapher.
Hashwa kane ki 9 ngut ki dkhot ba wan rung krem ki la leit shwa ban bteng ka jingrung bad jingthew jingwoh ïa ki krem kiba don ha ka shnong Jalaphet, East Jaintia Hills.
“Ngi kyrmen skhem ba ha kane ka kynti kaba mynta ngin lah ban ban leh bha," ong u Bah Ernest Mawrie.
Utei u nongialam ka HNYF na Jirang, u la kynnoh ruh ba ia kiba kum kitei ki Karkhana ot-dieng beain, la pyniaid da ki briew ki bym dei ki trai jylla, hynrei ha ki kam ki jam kiba iadei bad kitei ki Karkhana ot-dieng, la ju wan ban mihkhmat da ki Khasi bad kiba sah ha ki shnong kiba don ha katei ka thain.
Ha ka tnad pynroi nongkyndong, u Lat u la kdew ba la lah ban thaw 5716 tylli ki Natural Resource Management Committee ban pynneh pynsah ia ki spah mariang kum ka umbam umdih bad ki khlaw ki btap.
Shillong, Jymmang 25 : Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) hynne ka sngi ka la kyntu ïa baroh ki Rangbah Shnong ka sor Shillong ba kin peitngor ia ka rung ka mih ki briew kiba nabar ha ki shnong ki thaw khamtam hadien ka jingjïa ha Manipur.
Ki la bynrap da kaba ong, “ Lada ngi leit bad pynkulmar hapoh ka ïing ka sem  jong une u ba dung,  ïa u dkhot jong ngi kam pynsuk ïa ngi namar kan pynsyier ïa ki khun ki kti jong u.
Haba bynrap lang, u Bah Pynïaid Syiem MLA ka Mawryngkneng u la kyntu ïa ki nongkitkam jong ka Block ba ki dei ban trei da ka jingïasngewthuh jingmut bad ka jingïatylli khnang ba yn dup lah ban khring shuh shuh ïa kiwei pat sha ka NPP ha ka jingpynkhreh ïa ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
Kane ka jinghap slap kyndit ka la jia ha ka por noh phai sngi ha kaba ki nongrep ki dang ot dang lum ïa u kba ha ki pynthor kiba don ha katei ka shnong.
Haba pyntip sha ki Nongthoh khubor, ki nongialam jong katei ka Raid, ki la ong ba ha kine ki sngi ba la dep, ki la don arngut ki briew kiba la ai kyrteng ialade kum Maraid Duia bad Zack Zack, ki la kynthoh shaba palat u pud bad kaba la ktah shikatdei eh ia ka longrynieng jong ki nongialam katei ka Raid.
Sa kawei, dei na ka daw ka jingieit, ka jinglong kyrpang ka kheiñ kur khein kha, ka tip-kur tip-kha, ka kamai ïa ka hok, ki kyndon jong ka riti ka dustur, ka hok long trai jong ka jaidbynriew ruh kiba la ïeng rasong naduh kulong kumah ki la madan bad ki la khyllem lut mynta dei na kata ka jait jingieit kaba ngi khot ka jingieit matlah lane ka jingieit ba pynmatlah.
Ka jingleit thep vote jong ka Pakistan, ka dei ha ka por, ba U Imran Khan, myntri rangbah duh barim ka Pakistan, u don ha ka jingshah set phatok bad nangta sa ki jing ia umsnam, kiba bun ha kine ki khyndiat bnai ba ladep, na ki kam pyntriem jong ki ehrang bapher.
Ka JSU Moodymmai Unit halor kane ka jingshah ieh ka Sub Centre Moodymmai haka sngi Thohdieng kala ujor sha u DMHO, West Jaintia Hills District bad dawa na u ban maramot ia kane ka sub centre bad pynbiang ia baroh ki jingdonkam.
Hynrei la kyntu ia u ba u dei ban pynleit jingmut shuwa ban pynthikna ba ki trok kim dei ban shah khniot bein bad ba kim dei ban shah pynbor ban thew laisien ia u juh u mar bad ban khanglad ban shah shim khajna lai sien na ka juh ka trok bad ban pynthikna ba ki trok kin ym shah shim pisa palat ha ki jaka thew bad ban ai risit lada shim bai thew lane shah dain kuna ruh, ong ka kyrwoh na U bah Enrico D Pasi General Secretary Jaintia Hills Truck Owners Association.
Ban weng ïa ka jingsahdum sha ka jingshai ne to eliminate darkness into lightness.
Ha ka pyrthei baroh kawei, ki don  5.5million ngut kiba ioh pang coronavirus, ong ka  Johns Hopkins university bad kiba iap, ki long   3,46,232.
Shillong, Lber 22 : Ka Myntri jong ka tnad Information & Public Relations, Dr.M Ampareen Lyngdoh ka la pyntip ba la pynlut haduh 29.44 lak tyngka na ka bynta ban pyllait ïa ki video ha Youtube ha ka quarter ba khatduh jong ka snem mangtyngka 2022 – 23.
U Waheh Shnong, Secretary shnong lem bad ki dkhot ka shnong Chirehruphi lem bad kiba na bar shnong kiba la ai jingkren ha rynsan ki la ai ka jingkyrshan bad ong ruh ba na ka liang ka Dorbar Shnong Chiriehruphi ka la ai ïa ka syrnot NOC bad shah ïa ka Max Cement ban tih ïa u mawshun na katei ka par kaba don hapoh shnong bad kyntu ruh ïa ki bor kiba halor ba kin sngewbha ban ai noh ïa ka Environmental Clearance ïa katei ka company ba kan ioh ban tih ïa u mawshun.
Hadien ka jingiakren bad ka kynhun ki longkmie, u Mukul ula ioh ban bteng ia ka bynta ba-ar ban ia kren bad ki khun samla halor ki mat ba ktah bha ia ki samla ha ka ioh kam ioh jam bad ki jinghiar arsut jong ka pule ka dngle ha ka jylla.
Ka rilum Jaintia mynta ka sngi ka la ioh ba kan sakhi ia ka jingplie pyrda ia kawei na ka rukom pyntreikam da ki kor ki bor kat kum kane ka juk stad kaba mynta, katta ka long ka jingplie ia ka Drone/UAV technology for payload delivery, kum shi bynta ban kham pynsuk pynaram ia ki paidbah nongrep ia u shynrai ‘Lakadong’ kiba don kham sha jngai na ka shnong kaba lait ka lynti syngkien.
Haka 24.4.2023 ki sengbhalang na Ri Jaiñtia kila hiar sha ka shnong Khanduli bad pynlong jingïalang bad leit peit shaduh sha kane ka jaka kaba ki pynieng ïakane ka Tax Gate.
Ha kaba ïadei bad katei ka phang haba pyrshang ban twad jingmut na u bah T.Nongrem, uwei na ki nongkyrshan ba radbah jong ka HSPDP naduh ka por jong ka jingïakhih dawa Hill State haduh mynta, u la ong ba baroh ki nongkitkam jong ki shnat treikam hapoh ka Constituency, ki dang ap khmih lynti satang ïa ka por ban pynbna ïa ka kyrteng jong u kyrtong, namar ba satang hadien katto katne por yn sa pynbna noh.
Wat u MDC ruh u la leh ïa la ka kam katba kot la ka bor.
Ka Congress, ka la pynduh noh ruh ia ki komiti trei kam jongka ha Uttar Pradesh.
Ynda la dep pynbeit ïa u pud u sam ka Fencing kadei ban ïaid ha u Zeroline namar naduh ba ngi ïoh ïaka jinglaitluid haduh mynta ngim don ïa u pud u sam uba thikna bad uba ngi don mynta udei tang u temporary boundary.
U ma Pyrtuh u la iathuh ba ka Council ka la mang ban ioh lum tang 12 klur 25 lakh na lade bad na ka khajna mar poh khyndew ka jingmang ban iohlum kan long haduh 84 klur nalor ka grant na ka sorkar jylla kaba 42,94 klur tyngka.
Shillong, Risaw 4 : Ka ïing Bishar High Court jong ka jylla mynta ka sngi Balang, ka la pynmih ïa ka hukum ba ym bit ban shalan ïa u dewiong ba la tih be-aiñ sha ki karkhana dewbilat lane karkhana coke kiba don hapoh ka Jylla.
Haba wanphai sha ka kylla miet, ka Langsning ka la ïakhun tyngeh ban pynphai kol bad dei ha ka minit ba 74 u Kitboklang Pale u la ïoh ban thep ïa ka shi kol da kaba sangah da ka khlieh.
Kiwei pat ki mat jingdawa lyngba katei ka jingthoh ki long ba ka sorkar ka mang pisa na ka bynta ban seng da ka College hapoh ka Civil Sub Division, namar ka dei ka jaka pdeng jong ka pule puthi jong ki paitbah ka thaiñ Lyngngam bad Garo.
Ka jingitynnad bad jingpyngngad jong kane ka jaka, ka la long shisha kum ka bai seng ba la pynshet ei ka mariang, kaba lada ngi nang ban pyndonkam, kan wanlam ïa ka jingiohnong bad ka spah kaba khraw ïa ka ri baroh kawei.
Kane ka lympung kan bteng biang ha ka sngi Palei kaba ka PFR Football Academy bad ka Pomlakrai SC kiba don ha ka Group-B, kin ïakhun ha ka por 5:45 janmiet.
Wat nym thiah ha madan lane sha ñiah ha ki kynroh.
Ngi shem ha bun ki jaka ïa ka jingdon shibun ki maw eit nar ba la sain ba long rong ïong kiba rit barit bad ithuh bha ba ki dei ki maw eit nar hyndai.
Ki nongkhaii bad ki trai par dewiong ki la buh jingkyrpad sha ka ing bishar halor ka jingeh ba ki ia kynduh  ba hap ban siew ia ka bai khajna hapoh 14 sngi kumba la buh kyndon da ka Komiti ba la thaw da ka NGT , kaba la khlieh da u Additional Chief Secretary u  KS Kropha bad u  Principal Secretary u MS Rao.
Katkum ka jingthoh ba la phah, la ong, “Katba ki tiar Single-Use Plastic (SUP) kiba lah ban pynmih bun ki jaboh, kiba wanrah ïa ki jingjulor kiba slem ne shipor bad kiba buh jingma ïa ka koit ka khiah… Ka rai ka long ban pyntreikam halor ka jingpynduh pyndam ïa ki da ki kynhun kiba dei khmih, la ong ka District Administration and Police department and Pollution Control Board of Assam.
Na ka liang jong ka MDA, ka la rai ban pyniakhun ia U Bah Metbah Lyngdoh, katba ka Congress, kan pyn iakhun ia U Winnerson Sangma.
To ngin ïa peit khyndiat na ei ba kane ka shnong ka ïoh ïakane ka kyrteng ; La ong ba kane ka shnong ka ïoh iakane ka kyrteng naka wah Umtyrpeiñ kaba don harud jong kane ka shnong kaba long ruh ka umbam umdih jong ki nong shnong shnong jong ka.
Ka kolshor ka dei ka rukom im, ka rukom bam, ka rukom trei ka rukom ktah, ka ktien ka thylliej, ka riam ka beit, kumta ter-ter.
Jowai, Rymphang 15: Ka ophis jong u Deputy Commissioner (Supply) ka West Jaiñtia Hills District, ka la pyntip ïa ka dor jong ka umphniang Sharak S.K.Oil (PDS) hapoh ka District la dep ban pynthymmai.
“Ngin pynlong ia ka jingiakhih ba jai jai ban pynsngew ia ka jingbym lah ka sorkar ban weng ia ka jinglip bording kaba la jur bha ha kane ka jylla kaba la ktah jur ia ki paidbah", la ong u Bah Mawthoh.
Ym dei tang ba un wan ïuh, hynrei un pynlong ka jaka shongthait man ka teng.
Ha kawei pat ka liang u la pyntip ba ki kali kiba wan na Shillong bad Jowai la dep pynkhreh ki jaka pynïeng kali kiba heh ha ka shnong Wahïajer bad ka jaka pynlong ïa ka lympung ruh kan rung palat ar lak ngut.
U Conrad u la kular ba ynda la wanrah ïa ka Bill halor ka UCC bad hadien ba la ïohi ïa ki jingbatai kiba don ha ka Bill, hangta yn sa pyni ïa ka jingpyrshah lyngba ka Ïingdorbar Thawaiñ.
La sngewthuh ba nalor u Conrad kiwei pat ki nongialam ka NPP kin hiar ban ai ka jingkyrshan ia u kyrtong ka UDP.Ha kane ka taiew ba la dep ruh, u nongialam ka NPP u bah Prestone Tynsong uba dei ruh u symbud myntri rangbah ka jylla, u la iadon lang ha ka jingialang jong ki nongialam ka UDP bad ka NPP kiba hap ha ka thain Nongshken konstitwensi ha ka MDC, katba ha ka  MLA ki hap sha Shella kum ka Umniuh-Tmar, ka Nongjri, Mawkliaw bad kiwei.
Ki 16 tylli ki shnong na ki ar-tylli ki thain ha Ri Bhoi, hynnin ka sngi Saitjain ki la iamih paidbah ban pynkhuid ia ki ar-tylli ki Wah ha Ri Bhoi, kata kaba kynthup ia ka Wah Umran bad ka Wah Umlew kaba don ha ki thain Nongtraw.
Na ka liang ki nongshong shnong kumjuh ki nongialam shnong ki la ai ka jingiaroh halor kane ka sienjam ba la shim da ki shipai BSF bad ki kyrmen ruh ba kum kine ki prokram kin dang iai bteng hadien habud.
U MLA ka Mawlai u la ong ba kam don kano kano ka jingthmu ban bujli haduh mynta ia u Dr Mukul Sangma uba long u nongialam ka Congress Legislature Party (CLP).
Ki la kyntu ïa ka Sorkar ba kan shong pyrkhat kyrkieh halor kane ka phang ban ïoh jingshai halor ka jingtreikam ka jingtyngkhu jong ki aiñ NHAI hapoh jylla Meghalaya lyngba ki National Highways khamtam hapoh ki Khasi States bad ki bor treikam jong ki Hima/Elaka.
Namar kata ngi dei ban ïa ïaid lang bad ka por bad kylla ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka jylla bad ha ka imlang sahlang.
Ki longiing longsem, haba ki pyrshang ban kylla long ki jutang bakyntang jong ka jingieid bad ka jingaiti lut hapdeng jong ki bad ka jingiadei bad kiwei pat ki parabriew, ki long dashisha ki Balang ha ka jingim baman la ka sngi jong u khunbynriew.
Kane ka jingeh ki nongshong shnong kam dei kaba thymmai, hynrei na ka por Sha ka por lah ju pynsgew ha ki bor ba dei peit hynrei ym shim lah iohi ia ka jingkylla na kane ka jingeh.
U Khliehduh ka MPCC Dr D D Lapang u la ong ba don ki daw bah kiba biang bad dei hok ban iakhun ban ioh jylla Rilum, hynrei mynta pat ka la pynsohsat ia ki paidbah ba shong shnong ha kito ki thain khappud.
Niuma, don bun kiba pyrshah ia u Chief Minister Conrad Sangma ha ki kam sain pyrthei, hynrei lymda dei na u, ba u phah ia ka kam projek ‘Svamitva’ jong ka Sorkar India, sha ka District Council KHADC ha u 2021, ban katta la lko pom bad la kylla Manipur shuwa ka Meghalaya.
Balei ba nga ong kumta.
Ngi khmih lynti ba ka Congress ka dei ban trei shitom ban da wad ia ki jingshisha ban wanrah sha khmat naka bynta ka jingmyntoi u paidbah ym ban tap eit miaw ia la ki jong ki kam jaboh" ong shuh U Marak.
Ha kane ka sien mynta ka Synod Hihger Secondary School ruh ka la wan ha ka kyrdan kaba hakhmat ha kaba la don haduh 5 ngut ki khynnah na katei ka skul, kiba poi ha ka Top 20.
Kumta ki 7 tylli ki khlieh kamut 7 ki syiem ka pyrthei.10 ki reng kaba mut 10 ki Hima.
U BDO u la pyntip ruh ba ki nongjop ha kane ka District Level Painting Competition kin ïoh ka lad ban mih khmat na ka bynta ka District ha ka State Level ka ban long ha nongbah Shillong.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor uba Paul haba ong ba ladei ban ïoh ïa ka jingïaroh ïa kiba bun ki kam ba ïoh jingjop da ka sorkar jylla u la pynkynmaw ïa ka mang tyngka kaba la wanrah da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma ha ka dorbar mang tyngka kaba dang shudep.
La iathuh biang da U Bah Muktieh, ba kam shym la don satia kano kano ka jingbthah, ia ka District, ba kan thaw thymmai ia ka Umroi Block.
Katei ka jingshah thngan jong ki paidbah ka shnat Raid Tynring ka la neh naduh ka por mynsngi haduh ka por 8 baje eiei mynmiet, hynrei hadien katei ki la ia pra noh namar ba la wan ban ia kren bad ki da ki bor pyniaid Distrik kaba la wan da u ADM bah Mawlong, bad ha katei ka jingiakren la khot ia ki ba kin wan sha ophis u DC ban ia kren halor katei ka bynta, katba la pyntip ruh sha ki ba ka jingshong bishar na bynta u sordar ba la shah sospon kan long lashai hi ka sngi ha ka por 11 baje ha District Council Court, ha kaba u sordar ruh un wan lang.
“Hapoh kane ka jaka ki bun kiba thiah pang kumta ngi kyntu ba wat pynwit ïa ka ïaid ka ïeng jong ki paidbah kiba wan shim dawai nangne.
Haba kren sha kilad pathai khubor, u Bah Pyniaid, u la ong ba ka Executive Council ba thymmai kan ïaid sha khmat ban pan da ka jaka na ka Sorkar Jylla hapoh ka New Shillong TownShip, ban pynkynriah noh ïa ka ophis treikam ka KHADC sha kane ka jaka.
Haba kylli la ka Congress kan ujor da ka FIR pyrshah ïa u Myntri ki kam Pohïing ka sorkar pdeng, ka Sharma ka la ong, “Ai ba kin jubab shwa ïa ka shithi bad dei tang hadien kata ngin sa pyrkhat kaei ba ngin leh.
Ka Commission ka la dei ban sei madan ïa ki kyrteng bad ka sorkar ka la dei ban pynshitom ïa kiba donkti.
Ki nong jop ha kane ka Singing Competition 2024  ïa ka nam lahduh la ïoh da ka Shipara Melody Mawthynrew, bad ïa ka kyrdan kaba ar la ïoh da ka Baiamonlang Marbaniang na ka shnong Mawlangwir bad ïa ka kyrdan kaba lai da u Bah Shanbor Lyngdoh na ka shnong Mawten ha kaba ki la ïoh pdiang ïa ka song pisa ha ryngkat ki  Certificate bad ïa kane ka jingïakop Rwai la pynlong ha Dorbar Hall Ranthong South West Khasi Hills District.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Chairman jong ka Core Committee, u la iathuh ba ka jingpynlong ia katei ka jingialang ka long ban ia pyrkhat ia kiba bun ki mat kiba kynthup ban jied thymmai ia ki nongkitkam bad ban iathir jingmut lem bad baroh ki dribar taksi kiba kamai ha East Khasi Hills District.
Nga ngeit ruh ba baroh na ngi ngin ïoh ban mad ïa u soh jong ka jingjop.
Katei ka tnat, kaba tohkit, ka la ioh bor ban tian bishar, ar sngi kynthih ia utei u myntri.
Mawkyrwat, Ïaïong 04: Kum shibynta ban ïakhun ban pynlong ïa ka thaiñ kaba lait na u drok, ki Border Security Force (BSF) Meghalaya, ha ka 3 tarik u Ïaïong, 2022, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki pulit ka Meghalaya, hadien ba ki la ïoh jingtip ba thikna bha, ki la ïoh ban kem noh napoh South West Khasi Hills District ïa ar ngut ki kynthei ha ryngkat 1790 tylli ki Yaba tablet.
Hynrei ka Seng Congress kaba la synshar Sorkar bun tam eh na kiwei-kiwei, kam shym lah ban leh ei-ei ruh, bun sa tang ki huri-hura suda, khlem paw kam.
" “Mano ba la ialam ia kata ka kynhun, ka myntri jong ka koit ka khiah ha katei ka por ka Deborah Marak, u Saidullah Nongrum ryngkat ki nongialam ka Khasi Students Union (KSU) bad halor ka jinglap jingshem ka report ba submit da kata ka kynhun ka sorkar Meghalaya ka la rai ban ym iaid shakhmat ia kane ka kam tih uranium," ong une u nongialam ka UDP.Nalor kata u la ong ruh, “Ngim shym lah kyrkaw, ngim shim la pyrta ngi leh la ka jong ka kamram.
Haba phai sha ka Lajong bad ka Rangdajied ki dei ki kynhun kiba la ïoh rung sha ka final ha ka MSL 2019 kaba la long ha Khliehriat, hynrei ka SLFC ka la khur ïa ka jingjop lyngba ka tie-breaker da 3-0 kol.
Shillong, 20 Nailur:3 baje janmiet la thylli war ka ophis jong ka MeECL kaba don ha Pynrusla, ia kane la lap mynta ka sngi kaba dei ruh ka sngi iew Pynursla kaba bun ki paidbah na ki thaiñ ba don sharum ka Pynrusla ki ju wan ban pyndep ia ki kam ki jam jong ki.
Ki nongri sniang kiba thied sniang thymmai ki dei ban buh ia ki shi jaka haduh 20 sngi bad ban ym ban pyniakhleh lang bad ki sniang ki ba ki la ri lypa.
Haba la kylli ia ka daw ka jinghiar ki pulit ioh dei pynban ba ki dkhot ka seng ki leh tohmet ia ki trok ba ki bat, u President ka KSU u samla Biangbor Paliar u la ong ba ki dkhot ki ar seng kim shym la leh eiei kaba long tohmet lane kaba long khor ia ki nongniah trok, hynrei ki shu bat ban pyntip ia ka por rung por mih ha Mawlai.
U Working President ka Confederation of Ri-Bhoi People (CORP) u Bah Bandary Ryntathiang haba iakren hadien ba la mih na kamra CEM, u la ong ba ka jingiakren ka long kaba sngew tynnad namar ba u CEM u la kular ban pynlong ia ka jingkhynra trading license sha katei ka thain ruh.
Wat la ka sorkar ka la pynkylla ia ka Meghalaya Building bylaws, hynrei ki don ki kam kiba donkam ban leh.
Na kino ki daw kiba u ia tyngkhuh bad U Mukul Sangma, ha  ki snem 2013-14, utei u rangbah, ula shah kynjat hi ha kane ka dur, ha ka seng Congress bad hadien kata, u sa sdang ban lum ban lang ia ki MDC lem bad kiwei de ki riew paidbah bad ula seng ia ka PDF, kaba dei hi ka seng, kaba ula saindur hi ma u bad katei ka seng, ka la leh bha, ha kaba ka la  jop ia saw ngut ki MLA, ha ka elekshon 2018; hynrei sniewbok ba um shym la jop ialade bad hadien kata, u sa mih noh na katei ka seng, ha shwa ka elekshon MDC 2019.
Ka lah ban long imat ka jingbym nang ban ai jingtip paidbah kaba khambha na ka liang ka tnad, lane ka dei namar ka jingkyrduh bylla ki paidbah.
Kane ka shongset ialade ha iing (Self isolation) kan long kaba biang tam na ka bynta kito ki nongshong shnong kiba bit ba biang ha baroh ki liang tangba ka long pat kaba shitom bad jingeh ia ki longiing longsem ba duk ba kyrduh namar ka buh jingma ia ka jingpur ne jingbit ka khlam sha kiba iasah lang.
Kumta u Blei u pynpulom ia ka jingtei ia u Mot ha Babel.
“Ym shym la lah ban pynlong elekshon jong ka Municipal Board hadien ba ka Meghalaya ka la ïoh la ka jong ka jylla ha u 1972 na ka daw kiba bun ki daw kum ka jingpyrshah da ki nongshong shnong kiba hap ha ka Urban Area kum ha Williamnagar MB, ka jingpyrshah ba la rah da ki sengbhalang, ki samla pule bad ki union bapher bapher (Tura MB), High Court order halor katei ka jingjia kaba la ujor da ka Jowai Civil Awareness Committee ha u 2000 (Jowai MB) bad kiwei kiwei," ong katei ka report.
Khliehriat, Jymmang 20 : U Deputy Commissioner (Supply), East Jaiñtia Hills District, ha ka khubor ba u phah u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw rashon NFSA na ka bynta u bnai jymmang 2023 ha East Jaiñtia Hills District.
Hynnin ka sngi, ka  European Parliament, ka la iakren halor ka ain jong ka  Citizenship Amendment Act, ha ka jing ia kynduh kaba la long ha Brussels, ha kaba la khmih lynti ba kan don ka jing ia mynjur da ki dkhot mynta ka sngi, hynrei ia katei ka rai la buhteng ha U Lber 2020.
Khlem jingsheptieng u thoh sha ki Director bad ong ba ka ïingbishar ha Cherra ka long kaba ïashah liang.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) sengkmie ha ryngkat ka Shillong City, ki la pynlong ia ka “Black Flag Protest" bad kum juh kane ka seng, mynta ka sngi, ka la pynher ruh ia ki balloon kum shi bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingkiewdor palat ka Petrol, diesel.
U la iathuh ba na ka liang jong ki kila leit ban aiti ia ka shithi sha u myntri badei peit ia ka pule puthi ban peit bniah noh halor kane ka kam.
Jowai, Ïaïong 25: U MLA ka Raliang Con-stituency ma Comingone Ymbon mynta ka sngi ula sam ïa ka pisa (cheque) kaba kot sha ka 1.18 klur tyngka sha ki 175 ki kynhun nongrep hapoh ka Laskeiñ C&RD Block, ha ka jingïalang ba la pynlong da ka Meghalaya Basin Management Agency (MBMA) ha madan Moosyiem, Shangpung West Jaiñtia Hills District.
Shillong, Ïaiong 24 : Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka lah ban ïoh noh da u Chief Executive Member (CEM) ba thymmai hadien ba ka National People’s Party (NPP) ka la dep ban pdiang burom ïa ki arngut ki MLA na ka PDF.Ki tyllong khubor ki ïathuh ba la kumno kumno hashwa ka 8tarik u Jymmang ka NPP ka lah ban pdiang burom noh ïa kitei ki arngut ki MLA na ka PDF.“Mynta ka jingïakren ka dang ïaid bad ki bad lehse lada ka kam kan ïaid beit 6tarik ngin pdiang burom noh ïa ki," ong ka tyllong khubor.
U Lat haba ai jingkren u la kyntu ia ki briew ba ki dei ban leh khuid ban lait na kino kino ki jingshitom.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 16, EJH: 06, EKH: 144, NGH: 20, RBD: 14, SGH: 03, SWGH: 19, SWKH: 05, WGH: 48, WJH: 19 bad WKH: 11 Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 547 ngut.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ia ka Tnat kam pohiing u Bah Prestone Tynsong haka 1 tarik Jymmang, ula ong ba jingjia kawang petrol bom kiba la jia naduh kine ki khyndiat sngi ba la dep kim don satia kano kano ka jingiadei bad ka jingshah kem jong ki dkhot ka Khasi Students’ Union (KSU).
U Bah B Thongni haka jimgkren ula ai khublei ïaka Seng Rangbah Katholik Mihmyntdu, kaba la pynlong ïa kane ka lympung kaba long shi bynta ban wanrah ka jingïatylli ïaki riew rangbah jong ka Balang bad ka shnong hi baroh kawei.
Kata, tad ynda ngi la dep ban khlong bad ban sei lut naphang lin ia ki dohjem jong ka meiramew ka jong ngi.
Kat kum ka kyrwoh la ong ba ka Nongumlong SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Pyrda FC ha ka por 1 baje nohphai sngi.
Kane ruh kadei ka por ba bun ki kynhun kin sa mih ban wad jingtip lyngba ka RTI ïa ka rukom treikam jong u ne ka MLA ha ki snem ba la dep bad lada ka jubab kaba ki ïoh ka pynhun lehse kan ïarap ïa uto hi u MLA hynrei lada jia ba kam long kato hi kan long ka ishu ban buh jingkylli bad ban ïoh pan jingshai kylla.
Khliehriat Kyllalyngkot 19: Ka Khasi Students Union Narpuh Circle, lyngba u Vice President, u samla rangbah Phanuel Tongper, ka seng ka pynpaw ka jingsngew bitar halor ka jingleh bym salia ka sorkar bad ka National Highway Authority of India ha kaba iadei bad ka jingjot jingjulor ka surok ha ka thaiñ Narpuh, kaba la buh jingeh bad buh jingma ïa ki paidbah kiba iaid lyngba na kane ka surok.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynkynriah ïa ki tiar na MCH Nongstoiñ sha Mawkyrwat, na ka liang ki sengbhalang kim pat lah ban ong ei ei hynrei ki la kyrpad bad buh por ar sngi ba kin ïapyrkhat shuwa.
La iadonlang Emlangky Lamare MDC ka thain kum u symbud kongsan, u Edmund Lamare Waheh Shnong Sonapyrdi, u Hambertus Nongtdu Waheh Shnong Byndihati bad kiwei kiwei kiba shah khot sngewbha.
U Nicolas Géant, u dei uba peit ia kitei ki ngap, hangtei ha tnum jong ka iingmane, naduh u snem 2013, u iathuh ba kitei ki ngap ki dang rung dang mih hi na ki ksing jongki, haduh mynta ka sngi bad kim shym la ing satia ki bynta jong ki ksing ba ki shong ki sah.
Haba phai pat sha ka jingïakhun phainal jong ki kynthei ka Nagaland ka la pynliem noh ïa ka Meghalaya da 1 la 0 ha kaba ka la ïoh ban thep da ka Maryiln ha ka kylla step jong ka jingïalehkai.
Haba kylli u la ong “Ha 17-North Shillong ka BJP ka khlem ia pait, ka dang neh kumjuh ka shu long tang ki 3 ngut ki ba briew kiba pan tiket BJP na kane ka constituency kaba mynta sah sa tang 2 ngut na ka jingkynriah noh u ma Martamlin Pyrbot".
Na ka liang jong u tei u samla bala ioh tiket na ka seng UDP haba iakren bad u Rupang u la pynpaw ia ka jingsngewkmen halor ka jingioh ia ka tiket na ka UDP, bad kumjuh u la ai khublei kyrpang ruh ia katei ka seng kaba dei kawei na ki seng Riewlum kaba don ia ka jingiatylli kaba la ibit ia u kum u kyrtong ban iakhun ha kane ka election.
Katkum ka Imphal Free Press u Biren singh u la kynthoh da ki kyntien kiba shai bad ong ba ki briew ha kine ki sngi, ki kham burom ia uwei u khynnah uba na Shillong ban ia u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi.
Kitei ki briew ki la pan jingshai na u OC halor kumno un leh bad kaei ka aiñ ia kito ki kali Dumper thymmai kiba iaid na Nongtalang sha Tamabil khlem nombar, kumno un leh ia ki kali kit mawshun, kali kit maw thup, kit jhur, kit syieng kiba leit pynhap sha Iew bar ri- sha Bangladesh, mano ban kitkhlieh ia ka jingiaid jingieng ki kali kiba iaid sha Bangladesh ki bym biang ki kot ki sla-hato u la ju peit ne-em ia ki, ki la ong ruh ha katei ka jingthoh ‘ka aiñ jong phi ki la treikam ha kitei ki ar tylli ki dumper kit mawshun, ki ain jongno pat ki ban treikam ia ki kali bym biang kot biang sla’.
U Director bad Head of Office, AIR Shillong, u T.Hynniewta u la ai jingkren shaphang ki kam ka AIR Shillong ha ki snem ba la dep ban ai jingtip ïa ki briew bad ruh ban pynbiang ïa ki prokram pynbyrnia.
Bun bah ki trok (ML-04A-8256) kaba dei jong u Mor Siangshai ba la niah da u Dawanbiangki Suchiang, ka trok (ML-11-0182) kaba dei jong u Deibor Dkhar ba la niah da u Treyo Pajuh, ka trok  (ML-04B-4254) kaba dei jong u Ebrin Phawa ba la niah da u Phein Phawa, ka trok (AS-01R-4262) kaba dei jong u Kon Sungoh ba la niah da u Arki Shadap la lap ba ki kit dewiong beain ha katei ka thain Byndihati.
Namar katei ka jing bom ha ki pulit, u la mynsaw bad u la pang lut ki met ki phad bad ha ka 11 tarik u nailar 2018 u la khlad noh.
Ha kane ka sngi, hadien kane ka prokram ai jinghikai na ka bynta ki khynnah skul jong kitei ki 3 tylli ki skul, la ioh ruh ban ïa sakhi ïa ka Megha Shakti Drill ba la pyni da ka kynhun SF-10 Commando jong ki kynthei, ka jingthmu ban pyni ïa katei ka Drill ka long ban ai mynsiem ïa ki khynnah pule ki ba thrang ban long pulit ha ka lawei ban sa wan jong ki.
Ka Jingpynkut (Conclusion).
Ki nongïashim bynta kiba kham paw kiban ïashim bynta ha kitei ki saw sngi na ki ri ka pyrthei ki kynthup ïa ka New Zealand, United Kingdom.
U DC ula pynmih ia kane ka jingpynbna ban pyntreikam ïaka jingbthah jong ka ICMR kaba ong baka jingbynthiew kat shaba lap bashem ruh ka lah ban pynsaphriang iaka jingpang khlam COVID-19.
Halor ka jingkylli ba u Myntri Rangbah u la kam ba ki don ki nongkyrshan bad nongbei pisa ia ki nongiakhih, u Mukul u la ong,  “Ngim sngew eiei ia ka jingong u Myntri Rangbah.
Bun ki MLA jong kane ka jylla ki la wan bad ki la leit (don napdeng jong ki kiba la leit sha la u Nongthaw) ha kine ki 50 snem.
U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, Garod LSN Dykes, IAS ula pynbna ba la shah ban pynlong iaki fete bad raffle draw hapoh district.
Baroh shi katta, ka jingbym lah jong ki seng saiñpyrthei kiba shong ha ka liang pyrshah ban ïatylli para ma ki ka la pynsuk kylla ïa ka BJP ba kan jop ïa ki ilekshon la ka dei ha ki jylla ne ha ka Ri ruh kumjuh.
Shillong:Ka Hynniewtrep Borders Dispute Redressal Forum (HBDRF) mynhynnin ka sngi ka 6 tarik u Ïaiong, ka la wan ban dawa na u Chief Election Officer (CEO) ka jylla ban pynrung kyrteng noh ia ki Khasi kiba sah ha Block I bad Block II.Ha ka jingia kren bad ki lad pathai khubor, u Chairman jong ka HBDR ba la tip u bah Chandame Sungoh, u iathuh ba ka seng ka dei ka kynhun ka ba peit ia ki jaka ki ba don hapdeng ka jingia kajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam bad ka dei ka kynhun kaba peit iaka bha ka miat ki paidbah ba sah ha kitei ki thain jong ka Block I bad Block II.Shuh shuh, na ka liang u bah Chandame, ula ong ba ka jingeh ka long ba ha kane ka ilekshon ba dang shu dep shen kiba bun ki nongshong shnong ha kitei ki thaiñ kim da biang bha ka jingsngewthuh ha kaba iadei bad kam ilekshon.
Ka por sa ban kut noh tang da ki sekhon.
Lyngba ka jingtohkit ki pulit la lap ba ia katei ka kali jong u Roibok Lyngdoh la pyndonkam da u Sambormi Lyngdoh ha katei ka meit bad na ka liang ki pulit ka East Jaintia Hills ki la kem noh ia u.
Ki Khasi-Jaintia kidei ki jaitbynriew riewlum(Schedule Tribe) jong ka Meghalaya.
Shillong, 26 Nailur: U Superintendent of Police, Ri Bhoi District, Nongpoh u la pynbna ba ka admit card na bynta ki samla kiba thep kam pulit ha ka SF-10 yn sam naduh ka 27 tarik mynta u bnai ha Police Reserve Nongpoh.
Ka Dorkhast ujor ia u Syiem Sohra la buh ha khmat ka Executive Committee da ka Join Action Committee Hima Sohra bad ki Rangbah Shnong (Headman) sordar ki Riew Rangbah bad ki khun ki hajar ka Hima Sohra.
ai’ ka ai jinghikai kaba ki lah ban sngap ne leh na ïing ha ka BPO sector ka ban hikai ïa ki kumno ba kin lah ban rung sha kane ka kompeni bad ruh ba kin im da ka kamai jong ki.
Shuh shuh ha u la ong ba ka party hi da kawei ka sur ki dawa ba ka sorkar ka dei ban shimkhia ban ïada ïa ki paid Khasi-Pnar kiba shong ba sah ha kane ka thaiñ.
Shiphew ngut ki briew, ki la iap bad sa 80ngut kiwei pat, ba kynthup ia 22 ngut ki shipai, ki la shah rong ha ka um, ha ka Sngi Balang, ha Sikkim, ha ki bynta jong ka pung Lhonak, kaba don shatei jong ka Sikkim bad katei ka la pynshlei um, ia ka wah Teesta.
Katba haka jingïaseng paidbah kaba la long ka nohphai sngi, ïaka khubor na ka Ktien U Blei la sam da u Rev WC.Khongwir Ex Moderator General Assembly, PCI, uba la pynshong nongrim haka Jingrwai Sngewsynei Lyngnong 3 dkhot 22, 23.
La pyntip ruh baroh ki khynnah ïalehkai hapoh kitei ki lai kyrdan ki hap ban wanrah lang ïa ki Original Birth Certificates ba la ïoh na ka ophis C.E.O, Municipal/ CHC/ PHC ha ryngkat ka form.
Ha kane ka jingialang, yn pynlait ruh ia ka kot sahkynmaw jong ka Council.
Ka Dorbar Chnong Wapungskur kala kyntu ruh ia baroh ki nongshnong-shnong jong ka ba kin sngewbha ban iashong khop ha la ki jong ki jong ki iing ki sem bad ban kiar na kaba iarung ia mih na kawei ka iing sha kawei pat.
La iathuh shuh shuh, ba ha ka jingujor, kaba la phah sha ki pulit Lumdiengjri bad kham hadien sha Sardar Police Station, hynrei, ym shym la leh eiei satia bad ka kong Marbaniang ka ong “Nga sngew lyngngoh, ba katei ka jingjia, ka leit jia kumtei ha katei ka 25tarik Naitung 2014, ha kaba la pynmih ruh tang shiliang ia ka jingshisha".
Ki hikai beit tang ïa ka jingpule, kim salia shuh ïa ka akor ka burom ne ka jingleh (behavior) jong ki.
U Phermeki u la pdiang ïa kane ka jingtyrwa ka Foundation, hynrei ïa ka jingpynbit pynbiang ne ka agreement naka bynta jong kane la mut ban ïa soi ynda la wanphai u President na ka jingsumar ïa i ba haiing jong u na Bangalore".
Ka phainal kan long ha ka 10 tarik u nohprah, 2016 ha nongbah Dimapur, Nagaland.
Don kiba la pdiang hynrei bun bah ba kam treh shuh ban pdiang watla ki la dep shim ia ka form ban plie account.
U la ong ruh ba halor ka jingialam jong ki Superintendent of Police ka East Jaintia Hills bad Superintendent of Police ka Traffic shillong ka dei ka ba pynpaw ia ka jingiapher jaitbynriew ha ka ba ka wan rah ia ka jingkylli ia ki ba bun balang ba naduh mynno la pynkham ti ia u SP traffic ba un leh ia kum kine ki jait operation.
Kin sa don ki Elimination Round naduh 9 tarik Noprah 2023 terter haduh ban da poi sha ka Grand Finale ka ban long ha ka 31tarik, Kyllalyngkot, 2024 ha Don Bosco Youth Centre, Laiumkhrah, Shillong.
Yn rakhe ia kane ka sngi da ka jingiatreilang bad ka Sein khynroo Shnong Dkhiah West bad ka Meghalaya Aids Control Society.
Hynrei ha kajuh ka por,u Naik u la pynthikna ba ka tnad kan peit ia ka jingkynnoh jong u Bah Bindo uba dei uwei na ki riew sain pyrthei ba rim ka jylla.
’- TNT June 2013.
Haba phai pat haka liang ka shynshar khadar laka dei haki bor Shnong ne ki bor District Council namar kat kum bala pynkup bor da u paidbah bakin long ki nongiada iaka khyndew ka shyiap, ka khaiï ka pateng hynrei ym ju Kham iohi satia iaki kam jongki kat kum ka kam bala bynshet haki hynrei pynban ka long kaba ilehraiñ haduh katta katta imat kila kylla long tang kum ki nonglum spah bymhok.
“Haba ong Block I bad Block II, ka mut ba ngin dang hap ban ïakren ïa ka jingpynphai ïa kito ki shnong kiba don ki Khasi, ki Pnar jong ngi.
Te kumba ju leh manla u snem ka Seiñraij Jwai bad ka Kiang Nangbah Iasiat Khnam Memorial Society ki pynlong ïa ka prokram kynmaw burom ïa u ne u Khla Wait ka RI ha kum kane ka sngi ban pynphriang ïa kata ka nam ka burom jong u katba ka sorkar Meghalaya pat ka leh aiu Ïa une u khun dap shynrang ka Ri Khad-Ar Dolloi? Ki jaka buh nam ne ki jaka pule ha ka kyrteng jong u kim shongdor shuh bad kata ka kyrdan ba u lah ïoh kum U KHLA WAIT.Te hashuwa ba ngan pynkut ngan ong kumne;-Woh Kiang Nangbah khla wait ka Ri,Ha wakut ïeiñ dap chynrang mi.
“Wat hapdeng ka jingïapher ki niam hynrei ka don ka jingïatylli bad ïa trei lang.
U la ong ba ka Committee kan pyrshang ban ïoh ïakynduh bad sngap ïa baroh kiba dei ki nongdon bynta ha kane ka kam.
“Ka Roster ka dei ka hukum jong ka Ïingbishar kaba ngi hap ban bud bad pyntreikam," u la ong.
Ïa ka kyntien ‘Meghalaya’ la khot da uwei u geographer Bengali uba kyrteng u S.P.Chatterjee bad ka jingmut jong ka tei ka kyntien ka dei “Ka shnong jong u lyoh".
Kumta u Clifford Marak u la ieng nyngkong biang na ka jaka shong, bud sa u James K Sangma bad baroh ki la tur biang sha ka miej jong u Lamphang lait noh tang u bah Hopingstone Lyngdoh u bym da don shuh ia ka met kaba dang khlain.
U Dr Mansukh u la ong ba kumba ka long mynta, ym pat don kano-kano ka jingtyrwa ka ban sa pdiang na ka bynta ban kyntiew ïa ka NEIGRIHMS, Shillong sha ka kyrdan kum ka AIIMS, hynrei ka don ka jingtyrwa na ka bynta ban pynbna ïa ka NEIGRIHMS kum ka INI (Institute of National Importance) bad ïa kane yn sa pdiang da ka tnat ka koit ka khiah ka Sorkar Pdeng.
Kaba kum kane ka jingduna ha kaba ïadei bad kane la ïoh jingtip ha kaba ïadei bad ka jingpynrung kyrteng jong ki khynnah kynthei ha ki skul Primary ha ki san snem kaba long naduh 41.98 lak ngut shaduh 39.80 lak ngut.
Ha North Garo Hills i don iwei iba dei i high risk contact bad ha South Garo Hills don tang iwei i ba dei iba wanphai na shabar.
Ka jingmih surok jong  ki nongñiah bos saw ka long ban sdang biang ban kamai bad ïaid lyngba na khyndai lad shaduh motphran hynrei ki pulit pynïaid kali kim shym la ailad ïa ki namar ba kim pat ïoh jingbit ban ïaid.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u myntri ka tnad pule puthi ka jylla, u Bah Lahkmen Rymbui u la ong ba kane ka polisi ka la maitphang lin baroh ki jingdonkam ha ka lyngkha ka pule puthi ha ka jylla naduh ki nonghikai, ki khynnah skul, ki bor pyniaid bad kiwei ki jingdonkam.
Haba bishar ïa ka jingïalehkai, lah ban kdew ba ka Meghalaya ka la ïalehkai bha khamtam ha ka kylla step, ha kaba ka la ïoh ruh katto katne ki kabu na u Sheen Sohktung ïa kiba u khlem shym la lah ban pynurlong.
Ka Moosalyngkat ka don ruh ïaka riti treikam (Constitution) naduh u snem 1972 bad ka la ïasoh bad ka Jowai Town Committee ha u snem 1971.
Haduh 93812 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem mynta hynrei haduh 92207 ngut kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Ka Sacred Heart FT Academy ka la pynjem khnapa ka Challenger FT Academy haduh 11-0 kol ha ka lympungalehkai SSA Under-10 (Boys) Football league 2023 ha ka sngi Palei ha madan Polo.
“Kumba 40 kilomitar haduh mynta ngi na ka liang jong ngi hapoh konstitwensi ngi dang mad jingeh namar ba dang sah ujuh u surok naduh mynshwa ka jingsniew", la ong u Bah Charles.
Ki don katto katne ki jaka paidbah kum ha thaiñ Polo, ha kaba ki pulit ki la ïoh ruh ban bat bun phew ngut kiba pyndonkam ïa u drok bad kumjuh ruh ki nongdie.
Baroh kiba ioh pang, kumta ki long  7492 ngut, kiba la jem  5088 bad kiba kiba dang shah sumar, ki long  2390 bd kiba iap 11 ngut.
Kumba 40 lak ngut ki briew ki la shah kyntait kum ki nongshong shnong ka ri ha Assam hadien ba la leh ia ka NRC hynrei ki don ruh kiba dei hok hynrei tang namar ba kim don ki kot ki sla kiba biang ki la shah kyntait kum ki nongshong shnong.
Ki pulit pynlip bom ki la lap ba u bom ba bthei u dei IED (intensive explosive device).
Katei ka kynhun ka la pynbna ba kan pynlong ia ka pakhang shnong ha ka 8 tarik mynta u bnai ban dawa jylla Garoland.
Ha Shillong pat ka jinghap slap, ka long tang 8.8 millimetre ha kitei ki juh ki kynta bad ka jingshit ka long  21.3degree bad kaba khriat eh ka long   13.4 degree bad ka jing sngem ka suin bneng, ka long 73 mynstep bad 100 percent janmiet.
School, Presbyterian sec.
Ym tharai Rs.109 klur kam dap.
[Na ka liang jong U Rupang, u kwah ban pynsngew ia ki nongpule baieid jongngi, lada ki kwah ban kitbok ba U bah UN Sun, un jem noh, ba kin phah da ka jingthoh lyngkot ha ka mobile jong U Rupang 80147 42583 bad ngin sa pyntip sha utei u rangbah]Donbok ba phin sa koit noh, bah UN SUN ngan sah buh jing dwai naka bynta jong phi bad iaka ieng ka sem jong phi….
U Bah Hamlet u la pynsngew baka ain ILP ka dang im ka dang long doh long snam ym tang mynta hynrei haduh ka pateng ban wan.
Kaba khatduh eh, ong ka VPP, kane ka sorkar khawpud, ka la sah ïa u prek ba khatduh jong ka synduk met ïap haba ka la siat da ki bom tear gas ne ka lyer pynsat khmat ïa ki nonghikai la kum ba dei kita ki nongpynkulmar shnong.
Ha ka eksamin SSLC, kin don 55,189 ngut ki ban sa ïakhun, bad ha ka eksamin HSSLC ki samla pule ki ban sa ïakhun kiba kynthup na ka Arts, Science bad Commerce, Vocational ki long 34,335 ngut.
U Principal ka Kolej u Dr.DG.Lyngdoh haka jingkren lamkhmat ula ong, ka jingbtin lynti bad jinghikai ka long kaba donkam bha iaki khynnah ba kin sngewthuh bad tip kaei ka jingthrang bad kaei kin jied na ka bynta ka lawei ka jong ki.
ïa kane la ïathuh da u Myntri ka tnad Khlaw, u James K.Sangma ha jingrakhe ïa ka taiew pynneh pynsah ïa ka mei mariang da ka Social Forestry & Environment Wing, Meghalaya ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Shillong Club, ka Department of Sociology jong ka Lady Keane College bad ka Education Department, NEHU ki la thung ïa ki tynrai dieng Cherry Blossom ha madan Golflink.
Hangne ki briew ki ïoh ïa ka hok nongkynti ïa ka khyndew ka shyiap, ïa kiei kiei kiba don halor bad hapoh khyndew, kaba ïapher bah bak ly bak na kiwei ki jaka ne kiba ju ong kum ki jaka ri thor.
Nalor kata u la ong ruh ba hapoh ka BJP ym don jingmap satia ha kaba iadei bad kino kino ki kam bamsap.
U la ong ba ka jingbatai ka tnad khlaw lyngba katei ka ain Meghalaya Forest Amendment Act 2012 ka pynkyllain bad ka jingbishar ka ing bishar ka Supreme Court ha ka mukotduma ka  u TN Godavarman pyrshah ia ka sorkar India  (WP 202 of 1995) kaba la ong shai ba ia ka kyntien khlaw dei ban sngewthuh  katkum ki kyntien kiba don hapoh ka dikshoneri , kaba lait na ka jinglong trai (katkum ka jingkdup jong ka ain Forest Conservation Act ).
Te dei halor kane ka bynta donkam ba ki nongsynshar kin shim khia ia kane ka bynta ban buddien ba kumno la ioh ia ka jylla khlem u pud u sam uba biang.
Nangne la bteng da ka jingïaid Rally kaba jai jai sha Parish Compound ha ryngkat ka back ground Music ban bteng da ki jingduwai na ka bynta ki jingthmu bapher bapher ha ka jingïadei bad ka jingsuk jong ka jylla Manipur.
Shillong:  Ka All Meghalaya Muster Roll Progeessive Workers Union (AMMRPWU) ka kynhun ki muster roll ha ka jylla ba trei ha ki tnad sorkar bapher bapher, kala pyntip sha ki tnad sorkar ba ki la pynkhreh ban pynlong ia ka jingiakhih namar ba ka sorkar kam shym la ai dak eiei halor ki jingdawa ba bun jongki ha kane ka shi snem ba kila ap slem khamtam ban pynkiew ia ka bai nong.
U la khlad noh ha ka 21 tarik Risaw 2020 ha ka por 4:20 baje mynstep.
Ha kaba sam ia ka ktien jong u Blei, u Archbishop Lyngdoh u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u Blei da ka jingwan jong ka kynhun Salesian ha Shillong.
Kitei ki riew rangbah ki la rai ruh ba lada jia ba ka Congress kan pynduh tiket ia utei u samla kin khot biang da kawei pat ka jingialang ban sngap ia ka sur u paidbah la un phah ne-em sha utei u samla sha ka lympung ia khun jong ki rang kynih ki rang phawar.
U la ong ba na ka 4096 km ka khappud ka Bangladesh bad ka India, 2217 km ka don bad ka West Bengal, 856km ka don bad ka Tripura, 443km ka don bad ka Meghalaya, 262 ka don bad ka Assam bad 180 bad ka Mizoram.
Ktei ki rangbah ki la ong ruh ba kaba phylla ka long ba katei ka longkmie bad katto katne ki longïing kiba kyrshan ïa ka, kim treh satia wat ban phah shon dur thep vote lane Electoral Photo Identity Card.
U Bhalang Khongwir na ka Claudia’s Fitness Hub u la khur ïa ka nam lahduh ha ka kyrdan iakop 55-60 Kg, ïa ka kyrdan ba-ar la khur da u Lalremmawia Sangma na ka Synergy Fitness Gym bad balai la ïoh da u Vianycolas Kharbyngar na ka Elite Gym.
Haba shu khein antad, ka jingmih na kane jinglum bai slip ka long kumba T.5 hajar namar ba ka jingdon ki nongpang ba wan shim dawai ka long kumba 500 ngut ei ei ha ka shi sngi.
Nalor kata u la ong ruh ba lada um leit siew ruh u sheptieng, namar ba ha kawei ka sngi ki pulit kin wan kem beit ïa u bad ban ïa kaba shah set phatok bad pynjynjar ïa ka lok bad ki khun, ka bha ba un die duh noh kat ïa kiba u don, wat ïa ka ïing ruh lada jia ba ka pisa kam dap, u hap ban die na ka bynta ban leit siew ïa ka kuna sha ka sorkar.
Ka Jesabel ka long kum u Balaam bad kum u Balaak.
Ka Ranaut, ka kren pyrshah jur ia kane ka sorkar jong ka Shiv Sena ha Maharashtra, ha kaba ka ong ba ka sngew syier jur, ia la ka jong ka jingim, ban shong ban sah ha Mumbai.
U la ong ba lada kyntiew ïa ka bai tang ding ba ju die sha ki karkhanaka jingïoh lum khajna kan kham heh bad kumjuh u ïathuh ba ka union ka la ai jingmut ba ka sorkar kan wad ïa ka daw halor ka jinglait ei ka khajna bording bad ka kumjuh ka jingbym siew bording jong ki katto katne.
La kynthoh shuh shuh ba JHADC haka jaka ban pynbeit iaki kam shnong kam thaw haka rukom ba ka dei bad ban pyniasuk pynbha, hynrei dei maka (JHADC) pynban ka nong thombor bad leh donbor iaka rai u paid babun balang.
Ka Confederation of Indian Traders(CAIT), ha ka Sngi Hat Majai, ka la thang ia kiba bun ki tiar kiba wan na China bad katei ka seng, ka dawa ba ka sorkar India, kan pynkiew ia ka khajna ia ki mar kiba wan na China, kaba dei ban long hapdeng ka 300 haduh 500 percent.
Ia kane ka program la pyniaid da Mutong Tourism Promotion bad Environment Protection Society, ka Ophis jong u Deputy Commissioner EJH bad  ka Tourism Promotion Society kaba dei ka bynta jong ka Jaintia Eastern College da ka jingkyrshan ki riew shimet bad ka seng ki Kharkhana Cement Plant.
“Ngi ai jingiaroh ia ka EC ba mynta jong ka KHADC kaba la kren shai hakhmat ka dorbar ba kan nym ai NOC ia ka ban tih Uranium.
Lada lap ba ki dei tang kiba shong beaiñ, ka seng kan thaw da kiwei ki lad ki lynti ban leh.
Shuh shuh la phah ruh ia ka Quntrol Laboratories ba naduh ka 1 tarik jong u bnai ban wan kan shim khia ban test bha ia ki dawai jyrhoh ha shwa ban phah sha kane ka ri khnang ba yn lah ban ai jingiada ia ki khyllung khynnah.
Ka dkhot ka National Commission for Women (NCW) napoh ka Jylla, Kong Delina Khongdup ka la leit sha Rajasthan ban khmih bniah bad buddien halor ka jingkhlad ba kynsan jong kawei ka samla pule kaba dang 19 snem ka rta ha katei ka Jylla ha ka janmiet jong ka 27 tarik u Ïaïong mynta u snem.
Ban im namar ka riHa ki kam jong ngiKiba man la ka sngi.
U la iathuh ba ha katei ka ïng ki don 6 tylli ki dukan kiba die marbam, kiba die ia ki tiar Furniture bad ka dukan khap shniuh, 3 tylli pat ki dei ki dukan kiba dang thymmai kiba dang plie dang kumba shibnai mynta.
Ka wah Khri ka la long ka jingiakajia hadien ba la iathuh ba ka Assam ka la thmu ban den ban pynmih bording ha ka thain Kyrshai kaba don ha khappud bad ka Meghalaya ha West Khasi Hills.
Ka T20 Cricket kaba pynlong da ka 4-Mowkaiaw United- Ka “1st Mowkaiaw Constituency Premier League Cricket Tournament 2021" kala sdang haka sngi Saitjain da ka nam jop ka Knight Rider bad ka Super King ha madan ialehkai ka shnong Mukhap.
Hadien kane, kine ki briew na Assam ki la sdang ban kawang maw bad siat da ki jri siat sim ban beh ïa ki pulit.
Kane ka sorkar kam khuslai khyndiat ruh ia u paidbah namar u cm u tip ba ki khasi ki buaid spah u theh da ka spah lute ba ki ioh na u dewiong da ki hajar klur ban pynskhem ia ka shuki jong u.
Ki shipai Border Security Force (BSF) Meghalaya na ka 193rd battalion ha ka 12 tarik Nohprah hadien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba bniah ki la pynlong ka jingpynap shrip bad lapdien ia kawei kawei ka kali na Dulainala ha ki bynta khappud ka East Khasi Hills.
Katba ka building jong ka Dubi Diya la pynhap ha katei ka thup, ka dei hadien ba la lap ba ki la don haduh 13 ngut kiba la shah ktah ha ka khlam Covid-19.
Kine ki sngi ki dei kita ki sngi ka jingïakhun ha ka kyrdan ka burom.
Ka KSSP, ka dawa ban weng noh ia katei ka hukum bad U President jong katei ka seng, U  AP Mulareedharan, u kren sngew lyngngoh, ba kumno ka UGC, kaba peit ia ka pule puthi jong ka ri baroh kawei, ka ailad, ia kum kitei ki jinghikai, ki bym don jing iadei satia bad ka jingstad Science.
La iathuh ba utei u briew, u don ka met kaba koit ba khiah bad u don ha ka jingshah sumar ha Shillong.
Ïa kine ki ar ngut ki rangbah, uwei na ki la ong ba u dei u Rangbah Shnong ka shnong Wahlyngkhat, ym shym la lap haduh mynta.
U la ban jur ba ka mat kaba hakhmat eh jong u ka long ban pynleit jingmut ïa ki samla khamtam ha ka ïoh kam ïoh jam.
Ki Riew rangbah na ka Block II mynta ka sngi, ki la wan ban pynrem jur halor ka jingkren jong u wei u rangbah u bah Blik Sohtun pyrshah ia u MLA kane ka thain u bah Dasakhiat Lamare.
Ha kaba ïadei bad ka jingkyrpad jong ka Sorkar Jylla ïa ka Ministry of Home Affairs (MoHA) naduh u Nohprah 2018 ban pynrung ka pynrung ïa ka ktien Khasi bad ktien Garo ha ka Khyrnit Baphra, u Dr.Nonglait u la ong, “baroh shikatta ka jingdawa ka long beit tang ban pynrung ïa ka ktien Khasi hynrei mynta ha kane ka kynti mynta ka Sorkar ka la rai ban pynrung lang ïa ka ktien Garo.
Lada ia kito ki jingjia kumba thoh ha ka Bible khamtam ha ka kitab Genesis ngi kheiñ ba ki dei ki Gospel Truth kumno ia kiei kiei kiba la iathuh pateng hapdeng  jong ngi ngin kyntait ? Ia ka Jaidbynriew Jew la iathuh ba ka hiar pateng na u Abraham bad ia kane ngi ngeit namar la thoh hato kam la dei ba ngin pyndonkam ia ka jingstad kaba U Blei U la ai ha ngi kumba la kdew ha ka kitab u Eklesistis 3 : 11 bad hato kam la dei ka por ba ia ki pharshi kiba ker sawdong kitei ki puriskam ba la kdew haneng yn pynshisha na ka bynta ka burom jong U Nongbuh Nongthaw.
Ha ka 4 tarik mynta u bnai, ka la don ka jingïalang ban khmih bniah ïa ka jinglong-jingman ha kajuh ka por ban pyntikna ba ki samla kiba pule ha Manipur ki poi suk poi saiñ sha la ka Jylla.
U Rupang u donkam da u ba nang ban thoh khasi ban thoh ïa ki khubor.
Ka Ri Bhoi ka la babe, hynrei yn leh kumno ba ha kum kato ka por, la shu ong beit ba la bret mawlynnai hakhmat ki sniang.
Kitei ki riew rangbsh ki la ai khublei ruh ïa ki pulit ka Mairang kiba la shimkhia, ban wan jurip ïa ka jingpynïap pathar jong ki runar ïa ki doh um ha katei ka pung.
Kham mynshwa, la iathuh ba U Mukul Sangma, ula kren artatien, ban iakhun ia katei ka elekshon Lok Sabbha na Tura, hynrei ka dei hadien ba ka MPCC, ka la iai iakren bad wat U Rahul Gandhi ruh, ba U Mukul Sangma, u sa shim ia ka rai ban iakhun.
Shillong, Rymphang 20 : U Myntri ka Tnad Public Health Engineering (PHE) u Marcuise N Marak mynta ka sngi Ba-ar ula ong ba ka jingpyntreikam ïa ka Jal Jeevan Mission (JJM) ha Meghalaya ka long kaba biang bha, da ka jingnang kiew ha ka jingdon ki longïing ba la ïoh kor um ha ki jaka Nongkyndong kaba long naka 4550 (0.7%) sha ka 4,85,927 (74.60%).
I khmut trok la miet sha bneng por hiar.
Ki khusnam ki long ka 1st Prize 4000 tyngka, 2nd Prize 3000 tyngka 3rd Prize 2000 tyngka ryngkat ka syrnod (Certificate).
Nongaibuit: Rev DS Sohkhlet, Bah RB Sohkhlet bad Bah P.Sohkhlet.
Shillong, 04 ‘lyngkot:Ar tylli ki seng, ka CSWO bad ka TUR hapoh ka jingialam ka Kong Agnes Kharshiing bad ka Kong Angela Rangad ki la ujor ejahar pyrshah ia u MLA barim ka South Shillong u Bah Sanbor Shullai ha Sardar Police station halor ka jingkynnoh ba u thungkam beain ia ki khun lajong ha Meghalaya Legislative Assembly.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba ha ka jingiakren bad ki ar ngut ki lok jong kitei ki malik, ba la shah rahbor, ki dkhot jong ka AKKA ki ba kren da ka ktien Garo, ki la kam ba ka seng jong ki, ka donkam ban thied bun ki tiar siat bad ka donkam pisa bun, kumta kam banse ban rahbor ia ki malik dewiong ban dawa pisa na ki haduh T.2 klur.
U la bynrap da kaba ong, “Ngan sa kren ïa kane ka mat hapoh ka jingïalang jong ka MDA bad ha ka jingïalang jong ki seng saiñpyrthei ka jylla.
Haba phai pat sha ka jingïakop ïalehkai jong ka badminton, ki nongwan ïashim bynta baroh ki long 8 ngut ha ka ïakob ba para marwei bad 4 kyhun ha ka jingïakhun ba shi jur ne ka doubles.
Haoid ka don ka jingim hadien ka jingiap na kane ka Pyrthei, bad kata ka jingim bymjukut bad ka jingshitom bymjukut ka lah ban dei SHI JUNOM BAD LA U TRAI HA BNENG ne SHI JUNOM BAD U SOITAN HA DUJOK (Mathaios 25:46) – bad kata ka shong ha ka jingpynkhreh shimet shimet kat kum ka jingpynkhreh jong ngi (Mathaios 25:1-13).
“Ka Juvenile Justice Act 2015 ka kdew shai ia ki lad jingiada ia ki khynnah kiba leh bakla pyrshah ia ka aiñ.
Katei ka jingsahdien hi kadei namar ka don ka daw tynrai, kata ka bamsap ha ki bun rukom, da ka pisa, da ki kam, da ki jingia pyrshah bad kiwei kiwei kiba long thik kum ki thliem kiba kjit bad bam klop ia ka hok jong u paidbah ba ka sorkar jylla ne sorkar pdeng ka la ju ïarap kyrpang lyngba ki kam pynroi jong u paidbah.
Kumta ka seng, ka kyrpad ia ki bor jong ka aiñ ba kin sngewbha ban shim khia ia kane ka jingjia ban thwet ia kini ki nong leh sniew ban kem bad pynshitom ia ki katkum ki kyndon jong ka aiñ bad ban set byndi ia ki shirta khnang ba kin sngewthuh ia ka jing im jong ki.
Baroh kiba ioh pang haduh mynta ka sngi, ki la poi sha ka 452 ngut bad ha East Khasi Hills  ki don 379 ngut, ha Ri Bhoi 42 ngut, ha West Jaintia Hills 05, ha East Jaintia Hills 3, West Garo Hills 15, South West Garo Hills 4, South Garo Hills 2, East Garo Hills 1, North Garo hills 1.
Namar ba hap ban shaniah ha kiba nabar, ka la buh jingeh bha ïa ki nongrep.
Ha ka juh ka por u ong ban pyndonkam ïa ki pla pastic dei ban pyndonkam da kito kiba heh ka Microns khnang ba yn lah ban pyndonkam biang ïa ki.
ka Kambesa A Sangma ruh ka la lah ban kyntiew da 21 ron naki 48 bol wat hadien ba mih nombar ba 8.
Ka mat trei kam kaba hakhmat eh jong ka KLO ka dei ban ïoh ïa la ka jong ka jylla kaba la tip kyrteng kum ka Kamtapur ka ban kynthup ïa ki katto katne ki bynta jong ka jylla Assam bad West Bengal.
Ngi kyrpad ïa ka Sorkar ba la kumno kumno ka dei ban pynjanai noh ïa kane ka kam namar kiba bun na ki nongtrei jong ngi ki shem jingeh.
La pynphuh pynphieng ia ka jingrakhe da u Saiñpyniar Rangbah ka sorkar jylla, Bah D P Wahlang kum u kongsan bad Kong Melissa Kharpuri, na ka tnat sorkar Mattithaw bad Deiriti kum ka konsan symbud.
Ka Palestine haka jing shisha ka dei tang ka south Syria.
Kine ki kynthup mynta 10 ha East Jaintia Hills, 4 ha West Khasi Hills bad 1 ha West Jaintia HIlls.
Ha kajuh ka por u ong ruh ba um pat ïoh jingtip satia halor ka khubor ba u MLA barim ka Umroi, Bah George Lyngdoh u kwah ban pynïasoh sha ka NPP.Shillong, Naiwieng 08 : U Bah Process T.Sawkmie, MLA barim mynta ka sngi u pynpaw ba ka jingkren u MLA ka Mylliem uba la kynnoh ïa ka sorkar ba kam ïohi jngai halor ka surok Jowai-Amlarem-Dawki ka long kaba bakla.
Shillong: Ka Manibala Debbarma kaba dang 27 snem ka rta kaba shong ba sah ha Sayadachara, Kumarghat kaba don ha North Tripura ka la shah sumar ha NEIGRIHMS Hospital naduh ka 19 tarik Risaw 2020.
Ula ong ba ka Meghalaya Youth Policy la pynrung iaka ‘Coupon system’ ha kaba yn don ki nonghikai ba tbit bad yn sa ai ka jingïarap pisa sha ki khnang ba kin ai ka jinghikai ban pyntbit shuh shuh ïa ki samla jong ki district bapher bapher ha ka jylla.
Na ka liang ki stad peit met  bneng, ki iathuh ba ki sdang iohi, ia utei u met bneng ha u bnai ba ladep bad la ong ruh ba utei u metbneng, wat lada un rung ha ka orbit jong ka pyrthei, hynrei, un nym pynthut satia bad kumta, kam don kano kano ka jing donkam ban iada na ka jingshah pynjulor jong ka pyrthei ha utei u asteroid.
Ha ka hukum jong ka, ka Supreme Court ka la tangon tyngeh ïa ka State Election Commission (SEC) bad ong ba ka jingpynlong ilekshon kam dei ka daw ban wanrah ïa ki jingkulmar ne ki jingïakynad.
Sa kawei ka skim kaba u la pyntrei ka long halor ka skim Swach Bharat ka ba dei 12 lak tyngka ha kaba u  khlem lah ban ai ruh tang ki kyrteng jong ki nongkitkam bad u la shu ai ia ka jingkhein ba ha ki la dep pynlait ia ia ka pisa ka long 4 lak 80hajar  ha ka ka 19/12/2018 u la dep sei ia ka pisa ka ba 3 lak 60 hajar  kat ba ka jingpyntrei ia ka kam u khlem pyntrei.
Ki Pulit ki dang pynlong ka jingtohkit kaba bniah halor kane ka jingjia.
Ka Sunday ne ka Sngi U Blei ka dei ka sngi ba nyngkong jong ka taïew.
Kiba dang sah ha shnong ki long sa tang khyndiat eh.
Nongstoiñ, Jymmang, 9: Ka jingksam marpoh khyndew ha Mawlangria kaba don hajan ka shnong Mawïawtep ka la ïaid la lai taiew kynthih bad ka jingkhihwin ki paitbah jong ki shnong ha katei ka thaiñ, ka la nang jur nang jur namar naduh ba sdang ki paitbah kim kwah satia ba ka jingksam marpoh khyndew ha katei ka jaka kan don.
Ka Dorbar Dong Namchiang ka kyrpad ruh ia ki paidbah ba kin ia snoh kti lang  bad maham ruh ha ka juh ka por ia ki riew shim kabu ban ym leh kano kano kam kaba pynsniew ne pynjot  namar la jia ka Dong kan nym kit khlieh ei ei  bad kane ka jing iakhih ka dei ban long kaba shong suk shongsain ban wan rah ka jing myntoi ia ki paidbah.
La iathuh ba 46 ngut na kitei ki dei na Hojai District, 28 ngut na Udalguri district bad 11 ngut na  Kamrup.10 ngut ki dei na Nagaon, 5 na Morigaon bad 3 ngut na Nalbari.
Kaba donkam ka long  ba ka donkam ïa kata ka seng saiñ pyrthei kaba khlaiñ bor bad kaba lah ban wanrah ïa ka shongsuk-shongsaiñ, ka jingngeit bad mane blei, ha ka niam ka rukom, ka ktien ka thylliej, ka roi ka par bad kiwei kiwei kiba long salonsar ne ka secular state ïa ka ri India baroh kawei.
Ki la buh ïa ka jingkylli mano ban shim ïa ka jingkitkhlieh.
Ka jingïakhun na ka bynta ban ïaknieh ban ïoh rung sha ka lympung I-League ha kane ka aiom ka sa wan, ka Shillong Lajong kan sa hap ban ïakhun shabar jong ka jylla (away) pyrshah ïa kawei na ki klob ba radbah jong ka nongbah Delhi, ka Delhi Football Club mynta ka sngi ka 11 Jymmang.
Holger Rune (DEN) 304610.
Ka tarik ban lum jingkheiñ ïa ka rta ne snem pynrung kyrteng hapoh ka Electoral Roll kan long ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 2024.
Ka jingmoramot ia kitei ki artylli ki jingtei, ka long ban pynjlan shuh shuh ia ki jingtrei kam jong ki.
Ha katei ka juh ka sngi naka liang u Bah Luistar Lyngdoh u lah ioh ban plie ruh ïa ka Pahamsyiem Winter Fest 2022-23 ba la pynïaid da ka seng Samla Shnong Pahamsyiem.
Ka Mulang Ialong, ka Mookaswan bad ka Madankynsaw Mowkyndeng kila khur jingjop haka lympung ialehkai Under-17 bad ka Third Division Football kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Assocation kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Shwa ia kane, la ruh ia ka jingkren na u  Chief Secretary u K.S Kropha, uba la ong ba ka jingjop kan shong ha ka jingiatreilang kum ka kynhun jong ki ophisar bad ki kynrad sainpyrthei.
Na ka bynta ka seng u la shim ia ka kabu ha kaba u la ai khublei kyrpang ia u rangbah shnong ka Laitmynring uba la lah ban ai ia ka jaka ban tei ia katei ka iingsah jong ki khunswet kaba don ryngkat bad ka skul.
Kane namar kata ka dei ka ïa jong ka jingpynthame ne ka jingkhroh ka jingkjor ïa u paid uba shida jinglong.
Ngi shu tip ba kane ka sorkar ka dei kaba sngewtynnad ban shim ram khnang ba kan lah ban siew ram lane ban pyntreikam ïa kita ki projek lyngba kita ki ‘Consultant’ kiba wan mih na ka pyrthei sngi jongno ruh.
Dei tad hashwa ban kut ka kylla step (44min) u Eddy Dhar u la plie pyrda da kaba thep ïa ka kol kaba nyngkong na bynta ka Lawsohtun SC kaba la lamkhmat da 1-0.
Ki longkpa kim don hok ban korbar.
Ka la ong ruh ba kim lah ban mutdur kumno ki plung mynta kumne kumba ka long.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u Dr War u la iathuh ba ha East Khasi Hills District, ki don 1,283 ngut ki briew kiba la dep ban test bad na kine 203 ngut ki dei ki ba pang Covid -19.
Nga ngeit phin iamynjurlang ba  ka pyrthei ka jot katne ka dei lyngba kane ka Advance Technology ha kaba ka pyrthei baroh kawei ka don ha ki kti jongngi.
Ia baroh ki jingthoh (artikyl) nga sngewtynnad ban pule.
Na ka jingjur palat ka jingmynsaw u Sahil u la khlad noh ha ka miet jong ka sngi Palei.
“Ha u snem 2020, ka Mamata Banerjee ka la kren da kaba shai ba ki mynder ri na ka ri Bangladesh kiba la shong la sah ha West Bengal ki dei ki nong India.
U myntri rangba, um shym la ur ne mynsaw satia, hynrei, ula iaid beit sha ka kali jongu.
Nga la khleh biang ia ka dawai powder bad u khaw, nga la ai biang man ka sngi 3 sien shisngi, hynrei ki syiar ki la nang iap nang iap haduh ban da lut plaiñ syndon.
U la ong ba kane ka jinghiar khynra ïa ki dukan ka la long ruh ka jingmyntoi ban tip bad iohi da la ki jong ki khmat ba dang don shibun ki dukan bar jylla kiba khaïï khlem kot khlem sla bad la bthah ruh ïa ki ophisar ba ki dei ban phah Notice lut sha baroh ki dukan bar jylla bad ban ai por shitaiew ban pynbiang ïa ki kot ki sla hynrei lym kumta yn khang khyrdep syndon ïa ki.
Lada u  mot dur jong u Netaji u ieng hapoh ka phyllaw jong StateCentral balei ka sorkar kam lah ban pynieng lem ia u dur mot jong uTirot Sing.
Haba phai sha kawei pat ka khubor, na ka liang ki bor pahara ka tnat shipai Assam Rifles ki la pyntip ba ha ka snig Balang kaba la dep da kaba ïatreilang bad ki bor sorkar ka tnat Customs ki la ïoh ban kurup ïa haduh 110 byrni u kwai ba la wan ban pynpoi beaiñ sha Mizoram na Myanmar.
namar kadei ka Ishu ba la thrang shisha ki paitbah naduh mynshwa….
Kane kan pynïasoh ïatylli long lang ïa u Paid Khasi baïar ban lait na ka saphret-saphrong, shah tyllep – shah rong , kumba ong I Riew tymmen Jit Roy (bam kwai ha dwar u Blei) ha ka Lamkhmat kot jingrwai Seng Khasi.
Kine ki kynthup na EGH: 05 (Others), EJH: 08 (Others), EKH: 210 (Armed Force/Paramilitary Force —02, Others-208), NGH: 09 (Others), RBD: 67 (Others), SGH: 03 (Others), SWGH: 09 (Others), SWKH: 80 (Others), WGH: 13 (Others), WJH: 19 (Others) bad WKH: 04 (Others).
Ha ki masi pat ka don ka masi kynthei, hynrei ïa u masi shynrang pat la pynkam u masi kyrtong bad u masi dab katkum ka jinglong jong ki ha kaba mushlia ki bynriew ïa ka jinglong jingman jong ki mrad.
Kine ki samla kiba wan shim bynta ki long hadien ba ka la don ka jingwad ïa ka sap jong ki samla lyngba ka Soft Skills and Talent Identification programme hapoh ka Aspire Meghalaya.
“Ngi sngew bynnud shibun eh, namar ba ngim iohi ba ka sorkar kan iarap lem iangi ban shna iakne ka jingkieng kaba ngi ki paitbah ngi ju leit iew leit hat ban kit ban bah iaki mar ki mata ba ngi leit die ne ngi leit thied ruh,"la ong ki katto katne ki nongshong shnong haba iakren bad katto katne ki lad pathai khubor.
Ka ïing bishar kan shong bishar biang ha ka 16 tarik Rymphang 2023.
U MP bathymmai ka Shillong u Dr Ricky AJ Syngkon hynne ka sngi ba Ar u la kular ban pyndep bad pynurlong ia ka jingangnud jong ki paidbah ka Ri Lum Jaintia Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Syngkon uba dei ruh u General Secretary ka liang pyrshah Voice of the People Party (VPP) u la ong ba ki paidbah ki la ngiah ia ka rukom long ki kam sain pyrthei kiba la jia hapoh kane ka jylla Meghalaya.
Ka ANTF kala kem ïa lai ngut ha ka jingkhynra bad ïa kine ki register case ha Baghmara kat kum ki kyndon jong ka NDPS Act.
ïa kane ka dam la sdang tei ha u snem 1960 bad la lah ban pyndep ha u snem 1965.
“Ngam shim ba kane ki ai ia ka UDP, kane ki ai sha u NPP ne sha ka PDF, nga shim ba kine kiei kum ka lad ban ioh jingshemphang lang ia kiwei ki tnad ban ia ioh lang ia ka jingshemphang baroh ki myntri sorkar", la ong u bah Lahkmen.
Ha ka jingiakren bad ki la pathai khubor U president ka seng HYC u bah Roykupar Synrem u la ong, ba ka seng ka kloi ban iashimbynta ha ka jingkhot jong ki pulit ia ki nongialam ban tohkit.
Na ka liang ki bor district ka jylla West Bengal ki la kyntu ia ki sister ban ia shim bynta tang 7 ngut ha ka jing leit on tep ia I Sister Julia N Majaw.
Naka liang ka Dr.I.Gatphoh kala kyntu ia kino kino ki kmie ki kpa kiba don iaki khun kiba la kha hapdeng ka jingduna ki dkhot met ki lah ban wan sha ophis District Early Intervention Centre (DEIC) kaba don ha Panaliar Jowai, ka ban sa pyntip kumno ban ai jingsumar iaki khun jong ki.
Ngam ong manga ia kane, ka ong hi ka jingai jingkhein jong ka sorkar India".
Kumta katei ka synjuk ka lah shim ia katei ka rai ka lah shim ia ka rai halor katei ka bynta khlem da donkam ban siew wat shi damli ruh da ki nongialehkai kiba ju wanrah ia ka nam bad ka burom sha ka ri.
Kane ka hukum ka dei kaba paka palat ban lap ne pynshisha ïa ka jingbamsap jong ki Nongtrei Sorkar lyngba ka jingdon jing em jong ki haba pyniahap pat bad ka jingïoh ba ki ïoh na ka kam ba ki trei.
La sngewthuh ba utei u briew, u dei uba don jingduna ka bor pyrkhat.
Ha ka jingphloit noh jong ki arngut ki kyrtong na ka seng HSPDP ban kyntiap ai jingkyrshan sha ka liang synshar, ka la pynduh lad ïa ki nongïalam paradoh para-snam ban ioh kabu ban long myntri rangbah.
Ka NPP ka la dawa ba ia ka eksamin ka post-mortem jong u Marak ban pyni paidbah.
Ki paidbah bad wat ki nongpynmih kot khubor ki la pynpaw ba lada pynlip tang naduh 1 baje haduh 2 baje mynstep bad sa bteng pat mynsngi bad janmiet ruh ka biang hi kata mynstep lada 10 haduh 12 baje ruh ka dang biang bad janmiet pat 4 haduh 5 lane 5 haduh 6 baje ruh ka dang biang namar baroh ka la long hi saw kynta.
Na kaliang ka Wahiajer kala tam shuwa shakhmat hadien ba kala ioh thep iaki ar kol tang hapoh khyndai minit ba la iaid ka jingiakhun.
Ka United States, ka la shna mynta da ki nam ding, kiba don ruh bad hynriew tylli ki waitlam, kiba nep har har bad ia kitei ki namding, la pyndonkam ha kine ki sngi ha Syria ban khrai ia ki ehrang ha katei ka Ri.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingpynbyrngia na u Nise Meruno, uba dei u Nongkit Tiensyiem jong ka Yamaha.
Shillong, Naitung 07: Ka Myntri ka Tnad kam rep ka Jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh myn ha ka sngi Thohdieng ka la pyntip ba ka Tnad ka la ai ïa ka lad kamai jakpoh sha ki briew ba sah ha ki district ba don kyrhai u dewiong ka Ri-lum Jaintia Hills.
Katei ka jingkhie jumai, lah ban iohsngew bha ha ki bynta bapher jong ka Ri Khasi, Jaintia bad kiwei ki bynta jong ka Meghalaya bad nangta ha  Manipur, Nagaland, Mizoram bad ha Tripura.
Na ka liang jong ka Laitkor ka la hap ban wanphai da kaba tyngeh hadien ba shah lamkhmat da shi kol ban pynliem ïa ka Lumparing SC haduh 4-1 katba ka Mawlai ka la khur ïa ka namjop lyngba ka jingïashut ïa ka penalty da 4-2 pyrshah ïa ki thei ka PFR Football Academy hadien ba ki la ïakhaid da mar 1-1 wat hadien ka extra time.
Dang trei ban wanrah sa ia ka Pasteur Institute hapoh kane ka thup.
Dei ha kata ka rukom ba ka jylla Tripura ka la shah tyllep na ka daw ba ki para Hindu na dewbah India ki ai jaka riehtngen ia la ki parajait niam haduh ban da shah kyndang lut phar ki Tripuri na Tripura.
Na ka liang jong u myntri kam poh iing jong ka sorkar pdeng, u la kular ia u myntri rangbah ka jylla Meghalaya ba un  sa phah da ka jingthoh hadien ka ilekshon MLA hapoh Delhi Union Territory.
U Justice T Vaiphei, u la shim ia kane ka rai hadien bala paw haka kotkhubor ba la ong ba ki dorbar shnong kim ioh jing iarap na ka sorkar ban peit ia ki ba shah quarantine.
Dang ha u snem ba la dep, na ka liang ka sorkar jylla ka la dep ruh ban pynmih ïa ka hukum na ka bynta ki kali 4 shaka bad kumjuh ruh ïa ki 2 shaka ba ki dei ban kit ïa ki tyndong oxygen haba ki leit ban jngoh ïa ki thaiñ kiba kham kynjang.
Kitei ki nongialam ka HYC East Jaiñtia Hills District, ki la ong ruh ba ha jing ïa kynduh jong ki bad u E.E ka tnat PWD ha Khliehriat, u la ong ba na liang ka ophis ruh ka la don hi ka jingiaid lynti ha kaba iadei bad ka jingmaramot ïa katei ka surok bad u la kular ruh ba un sa shim khia ïa kane ka jingkyntu ka seng ban bud dien ïa ka jingmaramot ïa katei ka surok.
“Kane ka iingbishar kam sngewtynnad ha kaba iadei bad kane ka jingiaphah shithi hapdeng ki heh ka NHAI lane ia ki jingbthah kiba da ka jingthoh ba la ai sha ki kontraktor, hynrei kaba donkam ka long lano ka kam kan sdang bad lano yn pyndep khnang ba kane ka surok kan long kaba bit na ka bynta ban iaid kali," ong ka hukum ka iingbishar ka Meghalaya HC.Nalor kata kala bthah ruh ia u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills ban pynkhreh ia ka kaiphot ba haduh katno ka jingtrei kala iaid ha sor Khliehriah bad palat ia ka Khliehriat haduh ha Lumshnong.
Ym tang ha Jowai, hynrei wat ha nongbah Shillong ruh ka Sorkar ka ladei ban wad ïa ki lad ki lynti ban buh ïa ka jaka theh ñiut kaba biang lehse da kaba wanrah da katei ka mashin na ka ri South Korea namar kumba ka long mynta kan sa poi ka por ba ka jaka theh ñiut ha Marten kan sa shlei bad ka jingma kan long hi ïa ka pung Umïam lada ki jaboh jabaiñ kiba la theh baroh shikatta kin tuid sha ka pung Umïam kan buh jingma ruh ïa ki jingthaw kiba im ha kane ka pung.
U ma Lamwan Paswet President jong ka JFEPA ula ong ba ka pisa ban shna ïa kane ka checkdam ka dei kaba wan na ka MP Scheme jong u ma Vincent Pala bad ula ong ruh bad mynta ka seng kan sdang pyntreikam noh hi ïa kane ka projek.
Shuh shuh ka Kriti ka la ong ruh ba ki puron ka South India ki kham pawnam bad paw pyrthei ban ia ka Hina bad kane ka puron kam long eiei ha khmat jong ki.
Kat kum ka jingong jong u, ki paidbah ki dei ban tip aiu ka jingshem jong ka jingtohkit khnang ba kin ym sah satia ha ka umdum.
Kyiv: Ka NATO, ka kam, ba ki shipai jong ka Russia, kin don haduh 40hajar ngut, kiba la shah pyniap, lane kiba la shah pynmynsaw bad kiba la shah kem ha ka jingiaid jong ka thma, kaba la neh shibnai kynthih ha Ukraine.
Shillong, 6 Naiwieng:Hadien ba la shah pyniap san ngut ki pulit ha ki lehnoh ka National Liberation Army (GNLA) ha Bangjakona hajan Kapasipara hynnin ka sngi, u heh pulit ka tnad CID u SK Jain u la ong ba ki pulit ki dei ban long shlur ban iakhun pyrshah ia ki lehnoh.
Kiba la koit mynta ka sngi ha ka jylla ki la don 176 ngut baroh.
Nga la shim ïa kane ka rai hadien ba la ïamir jingmut bad ki nongïalam jong nga ha ka jingïalang kaba la long ha ïing jong nga ha ka 20 tarik mynta u bnai ha Palm Dale" ong u John Leslee“Da ki spah ngut ki paidbah ki la ïapoi ha katei ka sngi ban pyni ba ki thrang ba ngan ïa khun bad kin ai ka jingkyrshan ba pura bad kumta nga la kular hamhmat jongki ba ngan ïa khun beit ha kane ka kynti na South Tura.
Hynrei lada ka kam ka dawa bad i donkam ban kynthup dkhot ïa u CEM ka KHADC lah ban coopt ne pynrung dkhot ïa u kham hadien ruh.
Shillong, 9 Jylliew:Ka High Court ka Meghalaya ka la khot hajir ia u Rangbah Shnong bad secretary shnong ka Ngundro, kaba hap ha South West Khasi Hills halor ka jingset ha phatok shnong ia uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Slinder Turnia (29 snem) uba don ka jingshitom bor pyrkhat.
Ban ioh jingtip bakham bniah phi lah ban leit sha ka website  Phi  lah ban ioh jingtip kham bniah na ka website –  bad na ka address harum: Director, ICMR – National Centre for Disease Informatics and Research, II Floor of Nirmal Bhawan, ICMR Complex, Poojanhalli Road, Off NH-7, Kannamangala Post, Bangalore – 562 110.
Kum ban shu pynkynmaw, dei ka KSU nyngkong eh kaba la dawa ban pynkynriah ia ki Kharmetor na Them Iew Mawlong (Them Metor) naduh ki snem kiba mynshuwa bad ka KSU ka la pynlong ka jingiakhih kaba jur halor kane ka kam.
Na ka liang jong ka Moosalyngkat ka la pyrshang katba lah ban pynphai ïa kitei ki ar kol hynrei ka la ïohlad ban thep tang shi kol kaba la wan na u Meaban Thubru haka minit ba 64, bad haduh kaba kut jong ka por ym shym la don shuh ba lah ban thep kaba la pynlong ïa ka Wahiajer ban khur ïa ka namjop da 2-1 kol.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, u la pyntip ba shen ki briew ki ba la ioh 18 snem bad haduh 44 snem, kin sa ioh noh ban ai injek iada corona, namar ba na ka liang jong ka sorkar jylla ka la ioh ban thied ia ki 42,000 tylli ki dawai.
Ka East Khasi Hills kadon 216 active case, West Khasi Hills 14 case, West Jaintia Hills 12, Ri Bhoi 14, West Garo Hills 16, East Jaintia Hills 4 bad East Garo Hills 20.
Uei sha U ne U Jisu? Haba da ki spah klur ngut ki briew ki burom bad mane artad ïa U?.
Ïa kine ki muid la aiti noh sha ki Pulit ban leh ïa kaba donkam katkum ki kyndon jong ka aiñ.
