Haba kylli pat hato ki paitbah nongkyrshan jong u bah Kimfa S.Marbañiang ki sngew kumno lada un ïaineh ha ka Congress bad un ïakhun biang ha ka election, u bah Nonglang u la ong ba ka All India Congress Committee ka la dep suspend ïa u bad saw ngut kiwei pat.
Ka jaka ba thmu buh ïa katei ka khyrdop ka dei ka khyndew ba la kam trai da ka District Council ha ka jingheh kaba 28728.88 square meters.
Kumta ha ka Sngi Thohdieng, ka Myntri kan leit sha East Jaiñtia Hills district.
Mynta kane ka samla ka don ha ka shlem kilan met jong ka India ha Goa.
Hardware stores kiba la jied da u Rangbah Shnong ban pynioh tin sopïing (CGI sheets), cement bad kiwei kiba pyndonkam ban shna ne tei jingtei bad ka jingkit jingbah iaki mar kan sdang naduh ka sngi Balang (Wednesday) bad sngi Saitjain (Saturday) naduh 9.00 AM haduh  4.00 PM.Ki dukan light ne Electrical Shops kiba la jied da u Waheh Shnong  Headman ki lah ban plie haka sngi ba Ar (Tuesday) bad ka sngi Thohdieng (Friday) naduh 9.00 AM haduh 4.00 PM.Ki Food processing industries ne ki kharkhana shana jingbam ha ki jaka nongkyndong kiba hap shabar u pud u ang ka Municipal, naduh kiba dung khaw, sain ne shna umphniang.
U la ong “La dei ban thung ka jingtohkit bad kem ia kine ki briew ki ba donkti ban pynlong ia ka kor shna pisa na ka jingtih bad khaii dewiong beain ha ka jylla".
“Ha nga shimet, nga iahap bad kyrshan ia ka jingtyrwa ban don u kyrtong monlang na Turabad kumjuh ia ka Shillong Parliamentary constituency.
Ha ka shithi jong ka Educational Cell jong ka KSU ba la shah sha I Registrar jong ka MNC, ka la kyrpad ia ka MNC ba kin tuklar lem halor kane bad ban shah ia ki khynnah samla kiba kwah ia ka lisence ba ki apply tang hadien ba ki ladep ban pynbiang ia ki marksheet jong ki da kaba shu download khnang ba ka jingthrang bad ka jingpule jong ki kan nym sepei.
Lyngba katei ka jingstad thymmai, ka National Center of Meteorology jong ka UAE, ka pyni, ia ki dur jong ka jinghap slap kaba jur shi katdei, ha kaba u slap, ula ther tyngeh ha ki surok bah, ha ki shong ki thaw jong katei ka Ri.
Haba kren ha ka jingialap elekshon ha Jalaphet, East Jaintia Hills ryngkat bad u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Sniawbhalang Dhar, ka kong Ampareen kala ong “Ngan trei ryngkat bad ki Dolloi bad ki Waheh Chnong ban sngewthuh ïa ka jingeh ka jongki bad ban rah hapoh ka Parliament".
Ki paidbah ki la ong ba katei ka pisa ka dei kaba ki la noh synei ia u bah Nit ba un thied tynghung pynsawa ba un leit pynshai kylleng ki jaka sha phang katei ka aiñ ka sorkar bad kumjuh ruh ban iarap bai umphniang khyndiat khynsoit ia u.
Ka jingnoh jong uwei u rangbah ïa uba la tip kyrteng kum u Bah Aiban Dewkhaid uba la don 45 snem ka rta ha ka shnong Kenbah Malai ha ka 10 tarik u bnai Ïaïong, 2023 sha ka riat ‘Dhoi’ kaba don ha Kenbah Malai jong ka Mawsynram konstitwensi, ka la pynlong ïa ki bor shnong ba kin shem jingeh ban tan ïa ka met ka jong u namar katei ka riat ka long kaba kynjang bad itriem haduh katta katta.
Kumba long mynta u la ong ka Council ka la pyndonkam hok ïa katei ka pisa lyngba ki Contractor, hynrei haduh mynta ym shem la don na ki nongtrei contractor jong ka JHADC.U MDC ma Phasmon Dkhar u la pynsngew ba ka JHADC ka dei kawei napdeng ki Council kaba la lah ban pyntreikam pura ïa kane ka skim bad u sngewsarong ban iathuh ba ha u snem da kaba ong ruh ha u snem 2016, ka council ka la ioh haduh 33 klur 57 lak bad ka JHADC ka la pyndonkam ia ka haduh 97.8 present haduh August 2020, na ka Grand kaba na ka bynta u 2017, 2018 la ïoh 10 klur 75 lak 90 hajar bad la pyndonkam 85 persen, katba ia kaba dang shu ïoh na ka bynta u 2018, 2019 ka long 16 klur 72 lak 65 hajar bad kane ka dang iaid shakhmat ka jingpyntreikam.
Shillong: Ha ka 8tarik Naiwieng, 2021, ha ka por 5 baje janmiet, la ioh jingtip, ba kawei ka Maruti Zen, kaba don ia u number AS 01 N 3251, ka la khang lynti ia kawei ka bolero pick up, kaba don ia u number AS 1 HC 2790, kaba leit na Lumshnong sha Khliehriat.
Kumta ki kyrtong ka BJP ki hap ban trei shitom bha namar la peitngor bad bud dien bha ïa ki naduh Delhi.
Kham mynshwa ka sorkar Punjab, ka la bei pisa T.60lak na ka bynta ban iarap ia ki Sikh, kiba la shah pynjot pynduh ki jingdon jingem jongki bad lah ban pynkynmaw ruh ba ka sorkar Punjab, ka la phah ia ia saw ngut ki dkhot jong ka sorkar Punjab ban wan khnang sha Shillong, ban wan peit ia ka jingjulor kaba la ktah ia ki Sikh, na ka jing iakhih kaba la jia ha U Jylliew 2018.
Ka ophis treikam jong u District Sports Officer, West Jaintia Hills District, Jowai kan pynlong ïa ka jingïalehkai tan tyllai (tug of war) na bynta ki longkmie bad kan long ruh kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka sngi International Womens Day 2023.
Katkum ka jingong u Myntri khlaw, ka sorkar kam lah ban shna ia kane ka tnad ia mynta namar ba ka donkam pisa shibun ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei nalor ki jingdonkam ha ki ophis.
Haba aijingkren ha ka jingialang u Myntri ka Tnat Tourism ka Meghalaya u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba u PM Modi u la iashim bynta ha kaba plie ia buntylli ki projek ha ka jingialang ba la pyniasoh lyngba ka kor internet (Virtually) kaba kynthup ia laitylli ki projek kiba dei ha ka jylla Meghalaya, kata ka  Krangsuri Falls, ka Mawmluh Experiential Centre bad ka Sohra Waterfalls trails.
Kine kiba shah kem hynne ki llong u dkhot ba la pyndem ka Hynniew-trep National Liberation Council (HNLC) u Elbert Shemphang Kharlukhi uba ju khot sin kum u Kesop (31) ba sah ha Mawlai Mawdatbaki.
Da pyrkhat bha" pashat jingmut u kpa.
Kumjuh na ka liang u Bah ML Wanshong u la ai ka jingiaroh ia ka project Team halor ka jingtrei borbah ka jong ki na ka bynta ban pyniaid shakhmat ia kane ka prokram aijinghikai sha ki nongshna khiew khyndew kaba kynthup ruh nalor ka jingleit jurip ia ki jaka shna khiew sha Siliguri bad sha Varanasi kaba la iarap shibun ia ki ba kin ioh shuh shuh ia ka jingpyntbit.
Kane ka dei ka rukom jied ia ki syiem ki Lyngdoh ki Matabar ha ki por mynshuwa.
Ia kine ki lai kol ka Sutnga la thep da Neesta Feeco Bamon 3’, Sumarbha Bareh 11’, Ioanis Suchen 90’+4.
Shillong, Jymmang : Shi ka jingrakhe ïa ka “Northeast Festival 2022" ka ba dei ka bynta jong ka “Azadi ka Amrit Mahotsav", na ka liang ka ophis jong ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District hynne ka sngi ka la pynlong ïa ka “SHG Mela cum Financial Literacy Camp," hapoh Tirot Sing Memorial Secondary School, Mawkdok ka ba hap hapoh Khatarshnong – Laitkroh C&RD Block, East Khasi Hills, ha ka jingïadon lang u Bah Gavin M Mylliem, MLA kum u Kongsan bad I Kong I Laloo, DC East Khasi Hills kum ka Symbud Kongsan.
Nalor kata ula ong ba u Myntri Rangbah lei lei u la dep kren shai hi ruh ba ïa kane ka jingpyndonkam bakla ïaki kali ym lah ban ong ba ka dei ka scam ne ka jingbamsap ba shyrkhei.
Ula ong ruh ba ki don ki kyrtong na kiwei ki party kiba kwah iaka ticket party UDP bad kila pynbna ruh kin ioh iaka ticket, hynrei ka ticket UDP kam dei kaba lah ban ioh da kaba shu thied ne pynbiej ia u paidbah tang na ka daw ba bhabriew.
Ka jingleit jngoh ia katei ka iew ka long hadien ba ka sorkar jylla ka la thaw ia ka tnad Directorate ka Food Processing ban kyntiew ia ka ioh ka kot khamtam kiba iadei bad ki mar rep.
Katkum ka jingiathuh da u Bah Rishan Nongtri, President Patharkhmah Circle, u la ong ba ka seng tang mar ia ioh jingtip halor ka jingdon kitei ki 5 ngut kiba la wan da kawei ka kali bym dei ka kali kit nongleit nongwan, ki la bat noh ia ki ha Patharkhmah bad ynda ki la pan ia ki kot ki sla, la lap ba kim don ia kita ki kot ki sla kiba biang ba kin rung sha ka jylla.
U Blei u long uba sbun mynsiem bad uba kynrei ka jingisynei, ym kum ki briew kiba dap da ka jingbishni ia la ki para briew.
Kumta ki mrad kiba ïoh ïa kitei ki jingpang ki shimpor kumba 2-3 taiew ban koit.
Ki briew kidei ban thep vote ïa ki nongthaw aiñ ym ia ki nongkhaïi ne kiba khaïi dewïong hynrei ki kyrtong kiba la tbit," ong u Bah Syiem da kaba bynrap ba ka jingkwah ïakhun kyrtong shimet jong kiwei ki kyrtong da kaba mihnoh na ka party kaba ki la rung kadon eiei shalyndet.
Kane ka laisnem shiteng kadei kaba ar ia kaba la tip kum ki 42 bnai ne 1260 sngi jong ki 7 snem ne “Shitaiew bakhadduh" Daniel 9:27.
Shillong, 7 Jylliew:Ka met iap jong u Major David Manlun 31 snem ka rta uba sah ha Madanrting Shillong ka la wan poi mynta ka janmiet ha iingsah jongu hadien ba u la khlad noh hadien ba la shah siat ha ki lehnoh NSCN ha ka jingiakhun mynta ka step, ha khappud ka Myanmar bad Nagaland.
“Ka seng ka sngewkhia ruh ba kitei ki Post ba dang lait ha katei ka College of Agriculture University ioh ki bor pyniaid ki wan thep noh da kitei ki 7 ngut ba la pynkynriah kam na Imphal bad kum ka seng ka angnud ba ki bor pyniaid ka College ki dei ban pynsted noh ha kaba pynlong ia ka examination thungkam bad kumjuh ruh ka Interview khnang ba ki samla kiba dei ki trai muluk ki trai jaka kin nym shah kyntait ha ka liang ka ioh kam ka ioh jam ba kane ka College ka don ha  kane ka jylla" ong u Samla Banjop Maring.
Shillong, K’lyngkot, 10: Ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills ka la pynjari da ka hukum hapoh ka Section 144 CrPC ban mana tyngeh ban pyndonkam da ki bom dynamite bad ki dawai bih hapoh ki um ki wah, ki wahduid namarba ka pynïap lut ïa ki dohum dohwah hapoh ka East Khasi Hills.
Kane ka jingialang ka dei ruh kaba thmu ban pyntip sha ki heh sorkar halor ki sienjam bapher bapher ba la shim da ka sorkar na ka bynta ban pyniaid shakhmat ia ki kam pynroi da kaba pynshong nongrim lyngba ki jingkhein jingdiah ba la ioh lum.
Kani ym toh kawa shongnia mo lok.
Jowai, Nailur 13 : Ka lympung ïalehkai ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy’ Super Division Football Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
Hynrei mynta kane ka surok kaba 10 kilomitar ka la sniew bha bad ka la ktah bha ïa ka leit ka wan bad nalor ba ka dei ka surok kaba pynïasoh bad ka Shillong Airport.
Na ki kynthei : Angelis Kharumnuid, Airikmen Shabong bad Milartita Lyngdoh Nongbri na ka 50 Kg;Bandarika Kharkongor, Senebi Syngkli bad Angel Mary Mylliem Umlong na ka 55 Kg; Wandalin Syiemiong, Payal Bhommik bad Olivia Dkhar na ka 60 Kg; Margareth Pathaw, Aiboklin Rina bad Yimri Jagoi na ka 65 Kg; Yogesh Chaudhury, Soram Rani bad Ribasuk Lyngdoh Mawphlang na ka 65+ Kg Categoy.
Ka Khusnam ka long da ka Citation bad ka Pisa ba 15,000 tyngka.
Ha ka jaka ban byrngem ka seng ka dawa ba dei ban siew thikna ïa ka tulop jongki khnnang ba ki lait ban ïakhih bad ïoh ban pynleit jingmut ha ki jinghikai ïaki khynnah skul.
Ha katei ka elekshon ki 9 ngut ki kyrtong Congress, 26 ngut ki kyrtong a NPP, 14 ngut ka UDP , 6 ngut ka BJP katba ka NCP bad ka Garo National Council ka don mar 4 ngut ki kyrtong.
Ka jingkob ba ka baaki ne credit card We Card bad MYE Card ki dei ki Card ban pynkhie im thymmai ka dei kaba shu kob khlem da peit ne ïohi jngai namar lada pyntreikam ïa kine ka jylla Meghalaya kan dap ram shirynjain artat kumba la jia ha West Bengal.
U Secretary ka Forum, u Rev.Fr.Richard Majaw, u la ong ba ka dei ka kamram jong ki nongshong shnong ban pynneh ïa ka jingim briew bad ka jingburom ïa ki jaka mane Blei ka long kum ka jingburom ïa u Blei.
Ki khubor kiba la ïoh kiïathuh ruh ba kaba la pynlong ïa ki jaidbynriew Meitei ban bat bad pynïaid lyngkhuid ïa kine ki kynthei arngut, kadei lyngba ka fake video ne ka video ba shu thok kaba la kynnoh ba ka don ka jingshah thombor jong ki shnong ba shong ki Meitei ha ki Kuki bad ha kane ka jingshah thombor ki kynthei Meitei kila shah batbor ha ki Kuki.
Kin don 21 tylli ki kynhun ki ban ïashim bynta ha ka 3rd Division mynta u snem bad la phiah ha 4 tylli ki group bad ha kawei kawei ka group don 5 tylli ki kynhun bad kawei pat kan don 6.
Hynrei dei pat ban sngewthuh ba kane ka kam synshar khadar kam dei satia ka kam ban pynlong kam business," u la bynrap shuh shuh.
Na ka liang u bah Sohliya haka jingkren ula ai mynsiem ïa kane skul ban kan dang ïaibteng ka jingai jingnang jingstad ïa ki khynnah skul jong ka District bad ha kajuh ka por kan long ruh kum ka nuksa ïa kiwei de ki skul.
Ha kawei pat ka liang hangne ha pyrthei bad khamtam eh ha kane ka juk “neo-liberal", ka juk kaba lah shilliang, kaba khwan myntoi shimet bad rhah spah, ki kambah ki jia bad ki briew ki mad ia ki ha kiwei pat ki rukom.
Shillong, Nailar 8 : Na ka School of Nursing kaba don tang arngut ki samla pule la kyntiew kyrdan ka Dr H Gordon Roberts Hospital sha ka Nursing College,ong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba plie ïa kane ka Nursing College mynta ka sngi ha katei ka hospital.
La dawa ruh ïa ka M.S ba kin pyntrei kam noh shi syndon ïa ka Police Booth hapoh ka tei ka Hospital bad na ka liang ka M.S ka la ong ba ïa ka Police Booth la dep ban shna sah sa tang naka liang jong ka tnad Police ban phah briew noh hapoh ka tei ka Police Booth, ka seng ka kyntu ruh ïa ka M.S ba ka dei ban kyntu ïa ki Nongtrei (staff) ba kin long ki ba jai jai ha ka ktien ka thylliej.
U Lamphang ka Ïingdorbar Thawaiñ u Thomas A Sangma u la ong ba ka la don ka jingkiew ka dor jong ka jingtei ïa ka Ïingdorbar bad ïa ka jingmang pisa la leh thymmai bad la dep mynjur da ka High Powered Committee (HPC).
Katei ka surok ka dei ka surok Ranikor Nong hyllam Road kaba pyn iasoh ruh ia ki shnong ba kynthup ia ka shnong Borsora, Nonghyllam, Nongjri, Rajaju, Nong kulang bad shi bun tylli ki shnong jong ka SWKHD, kiba dei ruh ki shnong kiba don ha ki thain khappud bad ka Bangladesh.
Ïa ka Makeup, la shimti da ka Suk Thongni.
Ka jingthmu jong kane ka program ka long ba lada peit ïa kane ka wah kam pat da donkam eh ban pynkhuid namar ka dang ha ka ïa ka jingkhuid jingsuba, hynrei shwa ba ka por kan dier bad ba kan long ruh ka jinghikai na ka bynta ki paidbah jong ka dong ka thaiñ kiba ju pyndonkam ïa kane ka wah ha kiba bun ki bynta.
La iathuh ba katei ka liengsuin, ka mih ha ka por 8.38 baje mynstep na ka kad liengsuin Bole bad ka la jah noh hadien hynriew minit, ha kaba la antad, ba ka la poi hajan  Bishoftu.
Ka One Stop Centre ka dei ka jaka ai jingïarap ïa ki longkmie ne ki kynthei ba don hapoh 18 snem ka rta ha kaba ïadei bad ka jingshah thombor ne shah lehbeiñ hala ka jong ka longing, jaka trei ne ha ka shnong ha thaw.
La ïoh jingkren ruh na u Bah VS Nongbet, uba long u Jt.
La ong ruh ba u Bill Gates u dei uwei na ki leading class jong ki Global Elites kiba kynthup ia ki ‘riew pawkhmat bad riew donbor jong ka pyrthei.
Haba shim bynta ha ka dorbar mynta ka sngi, u bah Sanbor u la ong ba ha ki 30 snem mynshwa ha kawei ka shnong ha Jaintia hills, ia u nongleh beijot la pynshitom da kaba thep ha byrni bad tied haduh ba un iap bad sa bret sha riat.
Ha ka jingshisha, u bah SK Sunn, u la ong ba naduh u snem 2015, ka Hima Nongspung lyngba u Secretary ka Hima, ka la thoh sha u Myntri tnad bording ka jylla, u Chief secretary ka jylla, myntri Revenue, myntri tnad kam pohiing ban ujor pyrshah ia ka jingwan shna bording ka Assam ban ai ding ia ki shnong ba kynthup ia ka Balakhawa, New Balakhawa, Bernongsai, Akhoijinira, Ranibari, Bilpara, Patgoan, Lyngkhung, Herhel, Howla, bad Jimbrigan kiba hap ha ka Hima Nongspung.
U la bynrap da kaba ong ba lada ka don ka jingdon kam ban wan tohkit da ka CBI ha ka jylla kane ka tnat ka dei ban ïoh jingbit na ka Sorkar jylla, hynrei kam don katta ka ban ong ba la khang pyrshah.
U la ong ba kane ka skhim khlem artatien kan long ka jingkyrshan bad ka jingkyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ka jylla.
Shuh shuh u la kyntu ïa ki nongkitkam la UDP ba kidei ban don ka jingkitkhlieh ban bah ïa ka lyngkor bad ka khia ka shon jong u paidbah bad bynrap da ka ong, kane kadei ka por jong ngi ban pyni ïa ki kam namar ngi don hapoh ka sorkar.
Ha ka jingduwai ngi kjit ia kiei kiei kiba kynja mynsiem lyngba ka bor U Mynsiem Bakhuid Uba long U Nongpynshait bor namar ba U Mynsiem U ud hir hir ha ki jingduwai haba ngi iakren bad U Blei.
Ki pulit ki la kem noh ia une u briew bad rejistar case pyrshah ia u hapoh ki kyndon jong ka NDPS Act bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Shillong, 21 Risaw:Mynta ka sngi u bah Pynshngaiñ N Syiem , Chief Executive Member ka KHADC bad u MLA ka Mawsynram konstitwensi u la lum jingialang ia ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka Mawsynram Block Congress Committee ( MBCC) ha ophis jong u kaba don ha Nongrim Hills, Shillong.
Hynrei ka don ki thma ban ialeh pyrshah ia ki nongshun jong ka kiba thmu ban knieh ban pynduh pyndam ia ka na sla pyrhei.
Ka ïing bishar ka la ai bor ïaki pulit ban tohkit ïa u haduh 7 sngi lynter bad lashai ka dei ka sngi ba kut bad ki pulit kin ïalam ban tian bishar biang ïa u.
U bah Ryngksai, u dei uwei na ki rangbah, uba ieid bha ia ka jingialehkai phutbol bad ula pynialehkai phutbol, la bun bun snem mynta ha kaba ka la khring ia kiba bun ki bah ki riewieid phutbol na kylleng ka Ri Khasi Jaintia.
Shwa ba ka Meghalaya kan beh ïa ka ron, ka Goa kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam ban tied nyngkong bad kamai 85/2 ha baroh ki 20 over.
Kumta dei halor kitei ki nongrim ba ki SSSS Byrnihat Area haka 9 tarik Iaiong ki la shim da kane ka lynti ban iakynduh ïa u CEM ka kHADC, u Bah Pynïaid Sing Syiem bad ruh ïa u Syiem ka Hima Mylliem u Paiem Ainam Syiem ryngkat ka dorkhat ban pyrshah jur ba kim dei ban ailad ban long rangbah shnong ïa ki paid Garo ha Ri Bhoi, namar kane ka jingdawa jong ki ka long kaba khlem nongrim bad ka long pyrshah ïa ka Mylliem Act 2007 bad ruh ïa ka United khasi Jaintia Autonomous District Council (Appointment and succession of Chiefs and Headmen) Act, 1959.
Hynrei, kaba ngi baroh bad ba long khristan bad bymlong, ngi sngewdiaw bad khohnïoh jur ka long halor ka Jingmutlop bad jingkuman khaweit jong kine ki Balang khristan ban mih bad tur shakhmat ha madan ban kren pyrshah ïa ki jingleh bymhok ha ka politiks.
Kumba long mynta ngi dang bishar bniah ïano yn pynïakhun khnang ba ha kane ka kynti ba mynta ka party kan ïoh ban bat biang noh ïa katei ka Seat kumba ju long mynshuwa", u la bynrap shuh shuh.
Ka Dorbar shnong kala pyntip paidbah naduh ba pynmih ïa kane ka khubor lada ki VDP Shnong ne ki nong shong ki dang lap ïa kum kine ki jait briew te ki VDP Shnong kin bat ïa ki bad ryngkat bad ka Bor shnong kan pynshitom katkum ka ain shnong.
Shillong: Ka la don ka jingkhmih lynti ba ka jingwan poi jong ki paidbah ha ka Dorbar ka Hima Mylliem kaba la long myn hynnin ka sngi ha Polo kan ym duna shuh ia ka phew hajar ngut bad la khmih lynti wat ba kan poi sha ki lak ngut ruh.
Shillong, 11 Nohprah: Ia ka jingkyrkhu ia u maw nongrim jong ka jingtei ba thymmai na ka bynta ki tnat pule commerce, management bad kiwei kiwei ki jingpule jong ka St.Anthony’s College la pyllong hynnin ka sngi, ka 10 tarik u Nohprah, 2015 ha St.Anthony’s College ha kaba u joint secretary jong ka University Grants Commission (UGC), u ba naka office kaba ha Guwahati, u Dr.Mohammad Arif, u la long u Chief Guest.
Lah ban kdew hangne ba ka Sorkar Pdeng kala tyrwa ban wanrah ïa artylli ki project lynti rel ha Jylla ba kynthup ïa kawei kaba 22km na Tetelia haduh Byrnihat bad kawei kaba 108 km na Byrnihat haduh Shillong.
Nongstoiñ: Ki dkhot bad nong kitkam jong ka Mahila Nongstoiñ Block Congress Committee, myn hynnin ka sngi, ki la leit ban tur sha ka ophis jong u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District bad ban leit iakynduh markhmat ruh ia u khlieh duh jong ka District u Arun Kumar Kembhavi ban pan jingshai halor ka jingshah pynduh noh ia ka pisa kaba long T.5 hajar kaba la ai da ka sorkar barim shuwa ka election kyrpang na ka bynta ki longkmie.
Lada kum kine ki jinglong ngi im, hato ngi ju pyrkhat mo ba ngi shong ha kane ka pyrthei shong basa.
Ha ka jaka ban wanrah ia ka jingsuk bad jingkmen la bujli pynban da ka jingjynjar bad jingsngewsih ia ki lok ki jor, ki marjan marpa bad wat ia la ka tnga bad ki khun ki kti ruh.
Ki lyngdoh niam, kiba peit ia ka ayodhya, ki la shim khia shi katdei ha kine ki sngi, ban ai jing syaid ia u blei thaw jong U Ram Lalla, ha kawei ka iing basa kaba la buh ba kin shong kin sah shipor, da kaba ki la buh ia ka heater bad nangta ki da sop pynsyaid ruh da ka blanket ia kitei ki blei.
“Ha u snem 2019 ngi la ïakynduh wat ïa u Executive Member i/c Trade bad u la kular ban sa leh ïa kaba donkam bad ka kam ka sahkut noh hadien ka jingwan lynshop jong ka khlam jingpang COVID-19," u la bynrap.
Ym tang ba ki shoh ki bom pynmynsaw ki ktah kti bad jrongkti ruh ïa ka hapoh ka police station.
U Bah Ardent u la ong, ka dei kane kaba ka VPP ka la dawa bad ka VPP ka la buh ïa kane ka mat ha ka mat ilekshon bad ka seng ka la buddien, katba kiwei pat kim sngewnud ban leh eiei.
Ha ka Sngi Saitjain u Sarma uba bat ia ka tnat ka koit ka khiah, ka pule puthi bad ia ka jing pynmih bording, u ba long u nongmih khmat na ka BJP na ka jylla Assam, u la mynjur ban khang ban pyndonkam iaki mar ba la “shna na China’.
Kumban shu pynkynmaw, la sdang ïa kane ka Samkhamti Veterans Cup naduh 7 tarik Risaw bad ki kynhun baroh ba la wan shimbynta ki long 16 tylli, la pynlong kum shi bynta ban plie lad ïa kiba la rangbah ban ïoh pynkhihmet ryngkat bad ka phang pdeng kaba ong ‘Sports for Fitness, Football for Fitness’.
Mar mar u Bah Mawrie u la leit sha ka kamra u Bah Hek bad ong ba un tar shisyndon ïa ka shithi ba la mynjur ïa ka kyrteng jong nga.
Shillong, Naiwieng 22 : U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Balang ula pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la dep ai jingthoh sha ka Central Bureau of Investigation (CBI) ba kan shimti ïa ka jingtohkit halor ka jingshah siat iap ki paidbah ha Mukroh kaba la jia ha ka 22 tarik Naiwieng, 2022.
Ha Madan Malki, nga iohi ia kito kiba ia wan synran lem ki long U Bah SK Sun MLA ka Mawphlang, Bah Hamlet Dohling MLA ka Mylliem, Bah Samlin Malngiang MLA ka Sohiong, Bah Banteidor Lyngdoh MLA ka Mawkynrew, U bah Lambor Malngiang MLA Nongkrem, Bah Renikton Lyngdoh MLA Mawkyrwat, Bah Adelbert Nongrum MLA North Shillong bad nangta U Bah Latiplang Kharkongngor MDC, Kong Teilinia Thangkhiew, bah Antonio War, Bah Lamphrang Blah, Bah James Ban Basaiawmoit, bad nangta sa U Syiem ka hima Mylliem, uba ngi ia shong marjan, uba shongshngain haduh ban da wai ka jingialang.
Ym lah ban leh ia kata namarba la donkam shibun ki pulit bad ki CRPF ki ban pynbiang ha kaba pahara ia ki ba bun bah ki Polling Station ha ka Ri.
Kam dei satia ban jia kumne.
Hynrei ki bor ka phatok kim shym la leh ia kane, bad ki la rah ia u haduh ka 15 tarik Kyllalyngkot," la ong u nongiasaid u Bah Thabah.
Ka jingbishar ïa kane ka kam kan long biang hadien lai taïew," ka la ong.
Hadien kane ka jingïakynduh katei ka longheh ka la ïoh lad ban ïa kynduh lang bad u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ban ïa syllok shuh shuh halor kumno ban pynïajan ïa ka Australia bad ka Meghalaya bad India ha kiba bun ki kam.
Nangta ka iing jong u Saiphan Shangdiar bad ka tnga jong u, ka Ri Moit Nongsiej bad ki khun jong ki- ka Kerimai, u Krimson bad ka Stian Nongsiej.
“La ioh jingtip ba bun ki paidbah na katei ka thain kiba thmu ban iashim bynta ha kane ka rally ki la bat ia ka bos saw ka sorkar hynrei kynsan kynsan la pynsangeh ia ki bos saw ban leit kit ia ki briew na kitei ki shnong namar ba ki thmu ban wan sha kane ka rally pyrshah sorkar", la ong ka Kong Angela.
