Ka ophis jong u District Social Welfare Officer ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong ka District Legal Services Authority, Mawkyrwat myn ha ka 5 tarik Nailar, 2023 ki la pynlong ïa ka jingrakhe ïa ka sngi jong ki briew kiba duna dkhot met ha Hall jong ka Maharam Higher Secondary School,Mawkyrwat ha kaba u Bah I Lawrynniang, MCS, Block Development Officer C&RD Mawkyrwat u la long u kongsan.
Kawei pat ka daw kaba la pynpaw da u Bah Pala, ka long ba u Bah Synsharlang Kupar Lyngdoh, kyrtong ka UDP u dei uba khlem kyrshan satia ïa u (L) Bah HDR Lyngdoh ha ka ilekshon MLA 2018 ha ka por ba u ïakhun na ka Congress.
Ka jingnang jingstad lane ka pule puthi ka long kaba kongsan tam ha ka jingim briew.
La pynlong ia katei ka jingiakop ha U Soso Tham Auditorium.
Lada ngi phet bakla, ngin nang ngam shuh shuh pynban ha kata ka jingeh, hynrei lada ngi nang ban phet sha U Trai dei hangta ngin ioh lait na kata ka jingeh.
U Rikman u dei u nongïalam ka BJP u bym pat da paw than hynrei u dei uba la don bad ka seng naduh u snem 2014.
Lah ban kdew ba ha kaba nyngkong ka Principal jong ka St.Margareth kam shym la treh ban ia kren bad ki nongthohkhubor, bad ka la ong ba kam kwah ban pynthoh bria lane ban pynbud nam ia ka kyrteng jong ka skul.
Yn jia aiu lada jia eiei ia ka surok kaba la don lypa haba kam don surok da kawei pat" ong u Zenith haba kren sha ki nongthohkhubor.
Ula pan jingiarap ruh ban pynbha ia ka Seng Khasi Mawkhar bad Raid Laban Cultural Centre ban kyntiew ia ka riti dustur u Khasi.
Halor ka jing weng jong u rangbah kur ka dei tang ka dorbar kur hi ka ba lah ban weng ia u.
“Ngin dang pynkhreh ruh ha kiwei kiwei pat ki Constituency ha kane ka elekshon ban wan", u la ong da kaba pynpaw ba ki paidbah na Ri Lum Garo ki la kwah ia ki MLA bad MDC na ka Party.
Ki longkmie jong ka shnong Nongrim Hill ka shnong kaba don hajan ka Umtyra, East Jaintia Hills District kila shah shet ha ki nongpyniaid kawei ka kharkhna saiñ rnga dewiong (coke factory) kaba la kular pynbiang nadong shadong ban ialeh ban pynkhuid iaka haw haw bad sawdong sawkun ka mariang haka kharkhana ha ka shnong jong ki, phewse ka shnong jong ki kala shah tap haka pum kaba suba jur ba mih na kane ka kharkhana bad kala wanrah ruh ka jingjulor ki tyllong umbam umdih.
Halor kane, ka shnong ka kyrpad ia ki briew ka ain ba kin thwet bad kem mardor ia ki riew runar ban pynshitom katkum ka ain bad na ka liang ka shnong kan ai ia ka jingiarap lada ka tnad ka ain ka donkam, la ong u sordar ka Lynshing Bah Raison Nongrum bad u secretary Bah P Lynshing.
Ki Pulit kila kurup ruh noh ïa kine ki thuk thuk lem bad ïa kawei ka Alto 800 ba don u nombor AS01-DH-2009 kaba la pyndonkam da kine ki runar ha ka ban leh ïa kane ka kam bymman.
Shuh shuh u la bynrap ba ka jingrep bad jingpynmih ïa u duma ka pynduna ïa ka jingsboh ka khyndew namar la pyndonkam da kiba bun jaid ki dawai ha kaba rep kiba pynjaboh bad kiba lah ban wanrah jingma ïa ka koit ka khiah.
Ha kane ka jingialang, la ia don ryngkat lang da u Myntri ka koit ka khia u bah A.LHek, u nominated MDC u bah Bindo Lanong,ka MLA ka Laitumkhrah constituency ka kong Ampreen Lyngdoh,u MDC ka Laitumkhrah Malki u bah Fantin Lakdong,ki seng longkmie ka shnong Malki, U Rangbah Shong ka shnong Malki u H.P Oflin Dohling.
Uta u paidbah bad ki jingeh, jingdonkam jong u yn sa ïa peit pat.
Lada nga jop ka kam ba hakhmat kaba nyngkong eh ka dei ka rukom thung kam thung jam hapoh Nongstoiñ.
La pynwai ia katei ka jingialang kaba la long ha Communitty Hall jong ka shnong Mawtapiew hadien ba u Inspector ka Supply u la pynsngew sha ki paidbah ba un leit rah ia ka ripod sha u DC ha ka taiew ban wan hadien ba la iohsngew ia ka jingkren na baroh arliang, bad u DC un shim ia ka rai jong u.
Kiba la tied bha ki dei u Shahin bad u Jhon Venny kiba da ka jingianeh paralok jong ki, ka Tura ka la ioh ka jingianeh paralok kaba 88 run bad ialam ia ka kynhun sha ka jingjop tang ha ki 24.5 over.
Ka Piggery Mission ka thmu ban ktah ïa ka jingkylla ïa ka rukom pynmih dohsniang ha ka jylla.
Hynrei ka jinglaitluid jong ka Ri Fiji ha ka snem 1970 ka la wanrah ia ka jingїakynad kaba jur hapdeng ki nong India kiba la shong la sah ha Fiji lane ki Indo-Fijian bad ki trai muluk ne ki Fijian.
Ka Jammu and Kashmir ka la pyntip ba ka jingiap jong ki briew na une u khniang ki don 17 ngut bad Haryana 14 ngut.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar Meghalaya lyngba ka tnat PDS ka la dep ban sam ia ki marbam kum u Khaw, shini bad kiwei kiwei dei na ka bynta u bnai lber 2020 sha ki dukan rashon.
Ban pynbha bad ban kyntiew shuh shuh ia kane ka skul, u Bah Sawkmie u la pynnoh jingiarap da ka komputor hynnin ka sngi ha ka jingialang ba don lang ki nonghikai, ki nongpyniaid ka skul.
"Hawto tang ba skim na sorkar kumba 4 klur tyngka  ia ka Hima ban tei ka ophis bad ka Gallery Pomblang Syiem ym long shuh ban kren pyrshah ia ka sorkar kaba ktah ia ki khun hajar ka Hima?.
Shuh shuh na ka liang ka Executive Committee jong ka Shnong ka la maham tyngeh ruh ïa kino kino ki para shnong kiba shong hapoh shnong ne ki ba sah shabar shnong ne kiwei pat ki bar shnong ki ba shim kabu ban pynthohbria ïa ka kyrteng jong ka shnong da kino kino ki kam kiba long pyrshah ïa ka imlang sahlang, bad lada lap ïa kum kita ki ba ïaleh pyrshah yn aiti beit sha ki bor jong ka ai.
La ïoh ruh ban kurup bun spah tylli ki condom na katei ka jaka.
Ia ka Nongrim Hills la thep da u  B.Swer 30′,  N.Bina 49′, B.Nongrum 61′  bad J.Surong 90′ katba ia ka Laban la thep da u A.Krose 66′ bad P.Shadap 85′.
Ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa u paidbah ka dang ïai bteng bad la lap ruh lyngba ka RTI ïa ka jingdon bun bah ki project “snai-ïap" ha South Tura Constituency ba mihkhmat da u Myntri Rangbah bad ha Tura kaba sah ha Agatha Sangma" ong u Bernard ha ka kyrwoh khubor.
Ka Mawlai SC kaba long ka lahduh ka la khur ïa ka song pisa kaba 30,000 tyngka ha ryngkat ka trophy katba ka Laitkor SC kaba wan ba ar ha ïoh 18,000 tyngka.
Niuma, wat la ha ka Jylla ngim don ia kita ki kyndon ne Ain, hynrei ki paidbah nongjied ki don ia ka bor ban hikai bad ban ym jied ia ki khnang ban iada na ki kam bamsap kiba lah ban jia hadien.
Ha kane ka sngi, nalor u kyrtong ka RDA u bah Robertjune Kharjahrin, la don lang u President ka UDP bah Metbah Lyngdoh, u MLA ka Sohiong bah Synshar Kupar Lyngdoh, u General Secretary ka HSPDP bah Panbor Ryntathiang bad kiwei ki nongialam jong ka UDP bad ka HSPDP.Haba kren ha ka jingialang, u bah Robertjune ula ong ba ka donkam ban iasaid ha Parliament ban ioh ia ki lad jingiada ia ka jaitbynriew na ka jingwan kyrthep kiwei, kumjuh ban pynkhlain ia ki district council kiba peit ia ka khyndew ka shyiap, ka riti dustur.
U Dilip u la iaroh ruh ia ka Nongbah Shillong ba ki don shibun bah ki riewdon sap don phong, bad ka jaka kaba itynnad tam ha ka North East, bad u la kular ruh ha khmat u President ban wan jngoh ia ki riew donsap ha u snem ban wan ia ki programme ba la pynlong da ka AMDA.U la ong ruh ba bun ki nongrwai ki dei kiba tbit haba ngi peit hapoh You Tube jong ki nongrwai na Nongbah Shillong, hynrei ka donkam ban tip pat ia ki rules kumno ban rwai.
Ka long ruh kum ka rynsan ban ïoh sei madan ïa kiei kiei ki jinglong tynrai naduh ka shad ka tem, ka rwai ka siaw, ki rukom shna jingshna, thaiñ jingthaiñbad kiwei kiwei kiba la ïalam bad hikai da ki longshwa man shwa jong ngi.
La ker kut ia ki Israel da ki kharai ba la tih sawdong ka Jerusalem bad ki la shu iap thngan hangta kat haduh ba ki la ia bamdoh ia ki khun jong ki.
Kane ka jingjia kala jia haka por kumba 11 duna baje mynstep ha surok bah NH 6 ha Ummulong hajan ka lad ban leit sha ka shnong Moodymmai.
Ia ka Kharang la thep da u R Mukhim ha ha ka 53 minit katba ia ka Umphrup la thep da u W Nongbri ha ka 44 bad u S Kharumnuid ha ka 47 minit.
Shillong, Jylliew, 29: U MLA barim ka Mawlai Constituency Bah P.T Sawkmie, u la pynpaw ïa ka jingsngewe bynniaw kaba jur halor ka jingthmu ban pynsangeh treikam noh ïa ki 200 ngut ki nurse ha NEIGRIHMS Hospital.
Mynta ka taiew pat,ka mat ne issue kaba itynnad bha ha ka sorkar MDA ka long ka jingshna dukan kamai(shopping mall) ha Barik mar khap bad ka Civil Hospital bad mar pyrshah ka Soso Tham Auditorium ne State Library ba ki khot mynshwa.
Shillong, 12 Risaw:Ki nongdie doh masi ha kane ka jylla ki la sngew bynniaw ia ka jingkhang bam doh ha ki jylla ba synshar ka BJP ha ki bynta ka ri India ioh kan wan jia ha kane ka thain bad ka jylla Meghalaya ruh.
U la ong ba um da don eiei ban kren halor kane hynrei un ïeh ïa kata ha ka jingstad ka jong ki paidbah ba kin bishar namar yn nym lah ban ïaleh khun jakai namar ka politiks hi ka dei ban rai ban wanrah ïa ka jingkylla hapoh ka jylla bad ban don ka jingshngaiñ na ka bynta ki trai ri trai muluk.
Kiba iap ha China, mynta ki la poi sha ka 500ngut bad kiba ioh pang ki don sha ka  24,000 ha katei ka Ri.
Katba ha ka jingleit jurip sha ki thaiñ Ïew Mawlong, na ka liang u CEM ha ryngkatlang ka jingsynran ka EM Market ka Kong Grace Mary Kharpuri bad u Bah Carness Sohshang EM Development, haba ïohi ba ki don tang ki Khasi kiba shong ha ki jaka ba ju die shana ki bar jylla, mynshwa, ki la sngew kmen hynrei ki ïai kylli pat ïa ki jinglong trai jong ki.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Prof.Shukla u la ong ba ka shong ha ka Ministry of Education ban shim ïa ka rai halor ka jingdawa ban ithuh noh kum ki nongtrei bapura ïa ki nongtrei Casual naba ka University hi kam lah satia ban shim rai da lade halor kane ka jingdawa.
Namarkata, ka la wer bad khot shakhmat ïa kiba kum kita ki lanot ban wan shakhmat na ka bynta ban ïoh ïa kitei ki lad jingshakri.
Ed jong ka 1st Batch (2013-15) bad 2nd batch (2015-17) bad  kiwei kiwei de ki mat jingdawa kiba ka Seng kala buh ha khmat ka Sorkar.
Ka donkam ia ka jingiatreilang hapdeng ka sorkar jylla bad ki Autonomous District Council (ADC) ban iapynbeit ia kane ka kam, u la ong.
Bun tylli ki shnong kiba pynïasoh lyngba katei ka surok kum ka Tlon, Nongshynrut, Nongkrong, Photjylle bad ka mih ruh sha duh Shyrkon, Maweit ter ter, ki la pynpaw ka jingbitar namar ka leit ka wan jong ki khamtam kiba pang ba shitom ki la shah ktah.
Ha kajuh ka por u la ïaroh ïa kane ka tnad kaba la trei shitom ban pynurlong ïa ka jingthmu ha kaba plie ïa kane ka hospital da kaba thung kam shipor ïa ki samla tad haduh ba kin da lah ban pyndep ïa ki exam thung kam na ka bynta ki kam ba la mang.
Ka Kong Ampareen ka la pyntip ba ka Meghalaya State Rural Livelihood Society (MSRLS) ka la wanrah ïa ka jingai jinghikai halor ka rep tang da ka sboh khyndew ha kylleng ki jaka ka Jylla.
Kine ki jaka ki dei kiba hap ha West Khasi Hills, Jaintia Hills bad ha Ri Bhoi district ka Meghalaya.
Shillong: Mynta ka sngi ha ka jingialang jong ka kynhun myntri, la iatai bad ia kren sani bha halor ka mat ba sah jong ka 6th Schedule jong ka riti synshar jong ka ri India, ha kaba ia kane ka jingai jingmut, yn phah sha ka sorkar India ban lah ban pynkylla.
Ngim tip, ia ka daw tynrai, la ka dei na ka jingtlot ka sorkar Jylla, lane ka jing saitlah ki bor shipai bad ki briew ka sorkar India, ba kitei kim kohnguh ia ki kyndon bad ka dei na katei ka daw, ba ki sdang ban wan bret jingpang sha ka Ri Khasi Jaintia.1.
Watla ka sorkar ka la don ïa ki lad ban pyndap ïa ki kam ba thylli, ki la leh bym suidñiew ban plie lad ïa ki samla.
Lada ki dak ki shin kilong kumba la jia ha kine ki jylla, ka BJP ka don shibun ban khuslai jingmut bad ban duh thiah duh dem.
Ym donkam weigh bridge.
Ia ka dor jong ki bai wai la pynshongdor da kaba khein T.130 ha ka shi sq ft bad ia ki nongioh dukan la jied ha ka jingialang kaba 79 jong ka Board of Directors ka MTC ha ka 21 tarik u Jymmang 1987.
Utei u pulit u la khlad noh namar ka jing mynsaw jur na ki bynta ka khlieh jong u, la pynkit ia ka metiap sha Civil Hospital, Shillong na bynta ka Post Mortem.
Hynrei ka dei kawei na ki lad ban kyntiew ia ka ioh ka kot ka kamai-ka-kajih khamtam ha kine ki thain border kiba long ki jaka ki ba dang sah dien ha baroh ki liang.
Ban biang ka protein ha ka met, donkam ban kynthup baroh ki 9 jait ki amino acid kiba ka met kam lah satia ban thaw bad pynmih hi dalade bad ba phi lah ban pynbiang ka protein ha ka met watla phi kiar na ka jingbam doh.
Ki nongialam bad ki paidbah jong kane ka thain ki da kyrpad jur ia ki bor MeECL, khamtam ia u CMD bad u Chief Engineer jong ka Distribution, ban pynpoi ding ilektrik noh sha kine ki shnong bad kiwei ki shnong jong kane ka thain kaba riewspah bha ha ka par Uranium.
Jowai, 23 Jylliew:Ka Executive Committee (EC) jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) hapoh ka jingialam u ma THombor Shiwat kum u CEM, mynta ka sngi ka la pynmih ia ki 12 kyndon na ka bynta ban iada ka Mariang, naduh ki khlaw ki bthap bad ki wah ha baroh kawei ka ri lum Jaintia khamtam eh ia ka wah Myntdu don mynta hapoh ka jingbishar jong ka ïingbishar ba donburom ka National Green Tribunal (NGT).
Shillong, Nailar, 12: Ryngkat ka jingrakhe ïa ka sngi jinglaitluid ka ri India, ka KJCLF kan pynlong ïa ka jingïaseng duwai kaba kyrpang ha ka 15-tarik mynta u bnai ha ka por 11:00 baje mynstep ha Iingmane English Service kaba don ha Police Bazar, Shillong.
Ki long ka jaid bynriew Jiw kiba stad ban shad kiba bang ban rwai, hynrei ki la shu sdien noh ia ki duitara jong ki halor ki dieng Jamynrei.
Shillong, 16 Risaw:U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) Bah DD Lapang u la kubur ba ka party kaba heh kum ka Congress ka don beit ka jingiakhih jong ki MLA bym hun iano iano hapoh hapoh hynrei kam dei ban bthei.
Shillong, Jymmang 10: Ka elekshon ha Sohïong Constituency ka la kut noh ha ka 10 tarik u Jymmang 2023, ha kaba la don kumba 91.92 % kiba wan thep vote na ka bynta ban jied ïa u MLA ba thymmai, kata hadien arbnai tam ba kiwei pat ki 59 tylli ki Assembly Constituency ki ladep jied ha ka 27 tarik u Rymphang 2023.
Haba iakren bad u nongthoh khubor, U Dipayan Chakravorty, uba dei uwei na ki nongialam ka seng BJP ha ka Jylla bad haba la buh jingkylli, la kin dawa tang ia ka jingweng ia U DGP ne kin ujor ruh pyrshah ia u myn tri rangbah ka Jylla, halor ka jingthut ka suk ka sain ha Garo Hills.
Ha kaba iadei bad kane ka jingjia, na ka liang ka ïing ka sem jong u Bah Cherishsterfield Thangkhiew ka la ong ba kan nym shongkli kti hynrei kan iakhun beit ban pynioh ia ka hok na ka bynta u Bah Cherishsterfield Thangkhiew bad kumta ka la ujor noh ruh da ka ejahar pyrshah ia u SP na East Jaiñtia Hills bad kumjuh ruh ia u SP ka tnad Traffic jong ka East Khasi Hills u ba dei peit shipor ia ka Law and Order.
Lada kam dei da kumtei, kala dei ban don ki jing pyrshang watla kim pat kot bor ruh, hynrei tdot.
Pynban u Ud longtheng um shym la iehnoh ia u namar ba u la pyndep hok ia ka kular.
Haba la ioh ban iakren bad uwei u Contractor u la iathuh ba ka Sorkar kan tei bad pyntrei shwa ia ka iew bad hadien nangta kin shna ia u tei u surok.
Hynrei ki lah bynrap ruh ba hadien pat ki la sngewthuh ba ka jingkylla niam Ka dei kaba bakla.
Ngi sngew ba ka donkam ka Board ban pynbeit ia kane ka jingdkoh.
La pynskhem ia u ma Mulieh kum u President ka WJH da u President ka State BJP u ma Shibun Lyngdoh ha ryngkat ka jingiadonlang u President ka East Jaintia Hill, u ma Herlington Shadap ha ka jingialang kaba la long ha iing u ma Mulieh ha Ladthadlaboh, Jowai.
Ia ka “Khasi Heritage Village" la pynwan dur ha ka por ba u Bah Pynshngianlang  Syiem u dang long kum u Chief Executive Member ha  Khasi Hills Autonomous District Council ha kaba u la saindur ban don ia ka jaka kyrpang ban buh pynsah nam ia ka jinglong tynrai jong ki Hima Khasi kiba hap hapoh jong ka jingpeit jong ka KHADC.Ka dang lyngkot palat da lah ban kham bniah ka jin da la bha shibun naduh mynno la sdang ryngkat ki Tarik, bnai bad snem nangta ki prokram ba la dep pynlong ha katei ka jaka.
Dang shen ka KSKBuH ka la tur paidbah sha Main Secretariat ban dawa sei madan ïa ka kaiphod tohkit jong u Nongbishar ba la shongthait u Justice T.Vaiphei uba la shah pynkhamti ban tohkit halor ka jingshah siat ïap jong u Bah Cherishtarfield Thangkhiew ha ka jingleit khynra jong ki Pulit ïa ka ingsah jong u ha Mawlai Kynton Massar ha ka step synñia jong ka 13 tarik u Nailar, 2021.
Katba ha kawei pat ka khubor haba ia kren bad ki nongialam sengbhalang ki la iathuh ba ki la mih ki jingkulmar shipor ha Nongstoin hapdeng ki nongniah kali bad ki Volunteer, namar ki nongniah kali ki la niah ia ki kali jong ki ha surok ha ki kynta ba hap hapoh ka pakhang shnong.
Ha katei ka jingiaid paidbah, la wan ban iashim bynta lang da ki dkhot jong ka seng KSU na ki Circle bad Unit bapher bapher jong ka District, bad kumjuh ki nongialam jong ka KSU Girls Wing na Central Body bad la sdang ia katei kajingiaid paidbah, na ka shnong Mawkhap ter ter shaduh ka Iew Umdang ha ryngkat ki banner, ki placard bad ki jingpyrta bala pynrem ia ki runar.
Haba wanphai sha ka jingïalehkai jong ka kylla miet, u head coach ka Portugal u la pynmih madan ïa u Christiano Ronaldo ha kaba ka jingïalehkai ka la sdang ban kylla.
Ka la don ka jing saphriang paidbah ki mesej ha kine ki sngi, halor ki jingthoh kiba maham ia ki nongbat mobile, ba ki don ki mesej lane ki video, kiba lah ban pynduh pynjot ia ki mobile.
Ula pyntip ba namar kane, ka Ministry of Home Affairs (MHA) ka la ai dak ïa ka Sorkar Jylla ban sdang ïa ka jingïakren ïasuk bad ka HNLC bad ka Ministry ruh ka la kut jingmut ban ai ïa baroh ki jingkyrshan bad jingai jingmut ba donkam haduh ban da pyndep ïa ka jingïakren.
Katba ha ka jingkren jong u bah Carnes Sohshang, MDC ka Mawkyrwat Constituency u la pynpaw ba kane ka long ka sien ba nyngkong eh ba kum ki ophisar ka tnad ka koit ka khiah kan lum jingïalang ïa ki khlieh nongsynshar shnong kumba ban ïamir jingmut ban pyntyllun ïa ka kam jong ka jingkoit jingkhiah hapoh jong ka South West Khasi Hills District kham kyrpang hapoh kane ka jaka sumar ba 100 jingthiah kaba dang shu plie ha une u snem 2022.
U bah Chyne u la pynshai halor ka Village and Town Development Bill da ka ba ong “Kane Bill ka long na ka bynta ban shna ia ki Village bad ki town Council ki ban khmih kyrpang na ka bynta ki kam pynroi.
Shillong, 1 Nailur:Ka lympung ki Khun u Hynniewtrep ka dawa ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit (LIP) ha kane ka jylla namar ban iada ia la ka jaidbynriew rit paid Khasi, Jaintia bad ki Garo.
Nangta, u la ai nuksa ïalade ha ka por ba u pynkhreh ïa ka eksamin Civil Services ha kaba u la kut jingmut bad dei ha ka sien ba-ar ba u la pass ïa kane ka eksamin bad ïoh ban long u ophisar ha ka kyrdan Indian Foreign Service (IFS) ha u snem 1978.
Katto katne ki kynthup ban donnoh da ka open day shelter ne ka jaka sah shngaiñ kyrpang na ka bynta ki heprit ha ka por mynsngi kum ha Khyndailad bad Mawbah, nangta ban don ki jaka dih um bad sait kti, ban pynrung kyrteng ha MHIS kumjuh ha skul namar haduh 23 persen kim leit skul.
Ki Pulit pyniaid kali ka Jowai ban marsien tip ia kane ka jingjia kila hiar sha kane ka jaka bad ai jingiarap.
Haba iakren bad u heh uba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah ha ka jylla, la iathuh ba ka jylla ka don 801 ngut ki doktor bad napdeng kine tang 135 ngut ki dei ki doktor specialist kiba don ha ki hospital bapher bapher.
Naka liang ka Seng ka ïawer ïa baroh ki nongtrei jong ka Party bad ki paidbah ban ïa wan sha ka tei ka prokram jingïakhih ba la pynbeit ka Party.
La kynnoh ba kane ka jaka sumar ka dkoh ha baroh kiliang naduh ka jingbym don doctor, nurse bad dawai dashin , ha kaba ki nongpang ba donkam jingïarap kyrkieh ki hap ban beh sha sor.
Kine ki vice president ki kynthup ïa u Bernard Marak ban peit ïa ka Tura City, Khrawboklang Basaïawmoit bad Wankitbok Pohshna ïa ka East Khasi Hills, Dipul R Marak ïaka South West Garo Hills, Gagan Jain ïa ka Shillong City bad Riya Sangma ïa ka Ri Bhoi.
Ka Umiam Stage-I Dam kam dei tang ba la shna ia ka da ka dewbilat bad ki nar.
Katei ka jingjia aksiden ka la jia hynnin ka sngi, ka la jia ha ki bynta ba NHAI ka pyniaid ia ki kali tang ha kawei ka liang jong ka surokbah NH-6, namar kawei ka liang jong ka surok ka dang don hapdeng ka jingmaramot, ha kaba la ong ba ka daw ka jingshah syllad ia utei u samla ka dei namar ka jingpynher sted palat jong katei ka trok bad kaba la wanrah ia katei ka jingmynsaw jong utei uba niah Scooty.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u General Secretary ka seng u Samla Reuben Najiar u la ïathuh ba ka jingujor ka KSU ha ka Deputy Commissioner ka long ban dawa ba ka dei ban kyndang ïa ki 150 tylli ki longïing kiba shong ba sah be-ain ha Maxwelton Estate namar bun bah kiba shong ha kane ka jaka ki dei kiba shu sah be-aiñ khlem ka jingtip bad ka jingai jingbit jong ka Dorbar Shnong.
Ym lah ban pynbor ia u paidbah.
Shillong: Ki dkhot jong ki 16 tylli ki shnong ki ba hap ha ka  Mawlai Town Dorbar mynta ka sngi, ka la leit ban ai dorkhas ia u CEM ka Khasi Hills Autonomous District Council u bah TItostarwell Chyne ban  pynpaw ia ka jingpyrshah ka ba jur halor ka jingthmu jong ka KHADC ban shna ia ka iew die lang ha Mawlai Mawroh kane ka long namar ba lada ki shna ia ka iewdielang  ha kane ka jaka kan pynjulor ia ki tyllong um ki ba don haka ne ka jaka.
Ka Lilith ka la pun khun na u Adam bad ka la kha shibun ki ksuid.
Ka kren ruh ba kane ka jingpynbna ka long ruh wat ïa ki Kurim bad ki Khun ki Kti.
