Kane ka jingjied nongialam ka kynthup ia u President bad General Secretary la khot ïa kane ka jingialang jied nongkitkam katkum ka rai jong ki nonghikai SSA ka East Khasi Hills District kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA) ha ka jingialang kaba la long hapoh Dorbar Hall Riatsamthiah Shillong ha ka 10 tarik mynta u bnai.
Kumta ngi ju lap ba ki don ki samla kiba peit tuh kot, kiba shu pan jingiarap na ki paralok bad kiba pyndonkam da ki mobile ha ka por exam.
Shillong, Nohprah, 10: Ka Shillong College Central Library ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Internal Quality Assurance Cell (IQAC), Shillong College ka la pynkut noh ïa ka Library Orientation Programme kaba san sngi halor ka phang, “Beyond Books: Unveiling the Digital Realm" kaba la sdang naduh ka 4 tarik bad pynkut noh ha ka 8 tarik mynta u bnai.
“La kan urlong ne kam urlong hynrei ka dei ka kamram jong ngi ban pynsngew sha ki," u la ong.
Ngi dei ban khot noh da ki (Hurry-Jngai) ba un phet sha jngai kumba kwah u paidbah ha kine ki sngi.
Kumjuh la iakren ruh halor ka jingpynkhreh ka sorkar ia ki jingtei ki stadium na ka bynta ka National Games 2022 bad ula pyntip ba ha ryngkat ki Myntri ka jylla kin dang iai don ki jingialang ha  Delhi bad ki heh sorkar India halor kane ka kam.
Lah ban kdew ba u Vice Chancellor ula shah thung ha ka sorkar pdeng khlem da phaikhmat ïa ka jingsngew bad ïa ka jingangnud jong ki trai ri".
Ki kali kiba wan na Guwahati sha Dawki ne Sohra kim donkam shuh ban iaid lyngba ka Shillong.
Ha kane ka jingjia ka la don ka jingsngew syier hapdeng ki paidbah ioh ba ka ding kan pur sha ki iing sah jongki.
Shillong, Rymphang, 19: U Myntri ka Sorkar Pdeng uba khmih ïa ka tnad Minority Affairs u John Barla ha ka sngi Saitjaiñ u la leit jngoh ïa ka karkhana Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) kaba la khang khyrdep haduh mynta kaba don ha ka thaiñ Sohra.
Ka jingkyntu kynpham u Rangbah Romeo ïa ki samla samhoi, ba ym dei ban khmih tang ki kam sorkar hynrei donkam ban trei shitom bad trei minot.
Ki kali, ki ban iaid kamai ha ka Sngi nyngkong, sngi balang, sngi thohdieng, kin dei kiba kut ha ki number  0, 2, 4, 6 & 8katba ha ka sngi ba ar, sngi palei, sngi saitjain, kin dei kiba kut ha ki number 1, 3, 5, 7 & 9.
U la pynpaw ïa ka jingsngewkhia ïa kane ka mat ba kiba bun balang ki la pynpaw, kata ban pynbeit noh ïa ka Reservation Policy bad ruh halor ka Roster System.
Ha kawei ka liang ka Kong Thabah  ka la iathuh ba ka pyrshang ban iakynduh ia u Lat ka jylla u V Shanmuganathan ban iathuh ia kane ka jingiakynduh jingeh jongki.
“ Lada ka don ka BJP ha Delhi bad kan don hangne ha Mehalaya ruh kan wanrah bun ki jingkylla kumba la long ha Assam.
Ha ka jingrakhe ka ba synlar ka ba la long ha shlem treikam jong ka Riti Aacdemy, u wei na ki khlieh sorkar jylla, U K N Kumar, Additional Chief Secretary, u ba long u kongsan u la kynmaw tympang ïa ka jingjia ha kaba u la leit hi da lade ban thaw lad ban pyllait im ïa kito ki ba hap ha kata ka  apot, haduh ba ym lah shuh ban leh ei ei namar ba lah jubor than ka jingkhia jong u dieng u ba lah khyllem.
Kine ki la pynlong ïa ka jingleit jurip bniah ha ki thaiñ ba long ïew jong ka shnong Tugalpur bad la shem ba kam shym la don ka jingpyntreikam ban pynkhuid ïa ka jaboh bad ki ñiut ha kaba kine ki la satah ha kylleng ki jaka ha kaba ka la long kaba isaitmet bha.
Ka jingbym don ia kino kino ki kyndon ain ki ban tehlakam ia ka jingwan rung jong ki briew kiba na bar ngi sheptieng ba kane ka jingpyllait na katei ka ain kan long kaba pulom bad ngi lah ban iakynduh jingeh na ka jingwan tuid ki briew kiba na bar sha kane ka Jylla.
Haiden ba la dep pura ban shna ïa katei ka ïing bad la ai rong ai rup, ka KSU North Khasi Hills District Unit mynta ka sngi ka la pynkhamti noh ïa kane ka ïing sha ka Kong Silima Lymphuid ba la aiti bad plie paidbah da u President ba rangbah ka KSU, Sengkmie, u Samla Lambok Starwell Marngar kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Vice President ka sengkmie, u Samla, Biangbor L.Palïar, u President ka KSU, North Khasi Hills District Unit, u Samla Ferdinald Kharkamni, u Vice President, Lambok Rymbai bad kynthup naduh ki nongïalam ka Nongpoh Circle bad ki Unit kiba la ïa don lang ha kane ka sngi.
Lada ngi dih sha ha Motphran lane ha Khyndailad, ngi hap ban siew khajna.
Haba iadei bad katei, na ka liang u Samla Jayson Lennox Nongrum, Vice-Preident ka HYC ha Ri Bhoi, u la ong ba ka daw hi kaba la pynlong ia ka seng ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka HNYF, ka dei hadien ba ki la iohi ba ka HNYF, ka la ieng ban iakhun pyrshah halor katei ka jingshah behkam ia kitei ki samla Khasi bad kaba la dawa ruh ban thungkam biang ia ki.
Ha ka jingïalang pynshai paidbah ba la pynlong Byrnihat PHC, ka District TB Officer ka Dr E.Kalwing, ka la ïathuh shaphang ka jingdonkam ïa ka jingkyrshan na ka bynta ki bapang TB kumba ka Sorkar India ka la maitphang ba ka imlang ka sahlang ki don ïa ka bynta kaba khraw tam ban pynduna ïa ka jingdon jong ki briew kiba pang TB haduh u snem 2025.
U Thomas u la ong ba un hap lum jingtip ruh na ki ar tylli ki Ïingdorbar Thawaiñ Lok Sabha bad Rajya Sabha halor ka jingithuh ïa u nongïalam ka Liang Pyrshah.
Shillong, Nailar 25 (PIB): Ka Myntri Khynnah ba dei khmih ia ka tnat ka koit ka khiah, ka Dr.Bharati Pravin Pawar ka la poi ha nongbah Shillong mynta ka sngi ban peit ïa ka rukom treikam ka tnat ka koit ka khiah bad ruh ïa ki skhim ba ïadei bad ka koit ka khiah ba bei tyngka ka Sorkar Pdeng ha Meghalaya.
U la kyntait ruh ia ka jingkynnoh ka BJP ba ka Congress ka shaniah beit tang ha ka longiing Gandhi.
Kham mynshwa, ka UDP ka la wohnia ia u Myntri Rangbah u bym lah ban sngap bad ban pyntreikam ia ki mat ba ki paidbah bad ka jylla ka donkam kynthup ka jingpyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP), ka jingsynjor ka suk ka sain ha ka thain Garo Hills bad ki jingeh jong ki nonghikai ha ka jylla.
La ong watla na ka liang ka kompei ka la sahngeh ban trei ïa ki kam ki jam kiba wanrah jingïohnong hynrei ka dang bteng pat ban pyllut ha ka ban siew tulop ïa ki nongtrei jong ka.
Ka jingjied ki paidbah ïa u Bah Synshar Lyngdoh uba dei kyrtong ka UDP ka dei namar kiba bun ki sngewieid ïa u Bah HDR Lyngdoh uba la long la bunsien kum u nongmihkhmat jong ka Sohïong.
Kaba ki nonghikai bala tbit ha ka kam bad kiba la dei shisha ne dei hok ban ïoh ïa ka promotion la shu leh klet ïa ki bad la shu iuhroit ïa ka hok jong ki.
I khmut trok la miet sha bneng por hiar.
J.U Kharpuri na ka liang u President KSU War Jaintia Circle, President HNYF Southern Riwar Cicle la ieng skhem ban pyrshah jur namar katkum ka jingiohi da la ki jong ki khmat kam pat biang ka rukom pynbiang ia ki lad jingiada ha ki liang baroh, u Secretary Shnong jong ka Sohkha ula ong ba haduh mynta na ka liang jong ki kim pat shah khot ha ka ban iakren halor kane ka bynta bad u Deputy Commissioner ban iatei ne ia bishar na ka bynta ka jingbha jingmiat ia baroh.
Shillong: U coach phutbol ka Shillong Lajong u bah Alison Kharsyntiew bad u Team Manager u Birendra Thapa ki la pyndep ia ka AFC A license Course ba la pynbna da ka All India Football Federation (AIFF) mynta ka sngi.
Ha kine ki san snem ba la leit, katkum ka jingtip ba la lum da ka National Crime Records Bureau (NCRB) ka ri, kumba 1,39,123 ngut ki nongrep ki la pynïap ïalade (suicide).
Haduh mynta ki shipai BSF ki la ïohkem 26 ngurt ki mynder Bangladeshi naduh u Kyllalyngkot, 2023 kiba la wan rung be aiñ da ka jingthmu ban shong duh junom ha ri India.
Ha ka sneng ka kraw ïa ki paidkhristan, u Bishop Victor, u ong ba kat kum ka Khanatang (History) ka Balang shnong Pohrtiang, ki paidriewngeit, ha ki snem kiba la leitnoh ki ïoh ïa ka ïingmane Blei da i ïingtrep Phlang kiba shupynieng da ki Siej, ki Skhem bad kaba hap maramot na kawei ka por sha kawei ka por bad mynta ki la ïoh ïa kane ka ïingmane Blei kaba heh bad kaba itynnat bad u kyntu ïa ki paidkhristan jong ka shnong pohrtiang, haba ki la ïoh ïa kane ka ïingmane kaba thymmai, to ïa minot ïa tista ban wan sha ïingmane ban ainguh ïa U Blei, ban pan ïa ki jingdonkam kiba donkam hala ka sngi bad pan ïa ka mynsiem ka jingïaieid, ka jingïatylli,ka mynsiem ka jingïasngewthuh jingmut ha ka Balang, ha ka shnong ha ka thaw, hapdeng ki Balang bapher bapher, ha ka imlang ka sahlang bad ka jingïasngewthuh jingmut lang ka tei ïa ka bha ka miat ha baroh ki liang jong ka longbriew manbriew bad rah ïa ka burom ka jaitbynriew hakhmat ka pyrthei.
“Ïa ka report kaba ïoh na ki nongïalam jong ki nongïalam party na ki distrik bapher bapher yn sa phah sha ka state election committee.
Wat la ka H.Elias ka la ïoh ban pynkhih jar tang mar ïasdang ka jingïalehkai lyngba u Hamarbiang Jyrwa uba la shut ïa ka free-kick ha ka minit kaba 3, hynrei ka Assam Rifles ka la lah ban pynphai kylla haduh lai kol lyngba u Robindor Kyrsain (21), Thanggoulun Vaiphei (29) bad u V.Malsawmkima (30+4).
Ha kane ka jingïalang ba lyngkot la ïoh ïa ki kynten ai mynsiem na u Advicer jong ka Kur u ma Hilarius Siangshai ha kaba u ma Hilar ula ai ka jingïaroh ïa ka jingtrei shitom jong u Shanborlang Siangshai wat lada u don hapdeng ki jingduna haka bormet ruh, u ma Hilar ula ai ruh ki ktien kitbok kitrwiang ïa u ha kane ka jingïaleh kai na ka bynta ban mih khmat ïaka Ri ha ka World Arm Wresling Championship 2023 kaban long ha Almaty, Kazakhstan naduh ka 24 Tarik u Nailar haduh ka 3 tarik Nailur.
U Myntri Rangbah Conra K.Sangma u la iathuh ruh ba kan don ka jingbuddien ka kane ka kam ha ka jingpeit jong u Deputy Commissioner mal la ka taiew bad ka jingpeit ha ka kyrdan jong u Myntri Rangbah kan long shisien shi bnai.
Haba ia nujor ia ka shat ka khein kaba mynta bad kaba la long mynshem snem u bah Jubanlak u la ong ba kam don jingiapher bad ka rukom iatai ka long hi kumjuh.
Hynrei haba kren sha kawei na ki lad khubor u Dr.Gupta u la ong ba u la leh ia katei ka kam namarba ka don ka ingpynbor na ka sorkar jylla ban leh ia katei ka kam pynduh khun, “Kam dei ka jingbakla jong nga, dei ki bo rbahalor kiba pynbor ia nga ban pyndep ia ka thong ba ki buh" u la ong.
“Hynrei watla ka la don ka jingiakhih ka jingiapher hynrei ka dei ban don ka jingiapynbeit", la ong u bah Renikton bad u la ong ba ki la don ki MDC kiba la phah shithi ban weng ki la weng noh.
La sdang ïa kane ka sngi da ka jingbuh syntiew ha u mot jong u Swami Vivekananda da u Lat ka jylla Meghalaya u Phagu Chauhan uba long kum u Kongsan ha ryngkat ka jingsakhi lang u Swami Achyuteshananda kum u symbud kongsan, Secretary jong ka Ramakrishna Mission u Narrotam Nagar, Arunachal Pradesh bad u Swami Hitakamananda, Secretary, Ramakrishna Mission, Shillong.
Shillong, 12 Rymphang: U Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la pynpaw ba ka District Council ka kwah ban lum ban lang ia baroh ki khraw pyrkhat bad ki proh jabieng ka jylla na ka bynta ban thaw lad kumno ban saiñdur thymmai ia ka jylla.
Ka Sorkar Meghalaya ka la thung ïa ka Enquiry Commission ba la khlieh da u nongbishar ba la shongthait jong ka Ingbishar Meghalaya High Court u Justice T.Vaiphei katba ka Sorkar Assam ruh ka la thung la ka jong ka Enquiry Commission ba la khlieh da ka nongbishar ba la shongthait jong ka Ingbishar Guwahati High Court ka Justice Rumi Kumari Phukan.
“Naduh u snem 2020 ki ar ngut ki contractor kiba pyntrei ïa katei ka building, ki la sangeh bad katkum ka jingïoh jingtip jong nga, na ka liang ka sorkar ka khlem siew thikna ïa ka pisa sha ki.
Utei u Dolloi u dei ruh u nongai dawai kymbat lane Kabiraj bad u la shah kynnoh, ha kaba u la donkti ban thombor ia kawei ka theilud kaba 16 snem ka rta hapoh kamra ai dawai jong hi kaba la jia ha u Naitung, 2018.
Ki don shibun ki jylla ha ka thaiñ kiba la rung nyngkong ha ki kam rel jong ka ri bad ki don ki jingpyrshang ban pynïar ïa ki lad lyngba ki jaka shong um ruh.
Nongstoiñ, 30 ‘lyngkot:Ha ka miet jong ka sngi nyngkong, ki runar ki bym shymla lah satia ban tip la ki dei ki la leit pynpait ia ka tala jong ka Meghalaya Rural Bank kaba don ha ka shnong Seinduli, ha kaba ki la rung jubor ruh shapoh jong katei ka Bank bad thmu ban lute.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum la ïathuh ba kane ka la jia ha ka sngi Baar ha ka por kumba 10 duna eiei ha kaba la suba ruh ba ka trok ka la phiel break haduh u nongñiah um lah shuh ban tehlakam ïa ka kali haduh ba kan da noh syndon sha riat.
Ka jingpule ka sah sa tang 2 snem duna hynrei u Hiram u la wanphai noh sha la iing.
Nga tharai ki phareng  ruh don te kiba thoh ia ki khanatang  khasi ha ki por mynshwa haba ki khasi ki dang duna bha ki nongthoh.
Ka la don ruh ka jingthoh ba ka jingpluh jong ka jylla Manipur, ha kine ki sngi ka dei na ka jingphiah jong ka parti BJP ia ka saiñ hima sima bad ka sorkar pdeng bad ha jylla.
La ia kren ruh bad ki nongiew kiba wan thied mluh ha kaba ma ki ruh ki la ud ia ka jingthait ban wad mluh namarba manla ki dukan kim don mluh.
Kane ka lympung kan sdang naduh lashai ka sngi 6 tarik bad kan kut haduh 10 tarik u February Rymphang 2021 ha Sarjusarai Stadium, Guwahati.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ha ka step phyrngab jong ka 16 tarik mynta u bnai, ka kali ba la ñiah da ka Junmoni Rabha ka la ïa takhuh bad kawei ka trok ha ka thaiñ Jakhalabanda, Nagaon district, Assam.
La ialam ia ki sha kawei ka ri shyiap, ha Kapustin Yar, kaba don hajan Stalingrad, ha Volgograd.
Shillong: Ka Association jong ka MSWDA-CB kaba dang shu seng da ki Secretary SMCs bad Head jong ki skul kan pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka 14tarik Nailur  2019 ha ka por 11:00 baje mynstep ha Khasi National Durbar Hall, Mawkhar Shillong, ban pynshai bniah ia ki jingthmu (aims & objectives) jong ka Seng ha shuwa ba ki skul kin rung kum ki dkhot ba pura jong ka Association.
Kum u rangialehkai ba pawnam ka ri uba lah khur ia ka khusnam Arjuna, u Balaram u lah long uwei na ki nongialehkai ba paw  ha u snem 1960 ha ka Olympic ba lah long ha  Rome.
“Ka kynja bynriew kan ieng ialeh ia ka kynja bynriew, ka hima ruh ia ka hima" Mathaios 24:7.
Nongpoh:Ki nongialam ka Ri Bhoi Dorbar, ki la phah da ka dorkhas sha u Ma Vincent H.Pala, Member of Parliament ka Shillong Seat, na ka bynta ban pynsngew sha u ba u dei ban kren sha ki heh ka Air Authority of India (AAI), kata na ka bynta ban pynkylla noh ia ka kyrteng jong ka Kad Liengsuin ha Umroi na ka Shillong Airport sha ka Umroi Airport.
Ka jingim ki nongtrei-nongbylla ka long kaba syrtok shisha.
U kongsan ha katei ka sngi un long u Symbud Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya, u bah P.Tynsong, bad u symbud kongsan ha katei ka sngi un dei u Shri.Rakkam A.Sangma uba dei u myntri ba dei peit ia ka tnat ka pule puthi ha ka jylla.
Na ka liang ka KSU Mawlai Circle ka kyntu ïa baroh ki trai ïing, kontraktor bad sha baroh ki para-ri ba ki dei ban kiar na ka aikam aijam ïa ki mynder namar kane kan nang pynkharoi shuh-shuh ïa ki mynder.
Kumba 6 klur yn sa pynlut ha ka Package of Practices, ka jingai jinghikai ïa ki nongrep bad kiwei kiwei.
U Rajnath u la ong ba dang shen ka sorkar pdeng ka la theh tyngka haduh T.4500 klur ia ki jylla ka thai shatei Lam Mihngi bad u la kyntu ba ki dei ban pyntreikam hok ia katei ka pisa.
Ki heh-paid ruh, kumba ka paw na ka result jong ka MLA Election, 2018, ki la ai ia ka vote jong ki sha ki National Party.
U Johnwell G Momin u dei u nongtied golf ba nyngkong na Garo ban ïoh shimbynta ha ka kyrdan Professional level golf ha India.
“Nga la ong ia ki ba kane ka EC mynta ka kwah ban iaid pyrkhing bha haka iadei bad ki kyndon haka ban teh lakam iaka jing long shngain jong ka jait bynriew,"la iathuh u bah Paul haba iakren bad ki lad pathai khubor ha kam ra treikam jong u mynta ka sngi.
Halor ka jingrem ka Congress ha ka elekshon, u la pyneh da kaba ai daw ba ka long namar ba ki briew ki klet biej ia ki kam bha ka Congress.
Haka sngi Nyngkong 174 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad iwei ila khlad naka jingpang bad da kane ka jingiap ki briew kiba ioh pang kala kynjoh haduh 1380 ngut haka Jylla.
“Ngi dei ban sngew diaw mynsiem, lada ka don kano kano ka jing bud tynneh ia ka rukom im jong ki don lak don putit bad ngi dei ban pynduh shi syndon".
Ha kajuh ka por, ka Komishon ka la ong ba bun bah ki kam beain kiba jia ha Tura District Jail ha kaba ki koidi ki ioh ban pyndonkam mobai phun katba mon.
U la bynrap “Ka jingkren u Bah Prestone ba halor kane ka mat yn sa ïakren ha ka jingïalang ki kynhun myntri, te la dei ban ailad shwa ïa ki ba kin ba kin dang ïa pyrkhat bad lada ka sorkar kam lah ban wanrah ïa kane ngin sa ïa pyrkhat pat kumno ban shim ïa ka sienjam".
Ngi dei ban khmihlynti ïa ka jingkylla kaba dei ïa baroh salonsar.
Na ka liang u Bah Charles Pyngrope u kpa jong u bah David Nongrum, u la pynpaw ia ka jingbynnud halor kane ka jingkhlad ba kyndit jong u khun jong u, namar ba u khun jong u u long u ba trei shitom ha kaba ai ka jingshakri ia ki paidbah.
Kat uba ïaleh elekshon, ynda la dep jop u kwah ban bat ïa ka synshar ha ka tnad PWD, PHE, Power (bor ding elektrik) bad kiwei ki tnad (department) kiba bun pisa ha ka jingbhah tyngka (budget).
Ha katei ka jingthoh u la thoh ba ka tulop jong u ka dei T.47,246 tyngka bad ka basic Pay ka dei T.21,410 tyngka katba utei u ophisar ba dang shah kyntiew kyrdan uba la tip kyrteng kum u bah Gracer Todly Lyngdoh Nonglait u ioh tam ban ia u bad ka tulop jong u ka dei T.49,665 tyngka bad ka basic pay kaba T.22530 tyngka bad ka jingiapher ka long haduh T.2419 tyngka.
Katei ka jingiaid paidbah ki Rangbah Shnong ki la pynthikna ba kan iaid beit kumba la pynbna lada khang ne ym khang ruh.
U la ong ba la 41 snem naduh ba la ioh ia ka jylla, ym don kawei ruh ka mat kaba iakhih kaba donkam jong ka jaitbynriew kan poi sha ka thong.
“Ngi lah ïa rai ban pynlong ïa kane ka jingiakhih ban dawa ILP kum ka jingïakhih ha ka Jylla hi baroh kawei (State wide movement) bad ha ryngkat ka “Direct Action" lyngba ki kam ki ba ngin sa pynpaw nangne shakhmat.
Ha kane ka jingjia ha ka por ba ki leit iarap, ka tnad SDRF ka la mad shibun ki jingeh ban sei ia ki lanot ha kaba uwei na ki nong iarap ruh u la iap ler ha ka por ba u leit iarap ia ki.
Shillong: Ha ka jingialang ka ba la pynlong ha Motphran,ha ka sngi balang, ka  Confederation of Meghalaya Social Organisation, ka la byrngem  ba ha u snem 2021; lada ka sorkar kam lah ban pynurlong ia ka jingdawa kaba kynthup ia ka jingpyntreikam ia ka  Meghalaya Resident Safety and Security Act Amendment Bill 2020 bad ia ka Inner Line Permit, ka jylla kan don hapdeng ka jingiakhih ka ba jur.
Nongstoiñ, Naitung, 2: Ka long kaei kaei kaba pynlyngngoh ïa kiba bun ba lang kiba tip ïa ka jingshisha, ba ki don ki Govt L.P Skul ha West Khasi Hills District kiba ka sorkar kam pat thung nonghikai la ar snem kynthih.
Kum ka jingpyn khreh ban rung shaka I-League, kane ka Club kan sdang shwa da ka jingshim bynta ha ka I-Leaque Third Division jong ka All India Football Federation (AIFF) ka ban sdang mynta u bnai.
“Na ka bynta jong nga, ka jingthoh poitri kam dei eh tang kata ka jingpynpaw ïa ki jingsngew kiba don ha thwei jong ka dohnud ne ha ki jingmut jingpyrkhat.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Samla Shanlang Diengdoh General Secretary ka FKJGP North Khasi Hills District haka jingdonlang u Samla Gabriel Sun Education Secretary, Samla Lambha Kurbah Organizing Secretary bad ki dkhot, u la ong ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia ban ioh jingtip ba bun naki karkhana ha ka thaiñ Umiam ki dei kiba treikam khlem kot khlem sla kaba la pynlong ïaka seng ban jurip mynta ka sngi bad lap shisha ba kitei ki karkhana kim don kot don sla bad kim lah ruh ban pynbiang ïaki labour license naka bynta ki nongtrei ha kaba kum ka seng kala kynnoh ba ki bar jylla kila pynlong kum ka jaka rieh tngen da kaba wan trei bylla, khlem da don ki kot ki sla bad ka jingpynthikna naki bor shnong bad ki bor pulit, ha kaba kitei ki bar jylla kiba wan trei bylla ki ioh ban leh mon wat ban leh ki kam sniew.
Jowai, Jymmang 08: Ka Jaiñtia Hills Development Society (JHDS) ha rynkat ka jingïatreilang bad ka Ophis jong ka District Social Welfare Officer ka West Jaiñtia Hill, mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka awareness prokram ha Skul Tpep-pale Secondary School, Jowai.
Ia kane ka jing iakhih jong ki samla pule ka Kiang Nangbah Government College, ki Seng bhalang kiba kynthup ia ka Jaiñtia Students’ Union, ka Jaiñtia Youth Federation, ka Khasi Students Union (Jaiñtia Hills Unit) bad ka NWYF ki la ai ka jingkyrshan ia ka KNGCSU.Kum ban shu pynkynmaw, ka KNGCSU ka la dawa na ka sorkar halor ki 5 tylli ki mat kiba kynthup ia ka ban thung nonghikai na ka bynta ka Mornig Section ban pynheh ia ki karma class, ban plie noh ia ka Girls’ Hostel bad ban siew tulop ia ki katto katne ki nongtrei ki bym shym la ioh tulop la 11 bnai mynta.
"Na ka liang jong u SP ka Shillong City u la ai khublei ia ka shnong kaba la ioh ban bat ia ki nongleh kam runar, hynrei ha ka juh ka por u la kyntu ruh ym tang ia katei ka shnong, hynrei ia baroh ba kin nym shim ia ka ain ha ka kti namar lada don kano kano ka jingjia ka jingeh kan poi sha ka shnong.
U la ong ba kata ktah eh dei ka ‘Non Co-operation Movement’ ba u MLA jong ki u pynbna pyrshah ïa ka sorkar jylla bad katei ka la buh ia ka Mawsynram konstitwensi ha ka jingeh kaba khraw ha kaba la sahkut lut ki kam pynroi baroh.
Ka Executive Committee kan sa leit ban iakynduh ia ki nongsynshar ka jylla bad district council ban ai noh ia ka ka jingmynjur ia ka Clan Administration Bill 2018.
Ka seng Congress ka la pynrem ïa ka jingpyni bor ïa u MLA barim ka Gambegre u Saleng Sangma bad dawa ruh ban ai ka jingïada pulit.
Shuh shuh katba ki minit ialehkai ki dang iaid shakhmat jong ka kylla step, hynniew minit hadien ka kol ba nyngkong, katei ka kynhun ka lah ioh ban kamai sa ia ka kol ba-ar ia kaba lah thep da u Paulinho hadien ba ki ar  tylli ki bol ba lah khyrwit  da u Wu Lei la lah ban tem noh da u rangapkol ka Changchun Yatai.
“Ka sorkar BJP ka la pyniapher jait bynriew ha ka ri, ka pyniapher niam, bad ka paw shai na ki kam shah tied shah bom jong ki briew ha kylleng ka ri tang namar ba ki bam doh masi", la ong u Gourab.
Ka East Khasi hills, ka don 106 ngut kiba ioh pang, ka West Garo hills 58ngut, nangta ka Ribhoi District 14ngut.
Shillong: Kine ki dei ki sngi kiba eh shibun, ha kaba ki lad jingtip, ki dei kiba donkam bha ia u paidlang ka Ri Khasi Jaintia bad ka Jylla hi baroh kawei, hynrei kaba lyngngoh shi katdei, ka long ba ki tnat sorkar, ki ai jingtip ia ki jingtip kiba donkam bad kiba dei ia u paidlang ka Ri Khasi, uba don ha ka jylla bad shabar, da kaba bthah ia ka tnat pathai khubor ka Jylla (information and public relations) ban ai ia kum kitei ki jingtip sha iwei ne ar tylli ki kotkhubor.
Ka jingmlien ban pule kot khubor ka wanrah iaka jingproh jabieng haki jingpule bad nang ruh ban kren bha.
Ia kine ki kol la thep da u Riborlang Dkhar ha ka 6 minit ia ka Lawsohtun hynrei la shah pynphai hadien 2 minit ha u Samuel Shadap ka Pirates.
