U Isaiah u la thoh ia kane ka khubor jingiathuhlypa ha ki snem 8 century B.C shaphang ka jingkha ia U Jisu Khrist sha kane ka pyrthei.
U Dr Mukul Sangma ula ong ruh ba u myntri rangbah ba mynta u Conrad Kongkal Sangma u dei ban panmap sha ki paidbah jong ka jylla Meghalaya, halor ka jingkynthoh bym shong nongrim ia ka party Meghalaya TMC.U Mukul ula pynpaw ruh ba hadien ba kane ka sorkar ka la wan ha u snem 2018 ula ap ba kan trei na ka bynta ka jingbha jong ki paidbah jong ka jylla, phewse kam shym la jia kumta.
U Sangma, ha ka jingkren, ula ong “Ha shwa ka elekshon 2018, nga kular, ba lada nga ioh ia ka lad ba ngan trei, na ka bynta ban pynbha ia ka pule puthi bad kumta mynta, ngi la shim khia bad ngi la thaw ia ka State Education Policy bad ngi dang trei shakhmat, na ka bynta ban pyniaid ryntih ia ka tnat pule puthi".
Ka KSU ka la dawa ruh na ka sorkar ba dei ban pyntreikam lang ia ka rukom kaba iasyriem kum ka NRC ka Assam ha kane ka jylla ruh khnang ban beh krad ia kiba shu wan wir wan hap sha kane ka jylla.
“Ngi sngew ba ka long kaba donkam eh ia ka party ban jop ym tang ban pynkhlain ia ka party hynrei ban pynkiew jingbun ki MLA.La plan ban leit ialap elekshon da baroh ki nongialam ka party naduh ki MLA, myntri, MDC, ki nongkitkam sha Ranikor", u la ong bad bynrap,  ki nongialam ka HSPDP ruh kin leit ban ialap elekshon ia ka UDP.Ha kaba iadei bad ka South Tura, u Dr Jemino u la ong ba ka party kan kyrshan beit ia u Conrad K Sangma uban iakhun na ka NPP.U la ong ba u Kabul Sangma u la phet noh na ka UDP hadien ba u la rai ban iakhun kum u kyrtong shimet  bad ka party ka kwah ba ki paidbah ki dei ban tip ba um dei shuh u dkhot ka UDP, namar ba u la ialeh pyrshah ia ka seng.
Ia ki phainal jong kine yn pynlong pat mynta ka sngi, kaba dei artad ka sngi ban pynhap noh ïa ka pyrda jong kane ka lympung.
“Ban iada ia ka jingthmu ban pynsniew dur ia ka party bad kum ka pary kam lah ban shu sngap ban shu peit ia kaei kaba ki thmu ban pynsniew namar ba u Bah Lapang uba la shemphang la sanphew snem tam, kaei kaei kaba u leh u la tip bad da thew", la ong u Bah Pala bad bynrap, “ka dei ka bynta jong ka jingtreikam jongki (MPCC), kam dei eiei kaba bakla".
U bah Kharmujai, uba la ju tip kum U Paduh, u ong “Ha kine ki sngi, ia ki khynnah ki bym leit skul, ki ong, ki khynnah jaituh, katba ha ka por ba ngi dang khynnah ia ki bym leit skul, ki ong ki khynnah kiba smat, namar ba ki trei ki ktah, ki leit thoh dieng bad ki iarap kam ha iing".
Ka assembly segment kaba hap hapoh Shillong Constituency bad kaba don bun eh kiba wan thep vote ka dei ka Ranikor ha South West Khasi Hills, kata da haduh 80.55 percent katba kaba duna tam ka dei ka South Shillong kba long tang 58.36 percent.
“Ngam tip ha kano ka rukom katei ka pisa jong nga ka jah napoh ka Computer ka Post Office haba ha ka Passbook pat ka pyni ba ka biang", la ong utei u rangbah haba iakren bad une u nongthoh khubor.
Ki Skhim/ki sienjam ki kynthup ka Global Hope: Vaccine & Yoga; Ujjwala Yojana; Space Power; Digital India; Skill India; Start-up India; Swachh Bharat; Sashakt Bharat, Naya Bharat; Powering India; Pradhan Mantri Awas Yojana bad ka Jal Jeevan Mission.
Da kaba pynwandur malu mala ïa ka jingpynkhreh ka sorkar na ka bynta ban pynbiang jaka sah ïa kitei ki briew baroh 342 tylli ki longïing lehse kam dei satia ka kam kaba suk bad kam dei ruh ka kam kaba lah ban urlong noh tang ha i por iba lyngkot.
“Ngim iahap ia ka jingkyrshan jong ka (Sushmita Dev) ia kane ka Bill bad ngin iakhun beit haduh ba ka sorkar pdeng kan pynsangeh ia ka", ka la ong.
Baroh kiba don ia ka jingpang mynta, ki long 1,952ngut bad kiba iap, ki long 1,371ngut baroh.
Heitae kyaan ki thied jabieñ u Kiang, da psiah i mynsien dukhi ha oo ïow su-tput ïa ka sorkar Phareng wei wow pynlaitlood siendon ïa ka Ri Jaiñtia waroh kawi.
Ka kynmaw ha shwa ba u khun un leit pule shabar ka la pynpaw ka mynsiem sngewsarong ha khmat kiwei.
“Haba ïadei bad ka jingphah tuklar jong ki na ki bor kiba nabar haba ïadei bad ka jingkwah ban ithuh ïa ki kum ki Rangbah shnong, ka KHADC kam dei ban ailad satia ïa ki jingtuklar kiba wan na kino kino ki liang, namar kumba long mynta kine ki paralok Garo ki ïoh ïa ki kam pynroi kum ba ïoh kiwei kumta ym dei ban ïasuk ne compromise halor kane ka bynta," kyntu u Bah Titosstarwell Chyne.
Ha nongbah Jowai kila don 20 tylli ki kynhun kiba la ïashim bynta ha ka march-past kiba kynthup ïa ka District Police Jowai, NCC na JNV Mukhla, na Government Girls Higher Secondary Schools, Jowai, West Jaiñtia Bharat Scouts & Guides, Jowai bad 15 tylli ki skul.
U Pynishai Lathong ula lah ban ialehkai bha ha katta ka sur kaba itynnad bad ym shym la pynlehnohei ia ki kabu ksiar kiba ula ioh ban thep kol haka minit (39′,66′,77′, 79′.
Ha ka jingïakhun kaba lai ka Kseh Sylle Ialong kala pynliem da 2-1 kol ïa ka Iawmulong Nartiang, ïa ki kol naka Kseh Sylle Ialong la thep da u Jedison Dhar haka minit ba 23 bad u Dalam i Phawa haka minit ba 56.
Ka kynhun da lei lei ruh  kan nym pdiang ba ka Cab 2019  ba kan treikam ha ka Jylla Meghalaya.
?" Hato kane kam dei ka jingkrensih krensang ne ka jingkren bakhlemakor īa u Blei bad īa ki angel bad ki riewkhuid Jong-u? Hato u Blei u sngewbha īa ka dustur Khasi bad īa ka Ktien ne Grammar Khasi? Katno leilei ki Khasi kin krensih īala ki para-briew bad īala ki para-jynthaw!Ha ka jingshisha kane ka ladei ban long kumne: ‘ban pyni ba ki kmie ki kpa kim long ki bapoh.
Ki hap ban iaid ryngkat ryngkat, lym kumta ka jingim kan long ka ba iap-stai.
Ka Sportive Juniors ka la khur ïa ka namjop da 72 ron, bad na ki rangkawangbol ba seisoh ki long u Rahul Juri u la kawang 3 over, shah tied 28 ron bad khur 2 wicket, katba u Kishan das u la khur haduh 4 wicket, shah tied tang 21 ron na ki 4 over bad khur syndon ïa ka nam Player off the match.
Shillong: Ka Consultative Committee kaba la khlieh da u MDC ka Langrin u bah Manstudy Nongrem ka la leit ban aiti ia ki jingpynbit pynbiang thymmai ia ka Khasi Social Custom Lineage Bill 2018 bad ki don 14 tylli ki mat ba la pynbeit thymmai.
Kumta kane ka la nang pynjur ïa ka jingdawa," bynrap biang u Dr.Nonglait.
Kane ka jinglong khadduh ka Meghalaya na ki jylla rit ha ka ri India baroh kawei ka lah ktah shikatdei eh bad ka dei kaei kaei ka ba ngi hap ban kyndit bynriew mardor.
“Ka Kerala Blasters ka ladep ban soi ia u Kenstar Kharshong na ka Shillong Lajong.
Ar tylli ki seng longkmie kynthup ka  Civil Society Women’s Organization (CSWO) bad ka Khasi Women Welfare and Development Association (KWWADA) ki la rai ban pynlong ia ka jingiashong kyrain ha jaka pynieng kali jong ka Additional Secretariat ha ka 25 tarik `Nailur naduh ka por 11 baje mynstep haduh 3 baje janmiet ban dawa pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP).
“Kane ka dei ka jingïalang kaba ar bala pynlong halor ka hukum ka Ïingkashari.
“Balei nga ong kumne namar ha kine ki ar sngi kiba la dep u Myntri kam poh iing ka sorkar pdeng u Amit Shah u la wan ban ïalap elekshon na bynta ka party bad ki paidbah da ki bun bun hajar ki la mih ban sngap bad ruh ban ai jingkyrshan ïa ka BJP kaba long markhongpong ïa kaei kaba kiwei ki party ki pyrkhat ha kaba sdang.
Katei ka jingjia ka la jia hynnin ka sngi U Blei ha ka por 7 baje ei ei mynstep, ha kaba katei ka trok kit rnga kaba don ia u number RJ-48-GA-5606, kaba la kit palat pud ïa u rnga, kumta na ka jingkynjang palat u rnga ba la thep ha katei ka trok, ka la rat ia u sainar bad kaba la haduh ba u post elektrik u la kdiah beit hapdeng surok bad kaba la wanrah ruh ia ka jingsahkut kali kaba jur bha ha katei ka thain.
Nangne sha Sohra man kawei pa kawei ka Dhaba ne ka jaka bam ka khang, nangne sha Guwahati baroh ki Dhaba ki khang, bun ki dukan kiba shong da ki kong ba duk, ki nongdie soh bad kiwei kiwei- baroh kine ki la jah lut.
Katba ia ka korphiw ha  Jaiaw, Mawkhar, Umsohsun, Riatsamthiah, Wahingdoh, Mission, Mawprem, Lumdiengjri, Lamavilla, Qualapatty, Wahthapbru, Sunny Hill, Cantonment, Mawlong Hat bad ki jaka kiba hap ha Cantonment Beat House Areas, lait noh ki jaka kiba sha lyngba ka jingkieng Umshyrpi, la pynjynsur naduh ka por 7baje mynstep haduh 12baje shiteng sngi bad ka korphiw kan trei kam biang naduh ka por 12baje shiteng sngi, naduh lashai ka sngi bad haduh ban da pynbna da kumwei pat (MIPR).
Ki nongai ai jinghikai ki long ka Horticulture Development Officer jong ka Mawphlang Block ka Kong Salva Buhroy bad Assistant Technology Manager (ATMA), Sohïong Block ka Kong Nisha V.Kharjana ryngkat ka jingdonlang jong u Horticulture Inspector, Mawphlang Block u Bah T.MawlongKa Kong Salva ka la ïasyllok bad ki nongrep halor kumno ban rep ïa u Soh Kiwi uba remdor bha, uba suk ban rep bad uba ïadei bha bad ki jaka khriat kum ha Sohïong, Nongthliew, Krang bad ha kiwei kiwei ki jaka kiba khriat.
Kham ha shuwa, ki don kumba 365 ngut ki briew kiba la wan na katei ka Jylla," la ong ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills, Kong R.M.Kurbah ha ka jingïakynduh bad ki lad pathai khubor.
Kitei ki ar tylli ki skul, ki long ka Marias Public School bad ka Holy Child School.
Lyngba ka jingshem na ki jingïakren bad ki ’riew rim, ka jingtip jong ki kaba ki don shaphang u tit ka long kaba ïar – kata kino kiba long bad bym long bam bad kane ka hiar pateng-la-pateng," ong utei u heh ophisar ka tnad Horticulture.
Nongstoin, 25 Lber:Hadien ba ki pulit ka Shallang, ki la ioh ban kem noh ia ki phra ngut ki nongsyntiat jong ka GNLA ha ka sngi balang jong ka taiew, ki pulit ka Shallang ki ha katei hi ka miet, ki la pynlong biang ia ka jingkhynra lehnoh kaba jur bha ha ki thain Shallang bad Songsak bad ha katei ka jingkhynra jong ki pulit la ioh ruh ban kem biang sa lai ngut ki snar nongsyntiat jong ka GNLA, kynthup ruh ia u wei u dkhot ka LAEF.Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba ia kitei kiba la shah kem biang ha katei ka miet ka tip kyrteng kum u Daniel M Sangma na Rong khugre, u James G Momin na Rongkhugre, bad u Rajen D Sangma na Songsak kynthup ruh ia u wei u dkhot jong ka LAEF u ba la tip kum u Mindarshon G Momin u ba na Rongjeng.
U la ong ba ka sorkar jylla ka la iasoi bad ka sorkar pdeng ba kan pynshlur ia ki kompeni ban wan pynher liengsuin kamai ha kane ka jylla.
Hadien jong ka National Games 2022, ka sorkar MDA ka dei ban ai jubab shaei la buh ia ka 200klur, ban pynbha bad pynjanai ia ka sports ha ka jylla.
Ka HNLC, ha ka jingpynmih khubor, da ka ktien phareng mynta ka sngi, ka iathuh ba kan kynmaw burom, ia ka sngi kha ba 111jong utei u nongialam, u bym ju don ba kynmaw satia.
“Kane ka dei ka jingieid jong phi kaba phi la ai ïa nga ki 20 snem mynshwa ka la wan phai biang," u la ong haba kren ha katei ka jingïalang.
Hadien katei ka jingjia na ka liang jong katei ka long kmie, ka la iathuh sha ki samla jong ka KSU, West bad South West Khasi Hills bad myn ha ka sngi palei jong ka taiew ki dkhot jong ka KSU, Nongstoin Circle ha ryngkat ka jingiatrei lang bad ka KSU SWKHD, hapoh ka jingialam jong u samla Davisgoldfield Wanniang President Nongstoin Circle bad u samla Forwardman Nongren President SWKHD, lem bad ki dkhot kila leit ban ia kynduh ia ki kato katne ki nongtrei bad ki doctor jong katei ka Hospital.
Shillong,17 Jylliew:Ka State Bank of India, SBI ka la dawa na ki nongrahbor ba kin pyllait noh ia u Branch Manger jong ka SBI, Ampati u Arvind Kumar uab la shah rahbor ha ki laingut ki briew bym i thuh.
Ha katei ka jingialang ban thaw bad jied ia ki nongkitkam ka Mawshynrut la iadon ryngkat lang u bah Ivanlumlang Marbaniang President ka PDF sengkmie, u bah Emlang Lytan Working President ka PDF seng kmie, u bah Auspicious L Mawphlang Secretary ka PDF sengkmie, u bah Aibor L Nonglait Organising Secretary PDF West Khasi Hills u bala pyniaid ruh ia ka jingialang bad kiwei kiwei.
Nalor kata u la pyntip ba ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng ki plie ïa ki lad kamai kajih lyngba ki jingiarap pisa kum lyngba ka PMEGP, PRIME ïa ka ba ka sorkar Meghalaya ka ju ai ïa ka jingiarap pisa na ka bynta ban seng ïa ki kam lajong ka ba long T.5 lak tyngka nalor ka jingiatuklar lang da ka Meghalaya Basin Management Authority.
Ha kane ka jingïalang la jied ïa u Prof.Lakhon Kma kum u President, Prof.D.V.Kumar kum u Vice-President bad Dr.Marbhador M.Khymdeit kum u General Secretary.
U Ma T War, Divisional Soil and Water Conservation Officer, ula ïathuh ba sorkar Jylla ka buh thong ban thung dieng haduh 2 hajar hectare ha baroh kawei ka Jylla bad ha West Jaintia Hills District la buh thong ban thung dieng haduh 185 hectare.
Ki nongkitkam ba thymmai ki long President u Arbor Snaitang, Vice President u H.Mandaren Snaitang, Secretary u Allan D Robert Snaitang, Assistant Secretary u Skhemboklang Snaitang, Treasurer ka Sweet Mary Snaitang, Social Welfare Secretary ka Tidolis Snaitang bad phra ngut ki dkhot.
Ka seng Congress ha Manipur ruh ka la dawa  da ka jingtohkit ka ïingbishar halor ka jingïap bad ka jingmynsaw jong ki riewpaidbah ha Pallel.
To, kumba ka long mynta, don kiba beiñ bad don ruh kiba iaroh ia u, namar u paidbah babun ha ka jylla u don la ka jong ka jong ka jingiohi, ka jingshem ne iakynduh kam bad u.
Ka la ong ruh ba kum ba la ju paw ba ki don ki jingujor, halor ki khyrdop jong ka KHADC man ka por, hynrei ka jingbuh ia kine ki khyrdop ka long ban kem ia ki kali ba kit beain ia ki mar khlaw bad kane ka dei ka hok ruh jong ka council ban dainkuna lane ban kem ia kum kine ki kam beain.
Ïa kane ka lympung ba la pynlong ha lai tylli ki jaka jong ka East Khasi Hills, kiba kynthup ïa ka SAI, STC, NEHU, MFA Ground bad Madan Heh Mawlai, yn pynhap pyrda noh mynta ka sngi ryngkat bad ki nongïalam bad ki nongpynïaid jong ka tnad ïalehkai ka Jylla.
" La ong ka Lydia“Doh sa phi kein…" La pan sa u Hep.
Ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ruh ba ka Zheng Siwei & Huang Yaqiong  ki  shah rem ha kaba nyngkong jong ka jingiakhun ba mar shijur bad kba lah iakhun kaba lah ei  ha ka jingiakhun kaba ar na ka bynta ban  paw kum  ki nongjop da kaba khur noh shalade ia ki 18-21, 22-20, 21-8.
Kala pynsngew kumba long mynta ki District Council hapoh ka jylla kiba duh bor haduh katta katta, tang na ka daw ka jingbym treikam jong ki MP ban pynsngew sha ka sorkar kmie halor ki skim bapher bapher bad kala kular ban trei shitom katba lah ynda kan wan ha ka jingjop.
U la ai ruh ia ka jingkular ba nadien nang ne shakhmat ka EC kan buh ia ki kyndon kiba biang ban peit ban ym dei ban ai ia ka boina katba mon, hynrei kan don da ki kyndon ban ai ia ka boina sha ki Contractor kiba pyntrei na ka bynta ka KHADC.Ka Smriti Irani, myntri ka sorkar India, ba peit ia ka tnat  Women and Child Development, ka pynbna mynta ka sngi, ba ka la ioh pang  coronavirus.
Nongpoh, 06 Jylliew:Kum shibynta ban pynkhlaiñ shuh shuh ia ka seng ki Longkmie ha Ri-Bhoi District, ka CSWO hapoh ka jingialam ka Kong Christabell Wanniang, General Secretary, ka la iohlad ban leit mihkhmat sha ka jingialang ba la pynlong da ka Synjuk ki Seng Longkmie Saw Shnong (SSLS) ba kynthup na Lumdiengngan, Kyrdeng, Mawkduk bad Wahmyntait.
Shillong: Ka party BJP hapoh ka jingialam jong u Narendra Modi, ka long  ka sorkar kaba lait na ki kam bam sap bad kata ka dei ka nongrim kaba ka BJP ka ieng bad kane ka la kdew shai ha ka kular ilekshon jong ka party.
La pynbna ruh ba ïa ka lympung seng khih lang kaba 34 ka ban long ha u snem 2024 yn pynlong ha seiñ raij Wahïajer, West Jaiñtia Hills.
Ka dei ka jingpang kaba shem jingeh ban lap, sngewthuh wat ban ai jingsumar pynhiah, bad bunsien la ju bakla bad kiwei pat ki jingpang kiba ktah ia ka jingtreikam jong ka khlieh.
Ban pynkhlain ia kane, la thaw ruh ia ka JAC Indigenous People Economic Rights ba kynthup ia ka Meghalaya Commercial Vehicles Union (MCVU), HYC, KSU Jaintia Hills, JSU,AJSU bad kiwei ki seng.
Shwa ban pynlong ia kane ka mock exercise, la pynlong ia ki katto katne ki prokram aijinghikai na ka bynta ki heh sorkar ha ki district bapher bapher.
“Ngi la dep ban iohi ia ka rukom treikam jong ka parti BJP,ki paidbah hi ki la duh jing shaniah na ka jingbamsap ba shyrkhei bad ki paidbah hi ki kwah ba ka parti Congress kan wanphai biang" ula ong shuh shuh.
Ban kha pat kadei kaba kynja mynsiem.
Ka Sorkar India bad ka Sorkar Meghalaya ka la pyrshang ban teh lakam ia ka jingpur u COVID-19 bad kumjuh ruh ban iarap ia ki briew kiba mat ki jingjynjar.
“Ki engineer bad ki kontraktor ki don sha madan bad ki dang shim ïa ka rai ban pynthikna ba kan ym don shuh kano kano ka jingshah pynjulor ïa kane ka madan stadium," la ong u Conrad Sangma.
U ne u rangbah u la iathuh ruh ba ka jing ong ba ka politik kam dei ban iaid lang bad ka niam ka dei ka jing pasiaw jong u bymman, namar ki tieng ba u Blei un rung ha ka saiñhima sima, la ong u bah mawlot.
Kat haduh mynta ka sngi ka Latyrke bad ka Narwan kila kamai mar 6 poin, katba ka Lamyrsiang 9 na ki lai tylli jingiakhun na ka Pool A.Na ka Pool B ka Mulait Utd 7 poin, bud sa ka Jalaphet bad Jarain mar 4 poin na ki lai sien iakhun.
Hadien 4 snem ka Marvel Superheroes kan sa wanphai biang sha ki rynsan jong ka China ha kaba kane ka la long ruh hadien ba ka sorkar China ka la ailad biang ia ki phlim jong katei ka kompani ban pynmih bad pyllait paidbah ha ki rynsan jong kane ka ri.
Lah ban kdew ba ka Congress ka la duh ia u MDC jongka na Laitumkhrah-Malki hadien ba u Bah Antonio War u la phet noh sha ka BJP shwa ka elekshon MLA bad mynta u la rung sha ka UDP.Shillong: Ha ka 1 tarik mynta u bnai ha ka por 3 baje nohphai sngi kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Dr.Ila Lyngksiar Rynjah (32 snem karta) kaba dei na Mawlai Mawroh, Shillong ka la ngam jyllop ha ka wah kaba don ha Kharsati Park, Kyrkemkulai Ri-Bhoi.
Ïa ka nam Man of the Match la ïoh rah da u Ïoomaiki Lamare na madan kynsaw, Best Goal Keeper la ïoh da u Wandame Saioo na ka Madankynsaw, u rang ïalehkai ba ïoh bun kol eh u dei u Precious Tang na ka Maddan Thadmuthlong uba la thep haduh 14 kol, katba ïa ka nam Player of the Tournament la ïoh da u Dangri Phawa na ka Madankynsaw.
Ka Kong Agnes kam lah khlem da jaw ummat haba ka iohi ia ki longkmie kiba dang bah ia ki khun dang riewblei shadien na ka bynta ban pdiang burom ia ka.
Lada ki trei ki ktah ha ki tnad sorkar balei ym phah sha quarter ne iing sah kiba la mang da kata ka tnad? Balei hap ai jaka kyrpang ïa ki baroh shi Jaidbynriew ha Them Mawbah.
Kane ka jingjia bym pat ju jia ka la pynlong ia u lat ban mih noh na ka Iing Dorbar.
Ka jingtrei shitom jong ki ka wanrah ïa ki khana bad ki jingshem thymmai bapher-bapher.
U Publicity secretary jong ka JSU, Tricky Mukhim ula kyntu ruh iaka sorkar ban buh iaki jaka sah ba kyrpang na ka bynta ki nongshang suwari nabar ri (Foreign Tourist) kiba dang don hapoh ka Jylla namar kine ki nongshang suwari na kiwei ki ri ki shem jingeh ban ioh jaka sah haki Hotel ne Guest House hadien ba la khang noh ia kine ki jaka sah ha ki jaka jngoh kai.
Ki lai ngut ki samla pule kiba la pas bha ki long u Gyanesh Roy Bhomik uba la wan banyngkong ha ka HSSLC Science Stream ba la pynlong da ka MBOSE mynta u snem 2022, u Rishi Sarkar uba wan baar ha ka HSLC Science Stream 2022 bad u Chirag Deb ba wan balai ha ka HSSLC Commerce Stream 2022.
La ong ruh ba ka kam um kamdei ba shu peit napoh telibishon, you tube  ne internet, hynrei ka pher namar  ba iadei bad ka jingim kaba kordor jong phi.
Haba kren ha ka jingplie, u Lat ka jylla u la ong ba ki kot ki ialam ia ka jingim ha ka lynti kaba dei ia u briew.
Haba kylli hato u don eiei ka jingphah khubor na ka liang kiba pyrshah ia u Dr Mukul, u Bah Bamon u la ong ba haduh mynta, ym pat don ba kren eiei ia u.
Haduh mynta ki don saw tylli ki karkhana thang dewïong kiba la shah pynpra.
Haba kren halor ka jingshimkhia ka sorkar ban kyntiew ka ïoh ka kot ki nongrep ha ka jylla, u la ong, “Ha kine ki hynriew snem lah plie 166 ki jaka saiñ marbam, 154 tylli ki jaka buh marrep bad 34 tylli ki cold storage kiba la lah ban kner wat ki jaka kiba don kham sha kyndong duh ha ka jylla.
Nalor kata ka JMB kala shong pyrkhat ban shna iaka jaka bret ñiut kaba paka, bad ka jaka kaba la rai ban shna kadei haka shnong Samanong katkum ka report jong ka Task Force Committee (Dt 23/03/2021).
Nongpoh: Ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ha Ri Bhoi, ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur eh, kata hadien ba ka la ioh jingtip ba la don kawei na ki Kotkhubor (Social Media) na shabar jylla, kaba la pynmih ia kawei ka jingkynthoh bad kaba la pynpaw ba ki nongtrei ha COVID-19 Screening check point kaba don ha Umling, ki kloi ban ai ia ka ‘Negative result’ lada siew pisa ia kitei ki nongtrei kiba don ha katei ka jaka bad kaba la ong ruh ba katei ka dei ka khubor lamler bad kaba thmu ban pynbudnam ia ki nongtrei ha katei ka jaka.
“Ka jingkren jong Nga hapoh ka iingdorbar ka long kaba shai.
U Bah George u la ong ba u Myntri Rangbah um dei ban jubab da kaba shu tharai ba ki dkhot kin nym hun ne kynnoh ïa u, namar kim dei shuh ki khunlung.
Jowai, Nailur 08: Kum shibynta jong ka training ïa ki samla ka thain Satpator haka kam shet jingshet, ka SURE ka shimkhia ruh ha kaba kumno ban nang pynbha ïa ka jingbam tynrai.
Nongpoh, Naiwieng 09: Ka Seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) na Ri Bhoi District mynta ka ka sngi ka la leit ban ujor syndon da ka shithi sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District, kaba dei halor ka jingkynnoh ba ka don ka jingkhrong pisa na ki kali kit syiar ha Ri Bhoi District.
“Uwei pa uwei u nongtrei bylla shispah sngi, un ioh ia ka pisa kaba long hapdeng ka T.4,500 haduh T.10,000 ba kin thaw painkhana" ong u myntri kam pynroi nongkyndong jng ka sorkar India, U Jairam Ramesh.
Haba iadei pat bad ka jing bymdon jong ka parti UDP ha ka liang pyrshah, u General Secretary jong ka parti u la iathu ba hadien jong ka elekshon 2013 ki la don ha ka liang pyrshah san snem, hynrei ka parti na ka 8 ngut ki MLA ba ki la jop ha ka elekshon 2013, ka la hiar sha ka 6 ngut ha ka elekshon 2018, hynrei mynta na ka 6 ngut ki MLA ba ki la jop ha ka 2018, ki la kiew sha ka 11 ngut ki MLA bad kyrmen skhem ruh ba ka parti UDP kan jop na Sohiong constituency bad kan leh bha ha ka MDC ban wan ruh kumjuh, la iathuh, u Dr Jemino Mawthoh.
Lada ka sorkar pdeng ka shem ba ki sorkar jylla kim kitkhia ban pyntreikam ïa ki skhim jongka, kiba la pyntrei na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah, ka la dei ban ai jingsneng ki sorkar jylla kin sngewthuh.
Nalorkata, u samla Banpyntngenlang u la ïathuh ba wat ki briew kiba donkti ban wanrah ïa kine ki bar jylla sha Meghalaya kim shym la wan mih satia ban ïakynduh ïa ki dkhot jong ka seng wat haba ki la ap haduh jin ar kynta eiei.
Baroh ki ia kwah ban tare ia ka kabu ban kiew ha ka bor bad ngam tharai ba kan long kaba bakla hynrei ha ka party Congress ka pher bad ngin bud ia ki rukom pyniaid ka party lada donkam ban bujli nongialam", la ong uwei u MLA rangbah ka Congress.
U la buh ruh ka jingkylli sha u Bah Ardent, “Ngam sngewthuh ba balei donkam ban lum, ban lang ban pynkhih win ïa u paidbah ha kane ka rukom, tang 3 bnai ba la thaw ïa ka sorkar ba thymmai hynrei u Dr Mukul Sangma u ba la ïoh ban pynïaid ïa ka sorkar 8 snem ki sngap jarjar halor kane ka mat".
Nalor kine ki 13 ngut, ka Seng Samla Shnong Umpling ka la pynkup burom kyrpang ruh ïa ki ar ngut ki samla jong ka shnong kiba la tyngshaiñ bha kiba kynthup ïa u Bah Shanbor Warjri uba la long u u Additional Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District bad ka kong Quinnie Fancon kaba la pass ïa ka eksamin MPS.Haba kren kum u kongsan u Bah Pynïaid u la ong ban lait na ka jingshah synshar ha kiwei pat ki jaidbynriew, ki khun samla jong ka jylla ki dei ban trei shitom khnang ba ki lah ban pass ïa ka eksamin IAS ba ju pynlong da ka Union Public Service Commission (UPSC) bad u la kular ba lada don ki khun samla na ka shnong Umpling kiba thrang ban ïakhun ïa kane ka eksamin u long uba kloi ba kyrshan na ka bynta ka bai Coaching.
Ia mynta hi ka sorkar ka shu ai ka smart card bad I kot lyngkdop sha kito ki ba lah pynrung kyrteng khlem da pynshai ia kino kino ki jingdon kam.
Ka jinglong kaba eh haduh katta katta namar ba katei ka krem ka jylliew palat bad ka um ka dang haduh palat 70-80 phut.
