La ong ba une u nongpathai khubor ka AITC u la ju myllien kumne ban shu kynnoh khlem nongrim ïaka sorkar bad ka jingthmu jongu ka long ban ïalam bakla beit ïa ki paidbah.
Ka jingpynlong aiñ ïa ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA) kam pat biang namarba ka jylla Meghalaya ka dang donkam ïa ki aiñ kiba pyrkhing kum ka Inner Line Permit ban pyrkhing ïa ka rung ka mih laitluid jong ki briew kiba nabar.
Shillong: Kiba haing hasem jong kawei ka longing, ki la kynnoh ba ka jingkhlad noh i khyllung ba dang shu kha ha Lawmali ka dei na ka jingleh torti bad ka jingleh mynthi jong ki nos ha Ganesh Das Hospital, Lawmali-Shillong.
Ha kane ka prokram, u Myntri Rangbah ula plie paidbah ruh lyngba ki kor internet ïa ki 12 tylli ki processing unit bad 3 tylli ki cold storage ha kylleng ka Jylla kiba la pyntrei hapoh ka Meghalaya NEXT.ïa kine ki Unit la ai longtrai bad pynïaid da ki kynhun ki nongrep kiba la thaw da ka thong ba kin ïarap ban pynïoh jingmyntoi kat kaba lah ïa ki nongrep na ki mar rep ba ki pynmih khlem da pynsep ei kai ïa ki marrep.
Ia kane ka kam la leh da ki kynhun runar na katei hi ka nongbah bad katei ka tnat ka dang ialeh katba lah ban bud dien bad thwet ia kitei ki runar bad ban ioh pyllait im noh ruh ia kitei ki 30 ngut kiba la shah rah bad shah kem.
Ha kiwei ki District, la aiti ia ki Deputy Commissioner, ba kin peit ia ka jinglong jingman jong ka khlam bad la ai jingmut, ba kin lah ban ailad ia 20 percent ki dukan, bym dei mar bam, ba kin nang plie noh.
Ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit halor ka jingshah dung iap jong u Bah Nongbet,  la ong u SP ka East Khasi Hills Bah M Kharkrang.
Haduh ka por 2 paje palat 1200 ngut kynthup kynthei bad shynrang kila thep iaka vote jong ki kiba dang don ha u laiñ ki don sa kumba 300 ngut tam eiei.
Nalor nangta ngi dei ruh ban pynthymmai bad pynim pat ia ka koit ka khiah bad ka sumar pang (Health Care) ha baroh ki shnong ha ka Jylla.
Ha kane ka sngi la sam ruh sha baroh ki nongjop kiba la ïashim bynta ha kane ka lympung kaba la sdang naduh 24 tarik mynta u bnai.
Hynnin ka sngi, u don uwei uba 65 snem ka rta, uba na Nagaon District, uba la iap noh ha   Gauhati Medical College Hospital (GMCH).
Ha kawei pat ka khubor ba la pyllait da u Superintendent of Police ka East Khasi Hills, la ong ba ha ka por 12 baje mynsngi, ka la don ka jingshah thombor jong kawei ka dukan ha Mahadev Khola.
Na ka liang ka Ashram, la ai jingkren lyngkot da U Babu Manbha Lyngdoh, ha kaba u la pynpaw ia ka jingsngewkmen ba ki la ïoh kum kane ka lad ban wan ai jingïarap kyrpang ïa ki longïng baduk ha kane ka shnong.
Kane baroh ka dei ka pisa paidbah ba la pyndonkam na ka khajna kaba ki siew sha ka sorkar na ka por sha ka por – la ka dei ka jingthied synduk jingpruid lane ki thied ïa ki mar remdor.
Halor kane ka jingjia san ngut ki nongniah trok ki la shah kem bad kane ka la wanrah shuh ia ka jinghuri hura ha ka surok hadien ba ki nongniah trok ki la iakhih puk.
???‌U Dewiong :- U dewiong u don hapoh khyndew ha kper jongphi hi, phi tih bad phi Lum thup(stock) ha jaka lajong hi.
Lah ban ong namarkata, ba ki jingiakhih bapher, kiba la jia ha ki bynta jong ka Ri Khasi Jaintia, ki la pynpra ia ki ktem bapher jong ki bar Jylla, namar ba ki la don bun bah kiba la leit phai noh sha la ki jong ki shnong jongphi bad katei lehse, kan dei ruh ka lad jingiada kaba kongsan tam, kaba la weng noh, na kane ka khlam covid – 19, kaba la dei ban nang trei jur, lada don ka jing ia khleh bad ia rung ia mih ha ki bynta jong ka Ri Khasi.
Kane ka jingshoh briew kitei ki BSF kam dei ka sien ba nyngkong hynrei ka la jia la bun bunsien.
“Ngin die lilam noh ia kito ki bos bad ki maxi kiba sniew ban ioh pynbha shuh shuh ia kiba dang biang khnang ban lah ban bteng ia ka jingshakri sha ki paidbah", la ong ka Kong Ampareen Lyng doh ka myntri ka tnad pynroi sor.
Jowai, 6 lyngkot:Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) Jaintia Hills lyngba u President jong ka, u bah Tuesday Lytep u la ong ba ka seng ka dap da ka  jingsngewkhia kaba jur halor ka jingsahteng ia ka jing pyntrei ia ka Surok Pasyih-Garampani, ha kaba ka seng kumjuh ruh ki paidbah nongshong shnong jong ka thain ki la ud ia ka jingsniew jong une u surok uba naduh ka shnong Phramer haduh ka Shnong Garampani uba la wanrah shibun ki jingeh ia ki paidbah khamtam ha ka shitom ka pang jong ki paid ka thain.
Kine ki 5 tylli ki kali pickup bolero  kiba ki pulit ki la ioh kem ki don ia u number AS 18 AC 0634 ,ML 13-6828,AS 18 C 3755,AS 25 DC 7385 bad  AS 18 C 9016 ha lor ka ne ki pulit ki la register ia ka mukotduma.
Ki la don kumba 1366 tylli ki shnong kiba hap hapoh ki 58 tylli ki Revenue Circle ha Bajali, Baksa, Barpeta, Biswanath, Bongaigaon, Chirang, Darrang, Dhemaji, Dhubri, Dibrugarh, Golaghat, Hojai, Kamrup, Kokrajhar, Lakhimpur, Majuli Nagaon, Nalbari, Sonitpur, bad Tamulpur distrik ki la shah ktah ha ka jingshlei um.
Ka rukom treikam ha ka jylla ha kaba la sam ia ki kam sha ki distrik ka la iarap bha ha ka jingialeh pyrshah ia ka khlam COVID-19.
Katei ka jingleit tynrah ka la pynmih ia ka jingdheng kali kaba jur ha katei ka thain, ha katei ka nohsngi: Shillong Trafic Police.
“Kaba lyngngoh ka long ïa ka madan First Ground kaba la sdang trei naduh ba bat President u (L) Bah SK Sun tad haduh mynta lah katno snem shuh ym lah ban pyndep.
Shuh shuh, kum u nongïalam u la kyrpad ruh ïa ki paidbah ka Ri Bhoi kin dang don ka mynsiem jong ka jingïatrei lang na ka baroh ki liang bad kumjuh ruh kum ki nongïalam naduh ki riew rangbah, ki samla, ki seng bhalang ba kin shim ïa ka jingkitkhlieh lang na ka bynta ban kyntiew ïa kane ka District bad kyrmen skhem ruh haba don ka jingïatrei lang ngin lah ban kyntiew ïa ki paidbah bad ïa ka District ha baroh ki liang ban ïa kynjoh lem sha kata ka jingkiew shaphrang kumba long lem ha kiwei kiwei ki Disstrict hapoh ka jylla bad ka ri hi baroh kawei, u la bynrap.
“Ngi kyntu jur iaka Sorkar ban shimkhia ban ia kren bad ka Sorkar Kmie naka bynta ban pynduna iaka khajna bapher bapher.
La pynlong da ka jingbatai bniah, kaba dei halor ka jinglah ban phah eksamin bha ïalade kum ka blood pressure bad jingdon ka shini kaba la ïashim bynta da ki briew kiba la ïoh ka lad ban ïohpdiang ïa ki ABHA Cards bad Ayushman Health Cards hangto hangto.
Kane ka sienjam ba ka sorkar Bihar ka shim kadei ruh khyndiat bnai shwa ka elekshon MP.Nalor kine, ka kynhun Myntri ka la mynjur ruh ban don noh la ka jong ka tnad kaban peit kyrpang na ka bynta ban kyrshan ïa ki nongïalehkai nalor ba kan don ruh ka la jong ka information technology policy ban pynlong ïa ka jylla ba kan lah ban kham khring bun ki nongbei tyngka.
Shuh shuh na ka liang jong u Myntri Rangbah u la ong kam pher wat la dei mano-mano, hynrei shisien ba la ujor da ka ehajar, ka jingtohkit kan hap ban ïaid beit katkum ki kyndon jong ka aiñ bad katkum ka aiñ, kaei kaba donkam ban hap leh bad katkum ki kyndon, kaei kaba donkam ban leh, yn hap ban bud ïa ka.
Kumta, ka PLA ka la phah ia ki shipai pahara duriaw bad shipai suiñ ba kin leit ban peit thuh bad ban leit syntiat ia katei ka jhad thma jong ka US bad ha kajuh ka por ruh ka la maham ia ka US ba kan phah mih noh ia katei ka jhad na katei ka bynta.
Kane kan pynioh ïa ka jinghun bad jingsuk ka mynsiem bad ban ym don ka jingbabe da ki jingeh = jingkam ba khlem pyrkhat= pynshong ha la jingim pyrthei.
Naduh katei ka kynti, ka kompani ka la lah ban khring ïa ki nongthied nongpeit khamtam kito kiba dei na ki thaiñ nongkyndong.
Nongpoh: Ki Pulit ka Nongbah Guwahati, hynnin ka step ia kawei ka Metiap jong ka riew kynthei, kaba la shah pyniap da kaba ot lyngkhot lyngkhai bad hadien kata pat la thep ha pla plastik.
Haba iakren mynta ka sngi bad ki katto katne ki nongshong bos, ki la ong ba naduh ba la mih khubor ba ka sorkar kan pynhiar biang ia ka dor bos, ki la khmih lynti ba kan pyntreikam noh.
Ki shu kren tang na rymmiang shyntur ïa kane ka Bill bad mynta ki sdang ban shim kabu sha lade na ka bynta kane ka Bill.
Mynshwa, ki nongthaw aiñ ne kita ki nongmihkhmat kum ki MLA, MDC, MP la jied ïa ki briew kiba kynsai, kiba shem-phang, kiba ïar ka jingmut jingpyr-khat, kiba ïohi jngai, kiba khuid, kiba hok.
U la ong ba kum u MDC um shym la lah ban leh lut ia kitei kiei kiei kiba donkam ia katei ka kolej watla u la don eh ka mon bad ka mynsiem ban iarap, u la pynkynmaw ba u la dep ban ai skhim na ka MDC Scheme jong u na ka bynta ban shna pynheh ia ki kamra klas.
Kane ka bih Formalin ka pynmih lane ka thaw ia ka jingpang Cancer (Kansar) ha ka met u briew lada ka ioh rung ha kano kano ka rukom.
Tangba kat kum ka Indian Divorce Act 1869 jong ka sorkar Bilat, lada don ki jingïapyllait tnga, ka aiñ ka hap ban batai, mano ban ri ban sumar ïa ki khun.
Ka long kaba donkam namarkata ïa ki para ri ban long kiba husiar bad kiba peitngor bha bad ban nym shah ïalam bakla ïa kane ka jingkren ba khlem nongrim bad bym shongnia da une u nongïalam ki RSS", la ong u Bah Ardent.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 1 tarik Nailar kan long hapdeng ka Risingsun Mukhla pyrshah ïa ka Saindur Mihmyntdu ha ka por 10 shiteng mynstep, katba ka Catholic Youth Mihmyntdu kan ïakhun pyrshah ïa ka Pammanik haka por 12 baje shiteng sngi.
Ka long shisha kaei kaei kaba la pynsngew lehraiñ haduh katta katta ïa ka Jaitbynriew jong ngi ban ïohi ha ka 25tarik Jymmang, 2021 ha ka Youtube Channel jong ka Batesi Tv ha kaba u MDC jong ka Mawhati Constituency, Bah Charles Marngar ula kam ba ka Jylla Meghalaya ka dei ka jylla kristan (Christian State).
Ki paid Garo ruh ki ia bun bha sha border.
“Lada lah pyn long aiñ kan wanrah jing myntoi shibun ïa ki Khasi, halor ka Kur ka jait, longkur longsem, rukom aijait shimjait, namar don kiba pynkylla jait phareng, don kiba shimjait na u Kpa, kumta ka Matphang ne Preamble kane ka aiñ kadei ban buh ryntih kumjuh ïa ka rukom dustur lyngba ka jingai jait na ka kmie (Matrilineal system," ong u Bah Bindo.
"Ka President jong ka Meghalaya BJP Mahila Morcha ka Kong Susuki Pariat ka la ong, “i Kong Silbi Passah i la long ka jingsarong ïa ka thaiñ Shatei Lammihngi baroh kawei.
Ka rai ka Supreme Court ka dei ka jingsah kynmaw bad ka kren ia ka jingkynthup lang ka imlang sahlang ia baroh.
Dei mynta ka sngi ba ki bor pulit jong ka Assam kila shah biang ïaki kali ban rung ban mih shaka jylla bad ban ailad biang ïaki ban kamai.
Ka general secretary ka MGNSA ka la ong ruh ka sorkar ka la pynthikna ban thaw ia ka Drafting committee ban kynthup lang ia ki dkhot ha kane ka komiti hynrei ka sorkar kam shym la leh ia kane.
Ka jingwad ia une u briew la pynlong ha kiba bun ki jaka kiba hap ha Cantonment Beat House bad ki jaka ba marjan, hynrei ym shem la lap satia ia une u briew.
“Ngim kwah ba ki pateng jong ngi kin don hapdeng ka jingkhrew na ki jingpang ba harukom, hynrei ngi donkam ïa ka jaidbynriew kaba khih ba ksar kaba khlaiñ bad kaba im, na kata kadaw ngin nym ai lad ban khlong ïa u uranium na ki thaiñ WKH bad SWKH", ong u samla Donald.
Lada ka mariang ka ïap mangi ruh ngin ïap lang noh.
Ka jingïakhun mynta ka sngi kan long hapdeng ka Khimusniang pyrshah ïa ka Mukhla Raij SC, por 2 baje nohphai sngi.
Ka Dorbar shnong Panaliar ka la khang pyrshah ia baroh ki paidbah kiba nabar ka shnong Panaliar ban rung hapoh u pud u sam jong ka Shnong.
Ha kine ki sngi ba la dep, ka Ïing Bishar ba ha khliehduh jong ka ri, ka la shim ïa ka rai ban dang ailad ïa ki ïa ki rit paid Schedule Caste bad Schedule Tribe, ïa kiba la ñiew ba ki dei ki jaitbynriew kiba dang duna ka ïoh ka kot, ba kin dang ïoh ïa ki jingmyntoi jingbhah kam, kumjuh ruh ïa ka bhah ïoh jaka pule.
Nalorkata, ka pyntip ruh ba ka skul Village Durbar kadei kawei na ki 30 tam tylli ki skul ha ka distrik kiba ïoh ïa katei ka iingskul ba kyrshan da ka ADB.Shwa kane, na ka liang u Principal kumjuh na u Secretary Shnong ki la ïathuh shaphang ka jingïaid lynti jong ka skul kumno ki ïoh kyntiew kyrdan suki pa suki naduh klas 6 ter ter shaduh ka klas 12 mynta hapdeng ki rai-eh rai-dam ha kine ki 30 snem tam.
Ka HNLC ka la ong ba ka jingiaid paidbah ki dkhot ka RSS dang shen ha ka nongbah bad ha Garo hills ka kdew ba ki bor ba nabar ki pyrshang ban pynsniew dur ia ka jaitbynriew.
Ka don ka jingbakla haba ong ba ka jingmih kaba jur na ki khlaw ka dei na ki dieng ba rah sha ki karkhana ot dieng bad kumta ter ter.
Nalor kata ki la pynpaw ruh ba ka jingdawa ban ioh sanad ki Rangbah Shnong Garo ka long kaba ym don nongrim satia bad kane ka dei tang ka jingthmu ki jaid bynriew Garo ban tuklar bad mushlia ïa ki riti synshsar shnong jong ki Khun Khasi ba ki la tip shai ba kim don hok satia.
Katei ka surok PMGSY kaba la dep mynta, shipor ka la shah pynsangeh ban pyntrei ha ki kynhun seng na Meghalaya, hynrei ka Assam ka la shu sangeh tang shipor, pynban lait nangta ka pyntrei beit bad tad haduh ba la dep syndon mynta.
Kat kum ka jingpynbna kaba kham hashwa da ka AICF, yn bishar thuh ïa ki nongthep kyrteng ha ka 1 tarik u Lber ha ka por 10.45 mynstep bad yn sa pynbna ïa kiba dei hok ban ïoh ïashim bynta.
Haba kren ha ka jingialang, u CM Conrad Sangma u la pynpaw halor ka jingkongsan jong ka kam ri ngap ha ka jylla da kaba pyrto ruh ia ki sienjam ba la shim da ka Meghalaya Farmers’ Empowerment Commission na ka bynta ban kyntiew ia ka kam ri ngap ha ka jylla.
U bah Mighter Marwein ula ong ba kane ka jingsangeh khaii dewiong kan dei naduh na thain Ranikor sharum haduh Nongjri namar ka jingsniew palat ka surok ha kane ka thain bad ula ong ruh ba ka seng kala shim ia kane ka sienjam da kaba buh hakhmat ia u paidbah namar tang shu iaid ki trok kiba kit ia u dewiong ki kali rit bad kiwei kiwei ki kali kiba kit marbam kin ym lah shuh ban iaid na kane ka jaka.
Ha West Jaintia Hills ki don 12 ngut kiba dei baroh ki high risk contact.
Kumba la ioh lum jingtip, ki Pulit ki la ioh ban kurup ïa kitei ki kwai supari na kitei ki Bus ka dei ha ka por 6 baje mynstep mynta ka sngi hadien ba kitei ki Bus ki la poi shah pynap da ka khyrdop Naka ha Byrrnihat Police Outpost ha Ri Bhoi.
Ka jingïakhun ka la nang thnem ba baroh arliang khlem da ailad ïa ki jingthep kol bad kyrda tyngeh beit ha kaba ka jingïakhun jong ka kylla step ka la kut da 2-1 ïa kaba la lamkhmat da ka Mawlai SC.Ha ka kylla miet mar ïa sdang ka jingïalehkai, ki thei jong ka Maw-U-Tieng ki la ïakhun tyngeh bad tur beit sha ka kut jong ka Mawlai da ka thong ban pynphai shuh sa ïa ka shi kol.
Ha kane ka sngi pynkut ïa ka Shad Suk Mynsiem la sakhi lang da ka jingdon ryngkat u bah H.Staline Diengdoh, MCS, SDO ka Ranikor Civil Sub Division (ba la shongthait), u bah Kitborlang Nongrem, u bah Medalsing Lyngdoh, ki riew rangbah, ki nongkitkam jong ka Seng Khasi Nonglang, ki longkpa, longkmie, ki hep kiba rit lem bad ki nongshad shynrang bad kynthei ba kynthup haduh 350 tam ha ryngkat ki riam kiba i-phuh i-phieng.
Baroh ar tylli kine ki tournament la pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
U Bah Cheston Freddy haba la ai jingkren u la ong ba u dap da ka jing-sngewnguh ba ka shnong ka pynkup burom ïa u bad la ki paralok.
U la ong ba ka Congress kan khih tyngeh pyrshah ia kane ka jingleh ka sorkar, ha kaba kan leit ban ialap paidbah sha kylleng ki jaka bad pynkhreh ruh ia ka elekshon MLA 2018 bad ia ka MP elekshon ha ka 2019.
La lap ia katei ka jaka, da kito kiba leit ban maramot ia u nar um, uba tuid na kawei ka pung ha Sialom ha u snem 2004 bad la iathuh ba katei ka dei ka pung, kaba ki riewngeit ki ju sum ju sait ialade, ha shwa ba kin leit sha katei ka temple.
Dei kaba kum kane ka jingkren, ka pynlong ïa kito ki dkhar rynjiw rynjaw kiba long kristan ban sngew longtrai ïa kane ka jylla Meghalaya bad ban pyn sngew long nongwei ïa ki trai Ri Trai Muluk kiba la shong la sah hangne naduh ki por kulong kumah.
Nongpoh:Da ka jingthmu ban nangpynkhlain ia ka Party, ha baroh san tylli ki Konstitwensi ha Ri Bhoi, ka Executive Committee ne ki nongkitkam ba hakhmat ka United Democratic Party (UDP), hynnin ka sngi Saitjian, ki la pynlong ia ka jingialang kaba kyrpang ha Nongpoh ha iing u Bah Donbok Khymdeit, President ka UDP ha Ri Bhoi bad uba dei ruh u MLA barim na Mawhati Constituency.
Hapoh ka MLA skim lyngba ka SRWP la pyllait ia ka pisa ka ba long T.25 lak uwei u MLA bad kane ka la kot sha ka T15 klur.
Kane ka jingïalang ka la plielad ïa kine ki nongïalam shipai ba kin ïasam lang ïa ki jingai jingmut halor ki rukom treikam ki ba ïadei bad ki kam ïakhun pyrshah, ka jingpyn khlaiñ shuh shuh ia ki jingtreikam hapoh ki tnat shipai ki jong ki bad ka jingïasngewthuh jingmut lang halor ki ba bun ki mat treikam bad ka ba la poi ruh sha ka jingïa mynjur lang hapdeng kine ki laitylli ki kynhun shipaiShuh shuh ha kane ka jingïalang kine ki heh nongïalam shipai ki la bishar bniah ruh halor ka jingïaid shaphrang ha ka ba ïadei bad ki ba bun ki rukom treikam ki jong ki naduh ka jingïalang ka ba la dep.
Ka khubor ba khadduh, na utei u nongialam, ka long ruh ban U Khynriam, U Pnar, U Bhoi, U Lyngngam bad U War, ki dei ban don ka jing ia tylli kawei, wat la ki don la ka jong ka jong ka jingsngew halade shimet ne ha ka jinglong jingman jong ka seng sain pyrtheiruh kumjuh.
Ki taxi kiba kit ia ki khynnah skul ba phong uniform bad ki nonghikai kiba don ha ka duty Exam ki dei ban iaid lait(exempt) hadien ka 1st May2021.
Kane ka jing kyrpad  jong ki ka long ba ki kur kiba don ia ka hok ban jied ia u Lyngdoh ki dei ban ioh ia ka lad wad la ki sah sha bar jong ka hima da kaba pynshisha lyngba ki kot ki sla kaba ki don, na ka liang jong ki ki kwah ba kito kiba sah shabar jong ka hima ruh kidei ban ioh ia ka hok ban jied ia u Lyngdoh ka hima.
U President ka Seng u la ong ba “Mano ba ai jingbit ia u Abhinav Sureka ban tih maw beain napoh ka shnong ba dang hap ha u pud u sam ka jylla Meghalaya, mano ba ai jingbit ia u ban khlong maw bad ban shalan sha Assam khlem da siew khajna sha ka sorkar Meghalaya ne sha ka KHADC".
Halor kane ka jingeh jong ki paidbah na ka liang ki bor ba dei peit jong ka Company Airtel kila dei ban pynbeit noh kloi kloi ïa kane bad ban leh ïa kaba donkam.
U la ong ba ki myntri sorkar pdeng ki ju wan jngoh ia kane ka jylla bad ki pynbna skhim man ka por hynrei kam shym la I dak eiei.
Ki kynhun Balang pat ki don tang lai, ka Presbyterian, ka Balang U Khrist bad ka Balang U Blei (Megh-Assam).
Ha katei ka konstitwensi la iohi ba ka jingthep vote kaba kham khapngiah ka dei tang ha Pomlakrai Polling Station, Umphyrnai, Umphrup-Liewlong ha kaba la iohi ba ki paidbah ki ia ieng laiñ.
U la ong ruh ba mynta ka sngi la ai ïa ki certificate sha 5 tylli ki PACS na kylleng ka ri ba kynthup ïa ka Maharashtra, Bihar, Jammu Kashmir, Uttar Pradesh bad Andhra Pradesh.
Kumjuh ki kynhun ki ban ïoh rung sha ka MSL kin ïoh T.1 lak, katba ki saw tylli ki kynhun ki ban rung sha ka semi final kin ïoh mar T.1 lak.
Ka Miami ka don ruh ka jingkyrmen ba ryngkat bad u Messi kin lah ban khur bïang ïa ka nam lahduh ha ka samoi kaban wan bad dei na kane kadaw kum shi bynta ban pynkhreh, ki la leit ban ïalehkai paralok sha Saudi Arabia, nangta sha Hongkong bad ruh sha ka ri Japan.
Hynnin ka sngi ka Kong Marbaniang ka la kam ba ka jop ia ka mukotduma ia ka Council hynrei dei ki nongthoh khubor ba ialam bakla bad kynnoh ba ka Council ka la leh bakla da kaba khynra ia ka dukan bad ka la kynnoh ka Kong Marbaniang ba ki briew ka Council, ki wan ban khang ia ki dukan.
Kiba la ïa don ryngkat ha kane ka sngi ki kynthup ruh ka Assistant Commis-sioner, ka kong F.Wann, ki nonghikai bad ki khynnah suk bad kiwei kiwei.
U nongialam u dei ban klet shisyndon ia ka ma lade kum u nongialam ka spah bad ka jingsarong ka long kawei na ki jingeh bad jingma ba khraw tam ia u Nongialam, ka jingsarong ka ju leit ha shwa ka jingpynjot bad ka jingsngewmeng ha shwa ka jingkyllon.
Ka seng ka lah pynsngew ruh da kaba ong ba ki rangbah shnong jong kine ki thain ki lah ong ba lah don ka jingtyrwa khaw na ka sorkar Assam bad na ki MDC jong ka Karbi Anglong (District Assam) hynrei kum ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya ki lah kyntait ban shim na ka jylla Assam namar ioh ka dei ka jing shah trap hadien ban ioh kurup bor ia ki ban pynrung sha ka jylla Assam.
Na ka liang ka Khasi Student’s Union West Khasi Hills District Unit ruh, ka la leit ïakynduh ïa u Deputy Commissioner West Khasi Hills District, ha kaba ïa dei bad ka jingthmu ban tei ïa ka khyrdop talasi mynder ha ka shnong Athiabari Mawshynrut Civil Sub Division.
Shillong: Kiba iohpang covid mynta ka sngi, ki don 229ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 86ngut.
Halor ka shongkha khynnah bad ka pepskul noh shiteng por ka jingphet tnga ba khah khah bad ka jingieh khunrei bakynrei bha ki nong synshar shnong bad ki longkmie hangne ki la iathuh ba kum kine kim don ha shnong.
Kumta ka jingiasnohktilang jong ka ha ka jingiathong na ka bynta ban pynlong ia ka lympung ha u snem 2032 ka lah donkam mynta ban thaw bad kyntiew shuh shuh  ha ka Winter Olympics jong ka Pyeongchang ia kaba lah dep ban pynlong ha ka thain Shathie  jong katei ka ri ha u snem 2018,  ha ka por ba ki nongialehkai na baroh ar tylli ki thain jog ka ri Korea ki iaid bad jam shakhmat hapoh kawei ka lama ka ri jong ki ha ka sngi plie pyrda bad ka jingsei madan ruh ia ka kynhun kyllem jong ka kynhun ialehkai Ice Hockey ki kynthei.
Ka spah ka phew kaba ki kit kine ki Minister mynta ka dei ka spah jong ki briew ka jylla Meghalaya.
“Da ki spah klur ka state ka la duh ia ka Revenue collection bad ka royalty na ki truck dewiong bad sngewlehrain pat ki nongsaindur kum ki nonghikai SSA Kim shim la ioh wat tang ia ka tulop badei hok ka ba ki la dep trei kumjuh ia kiwei de ki contractual workers namar iaka royalty na u dewiong haka jaka ban poi shaka pla tyngka jong ka state poi man shaka pla tyngka jong ki khwan myntoi jong no re jong no.
L.Nongbet bad Manager dei u bah Benjamin Lyngdoh.
U la buh ruh ka jingkyrpad ba ka konsil kan shimkhia ban pynïoh biang noh ïa ki jaka ba dei ïa ka Block I bad II namar ki paid Khasi ha kitei ki shnong ki pynpaw ïa ka jingangnud ban wanphai biang sha ka jylla Meghalaya.
Ka mat jong ka Uniform Civil Code (UCC) ba la thmu da ka sorkar pdeng ban pyntrei ha ka ri baroh kawei, ka dei ka mat kaba la neh kham slem bad kaba la ioh ruh ka jingshah kynthoh na  kiba bun khamtam ha ka ri India kaba don bun ki niam ki rukom, ki riti ki dustur, ki jaitbynriew bapher bapher, ki jaitktien bad kiwei kiwei ki jingïapher naduh ka riam ka beit, ka bam ka dih, ha kaba la tip ruh ïa ka ri India kum kawei na ki ri kaba riewspah namar kane ka jingdon jong ka ïa ki jaitbynriew bapher bapher.
