Ki lad khubor, ba dang shu ioh lum ki iathuh ba ki nong iakhih pyrshah CAB, ki la lun maw bad pynjot ia ka kali jong U Bhaskar Jyoti Mahanta, Director General of Police jong ka Assam ha Guwahati mynta ka sngi.
Kane ka Dorbar Mang Tyngka kaba lai sngi kan sdang ha ka 1 tarik bad kut ha ka 3 tarik u Lber.
Ka iing kaba U Ranveer bad ka Deepika, ki iathoh ha Lake Como, ha Italy.
Shuh shuh u la ong ba ka jingpynlong jong ïa kane ka lympung kadei ruh shi bynta ka jingrakhe jong ka jylla ïa ka jingdap 50 snem ka jingïoh la ka jong ka jylla kaba pura, bad kadei ruh ka lympung kaba ka sorkar kala dep ban ïakren ban pynlong ïa ki tournament kiba heh, kumta ruh kane kadei ka bynta jong ka jingrakhe dap 50 snem bad kin don ruh shibun ki jingpynbyrngia na bynta kane ka National Table Tennis Championship kaban sa long shen.
Ha ka thup 55-60 KG GROUP, la jop da u Bhalang Khongwir (Claudia’s Fitness Hub), ba ar da u Lalremmawia Sangma (Synergy Fitness Gym), katba u Vianycolas Kharbyngar (Elite Gym) u la wan ba lai.
Da kaba leh kumne,kiba kham myntoi ki dei ki ing bangla(Bangalow) jong ki heh ki hain sorkar.
“Ban ia da kane ka jingshah lute jong ka jylla ha ki briew kiba ha ka bor, na ka liang ka party Congress kan shim ia baroh ki lad ki lynti bad ban pynthikna ba kiba ia don bynta ki shah pynshitom katkum ki kyndon ain.
Kiba ïoh pdiang ïa kine ki shithi dawa pisa ki dei naduh ki nongkhaïi bar jylla bad ki trai jylla ruh bad la pynpaw ba ka dei ruh ka khajna (Income Tax) ba dei ban siew sha ka seng na ka bynta une u snem 2023.
Te kumta hi Ka sorkai BJP Ka kwah ban klop Pisa ha Ka kyrteng u adhar kad.
Ka Kong Laloo ka la ong ba kum ka tnat kan ïaleh katba lah ban pynlong ïa katei ka stadium kaba biang pura nadong shadong khnang ba ha u snem ban wan yn lah ban pynlong ïa ka Durand Cup.
La leit ban ai jingujor sha ki pulit jong ka Ghograpar Police Station, hynrei ym shem la rejistar satia ia ka ejahar bala ujor, katba na ka liang jong ka SP jong ka Nalbari ka la pyntikna ba ki pulit kin sa tohkit bad leh ia kaba dei ban leh.
U Dikon Ebormitre u la long u samla uba shitrhem ha ka Balang bad ha ka Seng Samla.
Shillong, 17 Jylliew:Ka sorkar jylla ka la pdiang ia 13 tylli ki kompeni na ki 15 tylli ban seng ha kane ka jylla bad bun na kine, kin dei ha Byrnihat ka Ri-Bhoi district.
U Raju u la iathuh ha ka Kashari ba ki pulit kim pat tip shaei ki lehnoh ki la rahbor ia u pulit langrut u Khomraj Bhattarai.
Nalor kitei ki konstitwensi ki don pat sa ki konstitwensi ba ia leh paralok kata ka Mookaiaw, ka Shillong North, ka Mawthad raishan, ka Mawshynrut, Mawryngkneng, Sohiong, Umroi, Sohra bad Mawkynrew.
Jowai, Naitung 24: Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cup Under-17 Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association Jowai ha kane ka sngi saitjaiñ ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Ha ka jingthoh ba la phah, la ong ba ka kaiphot ba la phah da ka sorkar ka la antad ba ki la don kumba 11,900 ngut ki briew kiba shong basah ha ki thaiñ kiba long them kynthup ha Vadodara, Bharuch, Narmada, Dahod, Panchmahal, Anand, bad Gandhinagar ki la shah pynkynriah jaka sha ki jaka sah ba shipor.
Ka sorkar ka la pynkylla ia ka Meghalaya Services (Conduct) Rules,1990 bad la pdiang da ka kynhun myntri mynta ka sngi ha kaba ka la mana ia ki nongtrei sorkar bym bit shuh ban long rangbah shnong ne ban don bynta bad kano kano ka seng.
Nongpoh, Nailar 22: Ki paidbah nong shong shnong na kumba 14 tylli ki shnong ka thaiñ Tyrso, naduh ki Self Help Group, ki Village Organisation kila ïalum paidbah haka sngi Saitjaiñ haka shnong Tyrso ban pynpaw ïaka jingeh halor ka jingnoh shilliang ka rukom ai ïaki card rashon sha ki paidbah bad ban dawa naka sorkar ba ka dei ban peit bad pynbeit ïaki jingeh jong ki paidbah nongshong shnong ha katei ka thaiñ.
Haba iakren bad katto katne, ki laad pathai khubor, u Myntri ka Hima Mylliem, u Myntri MB Kharlukhi u la iathuh ba ka jingdaw jong kane ka jingkem ding ka dei namar ka jingbakla jong ki nongring phlim hakaba ka Banaras Media Work kaba la wan ban ring phlim ha Iewduh bad ynda ki la dep ia ki kam ki jam ki jong ki ban ring phlim, ki la khreh ban lum ban lang noh ia ki tiar ki tar ki jong ki hynrei na ka daw ka jingbakla ha ka generator kumta hangta ka la meh kynsan ka ding.
“Katei ka kynhun ka don ka jingmut ba baroh ki bynta ba ïadei bad ki jaka thoh eksamin dei ban khmih noh mar mar bad ba ki nongïakhun eksam na katei ka shnong ki dei ban ïoh jingbit ban shah ïa ki ba kin thoh eksam hapoh kane ka jylla Meghalaya," katkum katei ka shithi ba la thoh sha u Mehta.
Ka Newhill ka la pynliem ïaka Catholic Youth Mihmyntdu da 2-0 lyngba ka kol ba la thep da u Iakiru Dkhar haka minit kaba 10 bad u Aiborlang Sumer haka minit kaba 75.
Katkum ka jingong u Dr Das yn sdang ban leitt sha ki shnong kiba hap ha Nongstoin C &RD naduh ka ka 8 tarik Nailar 2015.
Ha ka jingkren jong u samla Maitshaphrang Kharwanniang u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ki nongïalam jong ka HYC, South West Khasi Hills District kiba la shim ïa kane ka synjam ban ai ki jingkyrkhu kyrdoh bad ki kyntien jingaimynsiem na ka bynta jong u shwa ba un sa leit sha ka UCI MTB Eliminator World Cup 2022 ha Ladakh.
Sa kawei ruh ka seng ka lyngngoh ban ïohi ba hadien ka jingduh noh u Transformer namar ka jingsniew ym duna ïa ka lai bnai hynrei sngewphylla ba ïa ka bai bording pat la kheiñ kumjuh hi wat hadien bym ïoh pyndon kam ïa ka bording.
Shillong, Jylliew 13: Ka High Court of Meghalaya ha ka sngi Ba-ar ka la ong ba ka sorkar jylla kam lah ban shu aidaw halor ka jingther u slap halor ka jingjot ki surok ha ka jylla.
Ka KSU ka la dawa ba dei ban pynlong biang ia kane ka jingthung kam da ka NEIGRIHM.SHILLONGU Director jong ka IIM Shillong, u Prof.D.P.Goyal u la ioh ia ka nam Best Business Director’s Award ha ka World Business School Summit 2023.
Hynrei haba wan ban bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet ka Ladthadlaboh FC kala pyrshang katba lah ban ïalehkai bha na ka bynta ban ïoh pynphai ïa katei ka shikol hynrei da ka jingtriem ki nongap ba shadien jong ka 7 Wasa bad kim shem la ailah satia ïa ki nongïalehkai ba shakhmat ka Ladthadboh ban thep kol.
Katkum ka khubor, hadien ba ka VVPAT machine kaba pyndonkam nyngkong ka la thut ha ka por 12:30 baje mynsngi bad la bujli da kawei pat ha ka por 2:15.
Namarkata dei ban tip, ban minot ban duriap, ban thwet, ban phrang, ban kynshew bad ban pynneh la ki snap ka thymmei lajong da ja jingtip kaba skhem khlem artatien ban pynïeng rasong ïa ka lajong bad pyrto ïa ki matti jong ki longshwa man-shwa.
Hato ki nongmihkhmat ki ban jop ha u snem 2023 kin long kum juh, kin ym kren ei ei shaphang ka jingpynneh pynsah ia ka khyndew ka shyiap bad pynskhem ia ki riti ki dustur, shuh shuh lada ka roi ka par ka thmu ban kha-te ia ka jingdon ka khyndew ka shyiap bad mar poh khyndew bad iasam ia ki sha kiwei pat lynba ka ain bad kanun bathymmai kum katei ka ka roi ka par dei ban sangeh shuwa.
Uba wan baar un ioh rah ia ka khusnam kaba 4000 tyngka bad uba wan balai un ioh rah ia ka khusnam kaba 3000 tyngka.
Hynrei haba phai pat sha ka tnad sorkar kaba dei peit ia ka rep ka riang mynta ka don hapdeng ka jingeh kaba khraw kumno ban pynsngewthuh ia ki paidbah ba kane ka rep synsar kan sa pynduh ia ka jingsboh jong ka khyndew, hynrei kam don da kiwei pat ki lynti ban pynsngewthuh ia ki nongrep ba kin kiar ka rep synsar bad shi ia ka rep kaba kane ka tnad sorkar kan hikai.
Kaba eh ba mynta ka sorkar u Modi ha Delhi kaba buit tuh kan pyntrei kam ha kano kano ka por ia ka CAB ngi kum ka jait bynriew rit paid kin jah klep syndon bad u Modi ruh da ka jingbuit tuh u ap kliaw ban ioh chance ha kawei ka por ynda la iohthiah biang ki opponent Government jong ki jylla bapher bapher bad ki pressure Groups ban pynurlong ain ynda la wan biang ha ka bor next MP election.
Hangne ngi iohi ia ka jingduwai uba ngeit ha u Blei, bad ha u blei thaw (Baal) kadon ka jingiapher.
Ki shisha ki sngi kiba ka jingstad ka roi (Daniel 12:4) bad bun na ngi ngim don por shuh ban im kum kitei ki sngi, ym don sngi briew ym don sngi blei shuh.
Ka jingduna ym tang ha ka liang ka roi ka par hynrei wat ha ka rukom pyrkhat pyrdain jong ki nongshong shnong.
KSU, Central Executive Council Hadien ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la shimti ban pynïaid ïa ka synshar ka khadar ha jylla Meghalaya, ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la leit ban ïa kynduh ïa u Myntri Rangbah ka jylla lem bad katto katne na ka Cabinet ka jong ka sorkar ban pynsngew halor ki jingeh ba ka Jaidbynriew ka ïa kynduh bad ki jingdonkam kyrkieh ban kyntiew bad pynneh pynsah ïa ka Jaidbynriew Khasi.
Labatai ha ka jingthoh ba utei u saiantis u la ong ba dei tang u nombar 666 uba lah ban pyndonkam ha katei ka jingkhein kaba u la shem, bad ym lah ban treikam da kiwei pat ki nombar lait noh u 666, ia ka kyrteng , ki dak shynpriah kti la buh ha UID card tang da ka jingkhein 666, ong katei ka jingthoh.
Hynrei haba phai pat halor ki jingsaphriang ki dur bad video ba i kynsha na kaba kum katei ka jingïalehkai jong ka Balang Presbyterian Nongpyndeng na ka liang jong u nongthoh khubor u la pyrshang ban ïakren bad ki katto katne ki nongïalam Balang ba kin pynshai kham bniah halor katei ka jingïalehkai Khrismas ka jong ki namar kila bun sa tang ki dak jingkylli na ki paidbah ba bun Balang.
U Bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh Thabah haka sngi ba Ar u la bam smai kum u MLA ba thymmai ka Sohiong hadien ba ula jop ha kane ka elekshon kaba la pynbna ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka jingpyllait paidbah la ïadon lang ki khlieh nongsynshar shnong kata naduh u Sorbar ka Raid Mawlat bah Sailon Kongjoh, i Dr I Syiem ba dei peit ïa ka Mawkynrew PHC, Chairman ka Synjuk Rangbah Shnong Raid Mawlat bah Moron Suting, ki Sordar jong ki Hynniew Shnong, u President ka PDF Mawkynrew Circle bah Andra Rynjah, Secretary PDF Mawkynrew Circle Bah Dengbok Kurkalang, ki Riew Rangbah bad ki paidbah jong katei ka thaiñ.
Haba kren pat halor ka jingpyrshah jong ki Principal bad ka kynhun ki samla pule ba ki dang bun ki jingduna kum ki jingtei lada pyntreikam noh mynta, utei u MLA u la ong ba lada ym sdang mynta yn ym lah ban pynbiang jingdonkam.
Wat mynta ruh haba ki seng riewlum ryngkat bad ka Seng Congress bad TMC ki pyrshang ban ïatylli ban thaw sorkar, ka jingïatai sha rieh sha kiar ka long, “Mano ban ïoh bat ïa ka kam Chief Minister?"Halor kane ka phang, wat hapdeng ka UDP ruh lehse ka don hi ka jingïatan tyllai hapdeng ki katto katne ki MLA ban ïoh bat ïa katei ka kam.
“Ngin leit sha ki paidbah da ka sur ba ka jylla Meghalaya ka donkam ia ka jingkylla.
Balei la tem mei rang (pliang) haba phur?13.
Kiba bun na kitei kiba shah kem ki dei kiba la kem da ki pulit ka Sadar PS.Ki pulit ki la maham ba ha kane ka aiom kmen kristmas bad snem thym mai kin peit ngor bha ia kiba kumkitei ki jingjia.
Kadei ka VO kaba la ïaid kham shakhmat napdeng ki 40 tylli ki VO kiba don hapoh Thadlaskein, katkum ka report jong ka Meghalaya State Rural Livelihood Society (MSRLS), ka dei peit ïa kine ki kynhun ban ieng hala ki kjat lajong.
U la ong ba ïa kane ka jingdawa yn leit rah da ka jingthoh ha ka 12 tarik mynta u bnai da ki saw ngut ki MLA sha u Myntri Rangbah bad u nongïalam ka VPP u wer ïa ki paidbah ban leit synran lang ha katei ka sngi ban pyni sha ka sorkar ba ka jingdawa kam dei tang jong ka VPP, hynrei kadei ka jong u paidbah.
ïa u khaw lyngba ka PMGKAY yn sam khlem da donkam jingsiew ha ka jingthew ka ba 5kilo shi khlieh.
U driver katei ka trok u la mynsaw bad u la hap ban shah sumar ha Woodland Hospital Shillong.
San ngut ki la poi lypa ha Aizawl.
U Mahatma Gandhi u la trei borbah met bad mynsiem ban ïakhun na ka bynta ka ri India ha ka ban pynïoh ïa ka jinglaitluid bad pynlong ruh ïa kiba bun ki jingïakhih kiba la ïarap ban pyllait ïa ka ri na ka jingsynshar jong ki phareng.
Katei ka jingialang ka la long ha madan ialehkai ha Chandmari bad ki la don kumba 1000 ngut tam ki paidbah kijba la wan ban ia shim bynta.
“Kum ka nongmihkhmat kaba la shah jied ha u paidbah, nga sngew ban ong ba wat ju pat shim kano kano ka rai halor ka jingjia ha Mukroh, namar ba ngi shu tip ba ka don ka jingshah shim ka jingim jong ki san ngut ki nongshong shnong jong ka jylla bad nga pynrem jur ïa baroh kito kiba la leh khlem da don kano kano ka jingïohi jngai ïa ka ban sa jia hadien," la ong ka Kong Ampareen.
Kiwei kiwei kiba la ïadon lang ha kane ka jingïalang ki long u Rinaldo K Sangma MDC Rongrong, Agassi R Marak MDC Balachanda, Pardinand D Shira MDC Damas bad Barthiar Momin u Coordinator ka TMC Mendipathar.
Jowai: Ha ka lympung ialehkai phutbol 6th Republic Day Cup Under 12 ka West Jaintia District Sport Association bala long ha ka sngi Saitjain ha madan stadium, ka jingiakhun hapdeng ka Caroline Colony bad Dongmihsngi kala kut da kaba iakhait mar shikol katba ka Demthring pat kala pynliem iaka Loompyrdi Iongpiah da 2-1 kol.
Haba iadei bad ki dukan, kiba kynthup ia ki nongdie doh, dukan jhur, ki marbam, toiletries, haba ki thmu ban long kum ki nongleit ai sha ki tyngkong iing briew, ki dei ban ioh jingbit na ophis ka Deputy Commissioner.
Ka por kam ap ïano-ïano bad kitei ki kaiphod ki dei ban pynpeit mat ïa baroh kiba don ïa ka jingkitkhlieh.
Ki la ong, ba ki kloi ban iatreilang bad ka Dorbar shnong Umiam na bynta ka bha ka miat bad ka suk ka sain hapoh shnong bad khamtam ban tehlakam ia ka jingwan rung ki bar jylla.
Nalor ka jingioh half century bad ka jingioh wicket ka Sanchisa ka la ioh ia ka nam player of the match.
Ia ka metiap jong katei ka khynnah la rah sha Ialong District Civil Hospital, Jowai na ka bynta ban pyndep ia ka Post mortem ha shwa ban aiti ia ka met jong ka sha kiba haiing hasem mynta ka sngi U Blei.
Kumno ngin ai mynsiem ïa ki samla jong ngi? La buh jingkylli u Bah Paul.
Kumta u la ong ba shen yn sa lum ïa ka jingïalang bad ban rai ha Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla.
Lehse kan bha ban buh da ki nongrim bathymmai bad ban iamynjur lang hapdeng ka Assam bad Meghalaya ruh, kiban long ki nongrim bashong nia lang, katkum ki jinglong kiba paw bad ki jinglong ka por bad kiwei-kiwei.
“Nga ainguh ïa U Blei ba ka met ka phad jong i ka biang bad kam don kano kano ka jingduna", la ïathuh u Dr.Ricky Syngkon.
“Ka jingkhynra hak dak ka la pynsah umdum ia ki bad nga la ialam ia ki nongiew ban iakynduh ia u Myntri Rangbah hynnin ka sngi halor kane", la ong u Bah Ardent.
Na ka liang u Rangbah Shnong, u la pynpaw ka jingsngewnguh kyrpang ia ka MSSDS bad ka Seng Kynjoh Shaphrang kiba la lah ban ai ka jingmyntoi iaki nongshongshnong lyngba kane ka Skill Training.
Ka Ïewrynghep SS ka la lah ban pynliem noh ïa ka O.M.Roy Memorial H.S.S lyngba ka tie-breaker da 4-2 kol hadien ba kim shym la lah ban thep kol haduh kaba kut ka jingïalehkai.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84881 ngut bad napdeng kine 83299 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1485 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi na ka liang u Lat u la ñiewtang bad ai ka jingïaroh ïa kine ki arngut kiba lalah ban kyntiew lem shajrong ïa ka imlang sahlang da ka kam kaba ki trei.
U Thomas Jones kum u ‘riewïaleh pyrshah ïa ka bamsap: Ha ki sngi mynba u Thomas Jones u dang trei ïa ka kam mishon ha Ri Khasi.
Don ruh kiba phah shong quarantine khlem pynbiang ia ki jingdonkam.
“Ngi la dep ban ïasoi ïa ka jingïateh kular ban pynkynriah noh ïa ka patok sha Mawkhanu, New Shillong Township.
“Lada ki jia kum kine ki jingïakynad hapdeng ki ar jaitbynriew kiba sah ha kine ki thaiñ, ïa ki kam pynroi yn ym lah satia ban pyntyllun shakhmat bad kan wanrah ïa ka jingduhnong sha ki paidbah nongshong shnong," u la ong.
Ha katei ka sngi plie pyrda ka jing ïakhun jong ki Kynthei ka long hapdeng ka LUSSCO pyrshah ïaka ONYX ha kaba ka LUSSCO kala ioh ia ka jingjop da 22 la 21 basket shiteng katba haka liang ki Shynrang ka Dubakh ‘B’ pyrshah ïa ka Phudmuri ‘A’ ha kaba ka Phudmuri ‘A’ kala ïoh jingjop da 73 la 41 basket.
Lah ban kdew ba kiba la wan pynïasoh mynta ka sngi sha ka Trinamool Congress jong ka Mawsynram Block ki long na ka INC, NPP, UDP katkum ka jingpynpaw jong ki nongkren ha ka jingïalang.
U la ïathuh ruh ba hadien ba la ïa pyrkhat sani bha ki la ïa mynjur lang ba kin leit ban ai da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills, ha kaba u Deputy Commissioner u la phah da ki pulit ha kaba kitei ki pulit ki la wan bad ki la kem naphang ïa ki nongïa khalai, ki nongdie kyiad bad ki nongbuaid bad kitei ki pulit ruh haduh shi snem kynthih ki la wan lynter man la ka sngi ïew Markasa ban kem ïa ki.
(Yn dang bteng next issue).
Katkum ka jingong jong u Dr Sangma, ka jingiakren bad u myntri kam pohiing ka ri ka long kaba seisoh bha bad kyrmen ba kan wanrah ia ka jingmih shen.
Ka Iawmusiang Nangbah ka la pynliem iaka Luti Tuber da 1-0 bad ia kane ka kol la thep da u Kyrkhumitre Lamare 42.
U Ma Lakhon Biam ula buh jingkylli bad kynthoh “Kumno u Deputy Chairman u Klumar ïaka hukum jong ka High Court Meghalaya ha kaba kala kdew shai ba u dei ban pynïaid ïaka dorbar khnang ba kan nym thud.
Nga la dep ban iohi ha Jaintia hill bad ha East Khasi Hill bad ka party Congress haba ka trei kan trei na ka bynta ka jingmyntoi jong u paidbah ha ka jylla bad ka congress ka kyrmen ba kan sa ioh ban wan ha ka bor ha GHADC".
Kito kiba shong basa lane kiba shong die jingdie hapoh kut ka Ïew Sohra ne ha kiwei pat ki jaka ki dei ban deng ia ki facemask bad lada ki pyrshah ia katei ka kyndon, yn nym shah shuh ban shong die jingdie.
Nangta nga ong ynda leit tong dohkha ruh, ka jar ka set ia ki dohkha ba kin ym lait phet.
U la ong ruh ba kan don hi ka jingtam ka jing duna, na mar ka long ka sien nyngkong ban pyntrei kam.
Ha katei ka sngi la pynlong ïa ka jingïalang ha madan jong ka Maweit Presbyterian Secondary school ha kaba palat lai hajar ki paitbah nongkyrshan ki la ïa poi.
La wan ban kam ia kane ka met da u para jong u.
Ka Association ka la pyntip ruh ba katto katne ki samla kiba la pyndep ïa ka MTET ki dei kiba la kut ka rta wad kam sa tang khyndiat bnai katba ki don pat katto katne kiba la dep kut ka rta wad kam.
Ha kum kane ka por ki kmie u kpa ki dei ban pan jingïarap na ki longsan ki rangbah ha dong ha shnong bad ha iingmane ban buddien ia ka iaid ka ieng khnang ba kin lait na ka jingtyllep ka pap ka sang ban shah pynbor ban leh ïa ki kam sniew.
Wat hadien ba kiba haiing hasem bad ki dkhot jong ka Seng ki la bteng ban kylli halor ka jingshah kem ka jong ki, hynrei kine ki pulit ki la kyntait ban jubab bad ki la ong pynban ban leit kylli na u  Superintendent of Police ka EKH," ong u president ka Seng.
Katto katne ngi la tip ba ha ka pyrthei baïar, la jan kawei pa kawei ka jaidbynriew ka don la ka jong ka khanari ba ki ngeit “Ba ki wan nangno ?" Haba ki pynwandur ïa kane ka jingngeit ne ka jingtip jong ki, bunsien ki pynshong nongrim bad ban pynngeit ba ïa ki la buh bad ba la kyrkhu u Kynrad najrong (Mynthological Theory).
kane ka kynhun jaitkpa kadei ka kynhun pynpait jaitbynriew kamdei ka kynhun ka ban pyniatylli mlon iaka jaitbynriew khasi ritpaid jongngi ,Nakata kadaw ki paid khasi kidei ban husiar bha ioh ki ngat ha ka ruh jongki nongshun jongka jaitbynriew khasi ban lait naka jinglong kyrpang hapoh ka pyrthei Shi tyllup.
La iathuh ba ka sorkar jylla, ka la rai ban khang ia ka internet na ka bynta 48 kynta ha  West Jaintia Hills, East Jaintia Hills, East Khasi Hills, Ri-Bhoi, Eastern West Khasi Hills, West Khasi Hills bad South West Khasi Hills district.
Lah ban khyrwait bad leh katkum ka jingkwah lajong la hango hangno ruh" ong ka kong Rep bad ka kner biang ia u kwai ban bam.
U la ong ruh ba ka EC kan shimkhia ïa ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka ri India, ka jingshongsuk ha ki shnong khappud, ha kaba i la phone ruh ïa u CEM ka Karbi Anglong ban kyntu ïa u ban peit ba ki paidbah ha Raid Nongtung kin nym shah pyndik.
U John Chyrsostom, u kpa ka Balang hyndai u ong, “u Jisu u pynkhreh ia ka jingtrei jong u da ka ktien bad hadien pat un sa pynthikna bad pynskhem da ki kambah.
Kiba Anna ha ka met ki don 6 ngut ba ioh jingiarap manla u bnai na ka ophis ICDS Nongstoin.
Ban pynkut ia ka jingkren, ka S.Tariang ka la pynsngew ruh ia ki kyntien u Antonio Guterres, Secretary General United Nation kiba u la kren ha ka jingiadei ba kane ka Internationa Day of Peace.
