Kiwei ki rai jong ka CEC ki long ba ka seng kan leit iakynduh ia ka sorkar ban iakren halor ka kynrum kynrum ia ki Bonded bad Non-Bonded Nurse ha ka jylla.
“Mynta ka kynti ki nongïalam jong phi, ki arngut (Bah Gavin M.Mylliem, Bah Banteidor Lyngdoh bad u Bah Auspicious Lyngdoh Mawphlang) ki dei ki briew kiba ïaid da ka lynti kaba dei.
"“Nga la ïohi da la ki khmat bad ki briew jong nga ruh ki ïohi ïa kita ki jingjia," la kynnoh u Bah Bindo ba ka don ka jingsam pisa sha ki nongthep vote.
Ka sorkar MDA kan ktha khlieh bha lada kam lah ban tem bad ban trei hok hapoh kine ki ar snem kiban wan.
U CEM u la ong ba ngi donkam ia ki longkmie ha ka synshar khaddar bad kane ka long ka nuksa ba ngi ha JHADC ruh ngi burom bad pynkup bor ia ki kynthei.
Ha kawei ka liang ka myntri sor mynta ka sngi, ka la wan jurip ia ka jaka shong ki nongdie jain na jingkieng Motphran kiba la shah pynkynriah sha khrum ka jaka ieng kali Jaiaw.
Shillong, Naitung 29 : U Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri ka tnad ïalehkai jong ka sorkar jylla u la pynpaw ka jingsngewhun namar ka jingnang lap ïa ki sap kyrpang ha ka sngi kaba lai jong ka State talent Identification program kaba la long ha ka sngi Palei kaba la pynlong da ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA), da ka jingkyrshan jong ka tnad Sports and Youth Affairs bad ïa kaba la pyntreikam da ka Edge10 Group, ha ka jingïalam u Ian Campbell na Australia uba dei u nongïalehkai Olympic uba la paw ha ka pyrthei ha kaba u la thaw record ha ka triple jump ha ka 1980 Moscow Olympics.
Dei halor kane ka mat kaba kongsan ba ka la don ka jingiakhih kaba jur ha Assam ba la lam khmat da ka kynhun samla pule Assam Students" Union (AASU) hynriew snem kyntih.
Te kumta ka Services ka la lah ban kamai 236/9 ha ki 50 over.
Namarkata, u la kyrpad ïa ki briew ba kin sngewbha ban ym thang khlaw shuh, siat shuh ïa ki sim, ne pynjulor ïa ka mariang na ka mynta ka bha ka miat hadien habud.
Ymdon ba iohi ia u Blei mynno mynno ruh; lada ngi iaieit paralok, bad ia kata ka jingieit jong u la pynjanai noh ha ngi.
U la kdew ba kadei ka sorkar kaba mynta kaba la pynkylla ïa ka rukom synshar kaba sniew sha ka rukom synshar kaba bha bad ka thmu ban pynthikna ba baroh kiba dei ban ioh jingmyntoi na ki skhim ki ioh ïa kane.
Haba phai sha ka jingïakhun ba ar, ka Sohmynting Dongnein ka la pynliem noh ïa ka Khlieh Myntdu Neinshnong da 2-0 kol.
La pynsngew ruh ha kane ka sngi shaphang ki kam jong ka Rotary Club of International bad kymjuh shaphang ka jingai khusnam sha kitei ki ar ngut da u Reuveny Nongtdu, Director Vocational Service bad kumjuh ruh shaphang u Gilford Pde na ka dong Chilliangraij, Jowai uwei na ki nongot dur ha ki dien (Sculpture) bad u Tariangmon Lamat u nongai jingsumar da ki dawai tynrai (Traditional Practitioner Herbal) na ka thaiñ Amlarem.
Nongpoh: Ka kynhun ki nongniah Auto ha ka thain Killing, kaba la tip kum ka All Killing Auto Union (AKAU), kaba don da ki spah ngut ki nongniah Auto, hynnin ka sngi ki la pynlong da ka jingiakhih bad sangeh kamai shipor, na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingmynthi ka sorkar haba iadei bad ka jingsniew ba palat pud katei ka surok, kaba dei ruh ka surok kaba la pyniasoh ia kiba bun tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain.
Katkum ka jingkheiñ ba la pynmih da u Chief Electoral Officer jong ka Meghalaya, u Bah Fredrick Roy Kharkongor, ka Mookaiaw Constituency kadei kaba bun eh ha ka liang ka Percentage ha kaba ka poi haduh 92.73%, kata 36,102 na ki 38,932 ngut ka jingdon ki nongthep vote.
U dei u briew, uba ehrang shisha.
New Delhi: Ha Dharavi, kaba dei ka jaka sah ki riew khlem iing, ki don sa 33ngut kiba ioh pang Covid-19 mynta ka sngi bad ki don sa arngut kiba iap bad baroh kiba ioh pang ha katei ka jaka sah ki riew khlem iing, ka long 1061 ngut.
Shillong, 10 K’lyngkot:Ka jingialang paidbah lashai ka sngi Saitjain halor ka Lokayukta yn pynlong ha Mawlai Stand Bus ha ka por 3baje janmiet.
Shillong: U MLA ka Maw synram konstitwensi u bah HM Shangpliang mynta ka sngi u la kyntu iaka sokar Meghalaya ban ai jing kyrshan iaki doctor, ki nurse, ki nongtrei ASHA bad ki pulit kiba la trei shitom naka bynta ban iakhun pyrshah ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
Ka jingkylli ka long balei ba ki samla shynrang ki kwah ban trei tang hapoh kane ka jylla? Balei ba kim kwah satia ban mih na kane ka jylla ban leit trei haba ïoh kam? Balei ba ki da jied haei ba ki kwah ban trei? Haba kumne hato lah mo ban ong ba kim ïoh kam? Ka kam ka don lada biang ka jingpule bad ka mon ban duriap, hynrei lada ka jingpule ruh kam biang bad ka mon ban trei shitom kam don te ïano keiñ ngin kynnoh?Hynrei ym baroh ki samla/rangbah Khasi ki long kiba tieng ban mih na la ïing.
Nga ngeit namarkata ba kane ka jingthoh ha kane ka lynnong kan kham pynroi ia ka jingrep kophi ha ki ri lum Khasi-Jaintia jong ngi.
Kumta haba ki jingpynshoi ki wan, phet shu Blei ha jingduwai.
“Nga dang shu wan phai na Delhi hynnin ka sngi Balang bad ngi la ïoh ïa ka Manifesto kaba ngin sa pynkylla ktien na ka Phareng sha ka Khasi bad ngin sa sam ïa ki apil ba la leh da ka party ngi dang phah shon bad tang hapoh shitaiew ngin sa lah ban sam sha ki nongtrei ka party," u la ong.
“Ki dkhot ka BJP da kawei ka sur ki pynrem jur ia kane ka kam poh jong une u MP ka TMC," ong u nongaiktien ka BJP Meghalaya u Bah Mariahom Kharkhrang.
Kiwei kiba la kren ki long u Fr.Paul Moonjey,Fr Varghese kiba dei ki nongpyniaid jong kane ka Caritas India, kiba la batai ia ka jingtreikam bad ka jingiaid lynti jong kane ka seng naduh u snem 1962 haduh kine ki sngi khamtam ban shakri ia ka dong mihngi ha ki liang bapher bapher.
Lada lap ba ki la pynkhein ia ki kyndon ka jingpynshitom ka long ba lah ban set phatok haduh ar snem.
Ka committee ka la mynjur ruh ïa u Nallappan Mohanraj kum u assistant coach, Raghuvir Khanwalkar kum u goalkeeping coach bad Gavin Elias Araujo kum u fitness coach, ong ka AIFF hynne ka sngi Palei.
U CDS Bipin Rawat, u dang don ha ka jingleit jongu sha ka  Defence Staff College ha Wellington, ha kaba u mih na ka kad jong ka Indian Air Force ha Sulur, hajan Coimbatore.
Kan long ka jingma kaba khraw lada u briew u ai daw pyrshah ia u Blei.
Hynrei ki la khlad noh sha shiteng lynti por ba pynkit ïa ki sha Hospital.
Kine harum ki kam kiba la pynbna thymmai:.
La ïathuh ruh ba na ka liang ki bor pulit ki la tohkit ruh ban pynshisha ïa u drok lyngba ka NDPS kit bad katkum ka jingpynshisha da katei ka kor ka bor la tip ba u dei uta u drok heroin uba don ka jingkhia 22.34 gram.
Ki kam baroh pat phah leh lut ia ki nonghikai.
Jin lada ka Wah Umkhrah bad ka Wah Umshyrpi kin dei kiba khuid khlir khlir kin jin da la long ki ar tylli ki tyllong um kiba kongsan tam ïa ki paidbah ka sor Shillong bad ki paidbah kin ym donkam ban ap ïa ka um na ka Dam Mawphlang ba la sam da ka tnat PHE lyngba ka Greater Shillong Water Supply Scheme.
Ïa ka kynhun ban leit ïakynduh la ïalam da u Forwardman Nongrem, President jong ka Khasi Student’s Union (KSU) jong ka South West Khasi Hills District bad u Pulljohn Wanniang, Organising Secretary jong ka Khasi Student’s Union (KSU) jong ka South West Khasi Hills District bad kiwei kiwei ki nongïalam ka Seng.
La iathuh ba U Erendro, ula shu wohnia, halor ka jing kren ki nongialam BJP, ha kaba ki ju kren ba dei ban sumar, da ka eit masi lane da ka umjung masi, ban pynjem na ka jingpang COVID-19.
Na ka liang ka Shillong Muncipal Board kala dep kynriah ïa ka Ophis treikam jong ka sha ka Ophis ba shipor ban plie lynti ïa ka jingpynbha ïa ki Quarter na ka bynta ban ai jaka sah ïala ki nongtrei kiba sah ha Them Metor.
Kim juh pyndonkam shampoo ha ki por hyndiat, hynrei ki sait ia u shniuh jongki, da ka methi bad ki sum ruh da ka um ktieh bad kine ki nong pyniaid ia ka iakob bhabriew, ki dei ki men tuh ba khraw tam ha ka pyrthei bad ki dei kiba pyniaid iew ia ki mar jongki bad mynta ngi iohi ba ki don ki jaka pynbhabriew kynthei ha man ki dong jong ka Ri India".
U SP jong ka East Khasi.
KA JINGPHUH SAMRKHIE KA JOP IAKA JINGBITAR:— Naka jingbunkam kaba man kapor bad ka jingkhuslai jingmut bunsien ka wanrah iaka jingbitar, jingdom haka jingim ba manka sngi bad kane suki suki ka pynlong iaphi ban sngew long marwei kaba lah ban buh jingma haka lawei.
Ka Kashari ka la ong ba ka jingdawa ban pynshitom ia u Champion kam biang ki sakhi satar bad kaba sah mynta, ka long ba don sa tang kawei ka mukotduma ia u Champion Sangma, la ong u Dey.
Mynmiet shuwa ban lip ki khmat,Nga bang bad sngewtynnad;Ban sngap ia ki khana hyndai,Shaphang ki laiphew jait.
Ha u bnai ba la lah, ka tnat NASA bad ka tnat Copernicus Climate Change Service jong ka European Union ki la iathuh ba u Jylliew u long u bnai uba ioh mad ia ka jingkhluit kaba jur tam ha une u snem.
Haba phai ha ka lympung ïalehkai, ka la long ka jingïalehkai kaba shit bad sngaiñ bha da ka jingwan ïashimbynta ki 8 tylli ki kynhun ha kaba ka Mawlongbah Football Team ka la long ka lahduh ha kane ka lympung jong ka 1st Maitshaphrang Knockout Futsal Tournament 2022 da kaba ka la ïoh ban pynliem ïa ka GS team da 3 – 1 kol ha ka jingïakhun ha ka phainal.
Ha kane ka jingplie paidbah ia kane ka iingdorbar la iadonlang u MDC Sutnga Nongkhlieh Ma Richard Sing Lyngdoh, u MLA barim ma Hopefull Bamon uba long ruh u Co-Chairman Meghalaya State Planning Board, Ma Bankupar Sutnga waheh Shnong Sutnga, Ma Imon-me Sutnga General Secretary Dorbar Shnong Sutnga bad kiwei kiwei.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka ‘Shelter Home’ jong ka tnad Social Welfare, Mawdiangdiang.
Ki la ong ba katkum ka jingkren u Ma Shibun la i kumba u don pynban ka jingiadei kaba jan bha bad ka seng Congress ne bad u myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma.
Ka tang shu mar ia poi, la test da ka RAT, ha kaba ka pyni, ba kam don jingpang covid satia, hynrei ha kajuh ka por, la test da ka RT PCR bad la pyni, ba ka don ia ka jingpang covid, hynrei ka khlad noh ha ka jingshah sumar, ha ka janmiet jong ka 30tarik Jymmang 2021.
Shuh shuh u la kynnoh ba ka JHADC mynta la kumba 5 haduh 10 snem kam shym la thaw kino kino ki ain , bad kam pyntreikam ruh wat ia ki ain kiba la don lypa.
Ha kane ka District na ki artylli ki Constituency, kata ka Mairang bad ka Mawthadraishan ka Mairang lei lei ka dang kham duna shuh shuh.
U Deputy Commissioner ka West Jaiñtia u la pyndam noh ïa ka Notice No.GEN-235/Coal Auction/NGT/Pt-I/2020 /168, Dated 18th July 2023 kaba ïadei bad ka jingdie lilam kyllum ïa u dewïong namar ba la ïohpdiang ïa ka jingujor bym biang ka jingkheiñ jingdiah jong u dewïong katkum ba la kdew ha ka ‘Auction Notice’.
Ka la ong ba u Bah Pynshngaiñlang N.Syiem  uba la jied CEM  u dei uwei na kiba ngat ha kane ka mukotduma ar maloi bad namar kata, wat ai ia ka jingmynjur ia ka jinglong CEM jongu namar ba u la pynkhein ia ka Rule 17 (1) (a) jong ka  Assam and Meghalaya Constitution of Autonomous District Council Rules 1951 bad ruh da kaba long kum u MLA ban pynkhein ia ka Article 191 (1) (a)  ka riti synshar ka ri India.
Kumta, kajingpynkylla   khyndew   khurit   jong ka  shnong   Tynring/Mawpdang/Mawdiang diang   iaka Ri-Raij  ka long   kaba pynkheiñ iaka hok tynrai   jong ka   jaidbynriew   khasi.
Na ka liang u secretary u la pynsngew ruh ba haduh mynta ka Sengkhasi Sohiong pyllun kam don wat tang ka ïingseng ban lum ban lang ïa ki khasi ki ba bat ba ksoh ïala ka jong ka niam.
Arngut kiwei pat ki la mynsaw jur bad la sumar ha NEIGRIHMS bad mynta ki la leit phai sha ïing.
Ïa katei u la jubab ba la wanrah da u MDC ka Mawkhar Pynthorumkhrah constituency u Bah P N Syiem kaba ong ba hato katei ka Bill kan tyngkhuh ne em bad ki Chairman bad VEC ban pynïaid katkum ka aiñ.
“Ngi la pynkynmaw ia ka Executive Committee ka GHADC ba la ialam da ka NPP  ban nym ialehkai bad ka jingsngew ki riewlum," la ong ka kyrwoh khubor na ka  GHUA.U Sofiur Rehman, u ba la shah kynthoh halor ka jingdon kti jong u halor ka jingkren pyrshah jong u ia ki riewlum Garo da kaba pyndonkam da ka internet.
Shillong, 11 Naiwieng:Ka nongialam sengbha lang, ka Kong Angela Rangad ka la ther ia ka sorkar kaba la pynpra beain ia ki iing sah jong ki briew ha shnong Mawlong-Mawtari bad Umsawli ha ka 8 tarik mynta u bnai.
Ïa ka nam kum u ba sdang khiesan bad dang khynnah tam la ïoh da u Rodingson Dkhar Nongpyndeng bad ïa ka nam kum u nongïalehkai batbit tam na baroh, la ïoh ban rah da u samla Lenny Lyngdoh na ka Khliehmawlieh YC.Nongpoh, Nailur 23: Kawei naki lympung ïalehkai phutbol ba heh tam ha Ri-Bhoi kan sdang ban plie pyrda noh ïaka haka 24 tarik (Sngi Saitjaiñ) Nailur kaba la tip kum ka 1st Damanbait Lamare Knock Out Football Tournament bala pynlong da ka Umroi Block National People’s Youth Front naduh ka por 1 baje noh phai sngi ha madan ïalehkai jong ka shnong Umroi Nongrah.
Ha katei ka lympung la wan ïashim bynta kumba 29 tylli ki jylla na kylleng ka ri India.
Ka wei pa ka wei ka constituency kan wad hi ia ki kyrtong ki ba angnud ban long nong thaw aiñ kin sa ai kyrteng ha ryngkat ki Jing long ki ba bha, ki kot pyn shisha ki ba biang na song sha dong na duh ka kyrdan pule, ki Jing don Jing em.
“Kaei kaba nga ong ka long ba ka aiñ kan ïaid hala ka jong ka lynti.
U la ong ba ha katei ka jingïalang, u VC u la kubur ba ka don ka jingbakla ha ka jingpynbna ba la phah sha ki kolej ha ka 12 tarik u Naitung bad na ka liang jong u (VC) lem bad ka kynhun ki la pynsngew ba kin sa rah ïa kane ka jingpynbna ha ka jingïalang ban wan jong ka Academic Council (AC) ka ban sa long lehse ha kaba kut jong u bnai Risaw ne ka taïew banyngkong jong u Naiwieng mynta u snem.
Kane ka jing dawa ka Meghalaya People’s Labour Union ka dei namar ka Rajya Sabha ka lah mynjur ia ka Citizenship Amendment Bill 2019.
Shillong, 17 Rymphang:Shi taiew shuwa ban long ka elekshon MDC, ka lyer lekshon ka la beh jur ha kylleng ki konstitwensi, katkum ka jingioh lum khubor la ioh jingtip ba ka Shella konstitwensi ka dei kawei na ki konstitwensi kaba la shongshit bha.
Kumta naka liang jong ka KSU Namdong Area Unit lem bad ki dkhot jong ka Shnong Namdong ‘B’ kila kyrpad jur iaka sorkar ban pynbiang ia kine ki jing duna khamtam mynta kane ka khlam ka lah sdang pur sha kane ka thaiñ ka sorkar ka dei ban shimkhia khnang ban lait naki jing eh ha dien ha bud bad lada jia ba kane ka khlam kan pur stet, kum juh ruh la kyntu iaki paidbah ba kim dei ban tieng (panic) bad ki dei pat ban long kiba husiar ym dei ban khien sting, bad ki dei ban bud ruh iaki kyndon bala bthah daka sorkar.
Kum ban shu pynkynmaw ba ia ka Nongstoiñ District Jail la sdang ban pyntrei naduh u snem 2005 ia kaba ka sorkar kala mang ha kajuh kapor bad ka District Jail kaba don ha Nongpoh ia kaba haduh mynta ia ka Nongpoh la lah ban pyndep hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba ia ka Nongstoiñ District Jail kat haduh mynta ym shym pat la lah satia ban pyndep bad ka la shu sah khong reng ha katei ka jaka kaba don ha Phodkynthei Nongstoiñ West Khasi Hills District.
“Ngim kwah ban iohi ban ioh sngew ia ka jingiaumsnam ha ka jylla", la ong u Dr Mawthoh.
U myntri ka tnad pule puthi u bah Lahkmen Rymbui u la wanrah ia ka “Meghalaya Private University (Regulation of Establishment and Maintenance of Standard) Bill, 2019.
Ha kaba iadei bad ka jingdawa ban ithuh noh ia ka ktien Khasi hapoh ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar, ka Kong Ampareen ka la ong ba ka donkam ka jingiatreilang, namar ba kumba ka long mynta kiba bun kiwei ki jylla ki dang ap ha u lain ban ioh jingithuh ia ka ktien ka jong ki.
“Ngi long kiba la khreh ban ialeh pyrshah da kano kano ka lynti ban khanglad ia ka jing pyntreikam ia ka ktien Hindu ia u paidlang jong ka Jylla" ula ong shuh shuh.
Ryngkat lang kine ki la dep lypa ban tied 133 hadien ka jinghap lai wicket bad kaba la bynrap shuh shuh sa da jan kumba 200 run hadien ba ka jingiatied paralok kan kut noh.
La ong ba une u dohkha u im bha ha ki wah kiba khuid bad u ju bam ruh ia ki wih bad ki khniang, la ong shuh shuh kine ki saiantis haba kren ha u nongaikhubor.
Kaei ka phang kaba mut ban kdew ka long ba ka riti dustur bad ka niam Khasi ka dei kaba naduh kulong kumah ba la pynwandur ia ki paidbynriew kumba ki long ha kane ka mariang sawdong sawkun, lehse da ki hajar bad phew hajar snem.
U MDC jong ka Khliehriat, u bah Fineliness Bareh, u la ai ka jingïaroh ïa ka Jaiñtia Eastern College Khliehriat, kaba la pynlong ïa kane ka prokram bad ong ruh ba kane ka long kaba donkam bha ba ki khynnah bad ki paidbah ki dei ban tip ïa ki kam ba radbah, ki kam ba shlur jong ki khla wait jong ka mynnor.
New Delhi: Ka jing niew vote, ka dang iaid shakhmat ha ka jylla Assam, West Bengal, Tamil Nadu, Kerala bad Puducherry.
Lada ki leh kumta, hangta ngin ngeit shisha ba ka aiñ ka long kumjuh ïa baroh, hynrei kan shu long lehnohei ban ïa pyrta aiñ lada kiba la leh ïa katei ka kam ‘riew khlaw ki lait na ka jingshah pynshitom.
Ban pynhap pn thawalliane non congress, non bjp.
U Bah Paul Lyngdoh ula ong ba ïa ka Shillong Cherry Blossom Festival, kaba dei ka tamasa kaba khring bha ïa ki paidbah ha ki snem ba la dep, yn pynlong ha ka 17 haduh 19 tarik u Naiwieng bad mynta ka kynti ïa kane ka tamasa yn pynlong ha Ri Bhoi district.
Ka Supreme Court, ka la kyntait biang mynta ka sngi, ban pyn sangeh ia ka eksamin NEET 2020.
Ia ka Umthli la thep da ka Sanjida Nongrum (4 Min) Nisilia Majaw (24,26,31 Min), Fragracy Riwan (42,59 Min) katba ia ka Mawkyrwat Presbyterian Sec.School  la thep da ka Darishisha Kharlyngdoh (12 Min).
Na ka liang u bah Banteidor u pynpaw ka jingsngewnguh ia u myntri uba la kular ban ïarap ïa ka sorkar jylla khnang ban ïoh ïarap ïa ki samla ba kin seng kam ne ïa ki Cooperative Society, ki SHG bad ter ter.
Ula ong, ki mishonari kiba la ai jingshakri kum ki lyngdoh niam ha kane ka 100 snem ba la dep ki ïeng sakhi ïa U Khrist bad ma ngi kiba dang im mynta ruh ngi kwah ban ïeng sakhi ban pynthymmai ïa kata ka rukom ïaid rukom ïeng da kaba ngin ïeng sakhi ïaka jingshai jong U Khrist khlem tieng khlem riej ïa kaei kaei ka ban sa jia, kaba la jia bad kaei ka ban sa jia ruh ngim dei ban tieng ban riej ban ïeng sakhi ïa u Khrist.
Kumta u khun u briew u dei u Jisu.
Ka Niakha ka ithuh ba ka don kaei re kaei ka ba eh ba ka Khun Kha jong ka kam nud ban iathuh.
Ka hukum jong ka Lokayukta ka long hadien ba une u heh pulit u la leit aiti ïa ka kaiphod jong ka jingtohkit.
Shillong, Nohprah 12: Ka lyer Khristmas ka la sdang ban beh bad ki da ki shin kiba nyngkong eh ban ithuh ïa ka jingsdang shongshit ki briew ïa ka jingwan ka Khristmas lah ban ithuh na ki ïew ki hat.
Kane ka dei ruh ka sien kaba nyngkong ïa kine ki ar kynhun ban ïatyngkhuh pyrshah kawei ïa kawei ha ka history jong ka lympung I-League bad la khmihlynti ïa kane ka jingïalehkai ba kan long kaba shongshit bad kaba itynnat.
Nalor ba ki la ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang, ki RBYF, ki la noh synniang ruh da ka pisa sha utei u samla, kaba long kum ka jingiarap ia u ba un leit iashimbynta ha katei ka jingiakop.
U coach ka Shillong Lajong u Bah Alison Kharsyntiew u la ong ba hadien ba la jop ar tylli ki jingialehkai shakhmat, ka la ai mynsiem ia ki nongialehkai ka Lajong.
Kane ka long hadien ba la dep ïasoi ia ka soskular ban pynbeit pud ne ka Memorandum of Understanding (MoU) hapdeng jong u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad K Sangma bad u Himanta Biswa Sarma ha u bnai Lber mynta u snem.
Mawkyrwat, Risaw 03: Ka St.Xavier’s College, Umoid, South West Khasi Hills District ha ka jingi-phuh i-phieng ka la rakhe ïa ka sngi leh kmen jong ki samla pule ne ka College Day ba nyngkong jong u snem 2023 ha ka Hall jong kane ka College, Umoid ha kaba u Ma Vincent H.Pala, Member jong ka Parliament na ka Shillong Constituency u la long kum u kongsan.
“Ia kaba mynta ka sorkar kan wad ki lad lynti na ka bynta ban pyntreikam hapoh ka tnat jngoh kai pyrthei ban kyntiew ia ka jylla na ka jing ioh lyngba ki kam jngoh kai pyrthei" la bynrap u Conrad K Sangma.
U MLA barim ka Mowkaiaw, u ma Robinus Syngkon ruh u la ioh ticket na ka NPP uba shah pynrem kum u sitting MLA ha kane ka Election 2018.
Ha ki katto katne jaka jong ka nongbah Shillong la ioh jingtip ba ki paidbah ki ia knieh ia ka doh masi thad tyrkhong kaba ki nongdie ki la wan ban tyrwa sha manla ki ing bad ki ophis treikam.
The work includes (i) design and build 55 m3/day and all appurtenant structures and allied works complete including testing, Trial run for 3 Months and commissioning of the plant to the satisfaction of the Engineer (period of completion – 12 months); (ii) operation & maintenance of the complete works of septage waste treatment plant and allied works for a period of 3 (three) years at Sabah Muswang, Jowai, West Jaintia Hills, State of Meghalaya, India.
Ban ia kren shaphang ka jinglong jingman jong ka iing ka sem kan ym kut lano lano namar ba ka jingiaid lynti jong ka ka long kaba jrong bad ba jlan bha, ka kham jrong bun phew shah ban ia ka karta u briew.
Ka Eastern Ri Bhoi FC, kaba la ioh ia ka namladhuh ha katei ka Lympung, ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.40 hajar ha ryngkat ka Trophy, katba ka Kynjoin Umran SC, kaba la shah rem noh ha katei ka jingiakhun phainal, ka la rah ia ka song pisa kaba T.20 hajar lem bad ka Trophy.
