Kane ka jingleh jong kane ka sorkar mynta ka la wanrah shisha ïa ka jingsngewsih, jingsngewdiaw bad ka jingduh jingkyrmen ïa ki briew hapoh ka jylla baroh kawei.
Bad ka tnat ka la jied ia kawei ka jingpynwan dur kaba dei hi na Shillong.
Naiwieng 25 : Ka Synjuk Ki Rangbah Kur Ka Bri-Hynniewtrep ka pynpaw ïa ka jingsngewsih kaba khraw ban ïohi ba hynriew tylli ki mynsiem briew kila duh ei ïa ka jingim ha kti ki pulit kajylla Assam ha ka jingsiat pathar ïa ki riew paidbah ha shnong Mukroh ha West Jaintia Hills District ha ka 22/11/2022 mynta u bnai, ka synjuk ka pynrem jur ïa kito kiba don kti ban siat ïa ki riew paidbah.
Ïa kitei ki bar jylla la ioh bat da ki dkhot ka RBYF bad FKJGP ha Umsning bad hadien ba la bat ki la leit ban aiti noh sha ki bor pulit ka Umsning Police Outpost ban tohkit ïa kitei ki bar jylla kiba la wan ban rung tuh lyngba katei ka Kali.
Ha kane ka sngi, na ka liang ka synjuk bad ki nongïalam shnong katei ka Raid Nongtung, ki la pynpaw ruh ïa ka mynsiem jong ka jingkmen ba ka sorkar ka la jied biang ïa u Raja Brahma kum u Border Magistrate bad ka daw ka long halor ka jingpyrto jong ki paidbsah ïa ki kam kiba u la shakri kum u border magistrate barim ka Ri Bhoi, kiba u la dep leh shibun ruh ïa ki kam kiba bha ym tang ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ ki paidbah ha khappud Meghalaya bad Assam, hynrei u la wan rah ruh shibun ki kam pynroi na ka bynta ki shnong khappud hapoh ka Raid Nongtung ha Ri Bhoi District.
Ka Ïingbishar lyngba u Chief Justice, Sanjib Banerjee bad Justice, B.Bhattacharjee ka la ong ba namarba ka Sorkar Jylla ka pan por ban ai jingtip halor ka jingbiang ki jaka thang briew ha ki nongbah bad kiwei ki bynta ka Jylla, la buh biang ban shim bishar hapdeng artaïew bad ka sngi ban shim bishar kan dei ha ka 19 tarik Risaw.
Ki ar tylli ki Sorkar ki donkam ban tip.
Shillong:Ki nongïalam ka Congress ha ka jylla, mynhynnin ka Sngi ki la ther tyngeh ïa ka Sorkar synrop ka MDA ba ka wanrah ki kam pynroi tang ha ka ktien khlem ki kam bad tang ki jingkular thok.
Ha kaba batai shaphang ka jingbishar jong u Woh Kiang Nangbah, u Col.
U la kynthoh ruh da kaba ong, ba kitei ki masi kiba don ha katei ka Iew, ki dei tang ki masi kiba la shah kyntait na kito ki thied ban shalan sha Bangladesh, namarkata ia kaba bha la bam da ki nong Bangladesh, ia kaba sniew pat la hap ban bam da ki paidbah ka Ri Khasi Jaintia.
U la ong ruh ba ka long ka jingvakren na kawei ka kynhun na ki shnong sha kiwei pat (community will talk to the community).
Ki bor pyniaid District, ki la kynriah noh ia katei ka shuti na ka  Schedule 1 of Public Holidays (Gazetted) sha ka  schedule lane kaba hap ha ka restricted holiday.
Mynta imat ki la shun sa ia ka iing jong phi ruh.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Symbud myntri rangbah, u la ong ba ka jingkiew sted jong ka jingpang COVID -19 ha ka jylla ka paw shai ba ka la don ka jing ia bit jingpang lane Comunity Spread; ha kaba kane ka jingpang ka la pursted bha sha ki shnong ki thaw; kumta u la bthah ia ki paidbah ba ki dei ban bud pyrkhing bha ia ki kyndon jong ka tnad ka koit ka khiah.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u kyrtong ka Congress na Shillong North ba dei ruh u Myntri barim ka sorkar jylla, Bah JA Lyngdoh u la ong ba u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma kumjuh ruh na ka liang ka NPP ka la dei ban kyntu ïa u Bah Banteidor ba u dei ban pynshai ym ba kin shu sngap jar ïa katei ka jingkynnoh jong u.
Ha kane ka campaign la pynlong ïaki jinglehkai bad jinghikai ba har rukom ban pynshlur ïaka kmie ki kpa bad ki khynnah ban phah skul ia ki khun ki kti jong ki.
Khublei ShibunBah Olet KharsahnohSordar Shnong Jongksha.
U la ong ba ka ophis kan leh ia kaba donkam ban pynsted ia kane ka surok hapoh ka por ba la buh.
Dei ban iathuh bad ka kyrteng khnang ban iatip bad iashai baroh mano kita ba phah wanrah ksewKa jingsarong ka iaid hakhmat ka jingjot.
Ka kmie jong utei u khynnah rit, ka  Barbara Gemen, ka dei kaba na  Netherlands bad ka iathuh ia shibun bah ki kam beain, ba la leh da u khun jongka, uba dang 8 sem ka rta ha ka internet, lane kaba ki ong cyber crime bad kam dei tang katta, ka iathuh, ba ula thied ia shibun ki tiar ki tar, na internet bad kawei na kitei, ka dei ka sulok AK 47.
Shillong: U President ka AICC u Rahul Gandhi u la hap ban pynsangeh ia ka jingleit sha Tura, namar ba ka helicopter kaba la wai ba un leit ka rim palat bad ki bor iada ba peit ia u, ki Special Protection Group (SPG), kim shah ba un leit jingleit da ki helicopter ba la palat ia ka 20 snem.
Ban thep vote na ka bynta ka Mamata Banerjee kam dei ka kamram jong ki paidbah ka jya Meghalaya.
Ka AMSSASTA ka sngewkhia halor ka jingmynthi ka sorkar MDA ban thaw ki lad ki lynti kumno ban pyllait noh ia ka tulop jong ki nonghikai SSA.Kane ka jingpynslem jong ka sorkar ban pyllait noh ia ka tulop ka la ktah jur bha haduh katta katta ia ka iaid ka ieng ka bam ka sa bad ka la ktah ruh ia ka lawei jong ki khun ki kti jong ki nonghikai, kiba dang pule bad khamtam haba ki pang ki shitom.
Lehse don ma phi ki bym pat sngewthuh ia kato ka ribaibal ba la dep.
Ka pork a long hajan.
Shuh shuh u Dr Mukul u la ong kaei kaba donkam ban pynbeit ka long da kaba bret noh ia u Myntri Rangbah bad ia u Myntri bording na ka jaka kaba ki shong ne ki bat kum ki Myntri ha ka jylla bad lait na kata ym don shuh pat ki lad ki lynti ia ka jylla na kane ka jingeh namar ki don da kawei ka jingthmu bad ka jingkwah ka jong ki ka kham khraw, kim don ka mon ban weng ia kane ka jingeh bad ki dei maki ki ba wanrah ia kane ka jingeh mynta ha ka jylla.
Nabynta Ka RI Baroh to ngin ia Tylli.
U Jaden u la poi ha ka kyrdan kaba ar bad kaba long ruh ka sien ba nyngkong ba ka kynhun jong u Chris Dittmann ba kan jop ha kane ka samoi ïalehkai jong ka F4 British Championship.
Kumba ngi ju tip hi baroh ba ki riewstad ne kita ki scientist jong ka sobjek jong ka ieid meimariang ki la niew bad la khein ia ka thain shatei lammihngi ne ka “North East" kumkatta ka biogeographical hotspot jong ka pyrthei ne ka jaka kaba riewspah ha ki dieng kisiej,ki syntiew ki skud,ki khniang ki ksiah,ki mrad ki mreng bad kumta ter ter.
Hynrei ha ka jingkhieñ kyllum ka jingkyrshan ram jong ka SBI ka kham heh haduh 18 shah ha ka T.24,06,761 klur katba ka Unon Bank of India san shah ha ka T.6,99,269 klur ban ïa nujor ïa ka BoM ha kaba kut jong ka kwatar kaba saw.
U CM u la ong ruh ba ka long kaba kongsan ba ka jinglong tynrai jong ngi kaba ngi sngew sarong hynrei ngim dei ban shim sting halor kiei kiei baroh.
Jowai, Nailar 24: Ka Khasi Student Union (KSU) West Jaiñtia Hills District Unit kala phah ïaka khubor sngewlem sha kitto ki longïing ba shah pynïap haki riew thrangsnam kiba khlem da ñiewkor shuh ïaka jingim briew, namar tang hapoh shibnai kila ïoh ban shim ïa arngut ki mynsien ba lui-lui.
Mynta ka kynti u Rahman u kmen pat ba ki phlim na India ki la wanrah nam bad burom bad kyrmen skhem ruh ba ha ki snem ban wan ki phlim kiba itynnad yn jied ban leit shim bynta ha ka Oscars.
Kumta ki paidbah ki la mad ïa ki jingeh namar ki la sdang ban kyrduh bam.
Mar ia ioh jingtip halor katei ka jingjia na ka liang jong ka Nongstoiñ Women’s Police kila leit mar mar sha katei ka jaka ban pynlong ia ka jingtohkit hynrei hadien na ka liang jong ki ba ha iing jong I tei I meiieid ki la kyrpad ban pyllait noh na ka Post Mortem ha kaba ki la ioh ruh ia ka jingmut na u Additional District Magistrate ka WKH bad la aiti noh ia ka met jong i sha ki ba ha iing ban pyndep ia kaba sah.
Kane ka hukum kaba la pynmih da ka iing kashari mynta ka sngi ka long halor ka jingmudui jong u Bah Pynshngain N Syiem pyrshah ia ka secretariat jong u Lat ka jylla Meghalaya mynta ka sngi.
Ngi kum ki briew ngi don san tylli ki jinglong kyrpang kata ka jingiohi, ka jingiohsngew, ka jingmad, ka jingtba bad ka bor jingiw.
Ki kam runar kum kane ka,  ka kynrei bha ha ki Jamlara bad ha Dhanbad district ka Jharkhand bad kiba donkti ha kane ka kam ki dei ki briew kiba la nang la stad kiba la pas enjiniar ruh.
Lymda kumta, te la dei ban weng noh (repeal) shisyndon ia ka Article 372 baroh kawei (Clause 1,2,3) na ka Constitution ka India ban ia kaba pynsah kumto bad haba don kiba nud ki pyndonkam bakla (abuse) ia ka.
Kumba ka long mynta hi ki bynta na Pahammawlein 20mer sha Umdu, ka surok ka la bha, namar ba la shna bha lyngba ka skim PMGSY bad kaba la kham pynsuk ha ka leit ka wan ki paidbah, hynrei ha kitei ki bynta na Umdu shakhmat bad shaduh Umrit, ka surok ka la sniew tasam bad kam long shuh wat ban iaid ki kali rit, la pynpaw utei u nongialam ka RBYF.Shuh shuh, u la ong ruh ba ka sorkar ka la dei ban kham pyrkhat kyrpang halor katei ka surok, namar wat ia u Mawnongrim la wan ban buh da u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla, ha ryngkat u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri rangbah bad uba dei ruh u Myntri ba deipeit ia ka tnat PWD, nalorkata, katei ka surok ka dei ruh kaba donkam eh na bynta ka iaid ka ieng ki paidbah kiba sah ha Ri Bhoi Sepngi, pynban kumba ka long mynta ym pat iohi dak ei ei ruh em halor ka jingpyntrei ia katei ka surok, laitnoh tang ha ki katto katne ki bynta ba dang sdang ka shna pynheh ia ki nala pyntuid um.
’ Kane ka khusnam ka dei kaba la ai da ka tnad Commerce and Industries manla u snem sha ki nongthain nongthaw ba kiew shakhmat ha ki kam shna, thaw, thain dala ki jong ki kti.
La iathuh ba ka dor jong utei u heroin, ka long T.74,74,220 bad la ioh kurup ia 32 song ba la thep ha ki sop synduk, na ka iing sah jongka Venosiem (38) ha Demthring.
Balei ynda hap ban thoh kotkhubor, ai ba ka shnong kaba ïoh jingmyntoi kan tip," la bynrap u Bah Tynsong.
“Sngewlyngoh ba wat hapdeng ba ki paidbah kim da ioh ban pyndonkam bha ia ka Bording Ilektrik namar ka jinglip ba khah khah, hynrei na ka liang ka MeECL ka iai pynkiew pat ia ka bai bording katba nangmih ki sngi, kumta haba ka long kumne shaei kata ka hok jong ki paidbah" ong u Bah Donroy Kshiar.
U Bah PB Sylliang, uba dei u General Secretary ka SRSRBD, u la ong ba ka synjuk ka pynrem jur halor katei ka jingdawa da kitei ki paid Garo, ha kaba u la kren shai ruh ba katkum ka Myllien Act jong u snem 2007, ka la kren shai ba ki Garo kin dei beit tang ki nongpynïaid shnong, hynrei kim lah ban ai ïa kino kino ki NOC ne ki Dulir jaka, ha kaba tang uno uno uba dei u rangbah shnong Khasi, uba lah ban leh ïa kata.
Kane ka Community Radio Station ka long hi kum ka FM Radio Station, ha kaba lah ban sngap da kaba leit sha ka 89.6 Mega Hertz ha ka FM band na ka radio lane mobile phone bad ki paidbah ki lah ban sngap ban ïoh jingmyntoi ha ka liang ka koit ka khiah, ka pule puthi, ki jingai jingtip halor ka rep, bad ki jingrwai ki jingtem.
Haka juh ka rukom une  u nongthoh  kumba iathuh  u Bah Pynshngain  Tmung uba dei uwei   na ki hynniew  ngut shipara  jong ki khun u Torin Syiem ,ba ka Raid  Nongtluh ka dei ka jaka ba donnam bha ha ka niam ka rukom  por mynshwa.
Hynrei ka sorkar ka la shu weng syndet ïa ki khlem da pyni daw bad khlem da ailad ïa ki ba kin pynshai ne ai jingujor ruh.
Haba kheinlang ia kitei baroh ki don 11 ngut bad lada jia ba ka seng Congress kan brut ha ki 6 tylli ki konstitwensi ha kane ka elekshon shiteng samoi , ka jingdon ki MDC bym dei Congress kan poi sha ka 17 ngut bad katei ka nombar ka la biang pura ia ki seng bym dei Congress ban bat hi noh ia ka bor synshar ha KHADC.Katkum ka jingiohlum khubor la sngewthuh ba lada jia ba ka seng Congress kan brut ha katei ka elekshon MDC shiteng samoi ka liang synshar ha KHADC ruh kan khyllem noh ha kaba kin don ki MDC thymmai ki ban wan pynkhih ia ka sainpyrthei ha District Council.
Na ka bynta ban teh lakam ia ka jingpynlut maphot jong ki kandidet MP, ha shwa ka elekshon, kumta ki bor pyniaid jong ka Ghaziabad district, ki la buh da ka dor kaba thik thik, na ka bynta ki jingdonkam bapher bad ki jing pynlut pynsep jong ki kandidet.
Nga la ïoh jinghikai ban pynbit pynbiang ka jingkheiñ jingdiah.
Ka KHNAM kaba la ïai kdew na ka por sha ka por ïa ki jingduna bad ïai dawa ban pynbeit ïa ka Reservation Policy, ka la pynkynmaw ba dei ha ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei ba la mynjur ban thaw ïa ka Expert Committee na ka bynta ban khmih bniah ban pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy jong u snem 1972, hynrei ha ka jingbynshet ïa ka kamram pat la phah tang ban shu pule ïa ka Reservation Policy kaba la don mynta bad ban ai jingmut ban pynbeit lada donkam.
Hynrei dei lyngba ka jingïalehkai bha ki arngut ki nongïalehkai ba wan ïalehkai na ka Meghalaya, kata ka Vaincy Chaudhury (20 ron) bad ka Anita Lodhi (11 ron) kaba la ïarap ïa ka Meghalaya ban pynneh ïa ka jingkamai lang kaba 27 ron ha ka wiket kaba lai.
La dawa na ka sorkar Jylla, ba kan ujor pyrshah, halor katei ka jingjia sha ka sorkar Assam, kumba kane ka sorkar, ka la kren tyngeh ha shwa ka elekshon, ba kan durut tyngeh ban iakren ia u pud u sam bad ka Assam, ong ka kyrwoh na U Ma Wanbun Diamon Dkhar, Secretary jong katei ka seng bad U bah Diamond Dhar, Assistant Secretary in charge Jaintia hills jong katei ka seng.
Haba beh iaka thong ka WJPCC ka la lah ban kamai tang 113 run naki 27.4 over bad liem lut baroh ki wicket.
Shuh shuh u Conrad u pyntip ba na ki 36 tylli ki shnong ba la kam da ka Meghalaya ha u snem 2011, 30 tylli na ki la sngewthuh  ba la ailad ia ki ba kin hap hapoh u pud u sam jong ka Meghalaya.
U Myntri ka tnat sport u la kren shai ruh ba da kaba pynlong ïa ki rynsan ïalehkai kan ïarap ïa ki samla ban lait na ka jingsniew u drug.
Ka tnat pule bniah jong ka US kaba dei khmih ia ki dawai- dashin, ha ka Sngi Palei ka la ai jingmynjur ia ka jing pyntreikam ia u dawai ban pynjlan khun ‘Birth Control Pill’ hapoh ka ri.
Ha ba kren hakane ka sngi halor kane ka kot na ka liang ka Dr Bashida Massar, ka la iathuh ba ia kane ka kot la lah ban pyndep u bnai ba san, hynrei la lah ban pyllait paidbah noh mynta ka sngi.
U bah Ronnie u la ong biang “Ym don kiwei pat ki bynta ba ka MUDa ka pynwit ha ki thaiñ Upper Shillong lait noh tang ka jingpyntreikam ia ka Building Bye-Laws, ym don da kiwei pat ki bynta ba ka MUDA ne Municipal ka mushlia hynrei tang katei ka aiñ shna ïng hynrei lada ki paidbah kim kwah ngim pynbor ia ki" u la ong.
U bah Generous Warlarpih u la ong, “Ka daw bah jong ka jingiakhih ka dei namar ka jingjur ka jingkhaii tuh ia ki masi shabar jong ka ri, kata sha ri BangladeshLah ban kdew hangne ba ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District, ka kong Matsiewdor War, ka la khot ia kane ka kynhun ki nongkhaii doh masi ban ioh jingshai halor ka daw ba kane ka seng ka la sangeh ban pyniaid iew ia ka doh masi kaba la ktah jur ia u paidbah uba bam doh masi.
Haba la kylli balei kim shym leit wad jingiarap na ki bor sorkar ne na ki nongmihkhmat jong ki ban pynbha ia katei ka nala hynrei ki la jubab ba kila ngiah ka leit rung ophis sorkar kaba kila leit ban wad jingiarap la bun bunsien hynrei khlem poi shaei shaei ruh.
Ia kine ki khyndai ngut la ioh kem da ki pulit ha ka jingkynra hynne ka step ha ka thain Williamnagar bad Rongjeng, la ong u heh pulit.
Hyntrei, ngi dang lah ban pynïaid bha pynïaid ryntih ïa ki sainar bad kane kan wanrah ïa ka jingiryntih bad jingitynnad ïa baroh ki jaka jong ka Meghalaya.
Shillong, 13 Jylliew:Katkum ki tyllong khubor kiba la ioh la ong ba la shai ka sngi u CP Joshi u General Cecretary ba thymmai jong ka AICC ba dei peit ia ka jylla Meghalaya un ia kynduh ia u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma bad ia u Bah DD Lapang ban twad jingmut na ki ha kaba ia dei jingkwah ban bujli nongialam ha ka sorkar jylla Meghalaya.
Shaphang ka jinglong jong u baroh ki briew ki la iatip bad ka jylla baroh kawei ruh ka la iatip namar u la long MLA jin haduh 7 sien kynthih bad u la long uwei na kiba donbok tam ha ka jylla namar u la shimti ym tang kum u MLA hynrei kum u Minister, kum u Chief Minister bad kum u Speaker nalor ba u la bat ruh kum u President jong ka Political Party, ka UDP, la bun snem.
Ha u snem 2022 haka jaka ban duna ïa kita ki District kiba kynrei ha u drok hynrei ki kiew pynban sha ka 372 tylli bad ka East Jaintia Hills District ruh kadei kawei na ki District ba la ngop ha u drok.
“Kyntang ïawai ka seng ka sngew ban ai khublei ïa u MLA ka Nongkrem Constituency Bah Lambor Malngiang halor ka jingshlur bad jingpynïoh mynsiem lyngba u kyrwoh ba lah mih ha ki electronic media ha kine ki sngi ba lah dep halor kane ka mat," ong ka kyrwoh lyngba u Publicity Secretary ka Seng, Bah Melvin Japang.
Ha ka jingïalehkai kaba la long hapoh Mawkyrwat, ka Riangdo ka la pynliem noh ïa ka Lumdiengngan da 4 la 1 ha ka jingïalehkai jong ka Group-C.Ka Langsning FC ka la bat ïa ka rekod kaba la lah ban thep bun kol tam eh ha ka lympung ïalehkai jong ka MSL 2023  ha kaba ka la pynliem noh ïa ka Seng Samla Laitryngew da 11 la 0 ha ka jingïalehkai jong ka Group-A kaba la long ha Shillong.
Hooid ki don bun ki lad kiba donkam ban pyntreikam ban weng ïa ka jingeh bad kawei na kita kiba ka sorkar kan pyrshang ka dei ka jingwanrah ïa ki bus electrict.
Ka kur Marngar ka la dep ruh ban pynpaw ia katei bad shim rai ruh ha ka Dorbar kut snem jong ka kur Marngar Ri Khasi Jaintia Sengkmie kaba la long ha ka 8 tarik mynta u bnai hapoh ka Community Hall Lumkshaid Mawprem.
La ioh ka jingkren maitphang na U President ka Seng Kur (Rev.Dr.P.B.M.Basaiawmoit) ha kaba u la kyrpad ba baroh kiba la wan, kin pule bniah ia ki jingthew jong ka Seng Kur ia kiba la pynrung ha ka Riti Pyniaid Kam bad pynkynmaw ba ka jingieit jaidbynriew ka sdang shwa da ka jingieit ia ka iing ka sem, ka kur ka jaid, namar kano kano jaidbynriew, ka sdang nyngkong na ka longing longsem ban pynlong ia ka kur ka jaid.
“Kane kadei ka sien kaba nyngkong eh kaba ngi kwah ban leh namar ngi ïoh jingtip baki don bun bha ki nos kiba la dep ka jingpule hynrei ki bym pat ïoh kam ha ka jylla," la bynrap biang ka Myntri.
Ha ka 23tarik Jymmang 2017,ki Nongialam jong ka Upper Shillong Circle hapoh ka jingialam jong u Samla Donald Nongsteng, General Secretary FKJGP Upper Shillong Circle ha kaba la ia don ryngkat ruh ki nongialam jong ka Seng Longkmie Mawkriah East, Seng Samla bad ki Nongialam Shnong jong ka Mawkriah East kaba la lamkhmat hi da u Rangbah Shnong lem bad ki ophisar jong ka Tnad PWD Road, National High Way Division ki la pynlong da ka jing ialeit jurip lang ban lap ia ki jing shisha baroh.
Tang shu iohsngew ia kata ka leh kumba kyndit ba kam kloi pyrkhat.
“Ka seng ka kynthoh jur ba kane ka jingiohlaitlan ki mynder ri ban rung shapoh ka ri  Hynniewtrep jong ngi ka long namar ba ka Infiltration Check Gate kaba don ha Ratacherra ka dei tang ka khyrdop lum pisa jong ki pulit ka ICG", la pynpaw shuh shuh u samla Syrosse Lamare.
U Bah Kitborlang Nongrem uba dei u State President jong ka National People Youth Front (NPYF) u la pynshai sha ki lad pathai khubor ha Mawkyrwat da kaba u la ther tyngeh ïa u Nongaiktien jong ka Voice of the People Party (VPP) ba u la kren lap lah khlem da tip ïa ki nongrim ha kaba ïa dei bad ka saiñ pyrthei bad kaba u la kynthoh ruh wat ïa ka kam shimet kum u nongïalam jong ki samla  na ka National People’s Youth’s Front (NPYF).
Kane ka jingleh jong une u briew, na ka liang ka seng kam lah ban pdiang, namar ha kane ka dong bad ka thaiñ ym pat lap bad shem ïa kum kine ki jait kam.
“Nga rem ïa ka ilekshon MLA na Nongkrem constituency namar kiwei ki seng ki la kynthoh ba nga dei u trai ngam ïoh tiket, jin da la ki ai tiket nga la dei ban ïoh bun bha ki vote ha kane ka ilekshon ba dang shu dep" u la ong.
Tang hapoh Shibnai haduh lai ngut ki khynnah kynthei kynthup iaka wei ka long kmie ki lah mat ia kum kane ka a pot sepngi kaba lah pynhiar dor haduh kata kata iaka longrynieng jong ki bad kumjuh ruh iaka longing longsen jong ki bad iaka jaitbynriew hi baroh kawei.
Katkum ki khubor la ong ba ki bahaiing jong u khynnah 14 snem uba synreit kuli ia 2 ngut ki briew ha ka jaka iadie- iathied hapoh Bangkok, ha ka Sngi Thohdieng pat kitei ki bahaiing ki la pan map halor ka jingleh palat jong u khun jongki.
Ïa kane ka jingmudui la phah hakhmat ka Special Court jong ka kynhun NIA kaba don ha Ranchi pyrshah ïa u Abhinav ba la tip ruh da ka kyrteng kum u Gaurav Kumar bad kum u Bittu uba dang 22 snem ka rta, u nongshong shnong jong ka Aurangabad distrik kaba ha Bihar.
Ula ong ba nangne shakhmat ba kino kino ki briew kiba wan donkam shapoh shnong Ialong lada kim deng ia ki mask, ka bha ia ki ba kin nym wan shapoh shnong bad la mana ruh iaki briew kiba wankai khlem kino kino ki kam shapoh shnong ha kum kane ka por ba jur ka jingsaphriang ka khlam COVID.Ula pyntip ruh ba ha kaba iadei bad ki rawon kiba leit khwai ha Wah Myntdu ka bor shnong kala rai ban shah tang haka por 6 baje mynstep haduh 6 baje janmiet bad la kyntu ia baroh ki nongleit khwai bad bud ryntih iaka jingbthah jong ka sorkar bad ban deng iaki mask bad iada ialade bad iakiwei na ka jingiabit khlam.
Lyngba jong kane ka sngi, ka Western Ri Bhoi Dorbar and Social Welfare Organization ka la shim ruh ïa ka kabu ban aiti ïa ka dorkhas ha u MLA kiba de halor ki jingdonkam ki paidbah kaba ki la pynsngew ban kyrpad na u MLA ban shim khia na ka bynta ban ïa kren halor ka jingdonkam ban treikam pura ka Civil Sub Division ban myntoi ki paidbah.
Haba ngi iohi ia kine ki jingjia naka bynta ki Israel, ka pynphai ia ki jingmut jongngi halor kane ka khlam Corona virus mynta bad kala long ka jingsympat kaba shisha kumba la jia ia ki khun Israel hyndai.
Kine ki jingai jingmut khyndiat ki pyntngen ia ka Rida.
U Salseng Marak u MLA ka Resubelpara te u la jop 7 sien, uba la jop naduh u snem 1972, mar ia ioh jylla Meghalaya, na ka seng APHLC.Hadien u iasoh noh pat bad ka Congress.
Kiba AIJAIT Kpa kadei thik kumba la buh RYNTIH da u BLEI,(thung da u Symbai riewhadem mihsoh bad khot ruh da u riewhadem ym Kum ki Khasi ki khein da khongpong.
Ka jingieid bad ka jingkyrshan ki paidbah ïa u Bah Ardent la ïoh ruh ba ha ka por ba u dang shongthait ki la pynlong ka jingduwai ïasaid na bynta jong u.
Ki katto katne ngut ki nongtrei bylla hapoh rilum Jaintia kila thaw iaka seng ki nongbylla ban kdup lang hapoh kawei ka shatri kaba la tip kum ka All Jaintia Labour Union (Organise and Unorganise Labour).
"Hangne ka mih ka jingkylli – Haba baroh ki niam ha Meghalaya ki la duwai ia kajuh ka phang, balei U Blei um jubab bad balei um beh noh ia u khñiang Coronavirus shawei?Katkum ka jingsngewthuh barit jong nga ki daw ba U Blei um jubab ki dei kine:-1)Ka la dei ka por ba Un theh da ka khlam:- Kham mynshuwa nga la thoh ia kawei ka jingthoh kaba nga la ai kyrteng “Ka khlam mynshuwa bad mynta" Lada phi dang kynmaw, nga la ong ba ka khlambah ka shait jia shisien man ka 100 snem.
" Kita ki briew ki la ia ong, “Lada me lah shisha ban pyniap ia u rakot te ale ma me bad ka lok jong me, wan shong noh bad ngi, to kha khun, to thiah, to bam bad to eit ha ïing jong ngi.
Ki lad ai jingsumar digital ki plie lad ruh ia ka jinglum bad ka jingbuh ia ka data kaba iarap bha ha ki kam ai jingsumar paidbah bad ka jingthaw ia ki polisi.
Halor ka jingkynnoh ba ka tnad pulit kam treh ban register ia ka ejahar ia ki truck ba ioh kem u la ong “Ka dei ka kamram jong ki pulit ban register ia ki jingujor ejahar bad ki dei ban peit la ka ejahar kan dei na ka bynta ki truck kiba don kot don sla ne ki bym don ki kot ki sla".
U Bah B Khongkliam, President ka seng, haba kren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ka sorkar ha ka jingshisha ka la dei ban buh da ka PHC ha katei ka shnong, khnang ba kan long kum kawei na ki lad ban wanrah ia ki kam pynroi na ka sorkar.
Hadien ka jingaiti jong ka HLC ia katei ka kaiphod, ka Sorkar kan sa shim ia ki rai hapoh ka kynhun Myntri jong ka.
Namarkata, katkum ka jingpynkup bor da ka kyndon Clause (a) Sub-Section (2) jong ka Section 30 jong ka Food Safety & Standards Act, 2006, ka Kong Kurbah ka la mana ban buh, sam lane die ïa ki dohkha kiba wanrah na shabar ka jylla.
Ka jylla Meghalaya ka la shah pynkhamti ban pynlong ia phra tylli ki jingialehkai kynthup ka Badminton, Table Tennis, Siatkhnam, Kura, Judo, Taekwondo, Wushu, bad ka kynjatbol kynthei katba 15 tylli ki jingialehkai yn pynlong ha Guwahati naduh ka 5 tarik haduh 16 tarik Rymphang ban wan.
Halor kane ka jingsniew jong ka surok NH kila kynthoh jur ba kane ka jingleh bad ka jingbym shimkhia jong ka NHAI ïa ka jingkular ban maramot ka long kumba lehbeiñ ïa ki paidbah ym tang ïa ki nongñiah kali trai jylla hynrei wat kiwei de ki jylla jong ka thaiñ (North East) kiba ïaid lynti na kane ka surok.
