U Bah Sohtun u la ong ruh kumba ju long ki nongshong shnong ha Block II ki ju ioh ia ka hok ban jied nongmihkhmat naduh ki MP, MLA, MDC, ha ki ar tylli kijylla, kata sha Assam bad sha Meghalaya, hynrei mynta ka kynti, ki la kyrngah ban shim bynta ia ka elekshon MP sha ka jylla Assam.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah Treibor Thyrnïang, President ka HITO West Khasi Hills District bad uba dei ruh u In-charge ka Eastern West Khasi Hills District bad bud ka jingrwai jong ka seng HITO, nangta, ka jingkren pdïang na u samla Arkodius Syiemlieh bad ka jingkren khublei na u samla Polius Thyrnïang, President ka HITO, South West Khasi Hills District.
Ha u kyrwoh khubor, ka MHRC ka la ong ba ka la shim ïa katei ka jingjia, bad ka la phah shithi sha u DGP ba u dei ban phah ïa ka kaiphod lane ka ‘Action Taken Report’ hapoh 15 sngi.
U la ong ruh, “U Chief Engineer u la kren shai ba ka jingpyntrei ïa ki surok PMGSY, ka dei ban long kaba pyrkhing bha bad dei ban pyntrei katkum ki kyndon ban pyntrei ïa ki surok ha kino kino ki jaka.
Kin don ruh haduh 1742 tylli ki jaka thep vote ki ban sa webcast ha ki kor internet.
Ha kane ka sngi watla ka seng kam shym la ioh jingbit ban pynlong ia ka jingrakhe kaba heh, hynrei ki lama jong ka seng kumjuh ki mat jingdawa ki la kaweh ha ka jaka ba pynlong ia ka jingialehkai Basketball, ka Maitshaphrang Khasi League ba la pynlong da ka KSU Mawlai Circle ha ka madan kaba don ha Mawlai Nongpdeng.
Lah ban kynmaw ba dang shi taiew myn shwa ka SAM ka la dep ban pynlong ia ka Meghalaya State Shooting Championship 2021 ha dien ba ki bor Sorkar ki la shah ia kane ka kynhun ban pynlong ia ka Championship.
U Elon Musk, u heh duh ka SpaceX, ula kob ban ia khun para marwei bad U Vladimir Putin, President ka Russia.
Ha ka Men’s Body Building 55 kg la jop da u Viany Colas Skhar Byngar na ka Elite Gym, ba ar u Zebedee W.R Jyrwa na ka Power House Gym, ba lai da u Rajanikanta Deb Barma na ka Muscle Xcess & Fitness Gym, ba saw u Mewan Kyrshanlang Shullai na ka Wan’s Gym Sohra, bad ba san da u Arnes Wanniang na ka Royal Gym.
U la kyntu ruh ia ki nongwan iew wan hat bad ia ki nongshong iew baroh ba ki dei ban bud ryntih ia ki kyndon kumba ki la tip hi ban ia jngai iwei na iwei pat, ban thet ka kti barabor bad ban pyndonkam ia ki jingiada khmut (Mask).
Ka BJP ka la buh jingkylli ia ka jingbym lah ka sorkar ban thaw ia ka Mining Plan namar ba ka National Green Tribunal (NGT) ka la hukum bun bnai ia ka sorkar.
La pynjari ia katei ka kyndon ain ban khanglad ka iaid ki kali, ka dei hadien ba katei ka Jingkieng ka la don jingthut ha ki Lyntang ba siang, kumta katba ki nongtrei ki dang maramot ia katei ka Jingkieng, la maham pyrshah ia ki nongniah kali ba kim dei ban iaid lyngba katei ma Jingkieng.
Utei u MDC ka Mawhati, u la pyntip sha ka Dorbar ba lada jia ba ki Khasi kim siew ia ka khajna ba la oh dor ia ki, ka jingpynshitom ia ki dei beit ka jingiap.
U la ong ba ki don ki Hima kum ka hima Mylliem, Bhowal, Jyrngam bad kiwei kiba la don lypa ia ki ain hynrei kim don pat ia ki Rules.
Shuh shuh u la ong ba lyngba ka KHADC ka lah ruh ban wanrah ia biang ia ki riti dustur kaba khlain bad ban ai bor ia ki Hima ban pynkhlain ha ka synshar khadar  ha ka bor synshar.
“Ka Congress ka dei ka party kaba long kum u dieng ba jrong tam bad dei na kata ka daw, ba ki ia kawang ia ka hynrei kaba kut yn sa iohi ia ka dur ba shisha", u la ong.
Da ka jingwan ki mobile ki khun samla ki la sdang pyrthuh bun jait kiei kiei.
Halor ka jingiap jong U Archbishop Dominic Jala, ka khubor jong ka The Week, kaba na Kerala, ka iathuh ba U Father Mawthew Vellankal, u dei u lyngdoh niam, uba na Kerala bad uba trei ha America bad U Father Vellankal, ula iap lang bad U Archbishop, ha katei ka jing tyngkhuh kali kaba sniewbok ha California, ha ka Sngi Palei (kat kum ka por jong katei ka Ri).
Shikol ka Ladthadlaboh kala thep lyngba u Sanki Langstang 86’.
Hynrei nga ong ïa phi ïa ki jyrwit-jyrwat to ïa kitkhieh lang.
U Myntri rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la long kum u kongsan ryngkat ka jingdonlang u MS Rao, IAS, Chief Secretary ka jylla.
Haba phai sha ki rangkawangbol ka liang pyrshah, u Gurjit Singh u la kawang 3 over, shah tied 18 ron bad khur 2 wicket, nangta u Nabindu das u la kawang 4 over, shah tied 15 ron bad khur 3 wicket.
Kiba pang ki kiew jur bha ha Florida, Georgia, South Carolina bad ha Nevada ha ka sngi saitjain.
Ha kawei ka bynta u la ai ka jingïaroh ruh ia ki nongshong shnong jong ka Maikhuli kiba la ïakhun pyrshah ïa ka jingwan pynpra ki Pulit ka Jylla Assam ïa ka Signboard bad kane ka jingshlur jong ki naduh ki longkpa, ki longkmie bad ki samla ka long ruh shi bynta ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap jong ka jylla.
Kumta ka jingtieng na ka jingwantuid ki mynder ri sha kane ka jylla ka long shisha ka jingma bad donkam ka jingiatreilang na baroh khoit ban husiar bad teh lakam ia ka jingwan ki mynder ri.
Kumba long tharai sa kumba 15 haduh 18 % duh kiba la poi ka bording shiteng shilliang ki shnong bad kumba 4-5 % kiba ym pat poi ka bor ding.
Katkum ki khubor la ong ba kane ka jingkhynniuh jumai ka la shim ia ka jingim jong kumba 140 ngut ki briew bad pynmynsaw ia palat 155 ngut kiwei pat.
“Nga la dep pynpaw ba kane ka jingïakhun ban pynrung ha ka Khyrnit kaba Phra kam dei satia tang banïoh jingithuh ka Ktien jong kano kano ka Jylla lane ka Jaidybnriew hynrei kan dei ka dak kaba paw ba ka sorkar India ruh ka burom bad ka ithuh ïa iwei pa iwei na ki," ong u Myntri Rangbah.
Ha ki snem ba la leitnoh ka sorkar jylla ka mang T.6.07 klur ban ïarap ïa ki nongrep ba julor ki jingthung jingtep bad ïa kane la leh katkum ka jingjurip ka National Statistics Office ne NSO," ong u Myntri.
U Blei u phah ia u nongiathuhlpa Jonah ban leit sha ka nongbah Nineveh, ka nongbah kaba khraw ban ialap pyrshah ia ki jingsniew jong ka.
Shillong, Lber 21: Ka kynhun ïalehkai phutbol na jylla- ka Shillong Lajong FC kan ïakhun biang ïa ka lympung I-League mynta ka sngi ka ban long pyrshah ïa ka Inter Kashi ha ka por 7 baje janmiet ha Kalyani Stadium, Kolkata.
Kynmaw wat bakla namar kane kadei ka sngi kaban pynsah kynmaw ïa ka Mawkynrew constituency ha u 2023," u la bynrap biang.
U la ïathuh ba ka BJP kan ïakhun na baroh 60 tylli ki Constituency bad na kine kumba 40 tylli ki dei kiba ka BJP kan ïakhun bad don jingkyrmen ban jop bad ki dei ruh kiba la don lypa ki kyrtong.
U samla Lumlang Kharsyiemlieh, President ka HYC, West Khasi Hills, u la ong ba ka jingshim jong ka HYC ïa kane ka sienjam ka long ba ka pang ka mynsiem ban ïohi ïa ki parari ki paradoh ki shah khñiot beiñ, ki shah lehbeiñ, bad ka seng kam lah ban shu sngap ïa ka jingshah shoh shah bom jong ki parari ha ki pulit lyngba ka jingkynshoit jong ki trai bad ki nongtrei jong katei ka karkhana shna dewbilat.
U Nongbuh U Nongthaw;Jingkyrkhu kynsai ngi iohmadHangi shisha ki paw.
La shna ïa katei ka jingrwai da ka kompeni Khasi Pyrshang bad ïa ka Video bad Editing, la shimti da u Donbok Marngar.
Kane ka dei ka lieng jong U Blei bad ka dei ban poi ruh ha ka ri ka jong U Blei".
Ha ka jingialeh semi final myn hynnin ka sngi ha shnong Lamin, ka jingia lehkai ka long kaba itynnad bad ia khaid bha, hynrei ka Thangbuli circle kala jop iaka Mupyut circle da 2 – 1 lyngba ki goal ba la thep da u Pdianghun Suting bad u Civility Khongmalai, katba ia ka shi kol jong ka Mupyut la thep da u Dibormi Kassar.
Haba bteng biang ïa ka 64 ron duh noh 5 wicket ha ka sngi kaba lai jong ka inning kaba nyngkong, da kaba beh ïa ka 419/6 wicket jong ka Punjab, ka Meghalaya ka la shah pynhap lut baroh ki wicket da kaba kamai tang 155 ron, bad ka la hap ban beh biang ha ka inning kaba ar hynrei ka la shah pynkhyllem lut baroh ki wicket da kaba kamai tang 140 ron.
U la ong ruh ba nalor katei ka jingshah pynjulor, hynrei kaba kham pynsngewsih eh ia ki paidbah, ka dei namar ka jingshah pynjulor ia ki jingthung jingtep, kiba kynthup ia ki Tympew bad Kwai, namar ki la shah pynjulor ha u Phria.
Shillong: Mynta ka sngi ka 22 tarik u Rymphang 2021, u Symbud Myntri Rangbah jong ka Jylla, u Bah Prestone Tynsong u la ong ba u Amit Shah u ba dei u Myntri Ki Kam Pohiing ka Ri, u khlem shem la ong satia ba ka Meghalaya ka kwah ban pyntreikam ia ka ILP, ha ka jylla bad pynduh noh ia ka Sixth Schedule ne ka kwah ban ioh ia ka ILP bad pynduh noh ia ki Autonomous District Council ha Meghalaya; ha ka  jingiakynduh ba dang shen ha Delhi bad u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma.
U la ong ba u la kren ia kane ka kam bording ne ka Power Sector ha ka jylla naduh ki snem 2006-2007 da kaba u la bynrap ruh ba ki paidbah ki dei ban sngewthuh ia ka jingdonkam jong ka bording, namar lada ki jingdon jingem jong ka MeECL ki shah pynjot noh na ka daw jong ka jingbym shimkhia bad ka jingkhwan myntoi, ka jylla kan iakynduh jingeh ha ka lawei.
Shillong: Ha ka jingiakhun jong ka I-League hynnin ka sngi hapdeng ka Shil long Lajong bad ka Go kulam Kerala, ka Lajong ka la ioh ia ka jingjop kaba nyngkong ha kane ka samoi ialehkai da 3-1.
Na ka liang ka seng ka la pynpaw ia ka jing kloi ban trei lang bad ka KHADC khnang ban lah ban rat dyngkhong ia kine ki jingwan khaii laitlain jong ki bar jylla ha kitei ki thain.
Ki rangbah ka Seiñraij Mukhla hapoh ka jingialam u Langdoh bad ki waheh Sankur ki la leit sha Madan Tih Khyndaw ban leit pynieng nyngkong ia u diengkhlam uba long ruh u Khnong Blai, bad hadien la pynieng sa ia u diengkhlam ka Mukhla Nongrim ha Madan Slot Masi bad bud pat sa u diengkhlam uba wanrah na ka shnong Mukhla Umlangshor.
Hato U CM Conrad K Sangma u lah ne em ban pynur long ia ka ilp kumba lah ia passed da ka Meghalaya assembly.
Kitei ki longkmie, kiba don kumba 250ngut eiei, kiba ia iaid paidbah, ki dawa, da kaba ong “Pynmih um man ka sngi lym kumta ngin khang tala ia ka PHE".
Ki nongshong shnong kila pyntip mar mar sha ki pulit ka Umkiang kiba la wan shimti ïa kane ka metiap.
U bah Kyrmen u ban jur ruh halor ka jingdonkam ban ai ki jingpynshai paidbah halor ki skim bapher bapher kiba wan na ka tnat Social Welfare bad kyntu ïa ki heh sorkar, ki ASHA, ki Aganwadi bad ki bor shnong ba kin shim khia halor kane, u kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin leit mih sha ki tnat sorkar kiba don hapoh ka district ban wad jingtip halor ki jait skim kiba wan na ka sorkar.
La kylli na u bah Passah hato kitei ki bar jylla ki dei kiba naei, “Ym tip ki dei kiba naei ruh, ki dei kiba bha ne kiba sniew, kumno ngin tip haba tang ka Labour License ruh kim don" u la ong.
Ka party jong ngi kaba kyntiew sha ka shuki President jong ka ri ïa ka kynthei riewlum bad jied ruh ïa u riewlum kum u Myntri Rangbah jong ka jylla," ka la ong.
Ka Honda man la ka sngi ka pynlong ruh ïa ki jingai jinghikai da kaba pynlong ïa ki jingïalehkai halor ka jingshngaiñ ha ki lynti syngkien bad pynlong ruh ïa ki Quiz, ban pyntikna ba ki khynnah kin sngewthuh bad shemphang shaphang ki jingshngaiñ ha ki lynti syngkien.
Kane ka jingiapher jingmut hapdeng kine ki ar tylli ki tnad ka la wanrah ia ka jingeh ia ki paidbah ka Umjaiur ha kaba ki surok ba ngiam ban iaid ar tylli ki kali mynshwa, mynta kam long shuh namar ba sniew surok.
Ha kane ka sngi plie ia une u motdur  ba shi rynieng, nalor u bah Metbah Lyngdoh, la sakhi lang ruh Hima da u Pa’eim  P M Syiemlieh, u bah u bah A Nongbri  SDO Mairang Civil Sub Division, uba la pynpw ba mynta ka snem kane ka jingrakhe pyndon burom ka long kaba kham shong kun ne shongkhia namar ba ka sorkar kmie ka la sdang ba kan shim ia ka sien jam ban rakhe pyndon burom kham kyrpang ia baroh ki khla wait nongialeh laitluid ka ri, kaba long kum ka dak ban rakhe pyndon burom ia ka lyngkhuh dap snem ba 75 snem ka jingioh laitluid jong ka ri.
tangba hap long stad, hap husiar, ym dei ban iaid first gear than na kaba sdang ioh lut umphniang ha lynti.
Ngam banse pat, namar nga kamai jakpoh  nangne bad ruh ban bsa ia ki saw(4) ngut ki khun-ki kti.
Ha kaba nyngkong ki ophisar ka Child Development Project kin hap ban lum ia ka jingtip kaba tikna, hadien kane yn sa phah sha ka District legal service Authority bad hadien ba la dep ban mynjur ki sa phah sha ka Meghalaya state legal service authority ha kaba hangne kin sa ai ka jingmynjur kaba khadduh bad hadien kane ka jingphah ia ka pisa ia kine ki lanot kan sa poi sha ki.
Ïa ka jingkren ai khublei la ïoh na u bah W.C.D.Toi dkhot ka Shnong Mawkyrwat.
Ka la ong ba ioh ba kim pat phah ka jingbthah ka lah ban sa poi ha kine ki sngi.
Shillong, 18 Jymmang:U Chief Executive Member (CEM) ka KHA DC u Bah Pynshngain Syiem u la phah ia ki kyrteng jong baroh ki MDC ban long Executive Member ha ka Executive Committee ba thymmai ka People Demicratic Forum (PDF).
“Hadien ba la iakynduh ia u myntri la ar sien, u la kular ba un peit ia kane ka jingeh jong ki hynrei haduh mynta khlem pat leh eiei", u la ong bad ka jingpynlong ia ka jingshong kyrain ka long shi bynta ban pynsngew sha ki bor ba dei peit ban pynkiew noh ia ka bai bylla.
Shillong, 13 Lber:U MLA ka  South Tura u John Leslee K Sangma u la ther tyngeh ia u Myntri ka tnad ka koit ka koit u Bah AL Hek halor ka jingjubab ka bym iahap ha kaba iadei bad ka jinglong jingman ka mashin CT ha Tura Civil Hospital.
Ka pyrthei baroh kawei ka mad ia kane ka jingeh bad kumjuh ruh ka Jaitbynriew,  kaba kongsan namar kata ka long ba uwei pa uwei u nongshnongshnong u dei ban long shlur bad ban nym kulmar jingmut namar ka jingkulmar jingmut palat kan wanrah jingeh kylla ialade bad iaka dong ka thain hadien ha bud.
Naduh kito ki por Ka Kong Janice ka la leh shibun ban nang pynih ia ki sap  nongthoh jong ka kiba la pynlah ia ka ban ioh ym tang ka jingithuh kum ka nongthoh ha ri India bad ha ka pyrthei ruh, hynrei ban ioh ruh ka nam bad ka burom na ka bynta ki jingthoh babun jong ka.
Kumjuh ruh, ha ka jingleit jngoh jong u Bah DD Lapang bad U Roupon Singh Ronghang (myntri sorkar ka Assam) ia ki phetwir Khasi pnar ha Sahsniang ruh ki pynbna ia ka juh kata ban wanrah ia ki jaka Block 1 napoh Karbi Anglong shapoh Jaintia Hills.
Nalor ki jingkren, ka nguh ka dem, ha kane ka sngi la ioh ruh ia ki jingrwai, ka shad tynrai kaba la pynkhreh bad ai da ki tnat seng bapher bapher.
Hynrei mynta, ula ioh ia ka buit kaba biang tam bad ula pynlut haduh £80,000 lane kaba shongdor T.81.54 lak, ha ka pisa India, ha kaba ula thied ia ka jingthiah, kaba 20 phut ka jingheh jongka bad katei ka long, ba un ioh thiah lang bad baroh 6ngut ki lok jongu, ha kawei ka jingthiah.
George.
Kin don ruh katto katne ki rangïakura ba kynsai jong ka ri kiba la paw bad kine ki kynthup ïa u lahduh ba la jop ar sien ha ka Olympic bad hynriew sien ha ka Asian Championship- u Shiva Thapa, u lahduh ka Asian Games 2018 -u Amit Panghal bad u rangïakura ba la khur takma rnong ha ka Commonwealth Games 2022-u Rohit Tokas.
U la seng bun tylli ki skul ha ri Lum Garo ha Rongjeng, Garobadha, Baghmara bad ha kiwei pat ki jaka.
Shuh shuh u bah Lyngdoh u la iathuh ruh ba hadien ba ki runar kila pyrshang ban kyndang ia ka jaka buh pisa kala sawa ka jingpynsawa (Alarm) kaba jam bad ki runar kila her krad noh na katei ka Bank.
Hynrei, ki la maham ba lada ha kine ki lai sngi, ki bor district kim lah ban pynsangeh mardor lada jia eiei kin hap ban shim jingkitkhlieh.
U Working President ka UDP u Bah Bindo M Lanong u la ong ba la pynkhreh shaid shaid ia ka kam namar ba ym pat tip lypa lano kan wan.
Na ka liang ka UDP ha shuwa ban sdang kane ka jingïalang ba lyngkot ka la pynlong ruh ïa ka jingsngap jar ba shipor ban kymaw burom ïa kine kiba shah siat ïap.
U la kdew ruh ba kiba bun ki nongñiah kali kamai ki dei kiba shu ñiah kali shi por bad kam dei satia ba ki shim ïa kane ka kam kum ka lawei jong ki.
Kidur kiba la shon ha ka por ba ka kylla rong Blue bad ki dur kiba dang shu shong ka pyni ba haduh katno katei ka wah kaba ju bun ki dohkha ka la shah ktah na ka jingwan buhai shnong kine ki Kharkhana Pynmih dewbilat sha katei ka thain Narpuh kiba don haduh kumba 9 tylli.
Nongstoiñ, Jylliew, 28: U bah Golden Nonglong u samla rangbah u ba bat ruh kum u Vice President ka All India Professional Congress Meghalaya bad u Secretary ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, u ba la long ruh uwei na ki kyrtong u ba la ïakhun kum u MLA na Rambrai Jyrngam konstitwensi, u la iehnoh noh ïa ka seng Congress, namar ka jingbym sngew tynnad ïa ka rai jong ka seng kaba la ailad ïa ki MDC ban ïatreilang ha KHADC.Ïa kane utei u rangbah u la pynpaw ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor ha ïing sah jong u kaba don ha Nongstoiñ, ha ka jingïadonlang bad ki riew rangbah jong ka seng kynthup ïa u bah Reeboklang Kharbuli working president Siejlieh, bah Albinus Kharjahrin secretary Nongstoiñ Block Congress Committee, bah Sping Kharmashra Zonal president ka Mawduh area bad kiwei kiwei ki riew rangbah ki riew pawkhmat ki bym don party shano shano ruh.
Kaba pher ha kane ka juk kaba mynta ka long ka jingkiew stet jong ki kam ba iadei bad ki dawai bad ka internet bad lah ban pyndonkam ia kine ban ialeh pyrshah ia ka jingsaphriang jong ka jingpang COVID 19.
U Superintendent of Police (CID), ula bthah ia ki riew paidbah, ba kim dei satia ban ai jingtip ia u aadhar number, lada jia ba don kiba kylli, da kaba shu phone.
“Ki don ar tylli ki district council kiba la dep phah ia ka jubab sha ka sorkar jylla halor kane ka kam bad ngi dang iai ap ia ka rai na ka Kashari halor kane ka kam", la ong u Bah Tariang bad bynrap, ‘ dei namar ka jingiaid buddien ka Seng Khasi ba la pynlong ia ka sorkar ba kan shim khia ia kane ka kam".
Aizawl: Ka Mizoram boundary commission, ka kren shai, ba ka jing iakren pynbeit pud bad ka Assam, ka dei ban long, tang lyngba ka ain jong u snem 1875, kaba dei ka ain, kaba la tip, kum ka  Bengal Eastern Frontier Regulation (BEFR) of 1873.
Ha ki san sngi jong kane ka 7th Winter Camp & Youth Leadership Training ki khynnah Scouts-Guides, Rovers bad Ranger ki la ïoh shibun ki jinghikai bad jingtip shaphang ka Scouts-Guides Movement kiba kynthup ïa ka rukom teh tyllai (Knoting & Lashing), rukom shna ïa ki jaka buhtiar buhtar (Gadget) haba don ha ki Camping, First Aid, Trekking, Whistle Signal, Estimation, Compass & Mapping bad ruh ki bynta ba ïadei bad ka Youth Leadership.
Ka jinglong ain jong kane ka Citizenship Amendment Act 2019 ka la pynkyndit thiah ia bun ki paid Nongshong shnong ka Meghalaya bad ha kane ka kynti namar ka jingshep tieng ia ka jingma ioh ba ka jaidbynriew ka kylla rit paid ha la ka Ri lajong.
La suba jur ba ka daw ba ka dei ka ing ka la ing ka lah ban dei na ka jingthut ha ki bording ilektrik namarba ka la dei ruh ka ing kaba la rim bha.
Ki ba riewspah pat ki lah ban pynlut katba ki sngewmon ha la ka mynsiem la ha ka liang ka bam ka dih, ka byrngia, ka niam ne ha ka imlang sahlang, tangba ym lah ban len pat ba kiba kham riewspah ki dei barabor ki ba kham byrtia ban pynlut ksan ha kano kano kaba kim da mon than ka mynsiem.
U Waheh Shnong jong ka Mynkrem Shangpung u ma Nidamon Chulet, ula ong ba ia une u khaw u MDC ka thain ula sam haka 10 tarik une u bnai.
U la pynpaw ruh ba na ka 100%, kumba 60% ki marbam ki poi bad hap thied na shabar, kumta ha kane ka jylla dang donkam kiba ri jingri bad ban sengkam lajong “Lada ki nongwei ki wan shane sha jylla ki im, balei ma ngi ngim lah, kumta dei ban knieh noh ïa ki kam khaïi na ki nongwei.
Gazette- Dulirsorkar ka dulir ba thoh ne shon ïa ki jynthoh ba kongsan jong ka sorkar na ka bynta ban ïaineh kum ka aiñ ryngkat ki kyndon ba la kynthup ha kano kano ka bynta jong ka kaiphot katkum ba la thawaiñ ha jylla.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long mynta  20,26,092 ngut ha ka ri baroh kawei.
Ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba rit kaba ka jingheh ka long tang 22,429 Sq.
U bah HDR u la ong ba ki don kiba leit pynshoi sha ki paidbah ba haba wan jingiarap ma u kim dei ban treh.
Ka MPCA, ka ong shuh shuh ba ka Gujarat Secondary and Higher Secondary Education Board (GSHSEB), kam shym la mynjur ban pyndonkam Aadhaar, ia baroh ki khynnah kiba ialeh ia ki eksamin Class X bad Class XII bad kumjuh ba ka tnat pyniaid kali jong ka Moradabad, jong ka sorkar Uttar Pradesh, namar ba ki kyntait ban pyndonkam Aadhar, na bynta kiba kwah ban ialeh laisen, kiba rejister number kali bad ki permit ruh kumjuh bad kumjuh ruh ba ka sorkar India, ka la pyllait ia ka Meghalaya, Assam bad ka Jammu and Kashmir, na kaba pyndonkam Aadhar number, na ka bynta ban ioh lyet shet ne khaw reshon.
Halor ka jingshah lute ka Petrol Pump ha West Jaintia Hills, ha ka 10tarik Rymphang 2017, ha ka surok ban leit sha Shangpung, ki pulit ki la kem ia ki arngut ki runar na Cochin, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ha kaba ki la wan ialam ia kitei ki runar sha Jowai.
Ka donkam ruh ban phikir bha iaka mashin EVM ha ka port hep vote ban lait na ka jingleh buit tuh ki briew.
Ha ka U-16 pat na ka liang ki shynrang ka nam nongialehkai ba kynsai la rah ia ka da u Waiborlang Syiemlieh ka Rising Secondary School bad na ka liang ki khynnah kynthei la rah ia ka da  Latympang  Lyngdoh Marshillong ka Nativity Hr Sec School.
Ha kane ka jingïalang ki longkmie na ki VO bad SHG ki la ai ïa ki jingrwai, ki skit bad ki jingshad tynrai.
Kumjuh ruh haba ïa kynduh harum haneng ki ju da ïa kylli, juh da ïa pyrthew.
Hadien shi phang por ki ia khreh bam baroh ar ngut.
Bun ki kyrtong kiba mih madan ban ïakhun ïa kane ka elekshon kim ym ïoh wat tang ïa ka bai security vote ruh lada kim ïaleh da ka bor ka pisa hynrei namar ba ki khlaiñ ban theh pisa, ki bym ler eiei ruh ki jop beit namar ba baroh ki ïakwah ïangop beit tang ha ka jingsngewbha khlem pyrkhat ïa ka lawei ban wan.
