Ha ba kdew ïa ka phangma ka ba lah ban urlong ha ka lawei ynda la dep thaw sorkar ka long kaei kaei ka ba baroh baroh ki thrang bad angnud ban tip noh kloi katba lah.
Haka Under-17 Girls ka North Liberty HSS kala pynliem iaka Riwar Jaintia Church of God SS da 5-0 kol.
Jowai, Nailur, 12:Ka ophis jong u Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills, ha ka Lah Sngi u Blei ki la kyntu ïa ki bahaïing hasem ban shimti noh ïa ka met ïap kaba dang sah ha Civil Hospital, Ialong jong u Marsanki Tariang, na ka shnong Priang West Jaiñtia Hills District.
Nongstoiñ, Naiwieng 1: Ka ophis jong u Block Development Officer (BDO) Nongstoiñ, ka pyntip paidbah ba lyngba ka Meghalaya State Rural Livelihood Society, kaba dei ka tnad kaba pyntreikam ïa ka National Rural Livelihood Mission jong ka Sorkar kmie, ka khot application na ka bynta ka jingpyntreikam ha ka kyrdan Block Resource Person (BRP), ka ban peit ban khmih ïa ka jingshakri ha ka jingpyntreikam lyngba ka Social Inclusion bad Social Development, ha ki shnong kiba hapoh ka Nongstoiñ Block.
Kane ka jingjia kala jia marjan ka khappud ka Assam kaba dei ka jaka ba ju wan bha ki hati khlaw ban wad bam.
Wat ka America kaba dei ka paralok bajan tam jong ka Israel ba la jur ki jingialeh na ka daw ka jingsheptieng ia kiwei pat ki ri ka pyrthei.
Shillong,21 Naitung:Dang khyndiat sngi ki la mih ki kynrum kyn ram hapdeng ka MLCU bad ka KJP Assembly namar ka jingiakynnoh sah ram  kaba T.90 lak tyngka  ha kaba ki la mih ruh ki jing bym ia sngew thuh jingmut hapdeng ki Pastor, namar ka jingmih khubor shaphang ka Martin Luther Christian University bad ka KJP Assembly.
Ha ki sngi ba mynta ka jingleh burom ia u myllung ka dei ha ka 18 th December kaba dei ka  sngi khlad ka jong u (18 th December,1940).
Shillong, 13 Risaw:Haduh mynta ki la don 6 ngut ki MLA kiba la pynthikna ban rung sha ka NPP shwa ban wan ka elekshon lashem snem ha kane ka jylla.
Mynta ka sngi kin don haduh saw tylli ki jingïakhun kiba yn pynlehkai ha ar tylli ki madan, ki ar tylli ki jingïakhun ki ban long ha madan 1st Ground SSA Stadium, kaba nyngkong kan sdang ha ka por 1:10 baje mynsngi hapdeng ka Nongmynsong SC pyrshah ïa ka MLP FT.Nangta bud sa ka jingïakhun kaba ar ha ka por 3 baje hapdeng ka Pomlakrai SC pyrshah ïa ka  Mawryngkneng SC.Katba ki ar tylli ki jingïalehkai ki ban ïakhun ha madan 3rd Ground MFA Turf, Polo, kaba nyngkong ka long hapdeng ka PFR FA  pyrshah ïa ka  Nongkseh SC por 1:10 baje mynsngi bud sa ka jingïakhun ha ka por 3 baje nohphaisngi hapdeng ka Umpling SC  pyrshah ïa ka  Mylliem Lum SC.Khliehriat risaw 12: Kumba long ha kiwei kiwei ki jaka hapoh ka jylla, ha East Jaiñtia Hills District ruh la pynlong ïa ka Mock Exercise ha kiba bun tylli ki jaka, kane ka mock exercide ka long ban ai jinghilai ruh ïa ki paidbah ba kin tip kumno ban leh ban ai jingiarap lada khie u jumai bad lada jia ban don ka jingtwa khydew bad jingtwa ki iïng ki sem, ïa kane ka prokram la pynlong da ka tnat Meghalaya State Disaster Management Authority (MSDMA), ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka National Disaster Management Authority (NDMA), Ministry of Home Affairs, Government of India, the District Disaster Management Authority (DDMA), East Jaiñtia Hills District.
Katei ka jingthoh ka la ong biang ba mynta ki shynrang Nepali ki la shongkha ia ki kynthei Khasi bad ki la ioh ia ka jingdon jingem jong ki bad kan poi ka sngi ba kin ioh lut bad ban pynkylla ia ka jait Khasi jong ki sha ka jait Nepali.
La maham tyngeh ia baroh ki nongshong shnong ba kum ha kane ka por ba u khniang jingpang Covid-19 u dang pur sted ba kim dei ban phah wan kai iaki paralok parajor, ki bahaing bahasem ne ki para marjan marpa bad ban ia rung na kawei ka iing sha kawei pat bad lada lap ia kiba leh pyrshah ia kane yn hap ban aiti sha ki bor jong ka ain.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingwan ujor da ka ejahar, na ka liang ka seng ka la ong ba kiba bun ki paidbah ki la ong ba utei u nongkynthoh u don ïa ka hok ban kren katkum ka riti synshar jong ka Ri India.
Kitei ki 6 ngut ki kyrtong kiba la thikna ban ïakhun ha kane ka election 2023 na Umsning Constituency ki kynthup ïa u Dr.Celestine Lyngdoh na ka party Congress (INC), u Bah Jason S.Mawlong na ka party NPP, u Bah Sunshine Makri na ka party UDP, u Bah Primson Makdoh na ka party HSPDP, U Bah Donlang Sohkhlet na ka party PDF bad u Dr.Ricky A.J Syngkon na ka party VPP kaba dei kawei na ka party ba dang mih thymmai hapoh ka jylla Meghalaya.
Ka leit jia kumta ka dei namar ba naduh ka iktiar Dorbar Dalariti (District Council) haduh ki kynrem lyndan, ki seng niam bad kito ki ba dei ban shim bynta ha kane ka bynta ki long kiba khlem da sngewthuh janai bad ka long synjor ka rukom pyntreikam ha kane ka bynta.
"U Modi u la pyndonburom ïa u Shaheed Udham Singh bad baroh kiwei ki riewshlur kiba la aiti lut bad len lade ban pha ïa la ka jingim na ka bynta la ka ri.
“Naduh ba nga aiti sha ka ain la thanda ban pynsaphriang khubor lamler ha whatapp ha facebook.
Ïa ki kol na ka Khliehmyntdu Neinchnong Mihmyntdu la thep da u Arkini Chyrmang ha ka minit ba 21 bad u Bandaia i Ryngki ha ka minit ba 54.
Mynta ngi ia kren ia kata ka temple kaba lai.
Kine harum ki lad ki lynti : Kiar na ka jingdih kyiad manla ka sngi bad dih kyrni iehnoh ka jingdih sikret lada phi dei napdeng kito kiba dih sikret kiba don jingma na ka jingkiew ba khah khah ka Blood Pressure, kiar ruh haba kiwei ki dih sikret namar kane ruh ka ktah lang ïa ka koit ka khiah ka met jongphi, jied ki jingbam kiba tei bad kiba khuid kiba lah ban ïada bad tehlakam ïa ka blood pressure bad ka donkam ban pynmlien kilanmet manla ka sngi.
Shillong,22 Naitung:U Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council u bah Ardent Miller Basaiawmoit uba bat ruh ha ka juh ka por kum u MLA bad MDC ka Nongkrem, ha ka jingia kren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u la ong ba ka jingujor pyrshah ia ki MLA bad MDC kiba bam ar maloi ka dei tang ka jingtieng jongno re jongno ia kane ka EC ba thymmai mynta kaba la ialam da ka HSPDP bad kaba ia treilang bad ki seng riewlum hapoh ka lama jong ka All Regional Party Alliance ( ARPA).
Lah ban pynkynmaw, ba la pynshong shuti ia U Alok Verma bad ia Rakesh Asthana, Deputy Director ha U Risaw 2018, namar ba ka don ka jing ia kynad jong kitei ki arngut ha katei ka ophis.
Nalor nangta haka por 5baje shiteng nohphai sngi hadien ba ynda ladep pynialeh iaka phutbal final, yn ioh ruh iaka rwai ka siaw ban wan rwai da u DJ.Ban shan ryngkat bad u DJ.Spread Base.
Ka jingkynnoh bad ka jingkynthoh ka long tang ban shu tap eitmiaw ïa la ka jong ka iwtung bad ban theh kti beit ïalade.
U Bah Robertjune u la ong, ka la don ka jingkynthoh bad jingkynnoh na kiwei, kiba la shu kynthoh khlem lah pat ban pynshisha, kum ka jingkynnoh ba kum ki Balang ki la pheil, ki seng ba bun ki la ïalam bakla hynrei kim shym la lah pat ban pynshisha bad tang ban shu pyrta bad hylla ha surok.
Kiwei ki Dukan ba shah ban plie : Kine ki dukan ba la shah ban plie ha shnong ki dei  ki dukan die jhur, dukan die soh bad dukan die kwai bad tympew, dukan die doh dohkha, dohsniang, dohsyiar, pylleng, die ktung, dukan die marbam mardih (grocery shops).
Kumta, lyngba kane ka dorkhas ba la aiti sha u Myntri ka tnad Revenue, ka UDP Ri-Bhoi District ka la kyrpad jur ia u Myntri bad ka sorkar jylla, ba kan shim khia halor kine ki jingeh ba ki paid Khasi ki ia kynduh ha Block II bad khamtam ban pynsangeh shi syndon ia kitei ki khyrdop lum Khajna ba la buh da ka Assam, ia kaba la ai wai sha ki Nepali kaba long kawei na ka jingeh kaba khraw ba ki paidbah nongrep ha katei ka thain, ha katei ka dorkhas ba la soi da u President ka UDP, Ri-Bhoi District, u Bah Donbok Khymdeit bad u General Secretary ka UDP, Ri-Bhoi District, u Bah Raynald Kharkamni.
Haba ïaphai ha baroh ki liang ha kaba ïadei bad ka imlang ka sahlang ka Jaidynriew jong ngi ka la shah iuhroit ha kiba bun ki liang ha ki mynder la kadei ha ka khaïi ka pateng, ka ïew ka hat ne ka longïing longsem.
Kawei ka kam ka long ban pynmih noh shabar ia ka um kaba u jingthung u ring da ki thied ha ka khyndew.
Kum ka seng saiñ pyrthei kaba heh bad kaba dei ban trei na ka bynta baroh lang ki nongshong shnong jong ka ri India, bunsien ka shah buh jingkylli kum ka seng saiñ pyrthei namar ka don ha ka ïa ka kata ka jinglong tynrai Hindu lane Hindutva.
U la ong ba hadien ba ladep ban leh ia ka jingtohkit, ki trai jaka kiba dei trai ia ka jaka ba lap ia u dewiong, kin shah tohkit bad kin sa phla mano ba dei trai ia u dewiong bad naei u wan mih u dewiong.
U la ong ruh ba u la ïoh jingtip ba ka sorkar ka la dep khot Tender ban pyntrei ïa ka surok na Nongstoiñ Rambrai haduh Kyrshai, hynrei u la ïoh jingtip ba ka jingpyntrei ka long tang 37 kilomitar katba ka jingjrong jong ka surok na Nongstoiñ haduh Kyrshai ka don kumba 70 kilomitar tam.
Kiwei pat kiba la ia don lang ha katei ka sngi ki long u MDC ka thain u bah Jansing Tynsong, ki Parliamentary Secretary ka sorkar u bah Celestine Lyngdoh bad u ma Justin Dkhar, u rangbah shnong ka Urksew-Wahpathaw u bah A S Lyngdoh, ki riew pawkhmat ka thain Ri-War Mihngi , ki ophisar sorkar bad kiwei pat ki kynrem ki lyndan.
Kane ka jingkyrduh bording ka la nang jur shuh shuh hadien ba u slap lyuir uba dei ban wan ums hym la wan, namar ka jylla ka la mad ïa ka jingrang rykhiang naduh u bnai Lber ter ter tad haduh kine ki khyndiat sngi jong u bnai Jylliew.
La sngewthuh ba lada ka jingiakren kam iaid bad kitei ki nong ia khih paidbah, ka sorkar kan pynjari da ka synshar shipai.
Kane ka skhim kan treikam na ka bynta ki briew kiba shong dukan madan ha ki jaka sor bad kumjuh ha ki thain nongkyndong.
“Namar kata, na kane ka jinglong jingman ha ka saiñ pyrthei, nga ïohi ba ka NPP kan kynjoh ban ïoh ïa ka jingjop ba mar shiteng na ka jingdon ki MLA ha Jylla bad ngi sngewskhem ba ngin kot ïa kane" ula ong.
Shillong, 10 Jylliew:Ka Indigenous  Biodiversity & Social  Welfare Organisation  (IBSWO) kan pynlong  jingialang paidbah ha  Madan Tirot, Mission  Mairang ha  ka  sngi  Palei,  13  tarik u  Jylliew  (June),  2013 naduh 10:30  myn step na ka bynta ban  pynpaw jingpyrshah  ia  ka jingthmu den um ia ka Wah Khri da ka Sorkar  Assam.
Dei mar ïa thaw ïa ka Sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka party NPP ba ka la sdang ban bishni bad pihuiñ ïa ki nonghikai bym dei Sorkar ba kim bit satia ban shim bynta ha ki kam paidbah (politics) haduh ki kam long Sordar bad Rangbah Shnong ruh kumjuh.
Shillong, Jymmang 11 : Ka ïing Bishar ba donburom jongka jylla ka Meghalaya High Court mynta ka sngi ka la pynwai noh ïa ka mukotduma PIL halor ka Roster System hadien ba ka sorkar ka la rai ban pyntreikam noh ia ka Roster System kat kum ka Reservation Policy, tangba ha kaba ïadei bad ka jingpynsangeh thungkam, kane kan dang bteng beit hapoh ka jylla.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Prestone Tynsong u la iathuh ba na ka liang ka sorkar kan buh shuh shuh ia ki khyrdop ban register bad ban screening ia ki briew ki ban wan na bar ka jylla bad kine ki khyrdop thymmai kin trei kam noh naduh ka 15 tarik u Jymmang 2020.
Ïa katei ka lympung ban sa pynlong ha Lama Villa Community Hall ha ka por 10:30 baje mynstep yn plie pyrda da u Bah S.Swett (MSOA) kum u kongsan ha ryngkat u Bah A, Marbaniang uba dei u assistant rangbah shnong jong ka Lama Villa kum u symbud kongsan.
Ka Amino Acid lane Tyrosine ki dei kiba pynjur ka jingpynmih ka Hormone ha ka met, bad jingai bor ia ka jabieng ha ka jingpynelt jingmut.
Ia kane ka workshop la pyniaid da u Bah Tyllinglang Myrthong.
Shillong:  Ka sorkar jylla shen kan aiti noh ia ka Iew dohkha sha ka shnong Saiden, Nongpoh, Ri Bhoi District mynta u bnai.
Ha kajuh ka por, yn ym shah dih ïa kino-kino ki jingdih pynbuaid ne ban ïadon bynta ha kino-kino ki kam be-aiñ hapoh ki kali.
U la ong ruh ba ka jingai jong ka trading laisen kan long kat kum ki kyndon jong ka Sixth Schedule bad ka District Council ka dei ban phah wad bniah bha bad lada ki dei ki bar jylla ki ba la sah da ki phew phew snem ha kane ka jylla kiba dei hok ban ioh ban pynthymmai ia ki trading laisen ki District Council kin hap ban ai.
Hapdeng ka jingtrei shitrhem naka bynta ka bha ka miat jong ka Jaidbynriew, ngi lap bad ïohi ba bun ki matkam ba la ïakhih ki dei bad ki long tang najrong nasla, ngim pat lap ngim pat ïohi ba kita ki seng ieit ri seng ieit Jaidbynriew ba kin wanrah ïa ki matkam kiba ïadei shaphang ki Hok ki Riti, ki Niam ki Rukom bad kiwei kiwei kiba la mih la kyrsoi naka thymmei ka tynrai longbriew manbriew jong u Khun Khasi Khara Hynñiewtrep Hynñiewskum.
Ki Life Members jong IRCS,Jowai Branch, ban pynshai iaki paidbah halor ki lad jingiada kala hiar sha ki 16 shnong ha kane ka district haka 24 bad 25 tarik une u bnai ban batai iaki lad jingiada ban nym pynphriang ia kane ka khlam COVID-19, kaba iabit na uwei sha uwei da kaba synriah, jyrhoh bad ba pajut kti ba tngit.
CC.Ka lad Wahingdoh (No-Entry Point) shaduh ka ophis Hima Mylliem kan dei ka “BYM SHAH PYNIENG KALI".
Une u nongialam ka FKJGP ula ong ba ka jingdawa weng noh ia ka AFSPA ka dei kaba la slem bha bad mynta kala dei ka por ia ka Sorkar India ban weng noh shisyndon ia kane ka aiñ na ka thaiñ lam mihngi baroh.
Lada 3000 km ka surok ladei ban siang ha ki jaka nongkyndong, mano ba ïoh nong, ki lad pynïasoh jongno kiba la poi sha ki shnong kiba don sha kyndong eh jong ka Jylla bad lada T.14000 klur la pynlut ha ka MGNREGS skhim, mano ba ïoh jingmyntoi, ki lynti ïaid kjat, ki ïingdorbar shnong, ki ïing skul, ki madan ïalehkai, baroh kine ki dei na ka skhim MGNREGS ha ki shnong, mano ba ïoh jingmyntoi, ki dei ki paid nongkyndong kiba ïoh jingmyntoi," ula bynrap.
U la ong ba la kumno kumno yn pynlong noh ia katei ka Dorbar bah ha ka taiew ba khadduh jong u Nailur ne ha ka taiew ba nyngkong jong u Risaw mynta u snem.
Ka India ka la jied 23 ngut ki nongïalehkai ban ïashim bynta ha kane ka Tournament bad kine ki long ka Aditi Chauhan, ka Linthoingambi Devi, ka Shreya Hooda, ka Dalima Chhibber, ka Sweety Devi, ka Ritu Rani, ka Ashalata Devi, ka Ranjana Chanu, ka Manisa Panna, ka Arifa Sayed, ka Anju Tamang, ka Karthika Angamuthu, ka Ratanbala Devi, ka Priyangka Devi, ka Martina Thokchom, ka Santosh, ka Apurna Narzary, ka Grace Dangmei, ka Soumya Guguloth, ka Manisha, ka Pyari Xaxa, ka Renu bad Dular Marandi.
“Nga ïohi ba ka don ka seng saiñ pyrthei kaba dawa ban khot dorbar kyrpang, ha ka jingshisha kane kam donkam satia na bynta ka polisi, namar ban khot dorbar kyrpang ka donkam tang haba ka sorkar ka thmu ban pynkylla ïa ki aiñ (act) ym ki polisi," u la bynrap.
La iathuh ba ka sorkar Israel, ka la mynjur ia 200ngut ki Bnei Menshe ban leit ialam mynta u snem bad nangta sa 400ngut ha u snem 2014 bad nangta sa 300ngut ha u snem 2015.
Ha kane ka ilekshon ba la dep, ki la don haduh 369 ngut ki kyrtong kiba la ïakhun bad kine ki kynthup ïa 333 ngut ki shynrang bad 36 ngut ki kynthei.
Ka Election Commission of India (ECI) ka la pynkynriah kam ïa u Superintendent of Police (SP) ka North Garo Hills, u Bruno A.Sangma lyngba ka hukum kaba la pynmih ha ka Sngi Balang.
Ha West Jaintia Hills, ki don 39 ngut, ha kaba ha Amkoi Cluster 11, Mynso Cluster 11, ha West Khasi Hills ki don 19ngut, ha kaba ha Pyndengrei Cluster ki don 7ngut, nalor kiwei pat.
Kumno ki leit ai jubab hakhmat ki paidbah ha ka MDC Election kaban sa long ha u bnai March 2024? Bun ki nongkyrshan ka UDP na ki unit bapher bapher kiba la ïa pynpaw ka jingsngew mong ba ki shah pynjah burom ei kha ma kha ha ki nongïalam jongki.
Balei ki khynnah jong ngi ki kham im shabar ban ha state lajong, ne Balei ba ka suki ka ioh ka kot?Ka daw ba kongsan ka long ba ngim don system ne proper planning hangno hangno ruh.
Ia kitei ki kyntien ula kren hadien ba ula pyntian smai ia ki 5 ngut ki nongkitkam ka CEC ka seng kum u kongsan ha ka prokram ba la pynlong ha Indoor Sport Hall, Mawlai Datbaki ha ka sngi saitjain.
“Ngi la shah ïa ki ban pynkha ïa I Khun bad ki la ong ba ka Kurim jong nga ka la kha ïa I Khun ba la ïap.
Ha kajuh ka por u la ong ba kaba lyngngoh ka long ba ha katei ka thaiñ naduh Kampholduli haduh langpih ym don uwei ruh u nongshong shnong uba dei u nong Assam, lait tang ki Garo ki Khasi bad ki Nepali.
Kumta la ong ba ia kito ki shipai ki bym treh ban leit iakhun sha madan thma, ki bor pyniaid ka Russia ki bret ia kitei ki shipai hapoh jong ki thliew ba la tih khnang ban set along ia kiba leh pyrshah ia ka aiñ bad ia kitei ki thliew byndi la khot ki ‘Zindans’.
Tang lada la pynbna emergency ha ri India ne ha kano kano ka jylla ba ki bor sorkar ki lah ban pynsahngeh shipor(suspend)ia ka fundamental Rights jong ki nongshong shnong.
"Nalorkata, u ong ruh ba ka jingjop jong uno uno u nongialam ne u nongmihkhmat kadei eh ha ka jingtrei bad ka jingsngewthuh jingmut jong ki nongïalam kumba ki don khrui ha katei ka sngi.
Lah ban kdew ba ki pulit ki la kem 12 ngut ki briew kynthup 6 ngut ki kynthei bad 6 ngut ki shynrang halor ka jingkynnoh ba ki donkti ha ka jingjia ha Smit ha kaba la wanrah ia ka jingkhlad noh ki lain gut na ka longing namar ka jingtied u paidbhur halor ka jingkynnoh kum ki menshohnoh.
Watla ia kane jaka la ker kynroh na baroh sawdong, hynrei haduh u Naitung mynta ka snem, ym shym don ban khang ka rung ka mih sha kane ka jaka, ha kaba ki briew khamtam ki khynnah ki ioh ban rung ban mih laitluid  sha kane ka jaka.
Ka jaitbynriew ba bun paid to burom ia ka jaitbynriew rit paid.
La ïathuh ba u Sylvester Siangshai u dei ruh u Pulit ka 3rd MLP Battalion jong ka ka West Jaiñtia Hills District.
“Ka long kaba sngewsih ba katto katne ki Nongïalam kila pynlong ishu khamtam haba ki paidbah kila ïoh ïa ki kam pynroi.
Naka liang u MLA ka Jirang u Bah Sosthenes Sohtun u la ong ba ka thong kaba hakhmat kaba la pynlong ïa u MLA ka Jirang ban pynkup burom sha ki samla pule kiba la pass bha haka eksamin SSLC ka dei namar ba u kwah ban ai mynsiem ïaki samla pule bad ban kyntiew ïaka pule ka puthi ha katei ka thaiñ kumba ki samla ha katei ka thaiñ kim duna shuh haba ïa nujor bad kiwei kiwei ki constituency.
“Mano ba khlieh ïa ka tnat Pulit, nga hap ban buh ïa kane ka jingkylli ha phi? ong u Bah Kharkrang haba kren ha ka Common Plat form kaba la pynlong da ka Dorbar Shnong Wahingdoh na ka bynta ki kyrtong kiba ïakhun ilekshon na North Shillong constituency.
Kano kano ka briew kaba shongkha khyllah jait kam donhok ban kam nongkynti ïaka kamai kajih u mynbarim lait noh tang ki khun kynthei jong ka bad lada jia ba kam don khun kynthei yn ioh pateng da ki para ki hymmen jong ka.
Iwei-ar tylli ki trok, shen ka la long ka kam ba man ka sngi sha ka 20-30 bad don ruh ki sngi ha kaba 50-60 tylli ki trok ki ïaid.
Na ka liang ka ABVP Jowai ka kitbok kitrwaing ïa kine ki 56 ngut ki samla pule ba kin dang ïai kiew shaphrang ha ki jingpule ba khah shalor ban long ki lawei ba phyrnai jong ka ri bad ka Jaitbynriew, shuh shuh kane ka jingsam khusnam kan dang ai mynsiem ïa kitei ki samla pule ha ka lawei ba phyrnai jong ki.
“Pulit Mumbai, da ka sticker, kaba don rong aiu, ngan tah ha ka kali jongnga, ba ngan mih ban leit sha iing ka samla jongnga.
Ka jingïalehkai kaba khatduh na ka Group-A kan long ha ka Sngi Thohdieng hapdeng ka PFR Football Academy pyrshah ïa ka Laitkor SC ha ka por 2:30 noh phai sngi.
I Fr (Dr.) Denis Lalfela, Director, Don Bosco Centre for Indigenous Cultures (DBCIC), Atul Nikam, State Director, NYKS Meghalaya, Sayyad Ali, State Director(I/C), NYKS, Assam, Gopajit Das, Media & Communication Officer, PIB Shillong, Bah F.Rumnong State NSS Officer, Bah Donavan Rapsang, Deputy Director, NYK Shillong, ka Sneha Shaw, ASO, ki la iashim bynta lang ha kane ka prokram Clean India.
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Iatyllilang FC Wapung kala lah ban pynliem ïa ka Jalapang FC Wahiajer lyngba ka jingïashut kol kynthei da 7-6 kol.
Kumba 13 ngut ki briew ki la suba shah tap im hapoh krem dewiong hadien ba la shlei kynsan ka um hapoh krem kaba jrong kumba 300 metre eiei ba ki rung ban tih dewiong ha ka jaka kaba khot ka Ksan ha ka shnong Lumthari, ka East Jaintia Hills ha ka 13 tarik mynta u bnai.
Ïa kiba wan na thaiñ Jowai, East & West Jaiñtia Hills, kin rung na lad CHC Ummulong.
“Kumba ha ka por u Jisu kito kiba donkam jingpynkhiah na u ki ong, lada me mon me lah ban pynkhiah bad u Jisu u la jubab ba u mon ban pynkhiah ngi ruh ki nongtrei hapoh ka shatri MePWU ngi ong ïa ka sorkar lada phi don ka mon phi lah bad phi don ruh ka bor ban pynurlong ïa kaba ngi dawa" u la ong.
Ka Balang ha Pergamos ka mut ka jingiathoh shongkurim (marriage).
U tyngshop kongsan, u Synran Najiar u la kyndeh ban shim ïa ka bynta jong u Het Rande kum u ba im shisha ha kata ka juk hyndai ha ka sawdong sawkun ba mynbarim.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 17: Ka ophis jong u Deputy Commissioner, (Supply) West Khasi Hills, u la pyntip paitbah ba ïa u khaw ration jong ka scheme NFSA 2013 jong u bnai Kyllalyngkot 2023 na ka bynta ki longïing AAY, PHH bad NON-NFSA, kiba hap hapoh ka West Khasi Hills District bad kiwei kiwei, la dep ban pyllait bad ïa une u khaw ration la dep phah sha ki nongsam ration.
Kiba la khlad na kane ka jingjia ki long U Katdilia Khonglah 26 snem ka rta,u bah Morison Dkhar 40 snem ka rta, ka Synran 16 snem ka rta bad ka Lapynshai Khonglah 28 snem ka rta.
Kane ka sien jam barit kaba ai bynta lem (equitable distribution) ia ki khun baroh jong ka iing, kynthei bad shynrang, ia ka Ancestal bad Self Acquired, ryngkat bad ka sap ka phong jong ki khun samla jong ngi bad ka spah mariang kaba don ha ka jylla jong ngi, kine hi ki ban tei bad pynstet ia ka roi ka par ha ka jylla jong ngi ba kin long ki mawjam ha ka ban pynurlong ia ka jingangnud jong u Myntri Rangbah ban ioh ia kata ka $10 billion economy.
Kumba ngi tip ba ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba la tap byllen da u riewngeit Khristan, hynrei kaba lyngngoh pat ka long ba ka jur bha ka jingsngew iapher jait iapher kynja bad ka jingiapher niam kaba la lam sha ka jingsyier ka shong suk shong sain ia jaitbynriew rit paid kiba shong ha ki shnong ki kyntoit kane ka jylla.
U Bah Nujorki, u la wanrah ia kane ka mat ban iakren hapoh ka ïingdorbar mynta ka sngi Palei lyngba ka ‘call attention’.
Ngi don ka road length kaba 172 KM ha ka thaiñ Sohra bad ngi la ïoh mang tyngka ban pyndep la kumno kumno 90 KM", la ong u Bah Gavin.
Te ha kaba ïadei bad kane ka phang ba mynta u snem ha ka  30 tarik Nohprah 2023 ka dei ka sngi lyngkhu snem sngi ïap jong u Woh Kiang Nangbah namar la sdien phasi ïa u ha ka  30 tarik Nohprah  1862, ka dei ka sngi baka Ri Khad-Ar Dolloi baroh kawei  ïaam pangnud.
Halor U bah Rana, u bah Therbor, u ong ba ka jing pynmih ia ka jingkieng ksiar, ba nyngkong, ka la ktik jingmut ia ki briew, kiba bun, ha kaba dei lyngba katei ka thup jingrwai, ba ki sa mih sa shibun ki nongrwai Khasi.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Prestone ula ong ba ka rai mynta ka shong ha ka HNLC bad ka Sorkar ka apktien na ki ban pynïaid shakhmat bad ka jingïakren ïasuk.
U Principal Chief Conservator of Forest (PCCF) u Bah B.K.Lyngwa haba kren khyndiat shaphang ka jingrakhe ïa ka sngi pynneh pynsah ïa ka mei mariang, u la ong, “kane ka sngi rakhe ha East Jaiñtia Hills District ka pynsah kynmaw naba baroh shi katta ki snem haba ngi rakhe ïa ka sngi pynneh mariang ngi la leh klet shibun ki phang bad bun ki jingeh ba ngi ïakynduh, na ka daw ba ngi la pyntngit, pynjulor bad shim palat na ka mariang.
Kine ar tylli ki iew, katkum ka jingthoh na ka sorkar, la mynjur da ka sorkar bad shen yn sa sdang ia ki kam ban shna ia ki.
Haka sngi Balang ka bor synshar jong ka West Karbi Anglong kila wan sha katei ka jaka haka jingialam u Border Magistrate, West Karbi Anglong, Assam ryngkat ka pyrton pulit bad CRP.
“Ngi kiba ïalam mynta ïa ka saiñpyrthei ngin ym shah da lei lei ruh ïa kane ka jingpharia.
