Katei ka dei ka komiti kaba peit tang na ka bynta ka Khasi bad Jaintia Hills.
“Ka dei ka kamram jong uwei pa uwei ban ban tyngkai bad ban pyn neh pynsah ia ki tyllong um kiba don ha ki shnong bapher bapher ka Ri Khasi," la ong u BDO.U Paiem Balajied Syiem da kaba ai ki kyntien kyrkhu kyrdoh ia ki khun ka Hima, u la ai jingiaroh ia ka Mawryngkneng C&RD Block bad ki VEC hapoh ka shnong Umphrup.
Ka SymphoNE ka thmu ban wanrah kawei ka jingpynbeit ban weng ïa baroh ki jingeh ba kinongjngohkai bad kito kiba trei ha ki kam jngoh kai ki ïakynduh bad ruh ban pynbeit ïa ki jingeh ha ki kam logistic bad ki jingdon jingem, ka jing duna jingtip ki nongjngohkai shaphang ki jaka bad ban pynsaphriang jingtip sha ki briew bad ruh ka jingpynïaid iew bad kajingkyntiew ïa ki kam.
Hakatei ka jingiakhun u khlur thep kol ka England u Harry Kane u laioh Hat-Trick ha kaba u laioh thep kol kata ha ka minit kaba 22,45+1 bad 62.
Ki paidbah ki dei ban kyndit", la ong biang ka Kong Agnes.
Nalor kata la pynlong ruh ïa ka ‘Poster Campaign’ ne ka jingïalap lyngba ki jingthoh ha ki postar ha ka ba la pyrta pyrshah ruh halor ka jingpyntrei ïa ki khynnah.
Ïa kane ka khusnam ka Wanri ka la leit shim ha ka 27 tarik mynta u bnai kaba la pynlong ha skulbah University of Science and Technology, Meghalaya, Killing, Ri-Bhoi District.
“Katkum ka jingtip ba la ioh, kumba 16-17 tylli ki constituency la leh tuh ia ki EVM kynthup ha ka constituency jong nga (East Shillong constituency)" , la kam u Bah Bin do haba kren mynta ka sngi Nyngkong sha ki lad pathai khubor.
Lada ki don tang kumba mar shiteng na ki nongshong shnong kiba sngewthuh ïa kane, ka jingshah thied ha ka por elekshon kan ym treikam shuh bad ka constituency hi kan sa ïoh da u nongmihkhmat u ba paka.
"Haba kob ïa ka NPP lada ka shlur ban pynpaw paidbah ïa ki jingtrei ki jong ka, u Bah Shullai u la ong, “kito kiba kren pyrshah ïa ki 10 tylli ki jubanlak jong ka TMC ki dei ban ai jubab, haei ka Report Card jong phi pat? Ka jingshisha ka paw ba ka NPP kam shym la lah ban pyndep ïa ka thong bad ban pynbiang ïa ki jingdonkam kiba rit eh sha ki paidbah.
Ha kane ka jingleit Delhi jong ki, kine ki nongshah khot kyrpang kin ïoh ruh ïa ka lad ban leit ïuhkjat ha ka National War Memorial bad ka Pradhan Mantri Sangrahalya (Prime Minister Museum) ha New Delhi.
Ka jingshah kdew kti bad ka jingshah kynnoh bamsap jong ka Sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong ka NPP ka la long thik kumba thad jaiñ ha sainar.
Ban pynbha ia ki skul ha ki distrik bad kyntiew arshah ia ka jingai-jinghikai ia ki nonghikai ha ka jylla.
U la ong ruh ba donkam eh ia ki nongialam kiba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jylla ba kin kiar na kum kitei ki jingkren kiba lah ban wanrah ia ka jingiapher jaitbynriew.
Katba ka Carieyoka Lyngdoh ka la khur 3 wiket bad ai 44 run bad ka Anastesia S Shullai ka la khur 2 wiket bad ai 40 run.
“Nga dap da ka jingkmen kaba khraw ba ka jingtei ka la ïaid shaid shaid bad ngi khmih lynti ban ïoh plie noh ha u Naiwieng mynta u snem.
Namar phi tip hi u Nohprah bad u Kyllalyngkot ki dei ki bnai ba ki paidbah ki kham ïa pynlut por ban pynkhreh ïa ka Khristmas bad Snem Thymmai, kumta katno por u pynlut ban bishar bniah ïa kane ka kam" ong biang u Dr Mukul.
Ngi donkam ban ïakhun ban pyllait ïa u duk u suk na ki jingeh jong ki bad ban pynurlong ïa ki jingangnud jong ki khun samla.
U Bhalang u la kwah leit sngap ia kata namar ka long ka sien kaba nyngkong ba un iohi ha sor.
Ha katei ka sngi ong ka jingjia, U Arai Abonmai, uba dei u khun jong utei uba iap, ula thoh “Nga tip, na kiba ha iing, ba u kpa jongnga, ula shah rahbor ha ka por 11.30 mynstep, ha ki dkhot ka NSCN-IM ha Tamenglong, Pologround.
Shillong, 8 Naiwieng:U Division Forest Officer (DFO) jong ka East Khasi Hills District, u la pynsangeh ka jingai challan ban shallan ia u Mawshun sha bar Ri na East Khasi Hills District.
Kumta da ka jingbym banse ka la hab ban ai noh ha kita ia ka pisa baroh ba la ioh pdiang na kti ka para u Bah Let ha kita ki briew kah durkhmat wat haba u Bah Let u dang don lang hangta.
Ka jingdon jong ki katto katne ki riewshit jingngeit   bad buaid jingngeit   ban pynksan tang ia la ka jong bad ka  bein ka khoh ia ka jong kiwei ka long kaba bakla bad ktah haduh katta katta ia ka jinglong kawei bad jingiatylli hapdeng para nongshong shnong ha ka imlang sahlang.
“Ha ki khyndiat bnai kiba la dep, ngi la khot ïa ka Expression of Interest (EOI) ha kaba ki la don kiba la tyrwa ïa ki jaka ki jong ki hynrei kitei ki jaka kim long kiba biang, kumta ngi hap ban khot biang ïa ka EOI kaba thymmai na ka bynta kito kiba don iaka jingthmu ban ai jaka ïa ka sorkar" ong u Ma Sniawbhalang haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka sngi BalangUla pynshai ba ka sorkar ka la dep ban pynkhreh nadong shadong haba ïadei bad ki jaka ba la phah applikeshon hynrei ha ba leit jurip ïa ki jaka la shem ba kitei ki jaka kim long kiba bit ba biang.
U President jong ka JSU (SC) u la kyntu ia ka sorkar jylla ba kan shim ia ka nuksa na jylla Mizoram namar ha Mizoram ka kam, na bynta ka Ophisa scale-1 ka kham bun ia ki ST ban ia kiwei pat ki kynhun kaba long 5 tylli ia ki ST bad tang 2 tylli ia ki General, hynrei hapoh jylla ka jong ngi ka long mar khongpong namar ia ka post ophisar ka lait kham bun ia ki General ka dei 6 tylli bad tang kawei ka post ia ki ST.Na ka liang u President HANM seng kmie U Bah Kharbani, u la kubur ba na ka liang ki arseng kin ym shong thait, kat ba ym pat lah ban pynbeit ia kane ka bhah ki trai ri trai muluk bad u lah dawa ia ka sorkar jylla ba dei ban pynioh ne shna noh ka Youth Policy na bynta ka bha ka miat ki khun samla ka Ri.
Hadien ba la jop ïa ka kynting pisa, ka South Africa ka la shimti ban tied nyngkong ha kaba ka la lah ban kamai 212 run bad shah pynkhyllem baroh ki nongtied ha ki 49.4 over.
Ki la don shibun tylli ki lad kiba la shu lait noh ha ka jingioh pyrshang jong kine ki ar kynhun ha ka jingialeh jong ka kylla miet bad kiba la ioh pyrshang ki long u Chanmitre Thma bad u Banshan Nongdhar jong ka Nangkiew bad u Figo Syndai jong ka Langsning.
La kylli biang ba kumba ka paw mynta ngi iohi ba ka Block Congress na Nongstoiñ bad kumjuh ruh ka District ka la mon palat ia u bad lada jia ba ka tiket kan ym poi shisha sha u kaei ka jingai jingmut ki nongkyrshan jong u ne la ka don ne-e ka jingpynbor ba un ia khun beit ha kane ka elekshon samoi watla ka dei ban ia khun kum u kyrtong shimet ruh, u Dr.Pariong u la jubab ba haba um ioh tiket u la rai kut ban shong noh bad un ym ia khun elekshon shuh ha kane ka elekshon shiteng samoi.
Katei ka Committee ka la shong bun bunsien ha kaba bun bah ki jingiashong pyrkhat kam ha kaba la bun kiba wan ban ïashimbynta ha ki jingïalang bad ïa kane ka Bill la pynshong nongrim kum ka jaitbynriew kaba shim jait na ka kmie.
Ka hukum na ka ophis DC, la batai ba ki karkhana shna kali kiba don haki surok bah ki dei ban bud ryntih ka ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah bad ka sorkar kum shi bynta ban tehlakam ia ka jing pang’corona virus’.
“Ngi la kyrpad ïa u Symbud Myntri Rangbah ban weng noh ki BSF kiba don mynta ha Ïew Amla-rem" la ïathuh u President jong ka KSU West Jaintia Hills District Unit, u Laitphar Syngkrem ïa ki nongthoh kot khubor bad lad pathai khubor.
Ngam thok ïa phi bad phi lah ban pan da ka RTI na ka KHADC ban pynshisha.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ïa ka jingkren na u Bah Fantin Joseph Lakadong, MDC ka NPP na Laitumkhrah, Dr.Jasmine kyrtong ka NPP na Nongthymmai, Bah Mayborn Rapthap President NPYF Shillong City nalor kiwei kiwei.
Ha kane ka sngi u Bah Wellbirth u la ïarap ruh da ka song pisa sha kane ka kynhun ïalehkai ba kynthup ïa ki tracksuit sha ki ‘rangïalehkai bad ka song pisa ba T.1 lak ba ka kynhun kan ïoh pyndonkam na ka bynta ki jingdonkam ki ‘rangïalehkai.
Katba ka Doktor na NEIGRIHMS kaba dei ia ka tnad psychiatry ka Dr Sonali Shinde Tesia, ka la iathuh ba 60 percent kiba pyniap hi ialade ha kane ka jylla Meghalaya tang ha u snem 2012-13  kiba dei hapdeng ka rta 15 haduh 29  snem bad ka daw kadei namar ka jingpang ktah khlieh, ka daw shimet bad ka kiba iadei bad ka imlang sahlang.
U Publicity Secretary JHTOA, Nehemayah Tyngkan ula ong ba na kaliang ka synjuk ki karkhana pynmih dewbilat kala khot iakren iaka JHTOA haka 25 tarik une u bnai bad kane ka jingialang kan long ha Byndihati ha Thomas Nongtdu Complex, East jaintia Hills District.
Hynrei uwei na ki nongialam barim ka KSU u ba ju ia trei ryngkat ryngkat bad u Bull Lyngdoh ( Bam kwai ha dwar u Blei) uba dei u President barim ka KSU u la iathuh ba ha ka por jong u Bull ruh kane ka jingjia kaba la jia ha kine ki sngi ka la jia khah khah.
Ki lad ban peit ïa ki jingujor mynta ki pyndep ïa ka kamram hapoh ka shi bnai.
Halor katei ka jinglap RTI, ka la don ruh ka ripod jong ka jingtohkit kaba la tohkit da u Executive Magistrate u bah G.Warjri MCS ka Sohra Civil Sub-Division hynrei ki nongwad RTI kim hun ia katei ka ripod kaba paw bad ki la dawa ban don da ka jingtohkit kaba kham halor ban lap ia ki jingshisha baroh, bad ki la ong ba shen ha kine ki sngi kin sa pyrkhat ban iaid shakhmat ia katei ka kam kaba lah ruh ban poi ingbishar.
Dei na kata ka daw ki la ong ba u bah Pynshngaiñ un sa pynhap shuki noh ia 3 ngut ki EM jong u bad un bujli noh da kiwei pat ha ka jaka jong ki.
Ha ka jingia kynduh bad u myntri, ka jing iakren ka long kaba seisoh namar u la ai ka jingkular hakhmat ki nongialam jong ka seng ba na ka liang jong u hi un shimkhia ia katei ka kam bad ruh ban pynkloi katba lah na ka bynta ka jingbit jing biang jong ki paidbah Nong shong shnong jong kitei ki 8 tylli ki shnong.
U Dr Jemino Mawthoh u la ong ba kum u kyrtong u la pyrshang ban rung lut ha man ki jaka hynrei kam dei kaba suk namar ka jingkhim ka por.
Kiba sah ha ki centre, ki lah ruh ban bam da kaba wan rah na iing, katba ki dang sah ha kitei ki jaka sah bad ka Centre, kan buh ia ki nongtrei, kiba lah ban pynbeit ia ka rukom leit ai bam, ia kitei kiba sah ha kitei ki jaka sumar.
U Bah Sadon u la ong ruh ba ka sorkar ka la ai daw ba ka ILP kan ktah ia ka kam jngoh kai pyrthei ha ka jylla  kaba dang kiew shaphrang, utei u nongialam sengbhalang u la ong ba katba ka sorkar ka dang khreh ban thaw ia ki kam pynroi bapher bapher katta nang donkama ia ka ILP, u la kdew ba lada wan ki karkhana , ki Project bapher bapher katta ki nangbun ki bar jylla ki ban wan trei namarkata ka daw u la ong ba donkam ban pyntreikama ia ka ILP ban peit ia kum kitei.
Kitei ki 3 tylli ki trophi ki long ka Durand Cup (kynthup ruh ka song pisa), ka Shimla Trophy (kaba la ai nyngkong ruh da ka nongshong shnong jong ka Shimla ha u snem 1904) bad ka President Cup (ka trophi ka ban buh junom (permanent trophy) ia kaba la sam nynkong da u Dr.Rajendra Prasad, President ba nyngkong ka India ha u snem 1956).
Kumta baroh ki dukan kin sngewbha ban khang shwa bad ki Kali kamai kin sngewbha ban sangeh shwa ban kamai tad ha duh ban da kut ka jingpynkhuid Shnong bad baroh ki nongshim bynta kin deng bad ki mass bad pyndonkam sanitizer bad ban bud ia ki Protocol ka Health department jongka sorkar, ong ka kyrwoh na U bah Daniel khongsit, Headman Bakur.
Da kane ka jingioh kurup jong ki pulit ia ka pisa mynnin ha ka miet, ka jingioh kurup pisa hga kane ka jylla Meghalaya kala kot sha ka T.32 lak tyngka.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, Khliehriat ula pynbna paidbah ba katkum ka shithi No.EJHD/JUDL.55/PT.III/2022/17, Dated 12.05.2022 ba la pynmih da ka Office jong u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District, Khliehriat, sa shisien la kyrpad jur ia kito ki trai dewiong kiba paw kyrteng haka “Coal Inventory List" bad haka “Report on Assessment of Extracted Coal Stocks" ba kin sngewbha ban pynpoi noh ia ki Form bad ki kot ki sla ba donkam ha lane shwa ka 30 th tarik u June, 2022.
Shillong, K’lyngkot, 02: Ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Jylla ha ka sngi Thohdieng ka la mynjur ïa ka jingtyrwa ban pynjlan ïa ka samoi treikam jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) sa hynriew bnai.
“ Ngi la ïasoi soskular bad mynjur ban pynbeit ïa u pud bad ka kam kaba sah ka dei jongka Survey of India namar kane kan wan thew wan woh thik pathik bad hadien kata kan sa ai ïa ka kaiphod ba pura sha ka sorkar pdeng ba kan rah ïa kane ka kam hapoh ïing dorbar Parliament khnang ban ïoh ka jingmynjur halor kane ka jingpynbeit ïa u pud u sam pynkut, u Symbud Myntri Rangbah.
Kane ka la jia mynta ka sngi, haba ki Congress ki la tur sha Rashtrapati Bhavan.
La ong shuh shuh, ba kane ka jingleh, kan ktah ruh, ha kaba iadei bad ka dor ka khyndew, lada jia ba ka sorkar, ka kwah ban khein dor ia ka jaka, ha kaba ki ophis jong ka MeECL, ki don, namar katei ka pynkhein ruh ia ka kyndon jong ka Land Transfer Act.
Ha kane ka jingïaleh-kai jong ka Group-B, ka Niaw Wasa ka la lah ban pynliem noh da 2-0 kol ïa ka Rymbai Iawpynsing SC.ïa kine ar tylli ki kol la ïoh ban thep da u Sandeep Siangshai ha ka minit kaba 45’+3 bad u Dashngain Sukhlain ha ka minit kaba 82.
U bah P.K.Bani President Synjuk ki Nongsynshar Shnong Warsan Lyngdoh Area, u la pynpaw ba katei ka jingshim rai jong ka KHADC kala pynkyndit ia ki paidbah ka thain namar kynsan kynsan la shu phasi noh ia katei ka surok tang namar ka jingpyrshah jong ki katto katne ki sengbhalang da kaba ai daw ia uta u mrad khlaw(Uranium) ban pyntieng ia ki briew.
Dang shen u Amit Shah u la wan ha Nongbah Shillong ha ka 23 tarik u Kyllalyngkot 2021 na ka bynta ka jingialang, jong ka NEC bad ha katei ka sngi ba u wan um shym la ioh ban iakren eiei ruh em shaphang ki mat jong ka Jaitbynriew bad um shym la iakynduh satia ia kino kino ki kynhun sengbhalang ne bad ka Sorkar ruh ban iakren halor ka mat ILP hynrei na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la pyntip ba u Amit Shah u la khot ban iakren ia ka Sorkar bad kumjuh ia ki sengbhalang sha Delhi ha u bnai Rymphang.
Na bynta baroh ki jingïalehkai jong ka samoi 2022-23, katei ka madan ka dang don hapdeng ka jingpeit jingkhmih jong ka BCCI, ha kaba ïa ki kyndon yn sa pynbna hadien.
Hynrei u dei ban siew 50,000 tyngka lane un shong phatok namar ka battery ka jah ha ka jingap miet jong u).
“Ba ka khun kynthei jong nga kam sakma ka jingim bad ka mynsiem ngam suk hi tdot" kren khia thew u kpa“Te ngi kwah ba ki khun baroh la ki kynthei ne shynrang kin im suk im sain wat lada kim da riewspah eh ruh" bynrap sa ka kmie“To ngim bun ktien shuh hynrei ngi shaniah ha phi khun.
Ha kane ka sngi la ia don baroh ki nongkitkam jong ka sur ka bri u hynñiew trep, ba kynthup ia u bah Donbok Khar lyngdoh, bah Marbud Dkhar bad kiwei kiwei.
Kumjuh, u la ong ba, ka jingkynthoh da ki kyntien ba khlem akor ia ka khynnah ka long kaba palat, bad ki pulit ki dei ban rejister da ka ain pyrshah ia ki.
wat ha shnong ha thaw ruh.
Katkum ka kyndon jong ka NDB ka sorkar kan ym lah ban phah beit ïa kane ka pisa sha kine ki tnad sorkar hynrei kan hap ban don da ki SPV bad thaw da ka Meghalaya Age Limited, katkum ka Company Act, bad kane ka Company kan  pynbiang ïa ki kot ki sla ha ryngkat ka jingpeit ka tnad Planning.
Tang ha u bnai ba ladep, la iathuh ba ka jingiap ka tam bun shah, ban ia kaba la pynbna ha ki ri bapher, ong ka khubor jong ka  The New York Times bad katei ka kynthup ia kiba bun, ki bym shym leit shah sumar ha ki hospital bapher.
Ki dohlieh ki thoh ia kato ka khana kum ka khana rkhie bein ne parody,katba ma ngi pat ngi shim ba ka long ka bashisha ne dei lut.
“Ka jinglum jingkheiñ ka dang ïaid shakhmat, ngi dang bunkam ïa kane bad ngi kyrmen ba shen ngin sa lah ban pynkhreh ïa ka affidavit ban ai jubab sha ka Ïingkashari bad ngin lah biang ha kaban shim rai ban pynïaid shakhmat ïa ka jingthungkam thungkam" ong u Conrad.
Namarkata, ïa ngin bret noh ïa ka khwan burom bad sdang noh ban ïatylli para ri ban ïatreilang bad ieng tylli lang bad ban dawa lang ban ïoh ïa ki stieh ïada ïa la ka ri baieid thep mynsiem jong nga jong phi ko ki para ri.
Ka jingarsap ka dei kawei naki jinglong jingman kaba jyllei bha ha kine ki sngi la haka trei ka ktah, ka kam ka jam ka ktien ka thylliej dap satang ka jingarsap suda.
U Bah Paul u la buh ruh ka jingkylli ba kumno ka lah ban long ba yn dang long ‘Nod’ ne ym pat don ka rai pynrem halor kane ka aiñ ha ki katto katne ki district.
Ha ka jinglynshop ka Tsunami ha ka duriaw Indian Ocean ki company bad ki nongkhaїi shimet ki kamai spah da ki phew shah.
"Kumba long mynta, la ong ba dei tang ki jaka ba hap ha ka Khyrnit ba Hynriew kiba la lait na ki kyndon treikam jong ka CAA.Shillong, Rymphang 29 : U MLA ka BJP na Shillong South Bah Sanbor Shullai ha ka sngi Palei u la kam ba kan sepei ïa ki paidbah ka rilum Khasi bad Jaiñtia ban phah da ki MP na kiwei pat ki party namar ba ha Delhi ka BJP kan dang wan biang ha ka bor synshar.
Shuh shuh, ki la kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin ai ka jingïatrei lang bad ka dorbar shnong ym tang ha kaba pynneh pynsah ïa ki kynja dohum ha ki wah, hynrei ba ki don ruh kata ka jingïatrei lang na ka bynta ban ïada ïa ka mariang namar hapneh jong ka mei mariang ki don shibun ki kynja ba im ba la thaw kyrpang da u Blei kiba long ka jingmyntoi na ka bynta u khun bynriew.
Kine kiba la khlad 12 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 08, South Garo Hills, West Garo Hills, West Jaintia HIlls bad West Khasi mar 01.
Shillong, 5’lyngkot:Mynhynnin ka sngi ka 4 tarik u kyllalyngkot u Shri Vikram Thapa u la lap ia kawe ka plastic kaba don pisa hapoh bad katei ka pisa ka don T.68,800 tyngka bad ka don da ki kot T.10, T.20 bad T.100 tyngka.
U la ai jingmut ruh ba yn jied ïa ka NEHU ba kan long kum ka bor ban khmih ïa baroh ki jaka pule ka Sorkar Pdeng ha ka jylla.
Kynrad to pynkylla thymmai ïa ka dohnud jongnga.
Haba kren bad u nongthoh khubot u Robert ula ong, " Ngi ailad ba ki nongshong shnong ka Lapangap kin trei ïa kane ka surok namar ba ka dei ka jingtrei mon sngewbha u paidbah, hynrei lada dei ki skim sorkar ki bor district lane ki sorkar arliang mamla kumba la iakut kin hap ban ïapyntip mar kylliang namar ba kane ka jaka ka dang hap haka jingiakhajia pud.
Shillong, 23 Naiwieng:Shen ki paidbah kane ka jylla kin mad ia ka jingtyrkhong doh masi naba naduh ka 25 tarik mynta u bnai kaba dei ruh ka sngi thohdieng ki nongot doh masi ki la shim ia ka rai ban sangeh thied masi na Iew Khanapara, Ri-Bhoi District.
Ka kynhun ka pynkynmaw ba u Mahatma Gandhi u la pynmih ïa kane ka mat naduh u snem 1942 ha ka ban ïeng ïakhun pyrshah ïa ka Sorkar Phareng (British Rules).
Ka por ka la dap 4 baje janmiet ha kaba ka suinbneng ha kata ka por ka long ‘partial weather’, kynsan kynsan!Shaphang sepngi khap shnong Laitkroh la iohsngew ia ka jingbthei kaba riew kum u pyrthat, kaba la pynkyndit ia ngi bad ka la pynlong ia ngi baroh arngut ban pynshat ia la ki khmat ban peit shata.
La sngewthuh ba u Wasnik bad u Joshi kin iakren ruh kumno ban pynkhlain ia ka party kaban leit sha ka elekshon ha u sneme 2018, ioh kan jia kumba long sha kiwei ki jaka ha kaba ka Congress ka la shah syllad lut naphang.
Sboh shyiap (MOP) – 7.5 kgs5.
Ha Barik Point, yn sa tei ia ka jingtei sahnam kynthup ka jingpynieng ia ka jaka pynher ia ka Lama ka Ri, kaba lah ban iohi na kylleng ki jaka jong ka Nongbah.
Kin ym duna kawei ruh" Jeremaiah 23:3-4.
Kum u nongshong Shnong ba don ka jingkitkhlieh bad ka jingsngew ieid ia ki samla ha ka juk ba mynta, nga da kyntu ia ki seng trei mon sngewbha (NGO), ia ki nongmihkhmat  (legislators) na lum Khasi bad Jaintia bad kumjuh ia ka thup ki samla pule (Student’s Union) ban da ialeh ban ioh noh da ka open competition haka jaka ka reservation policy khnang ba ka lawei jong ki samla ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi kan nang kiew ha baroh ki liang khlem da shah iuhroit.
Ha kane ka jingïakhun, u Riburom Jat (u rangïalehkai ‘dien ka Jalapang) u la ïoh ban khur ïa ka khusnam ‘Player of the Match’.
Ka Seng ka kitbok kitrwiang ia baroh ki samla, ia kane ka District kiba ia shim bynta ha ka 2nd North East Olympic Games 2022 bad ki nangtrei shitom bad kin nangkiew sha khmat ha ka kam ialehkai Sports, ong ka kyrwoh na U Chairman Sports Committee Khasi Students’ Union EJHDU.Ki khusnam ba u ioh ki kynthup ia ka –Event : 800mt – Gold Medal" : 1500mt – Silver “Relay Race – Bronze medal.
U la ïathuh ha ka jingtohkit ka IITG ka la lap bad pynpaw ba ka daw bah ba la jia katei ka jingtwa bad khyllem u Dome ka dei ka jingkhia palat pud bad kam don kano kano ka jingïatrei lang hapdeng kiba donkti ban tei ïa katei ka ïing Dorbar naduh ki Engineer, ki Designer, ki kontraktor bad ka Project Management Concultant (PMC) namar ban da dei ba ïatrei lang da baroh kane ka jingjia kan ym jia hi ruh.
Shillong:  Ka Langsning FC ka la iakhaid bad ka Laban mar 3 – 3 kol ha ka jingiakhun jong ka lympung Shillong Premiere League kaba long myn hynnin ka sngi ha madan Polo.
Ka la iathuh ba ka tnad kam rep ka jylla, ka la pynlong ia kijingialang pynsngewthuh paidbah kylleng ki jaka ha kane ka jylla ba kinongrep kim dei shuh ban pyndonkam sboh dawai chemical hynrei ki deiban pyndonkam da ki sboh organic.
Hadien ba la sangeh ka jingïather kuli, ki Pulit ki la ïoh ban khang kdong ïa kane ka jaka ha kaba ki la lap ar tylli ki metïap kiba la thiah lyngktar ryngkat bad ki tiar siat bad ïoh pyllait im ïa ki arngut ki lanot kiba la shah rahbor.
Ka jingialang ba la long mynta ka sngi la ong ba ka dei ha ingsah jong u President barim katei ka seng uba la khlad noh dang shen.
Haba ka kmie u kpa ki seng kam lajong, katba ki dang im ka kam ka bha, ynda ki la khlad noh na pyrthei, ia ka kam jong ki, ki khun kim nang ban trei namar kim ïahap jingmut ban ia trei lang naduh ba ki dang rit.
“Ha ka jingjurip bad tohkit da ka seng, la lap ba ia katei ka Dispensary, la pyniaid da kawei ka NGO kaba na Nongbah Shillong, hynrei haba iadei pat bad ka jingkhang khyrdep pat, ka seng ka la lap ba ka daw hi namar ka jingbym iasngewthuh jingmut hapdeng ki ki nongtrei jong katei ka Dispensary lem bad ki nongialam shnong jong katei ka thain bad kaba la pynjynjar pat ia ki paidbah kiba donkam ban leit shah sumar ha katei ka Dispensary" ong u Bah Intor Ranee.
Ha ba kren sha ki ladpathai khubor, halor ka Expert Committee, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma  u la ïathuh, ba ha ka jingïalang jong ki kynhun myntri, la ai ka jingmynjur ban thung ïa u Chief Secretary bad uwei u dkhot na ka tnad Aiñ bad uwei u dkhot na ka tnad Personnel na ka bynta ka Search Committee, kane ka Committee ka long ban wad ïa ki experts  ki ban long ki dkhot jong ka Expert Committee ka ban pynbeit ïa ka Reservation Policy.
U bah Banteidor u la pynpaw ha ki nongpathai khubor shaphang ka jingiaid beit jong ki tnad ha ki bun rukom.
Ka Power Grid bad ka SP Office ki la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai SCA Inter Office T20 Cricket League ha ka Sngi Balang ha madan Polo.
U Symbud Myntri Rangbah u la ong ba ka projek ba la mang ka long baroh T.211.87 klur.
Lada wan ïasoh sa ki san ngut ki MLA ka TMC ruh dang tang 29 ngut bad kin ym lah ban thaw sorkar da lei lei.
Hynrei, ki tiar shna ïing shna sem kum u nar ka cement, ka bai prek bad kiwei kiwei, ka la wanrah ïa ngi ki nongbylla trei bylla ban mad jingeh haduh katta katta".
