Hynrei kaba la pynlyngngoh ia kitei ki myntri ka long ba ia ka pisa kaba u myntri Mylliem Umlong u la ioh lum da ki phew lak tyngka na ki nongshong iew kam shym la poi satia ha ka hima Mylliem, bad kam shym la don ka kot ban pyni ba u la ioh pdiang pisa na kinongshong iew.
Ka Mahua Moitra ka la ïathuh ba dei tang ha Mamata Banerjee ka Myntri Rangbah kaba dei ka riew kynthei kaba don ha ka ïa ka mynsiem ïaleh bad khlem jingtieng hynrei ka don beit ïa ka thong ban ïeng ïaleh bad pyrshah ïa ki kam bym ïahap bad ki paidbah bad kaba don ruh ka jingïohi jngai ban ïarap ïa ki briew kiba duk kiba suk bad kiba shem ha ki jingeh.
Ka jingjot ki kynbat khlaw, ka jingïap ki mrad barit ne baheh kadei ka kuna kaba ngin hap ban siew.
U la kynthah ruh ia u bah Pynshngaiñ N Syiem CEM KHADC ha kaba u la ong ba u bah Pynshngaiñ um don daw eiei bad ka seng Congress hynrei u don daw beit para marwei bad u Dr.Mukul Sangma.
Haba ki la ioh ki la iaid beit sak-sak sha Motphran bad katba ki dang iaid hamar ban poi ha dukan R.B.Stores, ka Ban ka la iohi biang ai uto u samla uba ka iohi ha dukansha 6 bnai tam mynshuwa ba u dang shu mih na ka dukan kaba u thied.
Ha katei ka jing ialang u pastor PBM Basaiawmoit uba khlieh ia katei ka komiti u la ong ba ki briew kiba pyrshah ia u Aadhaar na ka jylla Assam, ruh ki la ong ha u ba donkam ban thaw ia ka joint Action Committee bad ki la bthah ia u ban jied briew 10 ngut na kane ka jylla bad 10 ngut na Assam ban ia kren kham bniah ia katei ka mat bad ban leit ialap kylleng ki jylla bad ia katei ruh u la ong ba la dep ban ia pynbeit bad shen yn sa don ka jingialang ha Guwahati.
Ka H.K Singh Memorial Secondary School ka la pynliem ïa ka David & Lois Rees Memorial School da 2-1 kol.
Hynrei ngi ïohi ba U CM haduh mynta u dang ïai ong ba kadei ka continuous process bad ïa ka data donkam ban shim jingkhien naduh u snem 1972 (retrospective)," bynrap.
Ha kane ka sngi ïakop tan tyllai ‘Open Tug of war’ tang na ka bynta ki kynthei la wan ban ïashim bynta haduh 9 tylli ki kynhun, kiba kynthup ïa ka R.C Eve Secondary School, Mihmyntdu, Upper Primary, ka Catholic Youth Sports Club, Mihmyntdu, R.C.Eve Secondary School, Mihmyntdu, Secondary School, ka Women’s Dongmihsngi Sports Club, ka Q.C Springside HSS, ka H.K.Singh Memorial Secondary School, ka 7 Wasa United, ka West Jaiñtia Judo Association bad ka R.C.Eve Lower Primary School, Mihmyntdu.
Ha kane ka jingïakhun ka India, kaba la wan ba-ar ki saw snem ba la lah, ka la ïakhun tyngeh naduh kaba sdang ha kaba ka la lah ban tam 29-10 ha ka shiteng kynta lyngba ka Pooja Hathwala bad ka Pushpa Rana.
Katei ka kam khaii maw, da ki kompeni, kam dei satia ha ka sien nyngkong, hynrei ha ka lyiur ba ladep ruh, kham harum jong katei ka jaka, kaba twa mynta, la iohi, ba ka la don ka jingshah ban jong ki ar, lai tylli ki kali, namar ba ka tuid ka khyndew ha ka por lyiur bad ka daw, ka dei namar ba ki kontraktor lane ki trai jaka, ki sei tang ia u maw ban ioh die sha Bangladesh bad kim shym la pynkhuid thikna satia, kumba dei ban tih surok.
Nga, nga ong ba sngew jemdaw bad sngewjem rngiew pynban ba ym dei uwei ruh u Khasi uba lah ban kot rynïeng bad u Rev.John Roberts ban thaw ïa ka jingrwai ieit ri, haduh ba hap ban shim beit ïa ka jingrwai ba thoh ma u.
U Myntri Rangbah ka Jylla ula ïengskhem ruh ha ka nongrim ba da ka jingpyndam noh ïa ka MRGA, kan nym don shuh kano kano ka aiñ ka ban teh pyrkhing ïa kiwei pat ki jait kam khalai hapoh ka Jylla.
Ha katei ka sngi la iadon ryngkatlang u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma, u lamphrang ka ïingdorbar thawaiñ u Bah Metbah Lyngdoh, ka MLA jong ka Malki-Laitumkhrah Cobstituency ka kong M Ampareen Lyngdoh, u MDC ka Malki Laitumkhrah u Bah Fantin Lakadong, u MLA ka Nongthymmai u bah Charles Pyngrope, u Myntri jong ka pule u Ma Lakmen Rymbui, u MLA jong ka Shillong South, u Bah Adelbert Nongrum bad katto katne ngut ki heh sorkar.
Khanduli, Ïaïong 24: Da ki spah ngut ki paidbah, kynthup ruh ïa ki nongïalam Shnong na Khanduli, Saitsama, Namdong bad kiwei kiwei bad kumjuh ruh ki Sengbhalang na Jaiñtia Hills ki la hiar sha Khanduli ban dawa weng noh ïa ka Khyrdop lum pisa bad ka ktem Pulit jong ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) bad lyngba kane ka jinghiar jong ki, ki bor synshar District jong ka Karbi Anglong ki la kular ban weng noh ïa kane ka Khyrdop bad kumjuh ruh ïa ka Ktem Pulit.
U bah Process u la ong ruh ba ki nongshong shnong khamtam ha Khasi bad Jaintia kin ym ai ia ka jingkyrshan ia kane ka party ha kane ka election ka ban wan.
Utei u mot u dei uba jrong 12 mitar na kjat ha khlieh bad u dei uba la tip ha ka ktien nongwei kum u mot Mausoleum.
Ngim tip eh, ia ka bynta jong ka Synod ha ki kyndon trei kam jongka bad kata ka long la ka dei beit tang ha ka kam Balang ne ioh lehse, ka dei ruh ha ka kam shakri paidbah, namar ba ka Balang Presbyterian, ka la nang bun ki kam bhalang kiba ka shimti ha kine ki sngi bad kiba ngim lah shuh ban niew haduh mynta.
Nongstoiñ, Naitung 24: U In-charge Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait mynta ka sngi, u la ïathuh ba ha ka 21 tarik u Naitung 2023, sa hynriew (6) tylli ki karkhana saiñ dewiong beaiñ coke plants ha Nonglangpar (Kyllonmathei), la dep ban pynpra biang da ka District Administration.
Shuh shuh ha kaba ïa dei bad ka Surok Intermediate Road  kala trei na ka shnong Wahkaji, Phlangdiloin ban pynpoi sha Ranikor ka la don ka jingïateh bad ki Consultant na ka bynta ban pynbeit ïa kane ban phah sha Delhi namar ka don ka jingkylla bad hadien kata kin sa ai ïa ka  Details Project Report (DPR).
Ula pynshai ruh ha kaba ïadei bad ka skhim MLA kaba kot 11 klur 50 lak ym kum ka jingkynnoh jong u D Tariang lyngba ka RTI kaba 12 klur 50 lak tyngka.
Shillong, K’lyngkot 14: U MLA jong ka South Shillong uba dei ruh u Myntri ka sorkar jylla u Bah Sanbor Shullai, ha ka sngi Saitjaiñ u la kren bynñiaw halor ka jingbym pyndonkam hok ki paidbah Khasi khamtam eh kiba shong ha ka Constituency jong u ban pyndonkam ïa ka iktiar ba khlaiñ bor jong ki ha ka synshar paidbah da kaba leit ban thep ïa ka vote jong ki.
U Jisu un wan hiar ha Jeruslaem bad ka khmat baroh kan iohi ia u.
Ka jinghiar jong ka iew die kali, ka la pynlong ia ka Tata Motors, ba kan khang ia ka jingtrei kam jongka, ha ka sien kaba saw naduh u bnai ba ladep bad katei ka long ba la khang naduh ka sngi palei haduh ka sngi saitjain, kynthup ia ka Sngi U Blei, kaba dei ka sngi shuti.
Ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills, ka kong Matsiewdor War Nongbri, ka la byrngem ban khang noh syndon ia ki dukan kiba don shabar ka Iewduh lada lap ba ki pynkhein ia ki kyndon lane ki ‘Protocol’ ka sorkar bad ka tnat ka koit ka khiah.
Ïa ka jingïoh kurup ïa kitei ki tiar siat la pynbna bad pyntikna ruh da u director general of police (DGP) jong ka jylla Assam, u GP Singh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Pangniang u la ong ba ka seng HSPDP, kaba long kawei na ki seng kiba la rim tam ha ka jylla, kan trei ban wanrah ïa ka sorkar kaba khuid, ka bym don kano kano ka bamsap bad ruh ban ïaleh ban pynurlong ïa ka jingdawa la ka jong ka jylla, kata ka Khasi-Jaiñtia State.
Kumta na ka liang jong u, un ïaid budien na ka bynta kane khnang ba kan long ka jingmyntoi na ka bynta ki paidbah bad ki samla kiba don sap ha ki kam ïalehkai.
Katba dang iaid ha lynti u la ioh ka lad ban ia kylli pyrthew bha.
Kum ban shu pynkynmaw ïa kane ka jingkieng Umïam kaba pynïakhlad ïa ka Ri Bhoi District bad East Khasi Hills District la sdang ban maramot naduh u bnai Nohprah 2023 kaba la buh thong ban pyndep hapoh saw bnai.
Da ka jingstad, u briew u lah ban thoh ban pule, da ka jingstad u briew u shem iakiei kiei kiba phylla ia kiba u Blei u la dep kren.
Na ka liang u Dr Donkupar u la kitbok ia ka Banalari World Cars ba kan nangkiew shaphrang ha ka jingiaid lynti jongka, khamtam ia ka Kong Banalari Khongwar bad ia u Bah Godwin Roy Lakiang kiba dei ki trai.
Ia kane la ong u nongialam KSU Napuh Circle ma KS Suchiang hadien bala dep ai iaka shithi sha u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District haka sngi Balang.
Kat ba ha ki Jiw pat la tap matlah ia ki khmat jong ki ba kim tip u Jisu u dei uei?!Ka long kaba eh palat ia ki Jiw ba kin pdiang bad ngeit ba u Jisu u dei u Khun u Blei ne uta u Messiah ba ki ia ap khmih lynti.
La iathuh ba une u mar ne u kwai bala ioh kurup na kane ka kali um duna iaka 50 phew byrni.
Kiba la shah pynkup burom ki kynthup ia u Rebinroy Rynjah na St Gabriel HSS Laimer u la ioh 94 mark ha ka SSLC, u Kalkedon Mylliemngap na Kyntiew Shaphrang HSS, Laitlyngkot u la ioh 94 mark ha ka SSLC, ka Evalca Khongsni na St Snthony HSS Pynursla ka la ioh 86 mark ha ka HSSLC, ka Embhahlang Dkhar na Ramkrishna Sohra ka la ioh85 ha ka HSSLC, u Federick Sawkmie na St Anthony Shillong la ioh 88 mark ha ka HSSLC, ka Shishalinda Lyngkhoi na St Anthonys Shillong 90 mark ha ka HSSLC bad ka Saphibanrisa Shabong na Meghalay Police Public School Shillong 97 mark ha ka ICSE.Ha kajuh ka por u Bah Pala mynta ka sngi ruh u la pyllait ia 4 tylli ki kot Khasi ki long ka ‘Iadaw Masi’ ba la thoh da u Bah MM Thaiang, ‘Na ki kyntien ba la lumlang’ ba la thoh da ka Kong Lucky Kharpuri, ‘Ki mrad khlaw Meghlaya’ da u Bah Shiningstar Laloo bad ‘Ki nongthoh kot Khasi bynta-III’ da u bah Kitbor W Nongrum.
Ka long kaei kei ka ba phylla ba ñiar eh ban don ki barikor ba thoh ha sla na ka thaiñ, lait noh na ki Santhali, namar ba kiwei kiwei ki dei ki ba thohdur ba tylli met ki ba kynthup ruh ia ki dur na ki jaiñ ba thir ba thaiñ hi ki riewlum na la ki jaka.
New Delhi: Ha ryngkat ki riam rong ïong, ki nongïalam ka Seng Congress, ym tang ba ki la pynkheiñ ïa ki kyndon aiñ CrPC, hynrei ki la kiew ruh ïa jingker nar jong ki Pulit ban pyrshah halor ka jingkiew dor ki mar ki mata, ka jingshah khynra ki nongïalam ha ka Enforcement Directorate bad ka jingpynkiew ïa ka khajna Good and Services Tax (GST).
‘Ngin pynjur nangne shakhmat ia ki jingiakhih haduh ban da ioh ILP’ ong u President ka KSU u samla Daniel Khyriem hadien ba la iohi ia ka jingkyrshan kaba pura ba ki sengbhalang ki la ioh na ki paidbah.
Kiba la iohi ia katei ka jingiia, la ong ba katei ka sumo kaba la niah kham stet, hynrei ha katei ka jaka, kaba dei ruh ka jaka ba ba ki kali ki iaid ki kali na shilliang sha shilliang surok bad haba katei ka sumo ka la poi ha katei ka jaka, kynsan la wan kawei ka kali Local Taxi, kaba la thmu ban iaid sha shilliang ka surok, kaba la pynlong ia u nongniah katei ka sumo ba un sangeh kynsan bad katei ka sumo, ka la tynrah ia u Divider, hadien kata pat ka sa kylla hapdeng surok.
U President jong ka Youth Congress u Richard MMarak u la ong ba ka long pyrshah ia ka riti jong ka ri synshar paidbah ban sospon ia ki MP jong katei ka seng, tang na ka daw ba ki la kren ia ka jing kynnoh bamsap pyrshah ia ki lai ngut ki myntri ka sorkar BJP ba kynthup ia ka Sushma Swaraj, Va sundhara Raje bad Shivraj Singh Chouhan.
Kane kam dei ka por ba ngin kynthoh lane wad daw ïa ka Sorkar, hynrei tang kum ka jingai jingmut.
“Hynrei, ym pat lah ban pynthikna,  iaka daw ba shisha haduh mynta.
Namar kine ki mar radioactive ki rung sha ka khyndew, sha ka um, sha ki jingthung jingtep, ki mrad, ki dohkha bad sha ki briew ruh, kaba la pynmih ia ka jingjot ka bym lah shuh ban pynbha.
Kane ka puron kaba la ak ruh ha ki phlim Tamil ka la ai ka jingmynjur ban shim bynta ha ki artylli ki phlim Telegu kiba yn lam khmat da u Chiranjeevi bad Nagarjuna.
U Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma ha ka Lah Sngi U Blei ka 13 tarik Lber, 2023 u la pyntip hapoh ka ïingdorbar thawaiñ ka Assam ba ka shnong Mukroh ka dang dei kaba hap hapoh u pud u sam jong ka Assam bad hapoh ka jingpeit jong ka West Karbi Anglong District.
Ka HNLC, ka kren shai ba da lei lei,kan nym pyndep satia, hynrei kan ia leh haduh kaba kut, ong ka kyrwoh na U Bah Sainkupar Nongtraw, Publicity Secretery ka seng.
U pynpaw ba ka shnong ruh ka la shimkhia bha ha kaba ïa dei bad kane ka surok.
Ha ka ilekshon MP ha u snem 2019, ka la long kumjuh bad u Modi u la ïoh ban shong biang ha ka shuki Myntri Rangbahduh.
Hooid ym lah ban len ka don ka jingkhang dam namar kane ka khlam.
Ka jingbym bit bym biang ki surok, ki lynti syngkien ka buh jingeh haduh katta katta ïa ki paidbah ha ka leit ka wan khamtam eh ka shnong Saibul, Thuruk, Moulsei, Molian bad kiwei kiwei de ki shnong kiba don ha ka thaiñ Saipung, ki khynnah skul bad ki nonghikai ki hap ban iaid na ka jyrsieh ba dap da ka khyndew bad ka ktieh ban poi sha skul, kumjuh ruh namar ka jingjyrsieh bun ki kali ki sahkut ha ka jyrsieh kane ka buh jingeh ïa ka leit ka wan, ka kit ka bah bad khamtam kiba pang ba shitom, ka seng ka la sakhi da la ki khmat ïa kine ki jingeh jong ki paidbah bad kumjuh ruh lyngba ki pathai khubor (Social media) ym tang katta ka seng ka pynpaw ruh ba na ka daw ka jingbym bit bym biang ka surok ka wanrah ïa ka jingsahdien ha ka roi ka par, kumjuh ruh ha ka pule puthi.
“La da ki bun lak ka la don ka jingpynlut pisa ha kaba ïadei bad kane ka kam namar ka la poi ruh sha Supreme Court nangtasa sha High Court biang," u la bynrapHaba kylli lada ka sorkar kan ujor da ka Civil Suit haduh katno kan shimpor ban ïoh ïa ka rai bishar, “Kane kan ym shimpor slem namar ba mynta ki kyndon ka CPC bad CrPC ki la treikam pura ha ka jylla la kumno kumno tang hapor 6 bnai la lah ban ai rai namar ïa kino kino ki suit lah ban pan por ne adjournment tang laisien naduh kaba sdang ban file haduh ban da poi sha ka sngi ba kin pynmih ïa ka hukum," u la ong.
Ki don kumba 127 ngut ki rangbah Khasi kiba la u Dr Lamare u la ioh ban lum ia ki, kiba don bynta ha kane ka thma bah ba nyngkong hynrei u la ong ba un dang wad shuh namar ba kane ka kot ka long shi bynta ban plie lad ia kiba kwah ban pynlong ia ka jingwad bniah shuh.
Ha kawei pat ka jing-ïalehkai, ka Pomshutia kaba la tied nyngkong ka la lah ban kamai tang 54 run na ki 13.5 over bad hap lut baroh ki wiket.
“Kumta na ka liang ka Seng HNYF ka pyrshah jur ia kano kano ka jingpyrshang da kiba kum kine ki kynhun ban pynmih ia ka jingiakynasd iapher jaidbynriew ha ka jylla lyngba ki jingleh jingkam ki bym shong nongrim bad ha kaba ki trai shnong riewlum kiba dei ki Khasi kim shym la pynkhihwin namar ki jingjia shah pyniap jong ki trai shnong, kata la ka long ha ki thain khappud, ka jingshah siat ha ki shipai BSF lane halor ka jingshah bom iap jong u Bah ( L) Lurshai Hynniewta," ong utei u nongialam ka Seng.
Kumta, ki bor sorkar ki la ju pyrshang ban set ïa ka ktien jong ki nongpynmih khubor da kaba maham ban pynduh ïa ki advertisement.
Na ka liang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma lyngba ka twitter u la pyntip ba baroh ki briew ki ba wan na Chennai, kiba dei na Khasi Hills, Jaintia Hills bad Garo Hills ki la poi sha ki jaka ba la buh ban screening bad test ia ki.
Nuksa: Kum ia ki niam Hindu ki Muslim bad kiwei kiwei ki bym pat ithuh ia u Jisu khrist kum u nongpynim ngim lah ban khot khristan ne iing khristan ia ki.
Iakane ka jingialehkai la pynlong da ka  Sports Department ka North Eastern Hill University.
Ha ka jingïalehkai kaba lai jong kane ka tournament ka  Symper Rangers ka la ïalehkai pyrshah ïa ka Laitlum Hitters.
Jingstad science ruh ka dang duna;Briew u im shisur ha jinglong,La ha sor ne ha nongkyndong.
“Ngin peit lashai ka sngi ki mat ba ki liangpyrshah kin wanrah lashai.
Mynta pat nga la sian kein.
Kiwei pat kiba la aijingkren ki kynthup ïa u Hemen Kalita, Vice President bad Jasbir Singh Secretary ka Rotary Club Shillong Heritage kiba la ïai ban ba ka Club ka don ïa ka thong ban aijingkyrshan halor baroh ki sienjam ki thmu ban wanrah ïa ka jingkylla hapoh ka imlang ka sahlang hi baroh kawei.
“Ka lah ban dei khlem pep.
Na ka liang u Bah Sanbor Shullai, MLA bad Myntri ka Sorkar Jylla u la thoh mardor sha u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma ban shimkhia mardor halor katei ka jingjia khnang ba kan ym don shuh kano kano ka jingeh hadien habud.
Ki pyntip ba ka Hospital kala dep pynkhreh ruh ia baroh ki jingdonkam ban lah sumar ia ki nongpang COVID-19.
Shillong, Lber 19: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba dei peit ia ka tnad Kam Pohïing u Bah Prestone Tynsong ula buhthong ba un ïaleh kat kaba lah ban pynbha ïa ka tnad Meghalaya Police bad ban pynlong ruh ïa kane ka Tnad kaba khuid kaba suba ka ban yn ym don kino kino ki kam jyrsiehne ki jingthohbria.
Ki ar tylli ki jaka mane blei kiba kham paw nam kiba kynthup ïa ka Dwarkadhish Temple ha Devbhumi Dwarka bad ka Somnath Temple kaba don ha Gir Somnath distrik, ki dang khang na ka bynta ki riewngeit ha ka sngi Palei.
Hadien ka BJP la bud ban kiew rynsan sa ka party Congress khlem ka jingiadon ryngkat lang u kyrtong, bad la la ieng rynsan da u bah John F Kharshiing ha kaba u la ong ba kane ka election shiteng samoi kaba mynta ka suk bha ban khein jingkhein namar ba ka long tang ka jingleit ban pyndap ia ka jaka ba thylli ba la ionoh da u bah Pangniang MDC barim ka Rambrai.
“Bun ki iing ki sem kiba iapait ia pra hadpeng u lok bad ka lok, kumta kane ka wanrah ia ka jingshah ban bein ha ki khun jong ki.
U Bah Sranly haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ïathuh ba ha ki por ba mynshuwa ka ïew Markasa ka dei ka ïew kaba dap tang da ki jinghuri hura suda bad ki paidbah nongwan ïew wan hat ruh kim da sngew shngaiñ, ki dap da ka jingsheptieng bad man ka sngi ïew tang hapoh lai baje nohphai sngi, ki paidbah nong wan ïew wan hat ki la ïa pra bad phet krad la ka jong ka jong namar ka jingbun jong ki nongdie kyiad beaiñ, ki nongbuaid bad ki nongïa khalai.
Ha katei ka jing ialang ba la pyniaid da u President ka seng Congress na Nongstoiñ Block u bah Albinus Kharbani u Mukul u la kren shaphang ka VAB ha kaba u la ong ba ka sorkar ka shu phah pynbeit ia ki jingduna hynrei ka la leh ia kaba donkam, u la kren shaphang ka jingkhang tih dewiong ha kaba u la ong ba ka sorkar ka la pynkhreh ia ka Mining Policy.
Haba kren ha katei ka sngi na ka liang jong u MLA ka Nongstoin, u Bah Macmillan Byrsat u la ai ka jingiaroh ia u Myntri Rangbah u ba la pyrkhat kyrpang iaka thain Nongstoin kumjuh iaka West Khasi Hills District namar ki paitbah ka thain Nongstoin khambun ki im na ka rep ka riang bad ka jingplie lad jong ka sorkar ban ai jingiarap iaki nongrep lyngba ka FOCUS bad ka FOCUS plus ka la nang kyrshan shuh shuh iaki nongrep jong ka thain Nongstoin.
Haba kylli ïa ka jingdon lang ka HSPDP ha ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP, “Kane kan ym ktah eiei bad baroh ngi tip ba kane ka pateng kaba ngi im ka dei ka juk jong ki sorkar synrop bad ym tang ha Meghalaya hynrei sha kiwei pat ki bynta ka ri ruh, bad ka jingïatreilang ka HSPDP bad ka NPP kam ktah satia namar ka jingleit ïasnoh ki MLA ruh ka dei ryngkat ki nongrim," u la jubab.
U paidbah u donkam ban kylli jingkylli ïa kita kiba mihkhmat ban kren hapoh ïingdorbar thawaiñ.
Don napdeng jong phi kiba lah ban kylli, hato ngin hap deng masks ka iingmane ruh? Ka jubab ka long ho’oid, namar ki lah ban don ki asymptomatic napdeng kiba wan Jingiaseng.
Ha ki ar sngi ba la dep, ka la don ruh ka jingpynlong ïa ki lympung ïalehkai kum ka jingïakob tan tyllai, ka table tennis, ïakob pyni riam bad ruh ka ïakob rwai.
La dawa shuh ban ailad ia ki Nongrep ban die ia ki mar jongki ha Iew die lang haduh ka por 2 baje nohphai sngi kumba la rai da ka Dorbar u Syiem ka Hima Mylliem bad ban buh da ka sign Board kaba shai.
La ong ba ka jingthmu ban ia pynbeit pud bad ka Jylla Assam, khlem da ia syllok bad ka Hima Mylliem, kaba la ju long trai ia katei ka jaka bad kaba long katba kum ki kyndon jong ka Sixth Schedule jong ka riti synshar ri.
Lada ngim ioh, kan pynlong ia ngi ban khuslai, ban pyrkhat, ban sngewsih bad ka wanrah ia kaei kaei kaba ngim sngewtynnad ha ka jingim.
Na bynta ki jing pynbeit kiba kham bniah, halor ka jing pyllait ia ka korphiw lashai ka sngi, yn sa batai kham bniah, da ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ong U Myntri rangbah.
U la ong kum ki tnat ba khlain jong u dieng ki donkam ïa u thied uba khlain, kumta ruh ka jingjop jong kane ka jaka ai jinghikai ka shong ha ka nongrim kaba khlain.
La don bun ki jingkynthoh hangne-hangtai, haba la mih kat kitei ki jingkren utei u Bhagat, kaba la ktah ia ka jingsngew ki babun ki riew pyrkhat, ia kaba la iai thoh pyrshah ruh da bun ki nongthoh.
“Ka seng ka dap da ka jingsngewkhia haba ïoh sngew ïa kum kata ka apot bad Ka seng ka buh ruh ka jingkylli hato ïa katei ka C&RD Block la wanrah tang namar ba ha kato ka por dei ba la jan ka election? namar kum ban shu pynkynmaw ba ia katei ka Block la plie ha ka 5 Tarik u nohprah 2022 kata hashwa ka election MLA 2023" ong u kyrwoh.
Kumba shu pyn kynmaw la bun sien kine ki jaka set poiwir ki la paw ha ka kot khubor bad ki ‘social media’ khamtam hapoh ka jylla Assam, Karnataka bad Maharashtra.
Nalor kane ka Suman Haripriya ka la kam ruh ba lada leh niam ‘puja’ da ka ba pyn donkam da ka eit bad umjung masi ha khmat ka ding kan iada na ka jing ioh kem pang corona virus namar kane kan wanrah ia ka jing khuid jong ka lyer.
Ngi la jam shakhmat ha kane ka kam ha kine ki 2.5 snem ba la dep namar palat 1.14 lak tylli ki shnong ki la ai jingtip ba ki la kot sha ki thong ODF Plus bapher bapher bad kumba 3 lak tylli ki shnong ki la sdang ia ki kam SLWM kaba long ka jingsdang jong ka jingiaid lynti jong ki sha ka jinglong ODF Plus.
Ha kaba kut, ka Meghalaya ka la hap lut baroh ki wiket bad ïoh 157, kaba la ai ïa ka Vidarbha ba kan jop da shi inning bad 259 ron.
Kiwei pat kiba la aijingkren ha kane ka sngi ki kynthup ia u Lahkmen Rymbui, Wailadmiki Shylla, Limba Dkhar (President ka Jaintia Cattle Butchers’ Welfare Association), Boldness Ryngkhlem, Secretary  Ka Sein Ki Nong Ah Doh Sniang Jaintia Hills, bad u Elword Ryngkhlem, Rangbah Shnong ka shnong Demthring ha ryngkat ka jingiadon lang  Dr.H K Marak, Director ka Tnat AH & Veterinary Department bad u  Dr.DI Kjam, District Veterinary Officer, Jowai.
Haba kylli pat ba kan shim por haduh katno ban pyndap lut ïa kine ki kam ba lait thylli, u Myntri u la pyntip ba ïa kine ki kam baroh yn ïaleh ban pyndap ha ka por kumba ar bnai eiei.
Kine ki donkam ban shong jingialang shisien man ka lai bnai ban peit ban bishar ia ki kam ki jam.
Ka elekshon MLA ha baroh ki 60 tylli ki constituency ka sah sa tang shi snem duna bad kane hi kadei ka por ïa ki nongthep vote ban phai dien aiu ki la ïoh na u nongmihkhmat jong ki ha kine ki saw snem bad kawei kaba u la wanrah ha ki shnong ki thaw jong ki ha kine ki snem baroh.
Ia katei ka surok pohshnong latei lyngba ka skim SPF na ka tnad NEC jong ka PWD, East Jaintia Hills.
Kum ban shu pynkynmaw, dangshen, ki bor pynïaid jong ka kynhun shipai ki la pynbna ban pynlong ïa ka Durand Cup mynta u snem ha ki saw tylli ki jaka kiba kynthup ïa ka Shillong, Hynrei, na ka jingbym lah ban pyndep pura ïa ka JN Stadium ka la pynlong ban duh noh ïa kane ka lad mynta u snem.
U Myntri ba khmih ïa ka tnat Excise ka Jylla u Bah Kyrmen Shylla ha ka sngi Balang u la ong ba ka tnat Excise kumba ka long mynta, ka dei ka tnat kaba pynmih ka jingïohnong bad ka dei ruh kawei na ki tnat kaba pynmih bun ka khajna na ka bynta ka jylla.
Katkum ka jingiakren bad katei ka lad khubor ka la ong ba ka eh than bad kaba long kaba jwat haduh katta katta ban ia khun ia ka jingdheng kali ha nongbah Shillong lada kam don ka lad ban pynthanda lane ban thaw da kiwei pat ki lynti ia ki kali ba wan nabar jylla.
Ka parti NPP, ka la sngewthuh bha, ba ka khlem leh eiei ha ki 4.5 snem na bynta ki paidbah bad kumta ki la tip ba ki paidbah hi ki long kiba la pynkhreh ban weng noh ia ki na ka bor synshar, kumba ngam ka seng Congress ha u snem 2014, ha shwa ka elekshon Lok Sabbha.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthohkhubor ha kamra treikam jong u, u la ong ba katei ka jingialang paidbah ka dei ban pynshai ia ka kynrum kynram hapoh ka ARPA.Haba la kylli na u bah Ardent la un bteng ne-em ban shong ha ka shuki CEM bad ban bat ia ki kyndon ba ka UDP ka la pynbna ba kum u CEM u hap ban leh, u bah Ardent u la ong ba haduh mynta um pat ioh jingthoh na ka UDP, hynrei ia mynta u shu iohi ha ki kot khubor, u la ong ba ia mynta un dang hap ban pyrkhat bha la u lah ne-em ban pdiang ia kitei ki kyndon  ka UDP  bad ia katei ruh un sa pynbna paidbah ha ka 19 tarik.
