Ka jingiakhun final haka kyrdan Third Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kan long lashai ka sngi ba ar hadpeng ka Mukhla Umlangshor pyrshah iaka Madankynsaw Mowkyndeng.
“Kumba ka long mynta ki jingdawa jong ki sengbhalang bad katto katne ki seng sain pyrthei ki dei ki bym don nongrim eiei bad ka Riti synshar ka Ri- India ka  6th kaba don mynta bad kaba la batai ruh shaphang ka hok bad ka jinglong trai jong ki jaitbynriew rit paidbad ban iada ia ki" ong u Ma Shit Pale uba la iathuh baka jingialang ka la rai ba kyrpad ia ka sorkar bad kumjuh ruh ki sengbhalang ba kin ym pyntreikam ia ka ILP hynrei ban pynleit jingmut da kiwei pat ki lad kiba biang eh na ka bynta ban iada ia ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla.
Ia katei ka skim sorkar pdeng kaba la pynmang ha katei ka shnong, la tip kum ka Nongtyrlaw Combine Water Supply Scheme, ia kaba la wan ban buh Mawnongrim da u Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh, ha ryngkat ka jingdon ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner Ri Bhoi, u Bah Balajied Rani, MDC Nongpoh, ki heh ophisar na Shillong, Nongpoh lem bad ki riew rangbah jong katei ka thain.
Ka seng ka la pynpaw ha u SP halor kane ka jingjia ba kam dei shuh kaba thymmai ka la jia la bun sien ki don ki briew kiba lait salit ruh na tyrsim kine ki runar bad kadei tang kato hi ka jaka kaba buh jingma ia ki nongleit nongwan.
Nuksa iba rit kumne:- (i) Kpa (Marwein Shop), ynda la khlad u kpa shimti u khun Nongsiej.
Kane ka mut hadien ba la kut ka jingai por khadduh ia ki briew ban leit thep pisa rim.
Ka Seng kan buddien ruh ia ka Improvement Exam kaba dang donkam ia ki in-service teachers.
U Conrad ula pyntip ba ka jingïakren halor kane ka mat ka long kaba seisoh, namar ba kane ka jingthmu ban wanrah ïa ka CTE ha ka jylla ka long namar ba  don bun ngut ki nonghikai ki bym pat dep ïoh ïa ka jinghikai pyntbit namar ka jingduna ki jaka ai jinghikai.
Shillong: U President jong ka FKJGP ha ryngkat bad u MDC jong ka Bataw Lakadong Constituency, ki la phah ka shithi sha u Deputy Commissioner jong ka East Jaintia Hills District halor ka phang jong ka jingsuba ba don katto katne tylli ki kali, kiba iaid lyngba ka Rymbai Bataw Borkhat Jalalpud Road kiba lah ban kit beain ia ki mar ki mata na ka shnong ba marjan jong ka Bangladesh shaduh sha iew jong ka Lad Rymbai.
Kane ka mat kam long kaba suk hynrei kaba thain bha bad namar kane ka daw, ka party ka la rai ban rah biang sha ka Core Committee kaban pule bniah bad sa tang ha kine ki khyndiat sngi, yn sa pynbna paidbah ban rah sha ka sorkar ia kine ki jingai jingmut.
Haduh bala thoh iaka khubor ym pat lah ban sei iano iano na katei ka krem.
Katei ka Mang Tyngka na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2016-17 ka don ka jingduna kaba haduh 1.92 klur.
Sohra, Nohprah 07: Kum shi bynta ban wanrah ïa ka jingieid bad jingñiewkor ïa ka spah mariang bad ki jingthaw jingshna khamtam eh ïa ki jingkieng jri kiba u longshuwa u la ai pateng sha ki longdien ka shnong Tyrna, Tyrna Elaka ha ka sngi Balang ka la plie ïa ka tamasa 2nd Living Roots Festival ba ar sngi bad kaba yn pynkut ha ka sngi Palei ha ka shong Tyrna ha ka kaba u Lamphang ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla u Bah Metbah Lyngdoh la wan shim bynta kum u kongsan ha ryngkat ka jingsynran lang u MLA ka thaiñ u Bah Balajied Kupar Synrem, u MDC ka thaiñ u Bah Teiñwell Dkhar bad kiwei kiwei ki nongshah khot sngewbha.
Mynta ngin peit kaei kaba ka sorkar kan leh nangne shakhmat.
“Ka nongshah mudui no 6 (Hima Sohra) lane lyngba ki briew ba ka ai bor, lada ka Dorbar kam lah ban pynïaid hi, la ai jingbit ban lum ïa ka bai musur ba T.200 ïa kawei ka kali halor ka jingpyndonkam ïa ka surok (ïa kane ka hukum la pynmih naba ka Hima Sohra ka dei kaba peit bad sumar ïa kane ka surok) " ong ka Ïing kashari.
U Blei um kwah Temple shuh kaba thaw da ki kti u briew.
Jowai, 10 Rymphang:‘Hei ho! Ngi sngewsarong ia la ka shnong Lajong, Hei ho! Ka nam jong pha ngin kyntiew shajrong, Ki Snem ki ban nangmih, ko shnong nangroi nangpar.
Katkum ki jingtip ba la ïohlum ha kine ki sngi, la ong ba ki skul hapoh Mawshynrut Block ki don kumba 482 tylli, ba kynthup ïa 348 tylli ki Lower Primary, 104 tylli ki Upper Primary, 24 tylli ki Secondary, 5 tylli ki Higher Secondary bad kawei ka College.
Nalor u President la jied ruh ia u Kampher Pohlong Waheh Shnong Amlarem kum u General Secretary, Tellme Phawa Waheh Shnong Sabahmuswang kum u Finance Secretary bad u Damon Dkhar Waheh Shnong Moodop Nartiang kum Publicity Secretary.
Dei halor kane ka Nongrim ki Pulit Assam kim ioh daw ban pynsangeh ia kane ka Shad Lakhempong.
Shillong, 20 Lber:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi u la ong ha ka ing dorbar thawain, ba ka sorkar kan ai pisa ia baroh ki samla pule hadien ba la dep ia ka klas ba shiphew ne matric haduh skulbah, kum  shi bynta ban pynshlur ia ki samla ban wan tista sha klas.
Jowai, 19 Iaiong:U Managing Director ka Pala Construction Private Limited, u Ioanis Pala u la shah kem noh ha ki pulit mynta ka sngi na Nongbah Shillong hadien ba u la phet rieh na duh u snem 2013.
Mynta ka sngi na la liang ka Seng ka la leit ai da ka jingujor sha u Lat ka jylla, u Satya Pal Malik ban kyntu ha u ba un tuklar ïa kane ka kam beaiñ ba shyrkhei ha Garo Hills.
Ha kawei pat ka khubor, ka Kamal Rani Varun, ka myntri jong ka sorkar  Uttar Pradesh, ka la khlad noh mynta ka sngi, hadien ba ka la ioh ia ka jingpang coronavirus.
“Phi la ïohi ki kam kiba nga la leh ki la kren briew hi aiu nga leh bad kane ka kam la ha kaba ïadei bad ki samla lehkai, ne ka iew ki nongrep ne ki kam pynroi kiba nga pyrshang ban wanrah ki dei kiba nga leh da ka jingkhuid mynsiem bad ka jingkwah ban shakri hok ïa phi," u la bynrap.
U Tyngshain Khonglah u la mut ban hiar ban kynriah ia kitei ki maw, hynrei ha katei hi ka por la wan mih shi kynhun ki Khar Bangla ki la bom la tied ia ka kali bad ia kitei ki ar ngut.
Haba ia dei bad ka jingwan phai jong ki samla pule bad kiba trei sha bar jong ka jylla, u la iathuh ba baroh ki ba wan phai na bar ka jylla kin hap ban bud ia ki kyndon jong ka tnad ka koit ka khiah,  ha kaba ki hap ban sah ha la ki iing 14 sngi  bad ka sorkar kan pynbiang ia ka bam jong ki baroh shi iing ba kin ym ia mih ban ia khleh hapoh kitei ki 14 sngi.
Jowai, Risaw 06: U MLA ka 2-Jowai Constituency ma Wailadmiki Shylla uba dei ruh u District President ka National People Party (NPP) hapoh ka West Jaiñtia Hills District ula kam ba NPP ha kane ka Election 2023 kan ïoh ban thaw marwei ïa sorkar.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da u Bah Johnsonbon kum u President bad ka Sofia D.Marak kum ka Secretary, Wrestling Association, WGHD ha kaba la don lang u Working President, Meghalalaya State Olympic Association (MSOA) bad kiwei ki nongkitkam kynthup ruh ia ki nongialehkai jong ka Wrestling Association, West Garo Hills district.
Na ka liang u SDO civil Amlarem u la pynthikna ba un shim khia ia kane ka jingeh ki paidbah, ong U bah Daniel khongsit president Synjuk ki Waheh Shnong war jaintia, Amlarem.
Ki nongkren kiba la ai jingkren hadien ka jingthang mombati naduh ki sengbhalang bapher bapher, seng samla shnong, seng nongñiah kali bad kiwei, ki la pynpaw ïa ka jingdawa na ki bor ka aiñ ba ki dei ban shimkhia bad pynkloi ban ïoh kem ïa kiba dang phet rieh haduh mynta bad ban pynshitom ïa ki katkum ki kyndon jong ka aiñ.
U president, bah Birbor Riangtem, ula ong ba katkum ka jingioh jingtip ba ki kot ki sla ba u la dep ban submit ha ka 5 tarik u bnai nailar 2022, hynrei kaba pynlyngngoh ia u ka long ba ki kot ki sla baroh ki khlem poi haka kti jong u myntri rangbah u Conrad Sangma bad ki dangdon ha ophis jong ka DC jongka East Khasi Hills District bad kane ka dei ruh ka jingleh torti jongka sorkar.
“Ka jingiasyllok markylliang ka dei ka lynti bah ia ka Assam, Megha laya bad kiwei ki jylla ka dong mihngi ban pynsted ia ka jingiakajia pud", la ong u Sonowal haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor ha Shillong.
La kyrpad ia baroh ki President, Secretary na ki unit bad Circle bapher bapher bad kumjuh ia ki para dkhot baroh ba kin wan khlempep sha katei ka jingialang.
Katkum ka jing iathuh da u Rongmen Ronghang, Rangbah Shnong ka shnong Narbong, u la ong ba ha ka jingshisha ka bor shnong kam don kano kano ka jingpyr shah ban wankai ki briew kiba nabar sha katei ka wah, hynrei ka bor shnong ka buh tang ia ki jingmana namar la bunsien la ju jia ki jingjia ba sngewsih ha kaba tang mynta u snem naduh u Kyllalyngkot haduh kine ki sngi la don kumba 13 ngut kiba la duh noh ia la ka jingim tang na ka daw ba kim ju phikir haba wan ban shang suwari sha katei ka wah Umtrew.
Katkum ki tyllong khubor na ki pulit la ïathuh ba kane ka jingjia ka la jia ha ka janmiet Sngi Palei ha ka por kumba 7:30 eiei.
Kiba pyrkhat ba ki long haloria ka aiñ.
“Ka jingiatai nia paidbah kan plie lad ia ki MDC liangpyrshah ban pynshai sha ki paidbah balei ka VAB barim ka kham bha ia kaba la pynkylla" la ong u chairman ka ARPA.U la ong ba ka ARPA kan thoh ruh sha u Lat ban iathuh ia ka jingleh donbor ka PDF ban pass jubor ia ka VAB ha ka dorbar kyrpang ka KHADC ba long dang shen.
Kumta u la ai ka jingïaroh ba da ka jingshimkhia jong ki khun samla ban trei na ka bynta ka jingbha kane ka wah ruh kan sa long kaba itynnad bad kaba khuid ba suba.
Kane ka mat ka la ïaid mynta sha ka snem eiei naduh ba ka la mih ka jingïakhih kaba jur bha ha kato ka por, kaba la leh kumba ar taïew eiei haduh ba ka sorkar ka la hap ban khang ïa ka kor internet ban tehlakam noh ïa ka jingthut ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla khamtam ha ka nongbah Shillong.
Ka jingpyndonkam bad ka jingpynher ïa ka lama ka ri India ka don hapoh ki kyndon jong ka Prevention of Insults to National Honour Act, 1971 bad ha ka kyndon jong ka Flag Code of India, 2002, ka Flag Code of India, 2002 ka la don ka jingkylla khyndiat kaba katkum ka hukum (order) kaba myn ha ka 30 tarik u nohprah 2021 ha kaba la shah ruh ban pyndonkam ïa ka lama ba shna da ka polyester lane ka machine shna lama.
Por hyndai ki khnam ki ryntieh bad ki lieng kynda ban siat namding.
Ka jylla kan hap ban pynlut ïa ka por, bor bad ka pisa ban teh lakam ïa ki kam ïaumsnam ha ka jaka ban pynleit jingmut ha ki kam pynroi.
Ha ka 3rd division, ka Umlyngla ka la pynliem ia ka Risa Colony da 3-0 bad ia kine ki kol, la thep da u Rodonald Kharbuki (35,48) bad u Elbin Jyrwa (51).
Hynrei la sngewdei ban pyniahap pynïadei pat bad ka jingmut jingpyrkhat khasi.
Ha kane ka jingialang jied nongkitkam la pyniaid da u president central body u Commander Shangpliang u ba la ai ruh ia ki kyntien maitphang bad ki jing batai ia ki rukom treikam jong ka HFU.Ha kane ka jingjied nongkitkam la wan ban iashimbynta da ki dkhot ka HFU na kai tylli ki block ha West Jaintia Hills District.
Haba kren kum u kongsan, u bah Dip u la iathuh sa ia kawei pat ka khubor kaba sngewtynnad shaphang ka Riiohlang, kata hadien ba u la ioh ban pule ia kawei ka kot khubor kaba la pynpaw ba naka liang ka Riiohlang ka la rung lem ka kyrteng ka jong ka sha ka thup jong ki referee ka India ban pyniaid ia ka lympung ialehkai jong ka I-League mynta ka samoi.
Ki don sa  90,928 ngut kiba ioh ia ka pang khlam covid ha India, ha ki 24 kynta ba ladep bad ka jingkiew, ka long  56.5% na kaba long hynnin ka sngi.
“Wat kyrkieh than ioh ka Council kan ngam pynban sha nurok ka ksew", la ong u CEM.U la ong ba lada ka sorkar jylla ka iai pynslem ban bat kai ia ka Village Administration Bill bad kiwei ki Bill ba la pas da ka Council, ym banse ban khot syndon da ka jingialang iakhih paidbah ban leit tur sha Secretariat.
La khot bad wer ïa baroh ki nongialam bad dkhot ong ki tnad treikam ka JSM ban wan sha katei ka jingialang khnang ba jingthmu jong ka JSM kin long kiba jop.
Ka seng ka ai jingkyrshan ïa ka kur Kharbani na ka bynta ki sienjam kiba tyngeh ban ujor pyrshah ïa ki riew thrang snam riew bymman, kiba la pyndkut noh syndon ïa ka jingim jong utei u samla u ba dei na ka kur ka jait Kharbani.
U bah Ridley Rangslang u la batai ïa ka dor jong ka Riti Treikam ka Ri kaba heh bad ïar napdeng ki Riti Treikam ki Ri ka pyrthei kaba ai ha ngi ïa ka hok ha ka Ri Synshar paidbah.
Utei u nongialam ki nongot doh masi ha ka jylla u la ong ba ka iew die masi ha Khanapara kam dei shuh ka iew kumba ju long baroh shi katta hynrei ka la kyllalong pynban kum ka iew pynlang masi ban kit sha Bangladesh.
Ha katei ka jingialang la donlang ruh Rudy H Shangpliang kum u Symbud Kongsan u kyrtong MDC ka Congress na Mawsynram, la ioh jingduwai na u pastor P.Hynniewta, ki Principal jong ki skul bad Rangbah Shnong na ki konstitwensi ki kmie ki kpa jong ki samla pule.
Uwei u nongthoh kot jong ka Russia, uba la ithuh kyrteng kum u Dmitry Glukhovsky, ha ka Sngi Nyngkong jong ka taiew ba la dep, u la shah pynngat kyndon da kaba rai set patok haduh 8 snem ha ka ïingbishar jong ka Russia namar ka jingpyrshah jong u ia ka jingleit hiar thma jong ka Russia pyrshah ia ka Ukraine.
Utei u sordar u la ong ruh ba  katei ka jaka ka dei kaba kila shu pyntreikam sngewbha hynrei khlem kano kano ka jingsiew namar ka jingkyrpad u paidbah shuwa ka sngi laitluid hynrei u la pynpaw pat ba lada long kumne ka wanrah pynban ka jingsngewsih ia ki.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Dr.Kharlukhi u la pynkynmaw ruh ba kumno ka Congress kaba don 20 ngut ki MLA ha u 2018 ka la kad arliang noh hadien ba 12 ngut na ki MLA ki la leit ban pynïasoh noh sha ka Trinamool Congress.
Kiwei kiwei ki liang kim da kiew ei ei.
Ki rangtied kiba la kamai ron bun ïa ka kynhun ki long u Bharat Rana (51 ron naki 56 bol) bad u Sanjay biswa (20 ron naki 34 bol).
Ha ka dkhot 5 la ong, “Hynrei kita kiba sah na kita kiba iap kim shym la mihpat tad ynda la pyndep ia kata ka 1000 snem".
U nongialam ka Taliban, U  Zabihullah Mujahid, ula pyni paidbah ia ka video, ba ki ehrang Taliban, ki la shimti ia ka  Spin Boldak, kaba dei ka nongbah, kaba don ha khappud ka Afghanistan-Pakistan.
Ki Ki Jiw kin ioh ban knia pyndep niam jingknia hapoh kata ka temple tang haki 3snem shiteng.
Ka National Expert Group on Vaccine Administration for COVID-19 (NEGVAC) ruh ka la ai jingmut lang ia kane.
U Alexis MacAllister u la khyrwit sha kol, hynrei ka la poi beit sha u Lloris ha ka minit kaba san.
Shillong, 24 Lber:Hadien shi taiew tam ba ki dkhot jong ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ki la ioh kem ia uwei u nongthok pisa na ki paidbah da kaba kular ban pynioh kam sorkar ia ki, u bah Dishan nongbri uba na ka shnong Mawkyrdang (rum Mairang), mynta ka sngi ka sngi pat ki la ioh ban kem ia uwei u snar uba dei u Boss jong u –uba ki ju ia treilang ryngkat ryngkat u bah Phai Skhemlon, uba na ka shnong Hat Mawdon, hynrei uba shong basah pat ha Nongmensong, Shillong.
Shillong:Ka seng kur Dkhar Jaiñtia Hills Central Body ka la pynshai paidbah, haba iadei bad ka jing shah kem jong uwei u briew, ba latip kum u Ratan Dkhar, uba la shah kem ha ki pulit haba iadei bad ka jingdonkti ka jong u, ban khaïi ia ki dawai jyrhoh phensydyl.
U Myntri ka tnat Social Welfare u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ki don kumba 1500 tylli ki shnong ki bym pat don Anganwadi Centre tangba ki don pat kiba la pynhap lang hapoh ka projek Early Child Development (ECD).
Ki don bun bah kiba la dep thep vote bad kitei ki la thep vote da ka email, lane don kiba  la leit thep vote dang kloi, ban lait na ka jing ia thyngngian ha ka sngi thep vote, ka 3tarik Naiwieng 2020.
La ïoh ïa ka jingshad na i Rimayasakhiat Kharbteng, ka jingrwai na i Jonaphiia Kharbteng, ka jingput besli na u Dr.Boxter Kharbteng.
U nongthoh khubor u la iohlad ruh ban iakren bad u samla Wiandarning Nongsiej u ba dei ruh u riew shlur u bala pyllait im ia katei ka longkmie u bala iathuh da kaba u la ong “Katba nga dang trei hapoh ka karkhana nga la ioh sngew ia ka jingiaiam briew bad nga la wan peit lem hynrei nga la iohi ba iwei I kong i la snoh ha u sainar ding ilektrik bad baroh ki briew kila shu iapeit khlem bang shuh ban iarap ne ban leh eiei bad ha kaba nyngkong nga ruh nga tieng namar nga la ima bad nga la peit sharum shaneng bad nga la iohi ia u wei u siej thadjain bad nga la shim bad mut tied na shapoh hynrei u tei u siej um kot satia shajrong kumta nga la kiew shajrong terrace ban kham suk bad nga la tied lang da u siej na ka kti jong i kong kaba bat ia u sainar bad mar kumta hi ka la lait bad mar ialait ka kti I kong i la khreh ban hap noh shapoh bad nga la ioh bat noh na ka kjat bad kumta hi nga la pan jingiarap lem bad ki briew ki la wan ban iatan lang".
Ki don ruh napdeng jong ki kiba la kam ba ki la ioh longtrai halor ka khyndew namarba ki la ioh pata khyndew na u Syiem Mylliem.
Kumta la kyntu ia kito ki samla pule kiba la dep ban aplai ban ioh ia katei ka khusnam kin sngewbha ban wan mih ha katei ka sngi bad ka jaka ba la kdew haneng.
Lah ban kdew ba baroh 6 ngut ki ba la shong shah thngan mynta ki la shim ia katei ka rai shah thngan ban pynbor ia ka sorkar ba ka dei ban ai jingmynjur noh ia ka Village Administration Bill khnang ba u Lat un mynjur ban pynlong ain noh ia ka , kaba dei ruh ka lynti ban pynkup bor biang ia ki Rangbah Shnong.
Ha ka elekshon MP 2014, ka NDA, ka jop 336 tylli ki Constituency bad ka ioh 46.6 percent na ka jingioh vote ha baroh kawei ka Ri India.
“Wat la la dep ban pyntip sha ka Lokayukta ba u nongujor un ym lah ban poi ha kane ka sngi, hynrei ki khlem phah ïa ka video-conference link sha ki nongujor lane ki nongsakhi", la kam u Gokhale.
Ki longshuwa jongngi ki iathuh kumta ba haba ia ieid ia thoin para marjan marpa ne ba jia ka pang ka shitom, ki kmie lane ba ki leit iew leit hat, para kmie ki ju ia ri khun kylliang bad ki da ia ai buin ruh.
Ki bor district jong ka Vidisha, ki iathuh ba 83ngut ki sadhu, ki la leit sha Haridwar, hapdeng ka 11tarik haduh ka 15tarik Iaiong 2021.
JOWAI: Haduh 12 tylli ki dukan kila shah khang khyrdep hadien ba kim lah satia ban pyni ïaki kot ki sla kiba biang ban khaii pateng ha sor Jowai haka sngi Thohdieng.
Na ka liang ki bor pulit la ïathuh ba ki la pynlong ïa ki jingtohkit ban lap la kitei ki 3 ngut ki la donkti ruh ha kiwei kiwei ki kam beaiñ ban kular pynïoh kam ïa ki nongshong shnong da kaba shim pisa na ki.
U kontraktor u ba pyntrei u dei tang uwei hynrei ki kontraktor barit baria pat ki hap ban shu shong thapngap bad ki shu peit kai.
U Bah Forwardman Nongrem haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba ka jingteh ïa ki Banner ka long kum ka dak ka jingrakhe ïa ka jingdap lai snem ka jingkhlad noh i meiieid Spility Lyngdoh Langrin kawei na ki riewkhraw jong ka jaidbynriew iba la ïeng pyrshah ïa ka Sorkar India ban tih ïa u Uranium naduh ki snem 1990 haduh ki sngi jing ïap ka jong i.
Hadien ka jingïakynduh jong kitei ki ar myntri rangbah mynta ka sngi, naduh u Myntri rangbah ka jylla Assam, u Himanta Biswas Sharma bad u Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma, ki la pyntip ba lyngba kane ka jingïakynduh ba nyngkong na ka bynta ban ïa pynbeit ïa ki kam pud kam sam ba dang sah teng jong ka wat kaba ar bad ba dang don sa 6 tylli ki jaka ba dang ïa kajia pud ki la shim ïa kata ka rai ban ïaid beit shakhmat ban ïa pynbeit ïa kine ki jingïakajia pud bad ki la rai ruh ban ïa pynbeit da kaba bishar bniah bha na baroh ar liang khnang kane ka jingeh jong ki kam pud kam sam hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam kin kut noh.
U la ong, “Ka jingïakren ka long kaba donkam.
Haba ia dei bad ka jingkwah jingtip la ka sorkar kan dang bteng ne em ia kine ki jingtei ha ka jylla, na ka liang jong u myntri u la ong ba ka shong ha ka jingdon pisa, hynrei na ka liang jong ka sorkar ka kwah ban dang tei shuh.
Ha ka science ka East Khasi Hills ka la leh bha na baroh ki District bad kiba la pass ki long 82.78% katba ka South Garo hills ka dei kaba tlot tam bad kiba pass ki don tang 16.67%.
Na ka liang u Bah Daiapherbha Lamare Secretary Shnong Sonapyrdi ha kajuh ka por uba long ruh u Secretary ka 6 Shnong Wah Lukha Association u la batai ba kine ki Cements Factory kim juh bud ia ki kyndon, ba ka Sorkar ka la pyrkhing ia ki kaba dei ban bud ryngkat khnang ban ym pynjot ia ka Mariang, hynrei ki shim kabu pynban ia ki paitbah jong ka thain, khamtam ia ki 6 shnong kiba shong ba sah harud Wah Lukha bad ula batai ba ia ka District Mineral Fund (DMF)  la khlem pyntreikam bha sha ki jaka ba pynjot ia ka mariang bad khamtam ruh khlem juh pynkhuid lane buh da ki Treatment Plant, khnang ba ki jakhlia kiba tuid na ki Cements Factory kin ym poi lane tuid sha wah Lukha bad u la ong ruh ba kum ka Association kin ieng  beit ban pyrshah ia ka jingkhlong mawshunn sha ki thain kiba don harud jong ka Wah Lukha bad u la ong ruh ba dei ban leh ei ei khnang ba ka wah Lukha kan ym jakhlia shuh bad kan long kum ha ki por mynshwa khnang ba ki briew kiba im harud jong kane ka Wah Lukha, kin iohi ia ka wah Lukha kum ha ki por mynshwa khnang ba ki dohkha dohum kin bun biang ha Wah Lukha.
Haba ïoh ban ïakren bad u Bah O Binong, u la pynpaw ïa ka jingsngewsih kthang halor katei ka jingjia kaba kim shym la poi pyrkhat satia.
Ka Myntri sorkar ka Deborah Marak ka la long kum ka kongsan ha kane ka sngi, ka la pynpaw ia ka jingbynniaw ia ka jingbym don ki tiar saian ban pynneh ia ki sohphan ha kane ka jylla khamtam ha katei ka thain.
shu.
Kumta la kyntu ïa baroh ki bonded warehouses/IMFL “OFF & ON" shops/home delivery licensees/canteens bad kiwei pat ba kin khang khyrdep ha katei ka sngi.
Kan wanrah jingkyrkhu ymtang ia ka iing jongphi  hynrei ia ka ri jongngi ruh baroh kawei.
Katba ka Bandasharai Marwein pat ka la ïoh ban khur ïa ka kyrdan kaba lai.
Ka jingiarap, kaba la bei sha ki  1,80,000 tylli ki skul, ka dei na bynta ki khynnah skul, kiba naduh class 1 haduh ki kyrdan higher education bad katei ka dei ka jingiarap, kaba la sdang naduh ki snem 2007-2008 bad da katei ka jingleh tuh, ka pyni, ba ka bai bam, kaba ki dei ban ioh ki khynnah, ka leit noh sha kitei ki skul, kiba shu thok.
Kumjuh ha kane ruh ka  jingjia, la ong ba utei uba shah siat uba la ithuh kum u Ibrahim, u don hapoh ka kali ba u ñiah, ha kaba u la shah bat ha kitei ki kynhun runar ha shiteng lynti bad u la shah siat iap noh hapdeng ka jingpyrshang jong u ban iakhun bad kitei ki runar.
“Ka long ruh kaba sngewbynñiaw shikatdei eh ba wat ki Principal kiba don hapoh ka shatri jong ka MCPC ki pdiang ïa kane ka hukum.
U Bah Banteidor Lyngdoh Myntri ka tnad ïalehkai haba kren kum u Symbud Kongsan u la ai ka jingïaroh ïa u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma uba ju sngap ïa ki jingkyrpad jong u bad khamtam eh ban pyntreikam ïa ka sport polisi ha kaba ka sorkar Jylla ka la ïoh ban thaw ha u 2019 bad lyngba kane kan long ka jingïarap khamtam eh ban nang kyntiew ïa ka kam ïalehkaj hapoh ka Jylla.
“Ka (VAB) dang sah ha u Lat u khlem pat mynjur", la ong u Bah Lyngdoh.
U bah Adelbert u la ong, “Ban shu sngew khia tang ban pynskhem ia ka sorkar kam da don jingmut than hynrei kaba donkam ka long ban sngewkhia kumno ban synshar na ka bynta ka jylla bad ki trai muluk".
Ha ka elekshon ba ladep, ki (NPP, BJP & TMC) ki ïashrut kum ki miaw ki ksew hynrei kynsan kynsan ki wan bad ki ong, une u riewialeh jong ngi, une u kyrtong jong ngi.
