U Bah Shiwat ha ka jingkren kum u kongsan u la pynbna ba ka JHADC kan synñiang T.5 lak sha ka Ummulong Presbyterian College.
Ka ei ka ta ka mariang ka long kumno ta ka mariang phi lah ne em ban batai ha kano ka dur ki ta ki jingpang ki mih bad balei ki mih ka ei ka tynrai Jong ki ? Lada ki dei ki jingngeit biej phi ruh phi dei u biejLada  dei ba phah da u Blei ka long ha kawei ka rukom baroh ki khlam bad ki jingjia ba phah u Blei ka iapher bad ka jingleh u briewNuksa1 ka sodom bad gomorrahKa jingpynshlei um ha ka por u noahKa khlam ha Egypt bad kiwei kiweiLada dei kaba phah u Blei ka dei ban sdang na ki ri khristan ym na ka ri communist ka ri bein BleiLa biej phi ine bapli wat sa kot khubor la nud ban kynnoh ia u Blei.
Katba ki skul ba la rung semi-final ha ka U-17 ki khynnah shynrang ki long ka Joel Gatphoh Memorial, ka Anderson Higher Secondary, ka Sib Singh bad ka Rev JJM Nichol’s Roy.
Lashai ka sngi ka jingïakhun semifinal ba ar kan long hapdeng ka Bakur SWSC pyrshah ïaka Shkentalang SC haka por 2:00 baje nohphai sngi.
Ne ki khun Khristan lada ka Sorkar kan ïaid shakhmat ïa kane ka Tamasa nga tip kan pynmong ïa kiba bun bad kan long ruh ka jingiuh roit ïa ka hok jong kiba ngeit.
Ki heh Sorkar, ki la pyntip ba kim lah satia ban khang ïa ka jingpynngat ïa ki dieng namar kane ka jaka ka dei jong ki Nokma kiba la sam hapdeng ki nongshong shnong ba kin ïarep syrti.
Ka jingiakhun hadpeng ka Sabahmuswang pyrshah iaka Dongmihsngi kala wai mar 2-2.
Kawei na ki klob ialehkai phutbol ha ka lympung Chinese Super League (CSL) ka Shanghai Port, ka la nang iai bteng biang ban pynjlan ia kata ka jingiaid lynti jingjop sha ki san jingïalehkai.
Lada leh kumne u lah ban sah slem bad ban leit jngai.
Ka mut aiu kane"" ula ong haba pyntip “Na ki jingpynshai ka Tnad PWD (Building) ka song pisa ba kot haduh T.170 klur la dep ban pyllait hynrei ngim lah ban sngewthuh ba kat kane ka mang tyngka la pynlut, ngi dang ïoh pat ïa ka jingtei kaba leh tangdep".
U la iathuh ba u la kynduh nyngkong ha ka por ia khaii sniehmasi snieh muid bad ter ter ka la iaid ka jingiadei jong ki haduh mynta ha ka ka mkhaii synsar bad kiwei pat , dei ha ka jingkhaii synsar ka jingpynduh pisa ba u la ong ba ka kamai jong u ka la hiar haduh ba un hap ban ai noh ka duka sha utei u bar jylla.
U Bishop Lyngdoh u la ong ruh ba namarba ka ilekshon ka la jan, ki lah ban don bun kiba kwah shim kabu ïa ka jinglong-jingman da kaba pynshit ïa ki jaidbynriew bapher-bapher.
Haba beh ïa ka thong ka Moodymmai ka la kamai tang 170 run ha ka 29.4 over bad shah pynhap wiket baroh ki nongtied.
Mynta, to ngin phai noh sha ka Regional Democratic Alliance (RDA).
Kiwei de kiba la wan ban ïadon lang ki long u MLA ka thaiñ ma Kyrmen Shylla, Waheh Shnong ka Tuber ma Jiedlang San, u ma Richmond Dkhar, Secretary lem bad ki nonghikai skul.
U Judas u khlem pyrkhat Ia kata.
“Lada phi trei paradoh parasnam bad phi im maphi, ngi lei ngi kloi ban mih lada phi don jingeh hynrei mynta phi don hapoh katba ki bar jylla pat ki don hajrong, kaei ka ban jia ïa ka jaitbynriew jong ngi?", la buh jingkylli u Bah Bless.
Kumta kum ka dak ban pdiang sngewbha ia kitei ki samla sha la ka jong ka jylla, na ka liang ka Health & Family Welfare Department, ka la thoh da kitei ki kyntien ban pdiang sngewbha ia ki, hynrei ki paidbah ki la pynlong biria bad pynlong kamkai, kaba la pynlong ruh ia ka Health & Family Welfare Department ba kan weng noh ia katei ka Banner na ka jaka kaba ki buh.
Ka jingïalang kaba 20 jong ka CPA, India Region, Zone III ka dang long mynta ha ka ïing dorbar thawain jong ka Meghalaya ha Rilbong, Shillong.
D Degrees bad ruh ki jingsam khusnam sha ki nongioh khusnam bad ki nongioh takma.
Ka seng ka la maham tyngeh ruh ba lada ki bor ba dei peit, kim lah leh eiei halor kane ka jingleh donbor kine ki shipai,ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki lad ban ia pyni bor bad kine ki briew kiba pynthut ia ka leit ka wan ki paradoh parasnam jong ngi kiba iaid ha kane ka lynti.
Khliehriat nailur 26: Ka Meghalaya People United Front (MPUF), mynta ka sngi ka la pynïar shuh shuh ïa ki tnat treikam da kaba pynkha sa ïa ka MPUF-Mookhep Unit bad ka Mookhep Women’s Wing Unit , ha kaba ïa ka jingialang la pynlong ha Dorbar Hall jong ka shnong Mookhep East Jaiñtia Hills District bad ïa ka jingïalang la pyniaid da u General Secretary MPUF East Jaiñtia Hills District, u bah Kmen Siangshai.
Na ka liang jong ki ophisar bad ki nongtrei jong katei ka tnad, ki la ioh ban pynpra naphang ia ki jaka thang bad thliew rnga ha katei ka thain bad katba ki dang bteng ban leit pynpra ia ki jaka thang kitei ki ophisar, ki la lap ruh ia kawei ka jaka lum thup ia u rnga bala buhrien la kham slem kham pajih na ka surok.
Ha katei ka sngi u nongaibuit ai bor katei ka seng u Ma S.Pdang u la pynbam smai ia ki nongkitkam bad ki dkhot katei ka seng.
Namar kumba la lah kdew sha khmat ka jingpynim kam don ha kano kano ka kyrteng balang.
Lah ruh ban kdew hangne, ba dang shen ki RBYF, Nongpoh Circle, ki la leit ban kynduh ia kaba kum katei hi ka jait Kompani kaba la tip kum ka Vandhan kaba don ha Nongpoh bad ka jingleit kynduh jong ki, ka long hadien ba ki la ioh jingujor na ki paidbah, ba ka Kompani Vandhan, ka shim sut na ki paidbah ba shimram.
Ka sorkar ka la pdiang ia ka jingai jingmut ka tnad Excise katkum ka Sub rule 2 ka Rule 183.
Ka jingsngem ka Shillong, ha ka por mynstep, ka long 92 degree, katba ha ka por janmiet, ka long 65 degree.
Ki 18 tylli ki seng kiba la dep ban pyntikna ba kin sa ïashim bynta ha ka jingïalang ki kynthup ïa ka seng Congress, RJD, JD(U), TMC, CPI, CPM, CPI-ML, SP, DMK, NCP, National Conference, PDP, AAP, HAM, Indian National Lok Dal, Shiv Sena (UBT) bad JMM.Kane kan sa long ka jingïalang kaba nyngkong jong ki seng ki bym dei jong ka seng BJP ki ban don bynta ha ka ban wanrah ïa ka jingïatreilang bad ka jingïatylli halor ka jingthmu ban kyndang noh ïa ka seng BJP na ka bor synshar kum ka sorkar kmie.
“Namar ka jingshah ban beiñ ia ki kynthei khynnah man kapor, ka seng ka la wanrah ia ka jingkyrpad ia ka kong Idashisha Nongrang  , ba ka police department kan buh noh da ki helpline number".
“Namar wat hadien ba u MLA ka thaiñ, u Bah Hamletson Dohling, u la dep kular dang shen ha khmat ki nongialam shnong kine ki lai shnong ban siang bha noh ia kane ka surok ha ka ophis treikam jong u ha Lummawbah dang shen pynban ka dang don ha ka jing-pynkhreh ia ka mang tyngka,lada ka tnad kam leh eiei ia kane ka surok, ngin ym banse ban shim da kawei pat ka sien jam wat ban ujor Public Interest  Legitation (PIL) ha khmat ka ing kashari ba don burom", u la ong shuh shuh bad u la bynrap, “Ka seng kan bud dien ia ka jingpyn-khreh ia ka mang tyngka na ka bynta ban shna ia ka surok katkum ki kot ki sla kiba ka seng kan lum jingtip".
Ula ong naduh ka snem 2014 ka NGT kala khang ïa ka jingtih dewiong bad ka sosar jylla kala ïaleh mukot duma ban die noh ïa u dewïong ba dang sah haduh 32 MT hynrei dei tang kita ki High Level ki ïoh lad ban pynïaid katba mon ïa jingkhaïi dewïong tuh.
U Myntri rangbah ka Jylla Meghalaya u Conrad K Sangma, u la ong, “Ngi dap da ka jingsarong ia ka Meghalaya’s State Tobacco Control Cell na ka bynta ka jinglah jong ki ban trei shitom haduh ban da ioh jingithuh bad ruh ia ka ne ka award na ka WHO.Kane ka jingioh ia kane ka award ka dei ka sakhi jong ka jingtrei shitom jong ka kynhun ban pynneh pynsah ia ki jinghikai bad ban pynsngewthuh paidbah ia ka jingkordor ka koit ka khiah.
Ka Pearl ka dei ka khun u RV Lyngdoh bad ka Pamela, ha kaba  ka Pamela ka ai jaid ia lade sha u lok jongka bad da kane ka jaid  ba ka shim na u lok ka ai ha ka khun jong ka, ka Pearl, ha kaba ka seng, ka ong ba kane ka long pyrshah ia ka riti u khasi, ha kaba  ki la shim kabu ia ka kyrteng ka jaidbynriew khasi bad ka jaid Lyngdoh tang ban ioh nong shimet, ban ioh leh  business khlem laisen khaii, ban ioh thied khyndew, ban lait siew khajna bad kiwei kiwei ki hok kiba kum ka jaidbynriew ka dei ban ioh.
Katkum ki Report Sorkar, ki don kumba 5000 hajar ngut ki briew kiba don ia u khῆiang HIV ha ka Jylla bad lehse їoh dang bun ki bym nud ban wan shakhmat ban їathuh bad phah test їalade namar ba ki sheptieng bad lehraiῆ ia ka imlang sahlang kaba peit da ka khmat pynrem bad khmat lorni.
Ki shipai BSF ka la trei shitom ban iakhun ia ki kynhun pyntreim ban wallam biang ia ki khun samla kiba shah ialam bakla ha Garo Hills ha ka jingim kaba shisur bad kiba bun ki dkhot ka GNLA ki la wan shakhmat ban pyndep wait ha kine ki snem ba la dep, ia u Dimshrang la ai tin oh sha ki pulit ka West Garo Hills.
" “Mynta baroh baroh ki kwah ban long kita ki player football, hynrei kumno ba kin iaid ia kata ka lynti, donkam ia ngi ban ngin sara bha iaki naduh ba ki dangrit khnang ba kin long kita ki khynnah kiba kynsai ynda ki la heh la san namar ban shu ong baroh kin long player kata ka bym lah satia ban long," ong u Eugeneson Lyngdoh bad bynrap ba kane ka sienjam ka ban kin shim kanlong kaba siesoh ba kin lah ban pynmih ia kita ki rang bad thei ialehkai football kynsai.
Kane ka lah ruh ban wamlam wat shaka jingia mynsaw naka jingia kynad lane daka jingthaid ban ap ha u lain.
Ha kaba ïadei pat bad ka jingpynpaw ka Congress ba ka jingkyrshan ïa ka NPP ka dei ban pyllait na ka jingwan synshar u Lat, u Bah Titos u la ong ba kane ka jingaidaw ka long ka bym don nongrim ban ong wan synshar u Lat ne kata ka ‘Administrator Rule’, ka dei ka nia jinghap ne ka nia khyllung, ki paidbah ki sngewthuh.
Bun na ngi ngim da buh jingkynmaw eh ïa ki jingjia ha ka jingim jong ngi bad khamtam lei ïa kiei kiei kiba bha bun sien ngi klet noh ïa ki.
Shillong, 5 Rymphang:Ka Kashari ka la pynngat ia u Bah jyllud hapoh ka ain Meghalaya Preventive Detention Action 1995.
Ka Kur Lamare Jaiñtia Pyllun (KLJP) kala pyntip ba kan pynlong ia ka Dorbar Kur (General Meeting) ha ka 8 March (Lber) 2023 ha ka shnong Jowai, West Jaiñtia Hills District, por 11 baje mynstep.
“Nga dang iohi, ba ki patan ia ka tnga jongnga bad ia kiwei, na ka jaka rieh kaba na jngai".
Katba na ka liang ka myntri kam pohiing ka Kong Roshan Warjri ka la ong ba ka sorkar ka la sam ka jingbthah sha baroh ki SP ka jylla, ka Assam bad ka India ki registrar ka Assam ruh, ki Commandant CISF, LGB, International Airport, North East Frontier Railway, bad ia u Regional Passport Officer, Dispur, Assam nalor ka jingpynmih ia ka jingpynbna paidbah ha ki kot khubor ka Meghalaya bad ka Assam, ban buddien ia une u heh pulit runar.
Kine ki kynthup na EGH 1, EKH: 8, RBD: 3, WGH 4, WJH 2 bad WKH 3.
U la ong ba ka jingai ïa ki momento ka dei tang ka dak hynrei kaba kongsan ka dei ka mynsiem ba ka KSU ka pyrsad mynsiem na ka bynta jong ki samla pule, ba kin nang ïai trei shitom ha ki bynta kiba dang sah.
U la ong ruh; “Ngi la pynkhreh ia ka mang tyngka kaba 50 million dollar ban kyntiew kyrdan bad tei ia kine ki Anganwadi Centre" kata da kaba bynrap ruh da kaba ong, ngi la dep iasoi ia ka soskular shim ram haba buh hakhmat ia kine ki kam bad kane ka long lyngba ka ADB Project nalor ki song pisa ba ngi ioh lyngba ka MGNREGS".
Ki pulit ki la iohkem ia ki hadein ba ki la ioh jingtip ba kidon hangne ha Shillong bad mynta ki dang pynlong ka jingtohkit.
Haduh mynta ka Manchester United, ka don ha ka kyrdan kaba hynriew jong ka jingialehkai Premiere League, ha kaba ka ioh 26 point.
Ki shnong kiba hap haka thain Mowkaiaw, kaba mihkhmat da u ma Nujorki Sungoh kum u MLA kila shem jingeh na ka daw ka jingkyrduh um bad ka jingthud ka network mobile kaba la pynlong iaka Khasi Students’ Union (KSU) Leimow Unit ban shim iaka sienjam ban ujor sha ki bor ba dei peit haka sngi Thohdieng.
Shillong, Ïaïong, 12: U Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Rakkam A.Sangma ha ka sngi Balang u la ïathuh ba ka Sorkar Jylla ka dang ap ïa ka jingai jingmynjur jong u Lat ka Jylla halor ka Captain Williamson Sangma Technical University (Amendment) Bill, 2023 ba la mynjur da ka Iingdorbar Thawaiñ dang shen na ka bynta ban tei ïa ka State University.
U Bah Marwein u la ong ba lada ki bor ba dei peit ia kane ka kam ki wan ban shim noh ruh ki la dei ban kynjoh ktien sha ki bor shnong, hynrei ban shu jah kynsan na kaliang jong ka shnong ruh ka don ha ka umdum.
Lyngba jong kane ka program ka la don ki jingbatai halor ki jingmyntoi hapoh jong ka PMFBYkaba la ai jingkyrmen ïa ki nongrep ki ba la leh ïa kane ka skhim.
Nyngkong la sdang ia ka jingialang da ka deng BJP, bud sa ka KHNAM nangta pat bud ka seng UDP bad khadduh la pynlong sa ka HSPDP.Na katei ka jingialang kaba la long ha ka sngi iew Smit la ithuh ba khambun na ki paidbah ki la tuid ha ka jingialang ka UDP bad ka HSPDP.Ki nongialam jong kitei ki seng ha ka jingkren paidbah jong ki –ki la pynksan la ki jong ki nia ban pynkohnguh ia u paidbahbah ban thep vote sha ki ha kaba ka seng ka la pyni ia la ka jong ka nongrim bad ka wei ka seng da kumwei pat.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba la long kham hashwa, ka Mookaswan ka la pynliem noh ïa ka Kseh Sylle Ïalong da 3-2 kol.
Shwa saw sngi jong ka jingthep ‘vote’ ha Sohïong konstitwensi u la pynïasoh pura noh sha ka NPP.Katba u Bah HDR Lyngdoh (bam kwai ha dwar u blei) uba la shah rem noh ha ka ilekshon 2018 haba u ïakhun na ka Congress u la rung noh sha ka UDP ban ïakhun ïa ka ilekshon 2023.
Ïa ka um snepkor bunsien la dih beit beit khlem da saiñ ne shet, shisien ba la pyllait lyer pat, kane ka umsnepkor ka duh noh ïa ka bor dawai dawai ba don ha ka um.
Lada donbok, la shu ïoh long Myntri ei kha-ma-kha, bad lada sniewbok, hap ban shu shong ïa kyrshan narud khlem da ïoh jingmyntoi eiei.
Ia ki 12 ngut ki dkhot jong ka Commission yn khlieh da u CEM ka KHADC kum u Chairman bad u Joint Secretary ka Executive Committee u Bah A Nonghuloo kum u Secretary.
Hato ka T.325 klur kan treikam pura neem katkum ba ka Sorkar ka la buh thong ïa kaba ka World Bank kan siew 70% katba 20% kan bei pat ka Sorkar ha ki san snem ban sa wan na ka bynta ban pynbiang pynbit ha kaba ïa dei bad ka koit ka khiah ha ka Jylla? Lada ka Sorkar kan bhah ban pynlut tang 75 klur ban pynbiang ïa ki PHC bad ki CHC ha ka Jylla hato ka la biang? Namar ki dang don ki CHC ki bym pat biang ki tiar ai jingsumar ba ki paidbah ki donkam haba leit wad jingsumar sha kine ki Hospital jong ka Sorkar.
Shillong: Ha ryngkat ka jingbud pyrkhing ia ki kyndon ba la pynmih da ka tnad ka koit ka khiah ka Seng Khasi Seng Kmie, myn hynnin ka sngi, ka la pynlong ia ka Shad Suk Mynsiem lane ka Shad Ainguh ha kaba ka jingshad myn hynnin ka sngi sdang latip kum ka Sngi Nohkjat.
Ki pulit ki la bat ïa kane ka kali hadien ba ïoh ïa ka jingtip kaba tikna ba don ar ngut ki nongshalan drok kiba ïaid lynti da ka kali Maruti Sx4 kaba don u Registration No.AS01-AN-3312 kiba kit lang ryngkat ïa ki mar beaiñ bad kane ka kali ka ïaid lyngba ka Kalain sha Khliehriat.
Kata ka buit ka paw sha ka pyrthei" ong ka kmie da ka jingkmen.
U la iathuh ba ka bor synshar district ka la jied kumba 20 ngut ki nonglam khubor na ki jaka pule bapher bapher jong ka nongbah ban pynlong ia ka jingialap paidbah na ka bynta kane ka jingthmu.
Nongpoh: Ka Pahammawlein 20Mer Football Club, ka la ioh ban rah ia ka namlahduh ha ka 4th Maitshaphrang Football Tournament, hadien ba ka la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Kongripara Football Club da 1-0, ha ka jingiakhun phainal ba la long ha ka shnong Umling.
Lah ban pynkynmaw ba haka 30 tarik u bnai ba la dep kawei ka longiing jong u Bah Wanmon Pohshna bad Kong Wanrilang Talang ki la mad iaka jingjia ba sngewsih naka jingbamduh ka ding ia ka iing jong ki.
Lah ban pyn kynmaw, ba ha ki khyndiat sngi ba ladep, ki don ar tylli ki liengsuin, kiba wan na Italy bad kitei ki dei hapdeng ka 5 bad 6tarik Kyllalyngkot, ha kaba ha kawei ka liengsuin, ki don 175 ngut bad ha kawei pat, ki don 125ngut bad kitei ki wan phai na Rome sha Amritsar, ha kaba ki hiar khyndew ha  Shri Guru Ramdas International Airport bad jan baroh na kitei ki nongleit jingleit, ki ioh ia ka kaiphod, ba ki don jingpang covid.
Ka final jong ka Women’s League hapdeng ka Mawlai pyrshah ïa ka Laitkor kan long ha ka 29 tarik u Naitung ha SSA Stadium ha ka por 3:30 mynsngi.
U Commandant, 172 Battalion BSF, u Sanjay Sharma, u la ong ba ka tnat shipai BSF ka la theh ki jingiarap sha ki paidbah ka thaiñ khappud man ka por, kine ki kali kitnongpang ba la ai mynta ka sngi kin ïarap ïa ki ban pynpoi ïa ki nongpang sha ki jaka ai jingsumar, ki kali picklup kin ïarap ïa ki ha kum kine ki jaka ba sniew ka surok, kumjuh ruh kane ka kali JCV ka long ban pynkhuid lada don kano kano ka jingtwa khyndew kaba kah lynti, namar ki paidbah ha khappud’ ki kynduh jingeh bha ha ka leit ka wan khamtam ha ki aiom slap, namar ka jingtwa khyndew ka ju jia khah khah bad ka buh jingeh ïa ki paidbah ha ka leit ka wan.
Ban pynthikna shuh shuh ioh ka dei ka   H1N1 , U Principal Secretary, ka koit ka khiah u  Sanjeeva Kumar u la khot ia ka jingialang kyrkieh ba mynta ka sngi , ban wad ia ka daw, hynrei la ioh jingtip ba uwei na ki nongpang u dei uba la wan na  Allahabad sha ka jylla Assam ha ka 23 tarik u rymphang.
Haba pyrshang ban wad jingmut na ki katto katne ki nongkitkam jong ki shnong kiba la shna ïa kiba kum kitei ki ophis treikam, ki la ïathuh ba kitei ki AEC ki dei ki Komiti ba kynthup ïa ki katto katne shnong kiba marjan kiba ka jingpyntrei ïa katei ka skhim kum ki surok shnong, ki lynti ïaid kjat bad kiwei kiwei ka dang ïa tyngkhuh bad pynïasohlang.
He informed that he has spoken with his counterpart in Assam on the issue of withdrawing forces along the disputed area.
Ha ka jingai jingkren jong u Myntri Rangbah u la pyntip ba ka komiti jied kyrtong jong ka seng ka la rai ba u Royte un nym don bynta shuh ban ïakhun ïa ka ilekshon na ka thaiñ Aizawl East II, hynrei un leit ban ïakhun noh ïa ka ilekshon na ka thaiñ Hachhek.
Kane ka legal notice ka dei kum ka sienjam pyrshah ïa ka jingkren u Dr Mukul ha ka 19 bad 20 tarik Nailur.
U la ong ki don saw ngut ki MLA na Garo Hills bad uwei na Khasi hills kiban iakhun na ka Congress.
Ha kaba iadei bad kane ka bynta na ka liang u president ka NEHUSU u samla First June Nongbsap ula ong ba na ka liang ka Union ka kyrpad ia baroh ki samla pule bad ki seng kiba don hapoh ka Univeristy ba kin iasnohkti lang ha kane ka jingiakhih bad ban ym iashim bynta ne boycott ruh ban shong klas.
Ki pulit ki la ong ruh ba kane ka kynhun ka la dep ban ïakren bad ki katto katne ki seng lehnoh kiba don ha Nagaland, bad ha ka jingshisha, ka kynhun banyngkong jong ka NLCN ka dei ban mih na Meghalaya lashai ka sngi, kata, ka ka 17 tarik Nailar, 2023, ban leit sha Nagaland na ka bynta ban ai jinghikai ïa ki dkhot jong kane ka kynhun lehnoh bathymmai.
Ka Balang ka Duwai bad kyrkhu kyrdoh ïa ki Dkhot bad Delegates bad ki nongwan sha kane ka Jingïaseng ba kin mad ïa ki jingkyrkhu na ka ktien U Blei.
U la ong ba katkum ka jingiathuh jongki, ki la thied ia ki dieng ba la wanrah na Jaintia Hills, na West Khasi bad kumjuh na East Khasi bad na Ri-Bhoi.
Ka sngi Pentecost ka dei ka por ban duwai kyrpang na ka bynta ka jingїalong kawei hapdeng ki jingїapher bad ban duwai ruh na ka bynta ka jingsuk.
Kane ka jingïaid rally ka la sdang na lad Kiang Nangbah Government College bad ïaid lyngba ïaka surok bah National Highway-6 ter ter shaduh Ïawmusiang bad pynkut pat ha madan Jrisaleiñ, Chutwakhu Jowai.
Halor diengphna ha shwa ba u Jisu un dkut mynsiem u la ong – “LA PYNDEP" Ioanis 19:30.
Dih shibun ka um bad kiwei pat ki jingdih : Ka jingpynbiang pylla ki jingbam kiba tei ka long kaba kongsan donkam ban kynthup bun ki jingdih kum ka green tea, ka dud, ka um sohjew.
U la ïathuh ruh ba ha jrong utei u mawsiang, man la u snem da ki spah ngut ki briew na ka jylla Assam ki wan kiew bad ki wan jngoh kai.
Por thied jaka puta, la thoh tam ne duna ,bad na ka 22,960 sq kilo metrey tik ïano? English ym ju don correct alternatives bad rectangular lawn perimeter heh pynkiang 17 metre ïa lynter 15.
Na ka liang u Myntri Rangbah haba kren bad ki lad pathai khubor u la pyntip ruh ba ïa katei ka komiti ba kin thaw yn khlieh da ka Myntri ka tnad Koit ka Khiah ka jylla, Dr.Ampareen Lyngdoh.
Kumta katba ka Korea ka lah tam kol shakhmat ha kaba nyngkong da 1-0, katei ka kynhun ka lah rung sha ka quarter ba-ar  da ka jingialehkai bha shuh shuh ka jong ka bad kaba lah ioh biang ban pyniaid halade ia ka jingiakhun.
Shillong: Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Congress na Mawsynram u bah Himalaya Shangpliang, u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar ka la shong bun tylli ki jingialang ban ithuh noh ia u synsar, sla tyrpad bad u sohmrit khlaw kum ki mar-rep hynrei haduh mynta u la ong ba ka sorkar kan dang hap ban iai tyllun ha ka jingtreikam jong ka ban poi sha katei ka thong.
U Aaryan Khan, uba dei u khun jong U Shahrukh Khan, ula shah kem hynnin ka sngi, ha ki pulit Narcotics Control Bureau (NCB) bad nalor jongu, la kem lang sa 7ngut kiwei pat, ba kynthup ia arngut ki kynthei, na kawei ka jhad bad katei ka dei halor ka jingthmu ban ia dih droks ha katei ka jhad, ong ka khubor.
Ka Lanosha marsien iohi ia ka Kongthei ka la dap da ka jingsheptieng namar ka la sngewthuh lypa ia ka jingktah ka jingsngew jong ka shaphang kata ka jingiadei jong ka bad u Bah Deng.
Ïa kane ka nam Gold Medals la pynkup burom sha ki 36 ngut kiba la pyndep ïa ka jingpule ryngkat ka jingïoh (Highest) ha ka Cumulative Grade Point Average (CGPA) ha manla ki programme ha ki kyrdan pule bapher bapher.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Sohra u Bah TW Chyne hynne ka sngi hapoh ka iing dorbar, u Myntri u la ong ba kine ki bos kim donkam ban siew khajna eiei sha ka sorkar halor ka nongrim ba la pyniaid da ka tnad Urban Affairs ka jylla.
Ka jingthmu bakongsan jong ka NEEPCO ka long ban pynkhreh, ban kyntiew bad ban pynjanai ïa ka jingpynmih bording," ong ka Seng.
" Kumta u la ong ba ka lad ban iada na kane ka jingwan rung kyrthep jong ki briew kiba na bar shapoh ka jylla ka long tang lyngba ka jingpyntreikam noh mardor ias ka ILP bad ban pyllait pura ia ka jingtreikam jong ka Citizenship Amendment Act ha kane ka Jylla.
Ha shuwa katei ka phang kren ka la don ka jingpynher ia ka Lama U Thomas Jones, kum ka dak ka jingkynmaw burom ia ka jingdap ba 175 snem ia ka jingwan iuh kjat une u Mishoneri.
“Ka Sports and Games ka long kum shibynta jong ka prokram ha ki skul bad ka por leit skul ka dei ka por kaba biang tam ha kaba u khynnah u lah ban wad ïa kaei kaba u sngewtynnad bad ha kajuh ka por u lah ban pynpaw ïa la ki sap ki phong lyngba ka Sports bad Games", u la bynrap.
Bad katkum  ka jingïathuh khana (ka hyndai ba ong ki nong Tyngnger) da i paieid jong ngi I (Late) Rojorai Lyngdoh I ïathuh I ong ba ïa ka ïing MANE Presbyterian kaba dang don haduh mynta ha Rynghaw (Pynshna) da ka Peisa kaba mih na kaba ïakit ïa synñiang man la ka Rympei ïeng na kaba dei ïa u Sohniamtra – kaba long tang kumba 700 (hynñiew) spah tyngka eiei (B) ha ka por ka jinglong khynnah ngi kynmaw ba ka dor u Sohñiamta 8(phra) tylli shi tyngka (1/8).
Halor ka VAB u bah Blah u la ong ba ki la kren shai ha u Dr.Mukul Sangma ba dei tang ki MDC kiba thaw ia katei ka ain ha ing dorbar kiba lah ban phah wanrah biang ia ka VAb na ka Ministry of Home Affairs ( MHA).
Wat ha kane ka rta ka la ktik ia ka jingmut jingpyrkhat jong u ban ioh kam kum kane ka kam kaba poi kylleng ki jaka.
