“Ngi la kyntu ïa u CEM ban ym trading licence shuh sha ki bar jylla kum ha Ïewduh bad ha Sor Shillong baroh kawei, nangta ha Umsning, Khanapara bad Nongpoh ha Ri Bhoi District bad ruh ha kiwei kiwei ki jaka," ong u General Secretary ka KHNAM, Bah James Nongneng haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingkynduh bad u CEM.Katkum ka jingong jong u, ka aiñ Section 10 (2) (vi) jong ka United Khasi Jaintia Hills District (Trading by Non-Tribals) Regulation, 1954 ka khanglad ban ai Trading License ïa ki bar jylla ban leh ïa ki kam khaii pateng ha u pud u sam jong ka Council lada jia ba ki trai muluk trai jaka ki la lah ban trei hi.
Kaba lyngngoh ka long ba ka MeECL bad ka Power Department ki shu sngap mynthi ia kane ka jinglynga ki paidbah.
Shuh shuh lada jur ka jingshah ktah ha kine ki kharkhana kan ktah jingrin pynhiar mynsiem, ktah iaka bor pyrkhat, ka jingshitom klong snam, kaba ktah haduh ka pun ka kha khun bad kaba lah ruh ban wanrah iaka jingiap," la ong u Rieweh Kupar Sutnga.
Ngi la ka khot tender.
Kum ka lad jingïarap, kiba shah jied ki ïoh jingïarap da ka pisa 5 lak tyngka.
Shillong:Ki nongialam jong ka sengsain pyrthei ka HSPDP, ki la pynthikna ba na ka liang ka sorkar pdeng kam shym la don shuh kano kano ka jingthmu ban khlong ia u Uranium na ka jylla Meghalaya.
Kane ka jing shah thngan yn ialam da u nongialam ka kynhun ACHIK, u Laben CH Marak u ba dei u wei na ki ophisar barim, haduh ba ka sorkar kan pynurlong ia kine ki artylli ki jingdawa.
“Ngam lah ban sngewthuh ïa ka rukom pyrkhat ka VPP, nyngkong ki kren ïa kane ka mat bad mynta ba la shai ki wanrah sa kawei pat ka mat", la ong u Conrad bad ong ruh ba kane ka dei ka rai politik jong ki.
Ia u Daimary la aiti sha ki pulit jong ka Khliehriat.
Isaiah 59:1-2.
Kine ki dkhot ka GNLA kidei na ka kynhun Eastern Command.
U la kyntu ruh ïa ki paidbah ba ki dei ban sangeh ban jied ïa ki nongmihkhmat da ka jingsngew hynrei jied da ka jingpyrkhat.
Hynrei, lah ban pynkynmaw ba ha ka MDC elekshon kaba la long ha u 2019, u Bah Gabriel Wahlang u la jop don burom haduh 6 hajar tam pyrshah ïa u kyrtong MDC na ka seng NPP.Kumta ka sur na ki nongkyrshan ka Congress kylleng ki jaka, ka long ban pynkhreh bha janai namar ha u 2023 ka la dei sa ka pali jong ka party ban ïoh noh ïa la u jong u MLA sha ïing dorbar thawaiñ jong ka Jylla.
Ka Jylla kan kdew ruh ïa ki sienjam ba la shim ban lah pynïoh tam ïa ka bording na ka National Grid bad kiwei ki tyllong kiba don ban khate ïa ka jingduna bording hapoh ka jylla", ong ka Division Bench ha ka hukum hadien ba shong bishar ïa ka PIL ba la mudui da u Flaming Marak.
“Ha ka jingshisha, la iakren ba ngi thmu ban leit donkam sha ophis u DSO hynrei kine ki pulit ap jingkhang kim shym la shah satia.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, ngi dang dep iakren ia ka iktiar jong ka Khasi District Council bad ha katei ka mat, ngi iakren shaphang ka jing lushia lut ki bor District ia ki dukan sha ki shnong ki thaw, ban shim kyrteng, ban ithuh ia ki bad ban phah plie bad phah khang bad ha katei ka rai jong ka sorkar, ka Khasi District Council ka shu peit kai na rud.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, u nongmihkhmat ka Mawkyrwat Constituency bad kum u Myntri jong ka sorkar Meghalaya haba kren ha ka jingialang u la pynpaw ka jingkhublei kaba kyrpang eh na ka bynta ki kmie ki kpa kiba long ka jingkyrmen na ka bynta ki khun ha kaba ki la wan lang ha kane ka sngi ryngkat bad ki khun kiba don ka jinglah ba kyrpang (PwDs).
Nongpoh: U Baljit Sing Tediwal, u trai jong ka M/s Meghalaya Service Station, ka Petrol Pump kaba don ha Khanapara, Ri Bhoi, u la ujor da ka ejahar sha ki Pulit ka Khanapara Police Station, da kaba kynnoh ruh ba myn hynnin ka sngi ha ka por 3:30 baje janmiet, ka kynhun ki Pulit Enforcement na Kamrup, Assam, ki la wan ha katei ka Petrol Pump jong u bad ki la shoh ruh ia uwei na ki Driver Trok haduh ba un da mynsaw jur.
Lah ban kdew ba u nongialam liangpyrshah ula pyrshah ia ka jingthmu ban pynwai ia ka dorbar ha kane ka sngi Palei bad halor kane, ka chairperson ka Kong Teilinia Thangkhiew ka la pdiang ban pynkut ia ka dorbar kumba la dep buh kata lashai ka sngi Thohdieng.
Synjuk Waheh Shnong War Jaintia Ula ong ba ka jingieng sahmiet ki Truck ha surok bah ka ktah ruh iaka khuid ka suba jong ka thain namar ki driver ki hap ban leit painkhana kat sha ba lap ba shem.
Ka Synran kala khlad haka por kumba 3:30 PM bad u Lapynshai Khonglah, u dang shu khlad shen haka por kumba 7:45 PM ha NEIGRIHMS, la pynthikna u Waheh Shnong Lamin ma Golden Gashnga.
Katei ka kali, ka dei kaba mih na Nongbah Shillong da ka jingthmu ban hiar sha Guahati, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, u nongniah um lah ban tehlakam shuh bad kaba la pynlong syndon ia katei ka kali ba kan leit tynrah ia utei u maw uba la don ha katei ka surok, namar ka jingtwa khyndew.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la kylli da u nongialam ka Liang pyrshah u  bah Metbah Lyngdoh, u bah James u la ong  ba  katkum ka section 3A (2) jong ka ain Trading by Non-Tribal Regulation, 1954  kam shym la kdew ba ka kompeni ka donkam ban ioh laisen ia kawei pa kawei ka unit.
Kane ka jingwih um (retting) ka shim por kumba lai ne saw taiew katkum ka jingshit ne jingkhriat jong ka um.
La pynsngew ba kane ka kynhun kan sdang treikam naduh mynta hi u bnai na ka bynta ki jingeh jong ka Wah Myntdu.
Haba iakren bad U Rupang, ka iathuh bniah shuh shuh “Ula mynsaw na tyrpeng, na snier ruh mong, na ryndang ruh mong, ka snier, ka long kumba trud.
" jubab u Bahnah“Bahnah sha ngi ruh ho.
Shillong: Ka kashari ba ha khlieh tam ka ri, ka Supreme Court ka la pdiang ia ka jingujor Public Litigation Interest (PIL) u bah THS Boney, Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ban tuklar halor ka jingïakajia pud hapdeng ka Jylla Meghalaya bad ka Jylla Asam mynta la jan 47 snem kynthih.
"Shuh shuh u Conrad Sangma u la ong,"Kumba nga ong, la ka dei ka sorkar BJP ne ka sorkar Congress ne ka sorkar TMC ne ka sorkar synroplang kum ha Maharashtra, kum ki Myntri Rangbah bad ki Myntri ngi hap ban leit sha Delhi, ngi hap ban leit kyrpad marsyn dep phah ia ka jingtyrwa kam mut ba ngin shu shong haiing bad ka pisa kan shu wan na bneng bad leit beit sha Secretariat.
Shillong, K’Lyngkot, 02: Ka jingmaramot ïa ka jingkieng Umïam ka la buh ïa ka jingeh kaba khraw ïa ki paidbah nongleit nongwan.
Na ka liang ka HNYF ka la kyntu ia ka tnat ka rep ka riang ban lum jingkhein biang ia ki nongrep ka jylla daka ba iaid lyngba ki Nongsynshar Shnong khnang ban ioh lum jingkhein kaba iahap ban myntoi ia ki paidbah khamtam ki nongrep.
Ha kane ka sngi ba sdang, la poi ban ïashim bynta da ki spah ngut ki nongshad kynthei bad shynrang bad kumjuh ki khynnah ba dang rit ban pyniphuh iphieng bad thaba hi khlek ka Lympung Weiking, da ka jingwan ban shat ki kjat sngi ba phyrnai jong ka sngi.
U la kyntu ia ki paiabah kane ka thain ba kin long kiba la pynkhreh na bynta kane ka tamasa ka Terra Madre Festival ban long ha kane ka shnong.
Lehse kita ki kyntien mynhakata ka ïa bad ki jingthmu ba mynta jong ka sorkar kmie ki long na ka bynta ka suk ka saiñ, parum pareh ha baroh shityllup ka Ri India.
Ha Mawlai haduh 12 tylli ki longïing kila ioh u Khaw, piat, phan, umphniang, dai, pylleng bad mluh.
Dang shen, u Myntri Rangbah u la thoh da ka shithi Demi Official (DO) sha u Myntri ka tnat Rural Development ka Sorkar Pdeng ha kaba u la pynpaw ïa ki jingeh bad ka Jylla ka ïakynduh namar ka jingsahteng ban pyllait ïa ka pisa ban thied tiar nalor ka jingeh bym pat dep lut kiba don ‘job card’ ban pynïasoh ïa u Aadhaar bad ka jaka kynshew pisa.
U la ong ba ka dor kaba buh ka sorkar kaba la duna palat khamtam ha ka juk mynta kaba rem ki mar ki mata, kaba lah ruh ban ktah ia ka ioh ka kot jong ki nongtrei.
“Namar kata lada don ba pyrkhat ba la thmu ban beh noh ïano ïano shabar ka ri ne ban knieh noh ïa ka hok ban ïoh thep vote jong ki, kan ym lah ban long katba dang don u Nitish bad u Lalu hangne," u la bynrap.
Da shisha ka rukom synshar ha ri Bilat ka la kylla mynta da ki spah snem na ka synshar ki syiem sha ka synshar paidbah, hynrei ka jingkylla ka long halor ka nongrim jong ka dustur jong ka jingdon bad jingiaipynneh ia ki syiem.
Kane ka Project ka la ïaid lyngba ki san tylli ki distrik, kiba kynthup ïa ka Dehradun, Tehri Garhwal, Pauri Garhwal, Rudraprayag bad Chamoli.
Shwa kane, la ïoh ruh ïa ka jingkren maitphang na ka khun jong u Bah Rana, ka Kong Maphidalin Kharhunai.
"“Kin dang don sa 3 ngut ki MDC na Jaintia hill bad 3 ngut na Garo Hill ki ba don jing thmu ban pyniasoh ia lade bad ka BJP."u la ong.
Hynrei kynmaw China, Russia bad Israel dei ki dakaid Cyber Crime.
Kynnoh U Mukul ba pynsngewthuh baklau Conrad ia ki paidbah haba ialap elekshonU Dr.Mukul Sangma myntri rangbah ka jylla u la ong ba um da sngewphylla than ia ka jingshah rem ha ka elekshon MP shiteng samoi kaba long dang shen ha Tura namarba ha ka elekshon u la ong ba ka don beit ka jingiakhun hynrei u la ong ba kaba la pynkthang mynsiem palat ia u ka dei namarba ha ka jingialap elekshon la kynthah pyrshah ia u da ki jingkynnoh kiba khlem nongrim suda , “Ka rukom la i kumba ngi dei ki riew bamsap" u la ong.
Ki nongjop ha kane ka jingiakop thei bhabriew ha ryngkat ka jingiohrah ia ka nam Miss Meghalaya kin ioh rah ruh ia ka song pisa ka ba 1 lak tyngka,ki ba ioh First Runnerup kin ioh 50,000 tyngka bad ki ba ioh Second runner up kin ioh 30,000 tyngka.
“Ki don ki nongtrei kiba trei ha Jirang C&RD block, Ri-Bhoi district ki la ia bit ia ka jingpang Covid-19," la ong ka District Magistrate jong ka Ri Bhoi, ka Kong RM Kurbah.
Shillong 15 Nailur:Da ki phew hajar ngut ki khynnah pule naduh klas XI  haduh post Graduate hynrei ka jing don jong ki khynnah bad ki samla pule kiba ioh ia ka bai bam border Area ki dang duna bha.
Ka ophis treikam jong ki Deputy Commissioner kin sa phah ia ki nongtrei ki jong ki lem bad ki ophisar jong ki tnat treikam bapher-bapher kum ka Community & Rural Development, Food & Civil supplier, Education, Health Department bad ki kynhun bapher-bapher kum ka Meghalaya State Rural Development Society (MSRLS).
Khangdam naduh hynnin ka sngi".
Hynrei ka jingbuhrieh bad ka jingbym shim khia ba pynwandur ïa la ki khun ha ka lynti kaba dei, ka nang pynjngai ïa ka jingïadei hapdeng jong ki bad ki khun haduh ba kim lah shuh ban ïa kynduh ha ka mynsiem jong ki.
Hadien katto katne sngi ba u la ri ia kitei ki khun khla u la ia kynduh ia ki dkhot jong ka seng treimon sngewbha kaba la tip kum ka Nongstoiñ Nature Club (NNC) bad u la iathuh ia katei ka jingjia bad kitei ki dkhot ka NNC, mar mar ki la ai jingpyntip noh ha ki bor kiba dei peit bad sha ki nongthoh Khubor.
U la pynshai ruh ba haduh mynta um pat don kano kano ka seng ba un sa ïaleh ne ba un ïeng kum u kyrtong hynrei u la kren da kaba shai ba lada un ïoh un nym ïa khun na ki National Party pynban un ïeng beit na ki Party Riewlum.
Hynrei na ka liang u CEM, Bah Pynïaid Sing Syiem haba jubab halor kane ka jingkynnoh u la ong, “Ïa ka tulop ngi la pyrshang ban ai ha ka por kaba biang bad ngi pyrshang katba lah ban pyllait tulop shwa ka 10tarik.
Khliehriat Nailar 20: Ka United Democratic Party East Jaiñtia Hills District, hnnin ka sngi ka la pynlong ïa ka jingïalang ha shnong Sutnga, ha kaba la jied bad pynskhem ïa ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka UDP jong ka 5-Sutnga Saipung Block, ha kane ka jingïalang la ïa don ryngkat lang ruh ki nongialam jong ka UDP na West Jaiñtia Hills District, haba kren ha ka jingialang u President ka UDP na West Jaiñtia Hills District, u ba dei u MDC ba rim u bah Moonlight Pariat, u la ong “Wat khmih lynti ïa ki hynñiew jaiñ spong na ri lum Jaiñtia lada khlem ka khlem ka jingtrei shitom" kane ka long ruh kum ka jingkyrsiew ïa ki heh ka UDP kiba don ha Shillong.
Shillong, 18 Jylliew:Ka Shillong Civil Hospital, ka la bret kai haduh 15 tylli ki jait dawai kiba la pyut ei kiba ju ai sha ki nongpang ba sah ha hospital bad kiba shu wan shim dawai.
La pynsngew ba ia kane ka program la sponsor da ka ITC lyngba ka RKM Sohra Ashram.
Kumta hadien ka jutang Jingiasuk, yn pyniengnoh ia ka Temple ba Lai ha Jerusalem (Israel).
Kine ki khynnah kim ioh lad satia ban leit sha ki skul ban ioh jingstad watla ki kwah dik dik.
U la ong ruh ba ha kaba ia dei bad ka Airport ka la don ka Facilitation Center ha Umroi Airport, kat ba ka railway station ha Mendipathar ka dang don hap deng ka jingshna bad ka sorkar kan sha buh ia ka facilitation center ha kane ka jaka.
Haba la pyntip sha ki ba haiing, ki la wan ban pynthikna ba ka dei ka kaba sah jong utei u ma Ram Shylla.
Haduh mynta ym ka JMB kam pat ïoh ïa ka jaka bret ñiut ba paka bad ki dang don bun ki shnong ki bym pat dep shim ïa ki ‘Bin’ ne ki borti thep ñiut kiba don ar rong bad kine ki Bin ki dang neh sah ha katei ka ophis.
Ka la ïathuh ba ka jingwan jngoh ïa kine ki nonghikai ha kane ka sngi, ka long hadien ba la ïohi lyngba ka Social Media.
Ka kur ka la dawa ruh na KHADC, ban ithuh noh ia ka seng kur , dorbar kur, ban ym mih kino kino ki kynrum kynram.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban sam ïa khusnam shimet kata, nongthep bun kol sha ka Nisilia Majaw, nongapkol bat bit sha ka Banrisha Wahlang kine ki dei jong ka Nonglang Sports Club bad ‘thei ïalehkai bat bit sha ka Banïarkynti Mylliemngap jong ka Maitshaphrang Girls Football Team.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor, u iathuh ba na Ratachera  Jaintia Hills ki wan 32 ngut, na Byrnihat Ribhoi District 205 ngut, na Bajengdoba North Garo Hills 39 ngut  bad Tikrikila West Garo Hills District u la iathuh ruh ba kine ki wan da ka jinglut kaba ki la pynlut hi.
Ka jingjingphriang jong u khñiang jingpang ‘ñangkulia ka dei na ka daw ka jingïathiah lok khlem jingïada bad ka jingpyndonkam lang da u juh u thyrnia ban injek drok hapdeng kito kiba la don une u khñiang jingpang bad kito kiba ym pat shah ktah ïathuh ka Dr B Dcruce haba kren bad ki nongthoh khubor ha U Soso Tham Auditorium, Shillong ha ka jaka ba la pynlong ïa ka Red Ribbon Youth Festival.
KA JINGPYNPAW 20:7 – Te ynda la pyndep ia kata ka shi hajar snem, yn pyllait noh ia uta u Soitan na ka byndi jong u.20:8 – bad un leit mih noh ban shukor ia kita ki kynja bynriew kiba ha kita ki saw dong ka pyrthei, ia u Gag bad ia u Magog, ban pyniaseng lang ia ki sha kata ka thma: ka jingkhein jong kita la long kum u shyiap ka duriaw.
Ha ka jingshem kaba kyndit, ki saiantis, ki iathuh, ba ki la ioh pdiang ia ki radio signal, na ki met bneng, kiba don sha jngai bha bad kiba don shabar jong ka solar system.
Ka Afghanistan ka la ngat ha ka jingduk kaba khraw naduh ba ka Taliban ka la ïoh bat ïaka bor hapoh ka ri ha u snem 2021.
“Nga sngewnguh bad nga burom ia u bah Lapang haduh kine ki sngi ba mynta ruh,  ha Ri-Bhoi ngi ju ong ia u-u kpa ka ri-Bhoi bad dei ma u bad ka seng Congress kiba pynioh District ia ka Ri-Bhoi, hynrei ai ba naduh mynta ka sngi u bah Lapang un shongthait noh na ka kam politik bad ai ba un sumar bha ia ka koit ka khiah lajong, nga kitbok kitrwiang ba un shait un khlaiñ bha bad ba un im slem" ong u President ka MPCC u DR.Celestine Lyngdoh haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
U Bah Mawrie ula ong ba ka BJP naduh kaba sdang hi kam ju pynshlur ïa kino kino ki jingïakhih da ka lynti jong ka jingïaumsnam.
Kumta nga iohi ruh ba ka iing u (L) Purno A Sangma naduh u kpa haduh ki khun ki long ki Nongialam bad U Blei u la sei ia ki da ka jingjied bad ka jingshaniah u Paidbah ba bun byllien.
U la iathuh ruh ba ha kane ka sngi yn ioh ia ka jingkren na u President jong ka sengkmie u bah Commander Shangpliang halor ki mat jingdawa kaba ka seng ka la leit rah sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma bad kumjuh ruh sha u myntri ka rep ka riang bah B Lyngdoh dangshen.
Halor katei kaba ki la lap ha kitei ki sngi kaba ki la leit ban pynlong ia katei ka jingkhynra, ki briew jong ka tnat Enforcement ka KHADC, ki la aipor ia ki 15 sngi ba ki dei ban pynbiang, lym kumta kin sa shim ia ki sienjam kiba kham tyngeh kiba katkum ka KHADC.Nongstoin:Ka jingpyntrei iaka jaka peit kai ne ka gallery jong ka Laitkseh Sport Club ka la iaid shaid shaid bha ha kaba ia katei ka jingpyntrei la wan ruh ban jurip da u MLA jong ka Nongstoin myn haka taiew ba la lah.
Shillong, 7’lyngkot:Ar ngut ki la iap hashen bad ar ngut kiwei pat ki la mynsaw jur ha ka jingjia aksiden kaba la jia mynta ka sngi ha Maw ryngkneng.
Kane ka jingioh kurup Petrol bom ki Pulit ka Nongpoh PS, ka la jia mynta ka janmiet ha ka por 7:30 ei ei, ha kaba ki Pulit ka Nongpoh PS hadien ba ki la ioh jingtip na ki riew paidbah halor ka jingdon jong ki Petrol bom ha katei ka jaka, kumta ki la hiar mar mar ban leit shim noh ia kitei ki Petrol bom.
Hynrei lada don ki kot hapoh ka iing, ka kdew ia ka jingmut bad ka jinglong ka jong u briew.
Ka ophis jong ka Commissionerate of Customs (Preventive), Shillong hapoh ka Guwahati Zone, kum shi bynta ka Swachhta Action Plan hapoh ka Special Campaign 3.0, ka la pynbiang 49 tylli ki solar street light ha kine ki saw tylli ki shnong ha ki jaka ba donkam bha ia kine kumba la jied da ki bor pyniaid shnong.
Mar iawai ka jingialang jong ki MLA ka party Congress (Congress Legislature Party (CLP) ha Hotel Polo Tower kaba la sdang ha ka por 6.30 baje bad kut ha ka por 9 baje mynmiet, kiba bun ki MLA ki la mih noh shabar.
Wat na ka liang ki nongïalam ka HSPDP ki la ïaleh ban phone ïa ki ban wad hynrei kim shym la ïoh jingtip ïa ka daw ba ki la mih na kane ka jingïalang bad shaei ba ki don namar ki la pynlip noh ïa ka mobile phone jong ki.
The Objection was over-ruled.
Mano nang draw.
kumta haba u la iohsngew ia ka jingud ki paradoh parasnam jong u, u la kyrpad ia u Syiem Artaxeses ba un ioh leit sha Palestine ban iarap ia ki.
“Nga kwah ban pyntip ba u KHADC hapoh ka jingialam u Bah Ardent M Basaiawmoit ba kan peit lem ia kum kane ka jingeh jong ki nongrep khamtam haba don kum kane ka pakhang shnong", la ong une u rangbah.
Ka khubor na ki Pulit, la iathuh ba katei ka kali kaba la niah da u Issac Lalsiemthar, ka dei kaba mih na Guahati da ka jingthmu ban leit sha NEPA Umsaw, hynrei haba la poi ha katei ka la kum leit syllad ia utei u Pulit uba dang thmu ban kam sha shilliang ka surok.
U la ong ba lada ka jingleit sha Delhi kan nym pynhun, kim banse ban mih madan noh ban iakhih ha surok.
’ Ka pyrthei stad aiu kaba kum kane? Ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi ka la liat bad ngop pynban ha kum kane ka apot, ‘ban shong ruh jhieh,la ieng ruh kynduh’.
U Cheteshwar Pujara u la ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai kaba la long ha England bad un ïasoh lang bad ka kynhun ha London.
La mang ban pyndep iaka projek ha u snem 2013, hynrei ki tiar kiba la thied ki don katto katne kiba sniew, hynrei ka MeSEB (MeECL) ka kyrduh pisa bad ym lah satia ban pyndep ïaka projek wat hadien bala dep ban pyllut 11 Klur eiei, iathuh u bah Tiewsoh.
Na kata ka daw ngi la ïakren bad ngi la shim ïa ka rai kaba dei.
Ka jingkylli ka long kaei ka synshar paidbah?.
U la ong ba balei ka Bill pyrshah bamsap kum ka Jan Lokpal ka sahteng, ka dei namar ba ki MP ka Lok Sabha kiba bun dei ki briew kiba don dak sniew ki runar.
Baroh kawei ka jylla kala snohktilang haka “Janta Curfew’ bad la lap baroh ki kam khaii pateng, ki dukan ki dukdoh, ki iing mane bad ki paidbah salonsar kila ieng tylli iakhun pyrshah ia une u khniang  bap ur sted bha uba la shim da ki hajar ki jingim jong ki briew ha kylleng ki ri ka pyrthei.
Ha u snem 2022, ka institute ka la sdang ia ka jingai jinghikai ha u bnai Rymphang, bad ki la sakhi ka jingbun kiba wan ioh jinghikai.
shibun ki kam bakla u la leh ( u beh kam ia 1000 ngut ki nonghikai govt lp skul,,,shah siat iap i bah Cheristerfield ,,,khaii tuh ia u dewiong ,,,hap thiah bad sah miet ki pli ki nonghikai ha sarok,,)tang na ka daw jong u ka party ka la shah ktah haduh katta katta.
Haba la kylli biang ba kum u lehnoh ANVC, ki la pyniap ia kiba bun bah ki briew, kumno ki sngew ba katei ka kam pyntriem ka long kaba dei, u Arist u la ong ba ka dei ka bym banse bad ka dei ka bynta jong ka jingialeh.
Nongstoiñ, Nailar 26: Ki riew rangbah nongialam jong ki shnong kiba hap hapoh ka Mawshynrut C&RD Block, ki la ju maham na ka por sha ka por bad la khang pyrshah ban pynïap pathar ïa ki don um doh wah da kaba pyndon kam da ki dawai bih, khang jar, siat bom, pynrngad ïa ki um, shoh khariew bad kiwei kiwei.
La ioh ia ka jingrwai na u bah Tanbor Swer uwei na ki nongrwai Khasi ba pawnam.
Ban shu wai shi wai manla ka snem ruh ka nang pyntlot ia ki bad ban thied khyndew ruh kim lah kot bor.
