Ar sngi ha Shangpung u la leit peit ieit ia ka jaka ba u sah mynshuwa, ki lum ki wah bad ki sawdong sawkun jong katei ka shnong.
Ha kaba ia dei bad ka surok ba twa ha Lawmali, na ka liang u Bah Prestone u la iathuh ba u la dep ban bthah ia u secretary PWD ban bthah ia ki Engineer ba kin phikir lada don kum kane ka jingjia twa khyndew.
La ioh ban kem dei lyngba ka scooty jong u kaba don ia u nombar ML05L-9706 ha kaba u la kit ia ka pla khung jong u bad ioh  artad ia une u dawai Yaba.
Ka kamram jong ki kan dei beit tang ban pynthikna ba ki jaitbynriew Karbi bad Khasi Pnar kin ym ïakynad.
Namarkata, na ka liang u bah Marconi Thongni ha kane ka jingjurip haba kren ha ki lad pathai khubor u la kyntu jur ïa ka Sorkar bad kumjuh ruh ka ophis jong u Syiem Hima Mawïang, uba long trai ïa kane ka ïew, ba ki dei ban shimkhia ban marmot mardor khlem pynslem bad ban theh maw bad theh shyiap ha kane ka surok tang ban pynsuk ïa ka leit ka wan ki paidbah lyngba kane ka surok kaba jngai kumba 1kilometer ei ei.
Pjiar ïa ki nangta sa dih da kaba ber mluh ne shini malu mala.
"Haba ai nuksa ba ka jingplie ïa ka Vitanta dang shen ka la aikam palat 100 ngut ki briew, u Myntri Rangbah u la ong, “palat 100 ngut ki briew ki la ïohkam bad bun na ki, ki dei kiba la trei shabar ka jylla bad mynta ki la ïohlad ban trei ha la ka jong ka jylla.
Ïa kane la pyntip da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma uba la ïathuh ba ka Sorkar Jylla kala buh ruh ïa ka jingkyntu ba ka UGC ka dei ban buh ïa ki CUET Exam Centre ha baroh ki 12 tylli ki District ka Jylla.
Balei ki Nongïalam jong ngi ngi kwah shong rel haduh katne katne", la ong u Bah Lambok.
La ordain ia u haka 2 tarik u rymphang haka snem 1973 haka pariong, nongstoin presbytery.
Haba ia kren bad u Rupang lyngba ka phone u bah KP Pangniang u la ong ba ka daw ka jingrisaiñ jong u ka dei namarba ka sorkar ka la pynmih ia ka aiñ ban khanglad ia ki nongmihkhmat paidbah ba kin bam ar maloi bad ba ka la pynbna ba katei ka aiñ kan treikam naduh ka 1 tarik u risaw kata lashai ka sngi.
U la kren wei briew.
U Bah Andrew Joel Sohlamar uba dei u Organising Secretary jong ka Bangladesh Indigenous People’s Forum (BIPK) bad u khun ba nyngkong jong u Wickliffe Syiem haba kren kum u kongsan ha ka jingpyllait paidbah ïa kane ka kot u la ong, “kane ka kot ka don ha ka ïa ki saw tylli ki bynta, ba kynthup ïa ka jingieid ïa ka niam ka rukom (Religion), ka jingieid ri (Nationalism), ka jingieid ïa la ka jait ka kynja (Tribe) bad ka mynsiem riewshlur (Patriotism).
Lashai kan don ruh ka jingialehkai phainal ka U-18 hapdeng ka Shillong Lajong bad ka Rangdajied United.
Lada khot ïa ka Dorbar Kyrpang jong ka Ïingdorbar Thawaiñ, ki MLA baroh ki dei ban pynthikna ba ym dei ban pynkut ïa ka Dorbar katba ym pat lah ban shim ïa kano-kano ka rai.
Shillong:  Ka Nongkseh SC ka la iakhaid bad ka Mawnianglah 1- 1 ha kaba ia ka Nongkseh la thep da u N.kharnaior 70’ katba ia ka Mawnianglah SC la thep da u N.Nongkhlaw 16’.
Ka ktien kynnoh lah ban jer Korbarpud Korbarsam.
“Kumba ka leh ha Manipur, ngi kyrpad ia ka sorkar kmie ban leh kumjuh ha Meghalaya ban pyntreikam noh ia ka ILP" u lah bynrap.
Shillong, 26 Naiwieng:Ka People’s Candidate Forum (PCF) ka kyrpad ia baroh ki seng bhalang, ki seng saiñ hima sima khamtam ia ki seng saiñ hima na ka bri u Hynñiewtrep ba kin ym pynieng kyrtong ha kane ka MP elekshon ban wan jong u snem 2014 hynrei ban kyrshan beit ia u Rev PBM Basaiaw moit.
U la bynrap shuh shuh ba khlem ka All India Radio ki jingrwai Khasi jong ngi kin kut noh namar ba ha kane ka juk thymmai mynta ki Khasi kaitor kim mon shuh shuh ban rwai cassette ne Album kumba long ha ki por ba mynshuwa, namar kam iahap shuh ka jingpynlut bad ka jingpynmih.
Kaba pyndiaw ïa ka AITC ka dei ka jingshah rem jongka kurim jong u Dr Mukul Sangma ka Dikkanchi D Shira bad u para jong u u Zenith Sangma.
Katei ka nongialam ka Green Ginger Association ka la ong ruh ba ha katei ka miet la ialam ia katei ka kynhun da u Richard Lyngdoh na ka shnong Mawbri bad ka la ong ba ka la wad jingtip thikna bad ka tohkit bha na ki briew katei ka thaiñ shaphang jong u bad ka jingtip ba ka la iohlum thikna ka ong ba u dei na ka sengbhalang RBYF.Katkum ka jingiathuh ka kong Dlan ka la ong ba ha katei ka miet 25 tarik ka la mih ruh ka jingiakyrkait hapdeng kitei ki briew bad ki nongkhaii sying ha kaba kawei ka nongkhaii sying kaba na Mawhati ka la ong ia ki ba kin pynphai noh ia ki sying ba ka la thied na ki nongrep katei ka thaiñ bad ba kin pyllait noh ia ka kali jong namarba kam don pisa ban siew ia ki, “Kumne ki ju wan man ka por,shisngi wan shi Group ar group,shisngi wan da kiwei" ong biang ka kong Dlan.
“Kumno ngin khang ia ka jingthied masi, ka jingbam ki briew.
La shim ba katei ka jingdie ksiar jong ka RBI, ka dei hadien ba ka la pyllait pisa kaba shongdor T.1.76lak klur sha ka sorkar, katba kum ka jingai jingmut jong ka komiti U Bimal Jain.
“Ka jingrung jong phi sha ka studio kan nym khanglad ia phi na ka bynta kata ka daw".4.
U.P RMSA School, Lumpyrtuh Secondary School, Laishnong HS School bad H.K Singh Secondary School ki la buh jaka ïalade sha ka semi final jong ka lympung ïalehkai District Level Inter School Subroto Cup Football Tournament ba la pynïaid da ka shlem treikam u District Sports Officer West Jaiñtia Hills District.
Shillong, Lber 08: U President jong ka Voice of the People Party (VPP) ha ka sngi Balang u la pynpaw ba kumba ka VPP ka la rai ban shong ha ka Liang Pyrshah hynrei kan ym leit ban ïasnoh bad kino kino ki kynhun kiba kiwei pat ki party ba shong ha ka Liang Pyrshah kin sa pynmih hynrei kan long laitluid marwei tangba haba don ki mat kiba dei ban kyrshan kan ai jingkyrshan.
Ki la iathuh ruh, ba ki don haduh 8 lak ngut ki briew kiba la khlad noh na ka jingpyniap ialade (Suicide) manla u snem bad haba khein bha, uwei u briew u thmu pyniap ialade ha manla ka 40 sekon.
Jowai, Rymphang 04: Ka Khooid Ya Ka Myntdu mynta ka sngi 3 tarik u Rymphang kala pynlong ïa ka jingïalang ban wanrah ïa ki jingmut na ka bynta ka jingbha jingmiat jong ka Wah Myntdu kaba la long ha Iungwalieh ka Chilliangraij, Jowai.
Namarkata, u la pynsngewthuh ba ka jingdon jong ki dieng ka lah ban ïada ban pynneh pynsah bad ban wanrah biang ïa ka jingitynnad ka mariang kaba u briew u la pynjot lyngba ki jingleh jingkam jong u.
Kine ki kharkhana ki ktah iaka mariang bad ka koit ka khiah ki nongshong shnong ba ieng kine ki kharkhna nalor ba ki pynjaboh iaki tyllong um," la ong u Sambormi bad bynrap ba baroh kine ki kharkhana kim shym la bud ryntih ia ki aiñ iada mariang jong ka Ri.
Nalorkine, kin don ruh ki ADC ha manla ki distrik ban peit bad la bthah ruh ïa baroh ki DC bad BDO ba kin leit jngoh la kumno arsien sha ki shnong bad block bapher bapher ban buddien ïa ka jingpyntreikam ïa kitei ki iing.
Ki bor pynïaid jong ka National Disaster Management Authority (NDMA), ki la ïathuh ba ka jingïoh bush ïa ki pipe ka long ruh ban ïaleh ban sei ïa kine ki nongtrei shabar jong ka tunnel na ka jaka ba la twa kaba la khang sbak ban mih ne rung shapoh ka tunnel.
Hangta ki iarkhie shaid ba sngew dei palat kata ka ktien.
Ka bor shnong ka kyrpad jur ruh ia ki paid nongshong ba kin ialeh ban shong hapoh  iing bad ban iajngai shi meter na iwei pa iwei,  ha kum kane ka por ba pynjari Curfew ne Lockdown ban iada bad banlait  na u khniang covid 19.
Kum ban pynkynmaw, kane ka tournament ba heh ba la pynlong ha Madan Kurkalang ha Ri Bhoi ka dei ka tournament ba la pynlong da ka Ri Khasi Social & Cultural Sport Club (RKSCSC) bad ki ar tylli ki kynhun ba la ioh ban rung sha ka thup jong ka phainal ki kynthup ïa ka Blue Bombers bad ka Jaguar FC.Ka kynhun Blue Bombers ka la ioh rung sha ka thup jong ka phainal ka dei hadien ba ka la pynrem ïa ka Galaxy Pynursla FC bad ka Jaguar FC pat ka la ioh rung sha ka thup jong ka phainal ka dei hadien ba mynta ka sngi ka la lah ban pynlie noh ïa ka Ostephi Oiñ FC da 3-1 lyngba ka kol kynthei ba la pynïalehkai mynta ka sngi ha Madan Kurkakalang ha Ri Bhoi.
Kane ka kynhun Myntri ka la rai ban buh ruh ha Athiabari, nangta ban kyntiew kyrdan ïa ka Out Post sha ka Police Station ha Patharkhmah, Ri Bhoi District nangta ha Kyrshai kaba hap ha West Khasi Hills District.
Na ka bynta shiphew kilomitar kaba poi haduh madan Umit, ki la dep mang arphew klur tyngka ban pynlut ha kaba shna ïa katei ka surok.
Une u nongïalam jong ka KSU u ïamynjur lem bad ka jingong u Bah Mayralborn Syiem MLA ka Nongpoh uba la pynpaw ba ka jylla ka donkam ïa ka lynti rel hynrei hap ban pyntreikam shuwa ïa ka ILP bad ka MRSSA.“Ka Khasi Students Union ruh ka ban ha kata hi ba lada ym pat lah ban pyntreikam ïa ka ILP ngim pat shah ïa ka lynti rel ba kan wan hapoh ka Bri U Hynñiewtrep," u la ong.
La ong ruh ba kane ka surok ka long kaba donkam bha namar ki paidbah ka thaiñ ki ïaid na kane ka surok haba ki donkam ban leit shim dawai na ka PHC Pamrapaithlu, kumjuh ruh kali heh ruh ki ju ïaid na kane ka by pass namar kane ka surok ka pynïasoh bad ka national highway ha Mookhep bad ha shi lynter kane ka surok ki don ruh ki shnong bad ki dong bapher bapher kiba ju ïaid na kane ka surok.
Ka jingtohkit halor kane ka jingiohkurup ia une u drok kala iaid shakhmat.
Ka kynhun Pulit kaba kynthup ia u DSP (HQ), DSP (crime) bad kiwei kiwei ki pulit ophisar kila kem ia ki ar ngut kiba don haka kali bad da ka jingphla jong kine kiba shahkem, la iohkem sa saw ngut ki briew na Umpleng, Mokympad bad 5 Kilo kiba suba donkti ban shalan beaiñ ia kine ki tiar pynbthei sha kine arngut kiba shah kem haka bolero.
Ka polisi thymmai ka thmu ban ioh jinghikai baroh naduh ka pre-school haduh ka secondary ryngkat 100 % GER ha ki kam skul shuwa u snem 2030Ka NEP 2020 kan wanrah ia ka jingleitphai 2 klur ki khynnah kiba la ieh noh ia ka jingpuleKa curriculum ba thymmai kaba 5+3+3+4 school ha kaba yn don 12 snem ka jingpule ha ki skul bad 3 snem ka Anganwadi/ Pre-schoolYn ban bha ha ka Foundational Literacy bad Numeracy, yn ym don ka jingiapher tyngeh hapdeng ki jingpule, ka extracurricular, vocational ha ki skul; yn sdang ia ka Vocational Education naduh klas 6 bad ki InternshipYn ai jinghikai haduh klas 5 ha ki ktien tynraiYn wanrah jingkylla ha ka rukam ai assessment ha kaba yn don 360 degree Holistic Progress Card, ka jingbuddien ia ka jingpule ki khynnahYn kyntiew ka GER ha ka higher education sha ka 50 % shuwa u 2035; yn wanrah sa 3.5 klur ki seat ha ka higher educationYn don ka jinglaitluid ha ki subject ha ka Higher EducationYn don ka jingrung jingmih kaba bun lad lyngba ki certificate ai jingbitYn sdang ia ka Academic Bank of Credits ban plie lad ia ka Transfer of CreditsYn sdang ia ka National Research Foundation khnang ban ioh ia ka jingwad bniahKa regulation kaba duna hynrei kaba skhem, yn don tang kawei ka regulator kaban don saw bynta na ka bynta ki kam bapher bapherYn weng noh ia ka Affiliation System hapoh 15 snem ban wan ki kyrdan jinglong shimet ki kolejKa NEP 2020 ka pynshlur ia ka jingpyndonkam ia ak teknoloji, yn sdang ia kaNational Educational Technology ForumNEP 2020 ka ban jur halor ka jingsdang ia ka Gender Inclusion Fund, Ki Special Education Zone na ka bynta ki kynhun ba shem jingehKa polisi thymmai ka kyntiew ia ka jingnang bun ki ktien ha ki skul bad ka HE; Yn sdang ia ka National Institute na ka bynta ka Pali, Persian bad Prakrit , Indian Institute of Translation and InterpretationKa kynhun myntri, sorkar pdeng ba la ialam da u Myntri Rangbah duh ka ri, u Narendra Modi mynta ka sngi ka la ai jingmynjur ia ka National Education Policy 2020 kaba plie lad ia ka jingwanrah ia ki jingkylla kiba iadei bad ki skul bad ki skulbah.
Hashwa ban sdang ka Iadaw masi, u Dolloi, Pator, Ynniaw Waheh, Wasan shnong ryngkat ki waheh shnong na ki shnong bapher bapher ka Elaka, ki la ai nguh ia u nongbuh nongthaw ryngkat ka suit ka shor da ka “Pyrnah" ba un kyrkhu kyrdoh iaki khun ki hajar ka Elaka ha ka koit ka khiah, ka kamai ka kajih bad ban bha u kba u khaw.
“Ngi kum ki pulit nalor ki kam ba ngi iakhun pyrshah ia ki kam bymman, ngi dei ki briew kumba long kiwei pat ba donkam ia ka imlang sahlang", la ong u SP.U la ong ruh ba ka jingpynlong ia kane ka jingialang kum ka jingleh kam isynei ia ki khynnah ba duk ba raitoi, la leh ryngkat ka jingiatreilang bad ka Shillong Reach Ministry ba la ialam da u Pastor Roben.
Ki lad khubor ki iathuh ba ia katei ka jingdon jong U Phukan ha Shillong, la iathuh da U Dr Gabriel, uba la iathuh ha uwei u nongthoh khubor uba na Jorhat, ha kaba u iathuh ba U Phukan, u don ha ka ktem jong ki CRP ha Shillong bad hangtei ka mih ka jingkylli, ba imat U Rebati Phukan, ula shah rahbor bad la leit ialam pat ia u sha Shillong.
U Elias u la iathuh ba ki briew ki la wan ha ka por mynstep da ka Bolero Camper bad ki don kumba 30 ngut eiei.
Ma u ruh khlem da pan map ne kylla bamut, u la mih na iing bad bran u la phet.
Nga dang lap ba ha ki kyrdan pule ba shajrong ruh dang don kiba ong khyrnit.
Jowai, Lber, 04: Ka jingai dawai Polio ïa ki khynnah rit hapoh ka rta san (5) snem ne ka ‘Intensified Pulse Polio campaign’ kala sdang mynta ka sngi hapoh ka District West Jaiñtia Hills, ha kaba u Assistant Commissioner Shri.S.Phanbuh ula wan ban plie ïa kane ka prokram ha MCH Hospital Panaliar, Jowai.
Ia ka program la pyniaid da u Bah John Jarain, Vice Principal St.Gabriel’s Hr.Secondary School.
Lada u nongïalam u la hikai ban leh ïa kaba dei, kaba bha bad ba hok, kata, ki nongbud ruh ki lehraiñ bad leh hok lem.
Katba ha ka ub-Junior Girls’ National Football Championship, ka Meghalaya ka la don ha ka Group-C ha kaba ïa aireng pyrshah ia ka Gujarat, Assam bad ka Chhattisgarh.
“U bah HDR Lyngdoh u dei uba pynpait ia ki shnong ki thaw, ym don jingiasuk shongsaiñ hapoh ki shnong ki thaw, ha kawei ka shnong ki la mih haduh 10 ngut ki sordar ruh, ki sordar ki la mih kum ki tit, dei hapoh ka jinglong MDC jong nga kaba tang shisnem shiteng ba nga la pynduh noh ia katei ka jingiapait ia pra hapoh ki shnong bad mynta ki la ia shong suk shongsaiñ" ong u bah Samlin Malngiang haba kren ha ka jingialang paidbah jong ka seng HSPDP kaba la long mynta ka sngi ha Sohiong.
U la kyntu ia ki paidbah ban kiar na ki kam sniew ki kam runar kiba pynkha ia ki jingiashun para bynriew.
U la ong ba naduh ki snem ba la dep ka ECC ka la ialeh katba lah ban pynbor iaka sorkar jylla bad iaka MSPCB ban khang mar dor ia kine ki karkhana ba don hapoh ka thain namar kine baroh ki pyntrei khlem da bud iaki kyndon ba la bthah da ka National Green Tribunal (NGT) bad kumjuh ruh ki kyndon ka MSPCB.Haba kylli hato ka ECC kan iakhun ne em ban pynuh jait ia baroh 50 tylli ki karkhana shet dewiong, na ka liang u Legal Adviser ka EEC u bah Reading War u la ong ba ka ECC ka ieng skhkem ban dawa beit na ka sorkar ban khang khyrdep lut ia baroh ki jait karkhana shet dewiong ki ba don hapoh kane ka thain namar haduh mynta kine ki karkhana kim wanrah jing myntoi iaka thain, hynrei ki wanrah pynban iaka jing ma ym tang iaka koit ka khiah ki briew hynrei ka ktah ruh iaka mei mariang.
Ka kynhun National Liberation Front of Tripura (NLFT) bad ka All Tripura Tiger Force (ATTF) ki la shah ñiew beaiñ ha ka sorkar kmie na ka bynta san snem.
Nongpoh:  Ka RBYF Western Zone, ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingbym treikam bha u tower Jio uba pynieng ha ka shnong Patharkhmah, Ri Bhoi.
Shillong, ïaïong, 01: U Chief Electoral Officer (CEO) Dr BDR Tiwari ha ka Lah Sngi u Blei u la lum jingïalang ïa ki nongïalam jong ki seng saiñpyrthei bapher bapher na ka bynta ban pynkhreh ïa ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long ha ka 19 tarik, ïaïong.
La leit on tep don burom ïa ki mynsiem bakordor ryngkat bad ka procession on tep ba I myllung ha kaba ki nongïalam sain hima ki la ïa don lang.
Kumta,ym ju bit ban shu leh lut phut ne lutsha ha ka bam ka dih ba ioh wan lap ka jingshipa ne ka jingjynjar bad jingkordit hadien habud bad ba ioh shu iap thadlad ei sha lum sha khlaw kum ki bym don ba ha ing ha sem ne ki kur ki kha.
Kam long ban shu leh kyrkieh, hynrei ka biang eh lada ki leit ïa ka NCERT,"la ong President ka MRDSTA.Haba bynrap, u Vice President ka MRDSTA, Babu Ronjit Marbaniang, u la ong, “ka Sorkar ka dei ban da iit ïa ki nonghikai ne ïa ki riew shemphang kiba lah ban wanrah na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ka jylla haba ki pynmih thymmai ïa ki kot pule.
Ban dup ia ithuh ithaw iaki Para Kur 2.
Ki shu sah thylli kumto bad hadien pat la pynlong ophis noh shipor arpor da ka Shillong Municipality.
Ki nong tuh ki la ioh ban prong jubor ia ki ar tylli ki dukan ka ba don ha 9mile Baridua Ribhoi District da kaba ki la pynpait ia ki tala jong ki kine ki dukan.
Ha kane ka sngi, la wan ai jingshai ruh ki heh sorkar na ka tnad Commerce and Industries ka sorkar jylla, u heh na ka kompeni die tiar shoh doh na ka Chennai Abbattoir Private Limited, u B Suraash.
Ia kane ka kol la thep da u Jeremy Shylla 31′.
U la ong ba seng kan sa pynlong kum kane ka jingialang sha kiwei pat ki bynta jong ka jylla ha Nongpoh, Byrnihat,Jowai bad khliehriat ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingma kaba ap na ka jingshongkha khleh.
Hapdeng ka jingsakhi lang kiba bun ki paidbah ha Jowai, ka seng saiñ pyrthei ka National People’s Party (NPP) kaba ïalam ïa ka sorkar ha ka jylla ha kine ki san snem, ka la pyllait paidbah ïa ka thup ki mat elekshon na bynta ka san snem ban wan.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma, u la iathuh ba ka jinglong jingman jong une u khñiang jingpang ha ka jylla ka la wanrah ia ka jingduna ha ka liang ka ioh ka kot bad ka la ktah ia ka pla pisa ka sorkar.
U Gourab u la ong ba u la iohi ha ki lad pathai khubor ba u Nalin u la kop iatyrko ia u Myntri Rangbah ka Meghalaya hynrei lada u Nalin u kloi ban wan shakhmat ban iatainai, u la long uba kloi ban pdiang ban iakynduh.
U Myntri kam pohing u la iathuh ba na kine kiba la shah kem ha ka jingsuba donkti ban buh ia u bom IED ha khyndailad, u wei na ki, u dei u khynnah uba dang hapoh ka 18 snem ka rta u ba dei na Demthring Madanryting, katba uwei pat u dei u ba la tam ia ka 18 snem ka rta Nongstoin.
U Dr.R.M Lathong u la ïathuh ruh ba 11 ngut ki khynnah ki la koit bad satang 3 ngut kiba dang shah sumar.
U dei uba iong ka dur ka dar bad u phong ka sweter, kaba rong maroon.
Ka la kyntait mardor ia ka jingkam ba u lok jongka, u la siat iap hi.
Ka South West Khasi hills, ka don 80ngut, ha kaba ha Jashiar ki don 65 ngut, Mawkyrwat 6ngut, Mawlangwir 7ngut.
"Ban nang pynkhlaiñ ïa ka jingïalehkai kynjat bol hapoh ka Jylla Meghalaya, ka MSL kan ym pynleit jingmut tang na ka bynta ki shynrang, hynrei kan kyntiew naduh kiba dang rit.
Ha kine ki san snem ba la leit, haba don kano kano ka kynrum kynram, phi dei ban ïohi ba ngim ju pyndonkam da ka bor ne thombor hynrei ngi jied da ka lynti ka jingsuk bad ka jingïakren, ban wad ïa ki lad ki lynti ban pynbeit ïa ki jingeh", la ong u Conrad.
Katba ka UDP, kaba don haduh 12 ngut ki dkhot jong ka Legislative Assembly (MLA) bad ka HSPDP, lem bad ar ngut ki MLA, kiba long ki kongsan hapoh katei ka Ïing Dorbar Thawaiñ ba don haduh 60 ngut ki dkhot bad kiba la kyrshan na ka bynta ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba lam khmat da ka seng NPP.Katkum ka jingïoh lum na ka lad pathai khubor kaba bniah, ka seng UDP kan sa shimkhia na ka bynta ban jied ïa ki kyrtong katkum ka jingbit jong ki.
Mynta la ju siew 3.25 percent ia kito kiba buh pisa haduh T.1lak bad 3 percent ia kito kiba buh duna ia ka T.1lak.
Ia kane la pynbna da u myntri Rangbah jong ka jylla Assam,u Himanta Biswa Sharma, haba ai jing kren iaka jing pynhap pyrda ia ka rising sun festival ha ka 5tarik u Naiwieng, ha pung umiam kaba don ha Meghalaya.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 80246 ngut bad napdeng kine 76892 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1386 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Lada dang slem ban pyndonkam ïa ka, ka lah ban kylla pynban sha ka ktem leh sniew aïu re aïu.
Ka ri Khasi-Jaintia ka long kum ka jylla Assam baroh kawei, kaba bit shibun ban thung pai.
Ka kynhun lehnoh kum ka GNLA, AMEF, ASAK, LAEF, UALA bad kiwei ki kynhun ki ioh ia ki Sim Card bad lyngba kine ki pyndonkam ban byrngem ban phun ia ki briew.
Ka jingpyndonkam ïa ki thyrnia haba dih drok ka ju wanrah ïa kiba bun jait ki jingpang bad kawei na kita ka long ka HIV.Kumba ngi tip, ka HIV ka dei ka jingpang ka bashyrkhei bad kaba lah ban pur na uwei u briew sha uwei pat lyngba ki lad bapher bapher.
Shillong, Jymmang 14: Ka Confedeartion of Ri Bhoi People (CoRP) Western Zone ka sngewkhia jur ïa ka jingdusmon ki briew ban ber dawai ha Wahkhri ban pynïap dusmon ïa ki dohkha dohum haduh ba katei ka wah ka la sma iwtung na ka jingpyiut ki dohum kha bad ka dawa ban kem bad pynshitom ïa ki briew ba donkti ber dawai ha ka Wahkri ha ki khyndiat sngiHaba kren bad u President ka CoRP-Western Zone u bah L Lapang ula ong, katei ka jingjia ka dei na ka jingkhein sting ki nongïalam shnong ban ai lad ïa ki paidbah ban shoh kharu wat hadien ba la mana pyrshah ba ym bit shuh ban shoh kharu, thang bom ne ber dawai ha katei ka wah namar ka pynduh jait ïa ki dohum dohwah.
U la iathuh ba ha ïing ha sem kam don shuh ka jingsngewtynnat, hynrei da ioh ia u drok da don marwei sha khlaw ruh biang beit.
Ha kawei pat ka hukum, la sdang naduh mynta ka sngi ban plie noh ia ka Grace Hotel, Jail Road naduh mynta ka sngi, tangba ka dei ban bud ia ki kyndon jong ka SOP ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Jylla.
La kylli biang katno ka jingjulor baroh ha katei ka jingsha pynpra ing u la jubab ba ki la bun hynrei ia ki tiar ki tar la ioh ban sei lut lait noh tang ki masi, “Shaei ngin leit rah ia ki masi kat kane ka jingslap, haduh mynta ki dang don ha katei ka jaka ngi leit hi ban ai bam ia ki bad ki trai ki ai por ia ngi 24 kynta ban weng, ngim tip shuh shaei ngin leit kit ia ki ngim don jaka" ong u Narayan uba la iathuh ba baroh kiba sah ha Nongsder dei kiba ri masi khem dud.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun semi final kaba ar, ka PFR Academy ka la shah rem noh ha ka Umphyrnai SC da 3-0 kol.
Hynrei kine baroh ki long tang ki jingsdang jongki jingjynjar.
U Additional District magistrate ka East Khasi Hills u Bah Ronnie Wahlang u la ong ia u Bah Nongrum bad ia u samla Warjri ba ki lah ban shah kem, lada  ki shah thngan ha ban da iap, kat kum ka kyndon 309 ka ain IPC."Ngim lah ban ailad ia ki ban shah thngan haban da iap namar ba ka kdew sha ka jingthmu ban pyniap hi.
Shuh shuh U President ka seng, ula pyni ka nuksa ban pasiaw ia kitei ki trai dukan, kiba dei ki khasi ba ka jingwan rung ne shong shngain ki bar jylla hapoh ka khyndew ka shyiap jong u Khasi, ka long kaba ma, namar ba nyngkong ki wan tang 3 ne 4 ngut, hynrei suki suki, ynda ki la sngew longtrai ki ialam ban buhai shong ne wat ban ioh lok iong tnga da ka khasi bad ha katei ka por, wat u trai khyndew kim nud shuh wat ban nguid umbiah, ha jaka lajong bad u da pyni nuksa ia kiwei ki jaka, kiba la shlei mam da k ibar jylla, kum ha ki thain Jhalupara, Them Iew Mawlong, Dawki ne Ladrymbai kaba la shu dap smam tang da u khyllah jait.
Ka seng kala pynskhem ruh ia ki nongkitkam naka bynta lai snem bad ia ka soskular la ialam da u H.H.Mohrmen.
Kumta la ïa wer sngewbha ïa baroh ki dkhot jong kane ka seng Alumni ba kin sngewbha ban ïa poi sha katei ka AGM.Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba I Kong Minimon Laloo, General Secretary.
La don uwei u riew shemphang Geography uba la thoh ba ha ka Geography la don tang ka shathie , ka shatei, ka Mihngi bad ka Sepngi ne ka North, East, South bad West bad ki phang siat jong ki pat ki don tang ka North East, North West, South East bad South West lane ha ka ktien Khasi ka Shatei Lam mihngi, ka Shatei Lam Sepngi, ka Shathie Lam Mihngi ne ka Shathie Lam Sepngi bad kam ju don kata ka Eastern West lane Sepngi Lam Mihngi ne ka Mihngi Lam Sepngi.
Kumta ka la ong ba na ka liang ka Committee kan phah ïa kane ka jingai jingmut sha ka Sorkar Jylla bad ka shong ha ka Sorkar ban mynjur.
“Une u rangbah ula jah naduh ka 26 tarik u Rymphang hynrei la wan ujor sha ki pulit haka 3 tarik u Lber" la ïathuh u DIG.Halor ka jingbuddien ïa katei ka jingujor, ki pulit jong ka Lumdiengjri PS ki la shem ba une u Bah Omeka ula don lang khatduh eh bad ki ar ngut ki paralok ïa kaba la suba ba ki la ia dih kyiad.
