U la ong sha ki heh ophisar jong ki bor pynïaid distrik ban pyrshang bad ban ïoh kynjoh sha ka 100 percent ka jingai tika ha shwa ka jingrakhe ïa ka Christmas ha ka jylla kumba la buh thong da u Myntri Rangbah duh ka Ri u Narendra Modi ha ka jingïalang bad ki Myntri Rangbah ki jylla.
Une u tyngshop wat hadien ka jingkynthoh jong kiba bun ba um dei u trai shnong ka India pynban u leh bym suidniew ia kaba kum kane kaei kaei bad pyrshang ban pynleit jingmut beit tang ha ka kam ba u trei.
Ha ka jingkren jong I kongsan I da iaroh ia ka seng kaba l kynjoh sha ka maw mer kaba la arphew snem bad kaba la pynlong ia kum ka tei ka programme kaba lah ban ai jingmyntoi khamtam ia ki khun samla.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong hapdeng ka Thangskai Tiger SC pyrshah ïa ka Dhana SC, ka jingïakhun ka la jam sha kaba kut da ka jingïakhaid hadien ba baroh ar kynhun ki la ïoh ban ïathep mar shi 1-1 kol.
Lashai ka sngi ka jingiakhun kan long hapdeng ka Nongrim Hills SC pyrshah ia ka Laban SC.Shillong: U Fr.Pius Shadap uba dei u Co-ordinator ka Funeral Committee Shillong Archdiocese u la pyntip ba ia ka met jong u (L) Archbishop Dominic Jala la khmihlynti ban kan poi ha LGBI Airport ha ka 20 tarik October 2019, kata ha ka sngi u Blei ban wan.
U Bah Louis u la ong ruh ba kane ka jingsam ka seng ka dei kum ka jingkitkhlieh ban ïada ïa la ki paradoh parasnam namar ka sorkar kam leh eiei bad kam buh pulit ban ai jingïada ïa ki.
“Ngin sa nang pynngat shuh shuh ïa ki kyndon hapoh ka Explosives Substances Act, 1908 pyrshah ïa u Bernard Marak," ong u SP.Dei ha ka sngi Balang, ïa u Bernard Marak la tian bishar sha Hapur District Court ha Uttar Pradesh hadien ba ula shah kem halor ka jingkynnoh ba u pynïaid ïa ka ktem awria ha ka Farm House jong u kaba la lap ruh ïa san ngut kiba dang rit rta ba la ïoh pyllait im da ki Pulit.
Ka jingsdang ia ka National Educational Technology Forum (NETF) ban ioh ia ka jingiamir jingmut bad ka jingpyndonkam ia ka teknoloji ban kyntiew ia ka jingnang jingstad, ka jingjurip, ka jingsaindur, ka jingpyniaid.
Baroh kiba pang, haduh mynta, ki long 6,861 ngut bad kiba iap ki long 414ngut.
Kane ka iing kaba iakynduh ia kane ka jingjia pluh ïing ka dei jong ka kong Smatlang Dkhar kaba la jia naduh u snem bala dep.
Ïa kane ka lympung ïalehkai kriket la pynïaid da ka Nongthymmai Cricket Sub-committee bad la pynlong ïa kane ka jingïalehkai kaba ar sngi hapoh madan Nongthymmai, Shillong.
Katkum ka jingtip na ka bor sorkar, la iathuh ba ia kine kiba shah ktah ha ka bor jong ka mariang, ki dei kiba la phah na ka ophis jong u BDO ka Pynursla ba la phah sha ka Disaster management ka sorkar.
Ka dei ruh ka seng ban iuh roit ia ka hok long briew man briew jong ki rit paid ba shong basah ha ka Ri-India hi baroh kawei.
Katei ka kompeni, ka iathuh ba ka  Kite Patch, ka dei ka lad kaba thymmai, hadien ka jingdon jong kiwei ki dawai ki bym shym la treikam satia haduh mynta.
Ka Organizing Committee jong ka Shilliang Wahshala Local Taxi Driver and Owner Association ka la lah ban pyniaid beit iaid ryntih ia kane ka prokram, ka sngew ban ai ka jingkhublei bad ka jing sngew ba kyrpang ruh ia ki hynniew Rangbah shnong jong kane ka thain hi baroh kiba lah long kloi ban ia tynrong lem ha ka ba iadei bad kane ka mat maramot surok kaba kum ki paidbah jong ka thain hi baroh ki la mad jingeh.
Haba ïadei bad ka ilekshon MP Lok Sabha, u Bah Alan u la ong ba ka seng kam pat ïakren eiei namar ka kwah ban pynkhlaiñ shwa ïa ka ilekshon MDC ka ban long la shem snem (2024).
La ïathuh ba kitei ki ju poi ruh wat sha Langkyrdem lane wat sha Pynursla ruh.
of India ka la lap ia ka jingleh stad ki nonglamkhmat ka council, da kaba pynkylla ia ka DPR jong ka iawmusiang, la hap pynsangeh shwa ia kane ka scheme haduh mynta da ki phew snem.
Kane ka ïarap ban pynbiang ka vitamin, mineral bad ki antioxidant.
Ïa kane ka Komiti la thaw ha ka 23 tarik Jylliew hadien ka jingpynmih hukum jong ka Iingbishar Meghalaya High Court ban ai jingmut ïa ka Sorkar Jylla ban kan thaw ïa ki lad ki lynti ban ïada ïa ki um ki wah bad ki pung ha ka jylla.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Umkiang, ka pynpaw ia ka jingpyrshah jur ia ka jingleh ka Sorkar MDA lyngba ka tnat MeECL, halor ka jingpynduh ding khah khah sha ka thain Umkiang, kaba hap hapoh ka khappud Bangladesh.
Shillong, Lber 30 : Kat kum ka Memorandum of Understanding (MoU) ba la ïasoi ha ka 29 tarik hapdeng u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad K Sangma, u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma ba la ïadon lang u Myntri Kam Pohïing ka ri u Amit Shah halor ka jingpynbeit ïa u pud u sam ha ki hynriew tylli ki jaka kata Tarabari, Gizang Hahim, Boklapara, Khanapara-Pillangkata bad Ratachera kine harum ki long ki jaka ban neh ha Meghalaya bad ki ban leit sha ka Assam :West Khasi HillsTarabari Area : Upper Tarabari/Walkam, Rangkhet, Thangkhola, Chingipal/Chiginde, Doini Charadonu, Dabolpara bad Balkam ka jaka ba heh 4.69 Sq.
Ka song pisa na bynta ki nongjop kan long T.2 lak tyngka.
National Sports and Adventure Awards 2022 : Ka President jong ka ri ka la pynkup burom National Sports and Adventure Awards 2022 ha ka jingïalang kaba la pynlong ha Rashtrapati Bhavanha ka 30 tarik Naiwieng 2022.
Lehse haba nga kynthoh kumta, phin ong ba nga pynrem ïa ki nongkem drok lada dei ki pulit ne Dorbar Shnong bad kiwei kiwei.
Haba kren hadien jong ka jingialang, u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la iathuh ba mynta ka snem, ka Pradhan Mantri Awas Yojana ka long kaba donkam.
Don kiwei pat kiba kamai spah da kaba pum lut ïa ki khlaw bad die ïa ki dieng lane ki pom dieng khnang ban ïoh tih maw ban khaïi sha Bangladesh.
Ka Kong Ampareen ka la ong ba ka long kaba ktah bha ban iohi ia kane ka jaka khamtam ha katei ka jaka kaba khapngiah bad bun briew bha.
Haba kylli, u Syngkon u la kyntait ba ka party jong u ka long pyrshah ia ka ktien Hindi.
Ki don ruh san tylli ki Constituency sha ki dorbar Jylla, kiba yn pynlong elekshon lang ha katei ka sngi bad kitei ki kynthup ia ka  Kanubari (ST) ha Arunachal Pradesh, ka Hiyanglam ha Manipur, ka Northern Angami ha Nagaland, ka Kairana ha Uttar Pradesh bad ka Rajkot West ha Gujarat.
La soi ia katei ka shithi, da U Q Tuccu, uba dei u khlieh jong ka NSCN-IM bad U Th Muivah, General Secretary bad ha kaba kitei ki nongialam, ki kren bynniaw, ba ka jingiakren, kaba dei ban long ha ka bor ba ha khlieh duh jong ka sorkar India, hynrei mynta ka hiar sha ka kyrdan jong U Lat ka Jylla.
u bah Ryntathiang, u la khot lawer ia baroh ki nongkitkam jong, ki kur bapher bapher ba kin wan 5 ngut na kawei ka kur.
Ka jingjynjar bah kan sajia haba ynda yn pynieng iakata ka jing ijli ba pynjot kein bala ong da u Daniel Nongiathuh lypa ba kan saieng haka jaka ba khuid, (haka Temple ha Jerusalem).
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi Hills, ka la pynbna ban khang dam ia ka iing jong U  Nirmal Sen Nongbri ha Nongpyngrope, Malki, Shillong bad nangta sa ki iing  No.22, 23, 24 & 25 kiba don ha phyllaw jong U  Dr.L.L.Sawian ha Block IV Nongrimbah, naduh mynta ka sngi, na ka jing don kiba ioh pang covid lane kiba iajan bad kiba ioh pang covid 19.
Ula iathuh ruh ba kane ka balang ka don haduh 800 ngut ki dkhot.
U la iathuh ba ha katei ka sngi mar ia rung ha dukan u bah Wallam u ong ia u ‘Ei Garo Land’ bad u bah Wallambok ruh u la jubab lang u ong ‘Ei Khasi Land’ bad hangta ki la ia kren kai kren danda noh , “Ngi don ia bun bha ki paralok suda, ngi ia kren kai noh bad ia ka rkhie" u la ong.
U la ong ba kane ka jingrakhe ka pynïoh ha ki nongshong shnong ïa ka kabu ban phaidien sha ka mynnor jong ka jylla, ka jingïaid lynti jong ka ha ka roi ka par ha kiba bun ki liang lyngba ki snem bad phew snem.
“Ki pulit ki treikam shilliang tang ka jinghukum kiba donbor ha kane ka jylla namar lada ujor da ka sorkar  pyrshah ia ki riew madan mar mar ka treikam noh hynrei lada ujor  da ki riew paidbah ne da ki kynhun sengbhalang kam lah ban treikam", la ong ka Kong Agnes.
Nongstoiñ, Jylliew, 17: Arngut ki shipara, i Caffinia Nongsiej, 15 snem bad i Maïanylla ba la 10 snem ka rta, ki la khlad ha shen katba ki arngut kiba shipara bad ki, i Saniti 13 snem bad i Isadaka 8 snem ki la lait im, ha ka jingtwa jong ka khyndew kaba la ban ïa ka iing jong ki ha Mawlangniang, Pyndengrei, kaba jngai 14 Km na Nongstoiñ.
Katei ka jingshah kynnoh, ka dei  hadien ba kiba bun ki ba la ioh ia ki jingpang khleh biej ha katei ka shnong,  ki ia khot ia pyrta ia ka kyrteng jong utei u rangbah.
Kumba don ka hok ïa ki nongdih sha ne nong bamja ha ki dukan bapher bapher, ki nongdie kyiad ne nongdie drok ruh ki don kajuh ka hok ha katei ka ïew.
Kiar na kaba leit sha ki jaka bun briew.
Kine ki kada khlaw kin sa wan jingiaseng lang bad ki lok/tnga Khasi kiba leh riewblei palat ban ia ki Khristan hapoh ka 10-30 snem.
Ia kane ka prokram la kyrshan pisa da ka sorkar India kum shi bynta ban iakylliang ia ki jingtip hapdeng ki ri Asia na ka bynta ban pynkhlain ia ka jingiadei.
Ban lehkmen ia kane ka jingïaid lynti kaba 50 snem (Golden Jubilee) ka dobar chnong kala buh da u mawnongrim iaka Community cum Indoor Sports Hall.
Hapoh kane ka skhim, ka jing ai jingkyrshan kaba T.6,000 ha ka shi snem ha ka rukom ai jing siew kaba lai bynta ka dei kaba la pyn biang ia baroh ki longiing nongrep kiba don la ka jong ka jaka bad kane ka ai jing shngain ia ki ha ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang.
Ka seng ka la sakhi ruh halor ka jingphla jong kitei ki briew ba la shah bat, da ka ba ki ong, ba ki ba ju die ia kum kine ki jait jingdieh  kidei na Ajmera, Lumsurvay, na Mawprem bad na Jhalupara.
U bah Bynnud u la ong ba ka myntri ka la kular ban shimkhia ia katei ka kam.
La ioh jingtip ba ha ka jingialang jong ka Congress hadien ba la dep pynbna ia ka tiket baroh ki kyrtong kiba la thep kyrteng bad kiba la shah kyntait ki la pynpaw hi ia kajuh ka sur ban ai ka jingkyrshana ia u Bah Anthony Khongwang.
Ha katei ka jingïalang kaba dei tang na bynta ka thaiñ Laitlyngkot bad Nongkynrih, u Bah Prestone u la ïathuh ba dang nyngkong ki la khroh ïa u Bah Gavin ba un wan donlang bad ka NPP namar kadei ka party kaba heh hynrei um shym la treh satia.
Halor ka jingplie dukan ha Iewduh, la iathuh ba ki 1245 tylli ki dukan, kin plie ha Iewduh lai sien shitaiew, ha kaba kin plie 623 tylli shisngi, naduh 8baje mynstep haduh ka por 6 baje janmiet.
Kumta tang kata ka Kur ka Jait kaba la hiar pateng na ka Ïawbei phylla-maïan, ka bym don jingïadei ei ei bad ka longbriew-manbriew kaba lah ban ïaidlait na kita ki tyrut ki smer, ki shwar, ki thlen, ki taro, ki sabuit, ki skhai kiba lah ban wan lynshop pynjot ïa ka Kur ka Jait.
Jowai:  U ma Thombor Shiwat, u CEM ka JHADC mynta ka sngi haba kren ha ka jingialang rakhe dap 25 snem ka Psiar UP School ha ka shnong Psiar kaba don ha Block I, u la wer ia baroh ki nongshongshnong kiba hap ha blok 1 ba kin wan sha khmat ban rejister ia la ki jaka ki puta ban kin ai ia ki dulir ban pynshisha ia la ka jinglong trai halor ka khyndew ka shyiap.
Haba ai jingkren ha kane ka jingïalang u Bah Garod u la ai ka jingïaroh ïa ka tnad election kaba la trei shitom bad aiti lut ban lum jingtip bad ban pynbit pynbiang ïa ka electoral roll bad u la pynbna ruh ba katkum ka special summary kidon haduh 8324 tylli ki phom bala ïoh pdiang, 123102 ngut ki nongthep vote na baroh lai tylli ki konstitwensi bad 5 tylli ki polling station thymmai kiba kynthup ïa ka Nongkhniang, Lyngdoh Mukyllain, Pyndengrei Dommawlein, Nongkynjang and Riangpoit.
“Nga la ïohi ba ka Sorkar MDA ka la shu ai ei ïa ki jaka khappud ba khlem don jingïakajia sha ka Assam.
Kawei ka jingmut kaba ktah shisha ka long ba ha kine ki sngi ngi iohi ia ka jingiakhih khappud, ka jingdawa ban ioh iaka ILP, ka jingdawa ban pynrung ia ka ktien Khasi kum kawei na ki official language ka Ri India hapoh ka kyrnit kaba 8, bad kiwei kiwei de.
D level  jong u snem 2013 ba kin sngewbha ban pynpoi ia ki Xerox marksheet ki jong phi ha ophis ka seng ha Nonglum ha lane shwa ka 18 tarik u kyllalyngkot  lane da kaba phone ha kine ki number 9774959976, 9615308880 (Member Education cell).
“Kumta kum ki paidbah, kam long satia ban rai ban jied nongmihkhmat da ka jingshit khlieh, ban jied MP da ka jingsngew tynnad na ka jingput jingtem hynrei ban jied MP da ka jingkitkhlieh bad ka jingïohi jngai," la ong u Bah Robertjune.
Shillong:Ka Sorkar Assam lyngba ka tnat Forest, ka la leit ban kyndang jubor ïa ki paid Khasi-Pnar kiba shong ba sah ha ki shnong Khasi ba la don da ki spah snem, kiba hab hapoh ka Pahar Line jong ka Cachar District.
Shillong: Ka Supreme Court Collegium, kaba ia kynduh ha ka 15tarik Risaw 2019, ka la mynjur ban thung ia U Bah Wanlura Diengdoh, kum U Judge jong ka Meghalaya High Court.
Lehse don kiba pyrkhat pat ba ka Babel ka dei ka tynrai bad ka thymmei jong ka jingsdang jong ki jait ktien bapher ha ka pyrthei.
Skill Icons.
Donbok ba ka sor Shillong ka dei ka shnong kaba ka jingdheng kali ka jur bha na ka jingkharoi kaba manla ka sngi kumta ki jingmynsaw jong ki paidbah nongïaid lynti haba jam na shiliang sha shiliang surok kam da jia kynrei than namar ha ki kynta ba jur ka dheng kali ki kali kin hap ban ïaid kum ka mattah.
Nongpoh, Ïaïong 08: Hapdeng ka jingïakynduh ki bor synshar Ribhoi District bad ki bor District jong ka West Karbi Aanglong ban ïakren halor ka jingjia ba dang shen ha Jatalong, ki paidbah Khasi ki la ïathuh ba ki Pulit Assam ki la pynduk ïa ki paidbah kiba thmu ban wan ïew na Sabuda sha Mawlasnai.
Ki lawyer jong u Garcia Luna ki la ïatim bad kine ki nongsakhi kiba la don lang ha ka jinghajir pyrshah ïa u ban ïada ïalade hadien ba ki la dep ban leh ki kam be-ain.
Kumta ka kynhun ia ki nongshong shnong ba kin wan shakhmat da ka jingmut jingpyrkhat ba laitluid ban pyrshang shakhmat ban ai snam khah khah da ka mon sngewbha.
“Hynrei nalor ba ngi don ki lum ba janai ban kilanmet bad ha kajuh ka por ka don ka kabu ksiar ia ngi ym tang ha ka national level bad wat ban ïoh takma ha ki jingïakop shabar ri kum ki Asian Games bad wat ha ka Olympic ruh.
Shillong:  U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ki seng sain pyrthei bapher bapher ha kane ka jylla, kila mynjur bad iahap jingmut ban pynkylla ia ka ain shong wai ne ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA) 2016.
Ka National People’s Party (NPP) na Meghalaya ka dei kawei na ki dkhot ka NDA bad ka lah ban leit ïashim bynta ha katei ka jingïalang.
Ka jingbun briew katba dang mih ki snem, ki riewstad mariang ki la pynpaw ba ka long kaba eh ia ka Sorkar Jylla ban pynbiang ia ka umbam umdih na ka bynta ki paidbah.
Kita ki long, ka Umshynrut, Nongkrong bad ka Photjalei.
Ha kajuh ka por, u la kyntu ia ki paidbah ba kin sngewbha ban sangeh noh ban iakhih ban pynthut ia ka suk ka sain namar ba ka la ktah jur ia ki nongbylla, ki nongshong dukan, ki nongtrei sngi, kiba duk.
Une u briew ula ioh jamin halor kane ka case, pynban ula ngat biang ha u ruhnar ki pulit halor ka jingshah suba ban pyniap pat iaka (L) Lita Ryngkhlem.
Na ka liang jong u Secretery iada ri jong ka America, U  Chuck Hagel, ula ong ba ki tup ki man jong ka US, ki la don lypa, ha ka jaka kaba biang bha bad ki la long kiba la khreh ban leit ha kano kano ka por, ban ther ia ka Syria, ynda ki la ioh ia ka hukum na U President Barack Obama.
Ka sorkar Jylla, ka la bei pisa ha u snem 2005, na ka bynta ban thied ia ki mashin khlem dewbilat, ba ki khot dry process bad ba katei ka kompeni, kan lah ban pynmih dewbilat haduh 600 ton ha ka shisngi.
Nimon Sutnga Ewanmi da oo Sutnga (Khun) Ebormi Sutnga (Khun) Daniella Sutnga (Khun) Rekibune Sutnga (Khun) Lem bad ki bahaiing bahasem baroh.
La jar katta ruh, ym lah ban kheinsep ia ka PDF bad HSPDP.Kine ki lah ban pynkyndit ha ki katto katne ki jaka, hynrei marwei marwei kin ym poi shano shano ruh.
Khlem artatien ka jingjop ïa kane ka thma ka long shisha ka jingïasnoh kti lang jong ki paidbah.
U Khasi u lah beit ban longtrai ha ka Khaïi! Ym ju kha ïa uno uno u briew ryngkat bad ka snap! “Ym ju kha ïa ki Riewkhraw, hynrei la pynlong ïa ki Riewkhraw".
“Ym nang shuh hi ban batai ia ka jinglong briew mynta.
(6) Ha ka sngi nyngkong ba wan poi ki syiar, ai ba kin dih da ka um-glucose ba la khleh lang bad ka Vitamin – ABalei ia ki syiar donkam ban ot khyndiat ka shyntur?Ka jingdonkam ban ot khyndiat ka shyntur jong ki khun syiar ka long ban iada na ka jingiapuh jong ki, kaba lah ban wanrah ki jingmynsaw ba lah ruh ban thaw bun ki jingpang.
Kumba treikam ki antioxidant, ka Vitamin A ruh ka dei kaba ïarap ban pynduna ka jingkiew ka jinglong tyrha bad ka jingdon ki phlia jakhlia ha ka met.
Shuh shuh ka khubor ka iathuh ruh ba ka Manchester United  bad ka Raine Group kawei na ki shlem kynshew pisa  kaba pyniaid ia ki kam ki jam ha kaba  iadei bad ki jingtyrwa  kiba lah wan sha ka klob, haduh mynta kam shym la ai kano kano ka jubab na  bynta ka jingkynthoh ka jong ka bad kam shym la pynpaw kano kano ka jingbatai kaba bniah ha kaba iadei bad ka  jingbei pisa ia kaba yn pyllait paidba kyrpang.
Haba iakren bad u Secretary ka seng Greater Iew Polo Association (GIPA) u Bah Pynsuklang Hynniewta u la iathuh ba ki dukan kiba shah pynpra ki don kumba 300 tam.
Ha kajuh ka por ka kyntu ruh ia ki nongkitkam jong ki Unit bad ki Circle bapher bapher ha ka Bri U Hynñiewtrep ba kim dei ban tieng ia kine ki jingpyntieng kohtympan jong ki riewbat aiñ bad kito kiba kam ialade ieit jaitbynriew hynrei kiba trei pat markhongpong.
Ki Nongshad kin pyni rong kin pyni ia la ki Jingshad Tynrai kiba kordor jong ki Jaitbynriew bapher bapher.
Mumbai, 6 Iaiong:Ka ain ban khang pyniap masi ha Mahara shtra, kaba la ioh ia ka jing mynjur jong U President ka Ri India, ka la pynmih ia ka jingiapher jingmut hapdeng ki ar tylli ki liang pyrshah ha Maharashtra, ka Congress bad ka NCP.Ka NCP, ka ong ba ka jingkhang ban pyniap ia ki masi, kan buh ia ka jingeh kaba khraw shibun eh, ia ki nongri jingri.
Shillong:  Mynta ka sngi yn wan sakhi u Dr.Sanjeev Kumar Balyan ia ka jing ia jied State President ba thymmai ka Bharatiya Janata Party ( BJP) hapoh ka jylla.
Shillong, Nailar 02: U President jong ka Khasi Authors’ Society (KAS) u Dr.DRL Nonglait, u la ong ba ka jingrah ban ïakren ban pynrung ïa ka Ktien Khasi ha Parliament ka long kaba biang, hynrei kaba donkam eh ka long ban wanran da ka Bill khamtam ka Official Bill ne ka Bill na ka liang ka Sorkar khnang ba kane ka Bill kan long ka aiñ bad haba ka la long ka aiñ ka mut ka Ktien Khasi ka la rung ha ka Khyrnit kaba phra jong ka Riti Synshar ka ri India.
Kawei na ki nongioh ha kane ka jingmang pisa ka kong Birit Nongrum kaba long ka ka dkhot SHG ka la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki bor pyniaid district kiba la phai khmat sha ka SHG bad ia ki dkhot jong ki lyngba kine ki skhim ba la mang kyrpang na ka bynta kito ki dkhot kiba dei ki longkmie ba kin lah ban ieng hala ki jong ki kjat.
Ïa kane ka rai la pynbna da u acting Symbud Myntri rangbah u Mullah Abdul Ghani  Baradar.
Shillong: Ha ka 22 tarik u Rymphang 2021, u Symbud Myntri Rangbah jong ka Sorkar jylla, u Bah Prestone Tynsong u la pynbna sha ki lad pathai khubor ba ka seng sañ pyrthei ka National People’s Party(NPP) ka la rai ban pyniakhun da u Bah Pynïaid Sing Syiem u ba dei ruh u MDC jong ka Sohryngkham Constituency bad u ba long ruh u Chairman jong ka iingdorbar thawaiñ ka Khasi Hills Autonomous District Council(KHADC) ha ka elekshon ba shiteng samoi na Mawryngkneng Constituency ynda ka Election Commission Of India kan pynbna ia ka tarik ban pynlong ia kane ka elekshon ba shiteng samoi ha kane ka konstitwensi.
Kane ka surok kaba mynta ka don kumba 3.75 meter bad kumta ka jingpynheh kan long sha ka 5.5 meter, kumta na ka liang ka PWD kan hap ban shim jaka bad mait ïa ki lum ne tei kynroh ban pynbit pynbiang ïa ka surok.
Utei u nongïalam u la ong ruh ba ka kynhun ka la dep aid a ki jingthoh sha u Deputy Commssioner , ka ohis PHE, U Syiemk a hima Nongstoiñ bad baroh ki rangbah shnong kiba hap ha ka Nongstoiñ Town Area ba kin ai ka jingïatreilang ban pynlong ïa kitei ki artylli ki wah kiba khuid.
Katba ki ophisar pat ki long u Bah W.Syiemlieh Secretary ka Executive Committee (EC) ka KHADC u la pynlut T.2,97,204 bad u shong liengsiuñ 12 sien, Bah RS Wanniang, Joint Secretary ka EC u la pynlut T.1,59,527 lak tyngka u shong liengsiuñ 8 sien, Bah T.Saiborn, CFO u la pynlut T.14,652 (shisien), Bah C.Pohlong,Planning officer u la pynlut T.14,172 hajar (shisien).
Ka Prof.Streamlet Dkhar ka la ïoh ïa ka khusnam kum ka Myllung, ka Nongthoh Drama bad Novel bapaw khmat jong ka Jylla Meghalaya ha ka 14 Tarik u Lber 2018 ba la pynkup burom da u Sultan Ahmed Sona, u Editor bad Publisher ka Bwazra Katha bad u Secretary AFSACAL, Bangladesh ha ryngkat ki myllung na kylleng ka South East Asia.
Ia ka prokram la pynlong shi bynta ban sam jingtip bad hikai ia ki nongrep ban wad ia ki kam kiban myntoi bad kamai shibun khamtam na ka rep ka riang Ka la don ka jingbatai na ki satiantis halor kane ia ki nongrep bad ka jingiasyllok.
Kaei kaba jia ka long ba kito kiba don ïa ka slip kwari ki ai tang ïa kaba ki mon, kane ka paw ba don kiba ïoh ban kit maw man ka sngi, katba don kiba ïoh tang ar ne lai sien ha ka shibnai, ka jingkwah jong ki ka long ba dei ban ai lang solansar ïa baroh kane ka slip kwari.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka sorkar ka la rai ban pynthymmai ia ki projek bording kiba ka sorkar ka la dep buh dak.
