Ia kine ki containment area ki kynthup lang ia ka BSF Campus kaba don ha Umpling, Nongrah donktieh, Dongkamon ha Nongmynsong, Chinapatty, Malki Point, Riat Bharat Nongshiliang, Lower New colony, Dongsait compound hajan Sankardev girls hostel, Rilbong Nepali compound, New Kench Trace, Raid Laban, madan Laban, Lawsohtun block 4, Lower Lumparing, Mantra Building ha Rilbong, Goenka compound hajan containment beat house, Jhalupara Community hall, Sweepers Colony Mawlonghat, Central Bishnapur bad ka Lower Mawprem.
New Testament Restoration Church, IndiaGolflink – Polo Hills, Shillong – 1Kum u para nong shongshnong jong ka jylla bad ka Ri bad kum U Pastor nga don ka jingsngewkitkhlieh haduh katta katta ban phah shaphi ia kane ka kyntien shuwa ba phin ñion ha u button ne shon ha ka shap jong ka jingjied ia u MLA jong phi bad ka jylla mynta ka 27th February 2023 ban long u nongthaw aiñ, said aiñ, u nongmih khmat jong phi na ka bynta san snem kumne harum:- Kumno phi pynshong nongrim ia u briew ban long u MLA? Namar ba phi don jingiadei, namar ba u iarap pisa, namar ba u iarap ia ki jingdonkam jong phi, namar ba u lah ban ai skim, em kam long kumta! Te iano pat ngin jied, Ka Bible ka ong, “Ruh putet men jied na uta u paidbah baroh ia ki briew ki banang basian, kiba sheptieng ia U Blei, ia ki briew kein kiba hok, kiba isih ia ka jinglalot; men thung ruh kum kine halor jong ki nongsynshar ia ki hajar, bad ki nongsynshar ia ki spah, bad ki nongsynshar ia ki sanphew bad ki nongsynshar ia ki phew.
Ia ka jingialang la pyniaid da u ma Poimon Laloo, Waheh Chnong Sahsniang Saitthad (B) bad la ioh ka jingkren na u Ma D.Ymbon Waheh chnong Sahsniang-A, u Rev.E.C.H Passah Ma Gilbert Sten bad u Ma Habahun Dkhar MDC ka 13-Saphai Constituency.
Halor ka jingdawa u bah Process ia u EM ba peit ia ka pla tyngka ba un hiar shuki noh u bah Pynshngaiñ u la ong ba katei ka shong ha ka jingpyniaid jong u kum u CEM.Lah ban kdew ba u bah Process u la pynsngew ruh hapoh ing dorbar ba u bat ia ka kam Dy.CEM tang ha ka kyrteng hynrei u khlem ioh ban trei ia ka kam, u ba Pynshngaiñ u la ong ba ka dei ka kamram jong u ban kren ha u CEM lada ka long kumta ym ban kren hapoh ing dorbar.
U Ma Vincent H Pala MP na ka Jylla ruh, u don lang bad katei ka kynhun.
Hynrei watla ai por haduh kumba shibnai tam u kontraktor uba trei ia katei ka surok u dang pyndep dang kumba 2 kilomitar eiei.
Ngim lah khlem da pynrem jur ïa kum kine ki kam ïaumsnam ba shyrkhei ha ka jylla Manipur," ong shuh shuh ka dorkhas.
Khnang ba ngi lah ban teh lakam ia u paidbah nongshongshnong kiba hapoh ka jylla hi baroh kawei na kane ka khlam.
U Bah Sawkmie u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ba u dang ioh ia ka lad ban iatrei lang bad ki nongkitkam ka shnong.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi balang u bah Pala, u la kyntait ia ka jingkynthoh u Myntri rangbah ba ha ka party Congress ka don bun kynhun da kaba ong “Ka Congress party kam don bun kynhun, namar ba ka Congress ka dei kawei".
Haba kren shaphang kane ka jingïatehlok, u Rikant Pittie, Co-Founder, EaseMyTrip, u ong, “Kane ka jingïatehlok ba kyrpang jong ngi kan ïaid shaphrang na ka bynta ban ai ki jingshakri kiba kham kyrpang sha ki nongpyndonkam ia ka Vi bad pyntikna ba ka jingbook ïa ka tiket ban leit jingleit kan long kaba suk bad aram na ka bynta jong ki lyngba ka Vi app.
Ka jingïakhun kti ka long kaba shongkun ha ka final ha kaba ki nongshim bynta ki la sei la ka buit ka bor ban jop ha kane ka lympung.
Nongpoh:Ki bor pyniaid Distrik ka Ri Bhoi ha ryngkat ki ophisar na ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB), mynhynnin ka sngi ki la hiar sha ka shnong Umduba ha ki thain Killing ha Ri Bhoi, na ka bynta ban pynlong ia ka ‘Public Hearing’ ne ban sngap ia ka sur u paidbah na katei ka shnong, kata ka dei ruh hadien ba la mih ki kynhun, kiba la pyrshah halor ka jingpan jingbit biang ka Uranus Stone Product & Co.
Ia kane ka prokram la pynwandur  da u bah Goldenstar Suchiang u aktor ba pawnam jong ka Jylla Meghalaya.
Ka Guwahati kan pdiang (host) 9 tylli ki jingïalehkai kynthup ïa ka jingïakhun hapdeng ka North East United FC pyrshah ïa ka Shillong Lajong kaba dei ruh ka klob kaba dang ïoh ban ïalehkai nyngkong ha kane ka lympung ba heh.
Shillong:      U MLA ka BJP u bah Sanbor Shullai ula ong ba u nongialehkai uba kilanmet tista, u lah ban iakhun na kano kano ka party namar ka party ka dei tang ka sopti.
La pynrem jur bad dawa ruh “Kum kito ki jaitbriew kim dei ban ïoh ban im laitluid ha sla pyrthei, ka aiñ ka dei ban pynngat kyndon bad set shirta jingim ïa kum kine ki jait jingjia, khnang ba kitei ki juh ki jingjia kin nym ïohlad shuh ban jia biang hadien habud".
“Ki Nongthep Vote ka Tura kin ym thep vote tang ïa u Conrad Sangma marwei hynrei ïa u Myntri Rangbah ka Jylla bad ki vote jong phi kan ktah bha ïa ka Jylla baroh kawei bad ka pynmyntoi ïa kiwei.
Baroh kiba iap, ki la poi sha ka 502ngut.
Salaries ha lane shwa ka 4 tarik, Naiwieng, 2022.
Ha ka 7tarik jylliew, la ithuh bad kem noh ia kine ki briew na Khlieh shnong Malki bad sa ia u wei pat ruh la lah ban ithuh bad ki pulit, ki la ioh kem ia utei ruh, hynnin ka miet na Malki hi.
“Ngim banse ban ujor da ka mukotduma Public Interest Litigation (PIL) hadien ba ki ñiut kila sah kut naduh u bnai Rymphang 4 tarik kaba la i saitmet ban peit bad kaba la wanrah iaka sma ka tung," la ong u Ma Alan Niangti president ka synjuk haba kren bad ki nongthoh khubor haka sngi Balang.
Ka seng ka la pynlong ïa kane ka jingïakhih shwa ban sdang ka jingïalang jong ka Board Meeting ka MTDCL ha State Convention Centre.
Shillong:U Symbud Myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, u la ong ka sorkar kan sngap bad burom ia ka jingsngew ki nong Mawlai bad kan ym phah ia ki pulit ban pahara ha ka sngi ba kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap u bah Cheristerfield Thangkhiew.
Dei ba kha sa shisien pat ia u briew.
Ka jingtynrah nadien ïa ki nongïalam ka BJP ka dang ïai bteng bad ngi dawa ba dei ban pyllait noh mardor ïa ka bhah pisa sha ki paidbah kiba dei hok ban ïoh jingmyntoi," ong shuh shuh u Marak.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingialang bad ki nongmihkhmat ka HPC kaba la long ha Secretariat, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ia ka Tnat kam pohiing u Bah Prestone Tynsong u la ong, “Mynta ka sngi ngi la pynlong ia katto katne ki jingiamir jingmut kiba kongsan ha kaba iadei bad ka mat ka pynkynriah ia kine ki longiing Harijan.
Haba kylli halor kiba bun ki jingkynnoh bamsap ka BJP ïa ka sorkar MDA hynrei ka ïai snoh ha kane ka sorkar khlem pyllait, u Bah Kharkrang u la ong, “Ki nongïalam ha ka jylla ki la kwah ban weng noh na ka sorkar, hynrei ki nongïalam na ka sorkar pdeng ha ka jingstad jong ki, ki sngew ba lada ka seng ka dang don hapoh ka sorkar ki dang lah ban pynïaid ïa ka sorkar ban ïa kaba shu ieh ïa ka sorkar marwei".
Ka seng ka kynnoh tyngeh ruh ba ka sorkar ka la leh shiliang shaba palat ha kaba iadei bad ka jingioh bor ding ki paidbah, ka tnat Ka MeECL kam juh map wat la ha ki por exam jong ki khynnah school ruh, katne ka paw shai dei ka jingshah iehbeiñ ka thaiñ Narpuh, i kumba ym don nongmihkhmat naduh MDC, MLA bad MP ki bym juh kren halor ka jingbymioh bording ba tikna sha ka thaiñ, ym tang ka bor ding ka seng ka pynpaw ka jingshah ieh beiñ ka thaiñ wat ha ki lad pynroi ruh ki long kumjuh hi.
Ïa kitei ki ambulance la ioh ruh ban pynlait paidbah mynta ka sngi dei namar ka jingtrei shitrhem jong ki nongïalam ka kynhun hapoh ka jingïalam jong u Bah Isynei Hinge President ryngkat ki dkhot kiba don ruh ka jabieng kaba khlaiñ ban trei ban shakri ïaka dong ka thain kum ki khun Samla kiba dang eh dang khlaiñ.
Nga ainguh ia U Blei uba la phah ia u khun jong u U Jisu Khrist uba wan ban MAP EI ia ki pop jong nga da ka jingngeit ha U.Kumba U Map ia une u dakaid ha ka diengphna ha ka kynta bad ka minit ba khatduh jong ka jingim jong u, UN MAP RUH IA NGA.Ka Jingkylli mynta ia nga bad ia ngi baroh ka long, HATO KANE KA JINGMAP KA DON NE EM HAPDENG JONG NGI? HATO KANE KA JINGMAP KA DON NE EM HA ÏING HA SEM JONG NGI? HATO KANE KA JINGMAP KA DON NE EM HA KA BALANG JONG NGI? HATO KANE KA JINGMAP KA DON NE EM HA KA SHNONG KA JONG NGI? BAD KHATDUH HATO KANE KA JINGMAP KA DON NE EM HA NGI SHIMET SHIMET? KA JUBAB KA DEI KA JONG NGI HA LADE MARMET BAD LA U TRAI JONG NGI.
Namarkata, kum u MP nga la ialeh bad iasaid ruh hapoh ka Parliament, na ka bynta ka jingdonkam ki paidbah ha ka jylla bad kaei ka nongrim kaba ka NPP ka ieng bad kata ka long ban ai ia ka jingshakri kaba kyrpang tam ia ki paid riewlum, u la bynrap.
Ka Dorbar shnong ka long shisien shisnem, lait tad lada ki mih ki kam bakyrkieh, bad ha kane ka dorbar la iatuklar halor ki kam shnong bapher bad halor ka report jong ki jinglut jingsep.
Nongpoh, Nailur 23: Ka long ka burom bad ka jingsngewkmen ym tang ïa ka University of Science & Technology, Khanapara ha Ri Bhoi bad ka jingioh pdiang kawei na ka Public Relation Officer ka USTM ïa ka khusnam ba la tip kum ka ‘Aadhvika National Award 2023’ kan long ruh ka burom bad ka nam ïa ka Ri Bhoi District bad ka jylla hi baroh kawei.
Khatduh khatwai, nga kwah ban kyrpad rit hangne ba ngi lah dei ban pynthymmai noh ïa ka rukom jied nongmihkhmat jong ngi da kaba jied ïa u nongmihkhmat jong ngi da kaba bishar bniah ïa ka kyrdan pule, statesmanship quality bad jing long jong u, ka jingïarap jong u ïa ki paidbah, ter ter.
Kane ka dei ruh ka sien ba nyngkong ba u rangïalehkai ba sha khmat un khur ïa kane ka khusnam bad ka trophi kaba shimet hadien ba u la khur ïa ka khusnam FPAI (Footballer Players Association of India) Indian Player of the Year award dang shen ha une u snem.
Ka sor Jowai kumba julong man la ka snem, kala pdiang hun ia u snem thymmai da kaba shad kmen kynhoi risa ryngkat ki sur jingrwai ha ki dong ki shnong bapher bapher bad ki jingialehkai ba har rukom ryngkat ka jingthang born fire.
“Ka Meghalaya ka dei ka Jylla kaba rit haba nujor bad kiwei pat ki Jylla hapoh ka Ri kum ka Uttar Pradesh, kumta, khnang ba ka Jylla kan poi ha kliar jong ka jingjop bad ka roi ka par, ngi hap ban pynthikna ba ngin lah pynmih ia ki nongshong shnong kiba shemphang khnang ba kin lah ban noh synniang sha ka roi ka par jong ka Jylla" ong u CM da kaba pynpaw ruh ia ka thong jong ka Jylla ban long kawei napdeng ki 10 tylli ki jylla ba hakhieh eh hapoh ka Ri.
Na ka liang ka Foot-ball Committee ka la pyntip ruh ba ka jingïalehkai ha ka sngi Thohdieng ha ka First Division kan long hapdeng ka Nongkynjang SC pyrshah ïa ka Mawkhlam SC ha ka por 12:05 mynsngi, katba ha ka Super Division ka Nongpyndeng SS&CC kan ïakhun pyrshah ïa ka Pyndengrei SCSC ha ka por 2 baje janmiet.
Jowai, Nohprah 02 : U Myntri ka C&RD jong ka jylla u Hamletson Dohling ha ryngkat u MLA ka thaiñ uba dei ruh u myntri ka kam pohïing u ma Lahkmen Rymbui, u S.C.Sadhu, IAS, Director, C&RD, u bah B.S.Sohliya, IAS, DC Jowai bad kiwei de ki ophisar sorkar jong ka Distrcit bad kumjuh na ka Sub-Divisional Officers mynta ka sngi kila wan ban plie ïa u mawnongrim ban tei ïa ka Block Complex ne ka ïing thymmai jong ka Amlarem C&RD Block West Jaiñtia Hills District.
U khynnah rit um da sngewthuh ia ka jingkren ki nongiathuhkhana namarba um pat don ka bor sngewthuh kum ki rangbah.
Ban shu pynkynmaw ba katei ka longïing ka dei kaba dang shu jia ka jingshah bamduh noh ïa ka ïing jong ki ha ka ding ha kaba kane ka jingjia ka la jia ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
Subrahmanyam Jaishankar – Minister of External Affairs12.
Nongpoh: Namar ka jingbymioh jingiarap na ka jingshah pynjulor ha ki snem kiba la leit, ki paidbah nongshong ka Umtyrnga bad khamtam kito kiba la jur ka jingshah pynjulor, ki la kyntait bad khnium da kaba pynpaw ruh ia ka jingdom, ia kito ki briew kiba wan ban shondur ia ki jingjulor jongki.
Ha kaba iadei bad ka eleskhon MP 2019, U nongialam ka NPP u James K Sangma u la ong ba um pat lah ban kren eiei halor ka jingtyrwa kyrtong monlang ka UDP na ka bynta ka Shillong bad ka Tura ha ka MP elekshon ka ban sa long lashem snem.
Ha ka jingkhmih katkum ka jingsumar halor ka jingkhuslai ka dei ka jingkhie thiah kloi hapdeng ba u briew u thiah katkum ka por hynrei u lah ban khie bad kyndit shuwa ka ar kynta ban ïa ka por ba u ju khie bad kyndit thiah.
Ha ka Dorbar Bah ha ka 30 tarik kaba la wan poi palat shi lak tam ki paidbah na kylleng ka ri Khasi bad Jaintia, la pynbna ia ki rai ba dei ban pynlongkam noh ia ka VAB, nalor kiwei pat.
lada dang don da kiwei wat sngewba phi la nang lastad namar ia ka NEHU la mang na bynta ki tribal kiba ki khot ki riew khlaw.
U Bah Mawrie u la ong, ka jingpynkylla kyrteng ïa ki skhim jong ka Sorkar Pdeng bad ka jingpynkylla ïa ki song jingïarap ka Sorkar Pdeng ka long tang ban shu pynbiej ïa u paidbah.
Lada kine ki jingdawa kim urlong, na ka liang ka seng bad ki nongïalam shnong kim banse ban hap pyrkhat da kawei ka sienjam kaba ki hap ban shim ban pynkyndit bynriew ïa ka tnat pulit lane ïa ki bor sorkar ban shimkhia halor kane ka mat.
Kane ka Amendment bill, ka long ban kyntiew ia ka tulop bad kiwei kiwei de ki jingsiew, ia ki minister, speaker, Parliamentary secretary, nongialam ka liang pyrshah bad ia ki dkhot jong ka iing dorbar thawain ka jylla.
Nangta ki sa pyndep ia ka niam jer niam thoh ban shai ka kyrteng ka jait ha khmat u Briew U Blei bad ki da kyrkhu kyrdoh ba kin ia shait ia nang, bad ban ia bit ia biang katba ki dang ia khih bad ia krih ha sla ka Mei Ramew, bad ban iar ruh de u tnum u tyndai.
Ar ngut na kitei ki shynrang ki sdang ban ktah kti ia u khynnah shynrang, katba uwei pat ia katei ka khynnah kynthei.
Ha ka jingjurip da u Rupang, la lap ba kitei ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, ki pyndonkam da utei u surok khappud ka India bad Bangladesh, kata na Tamabil, Rhongkum, Amlympiang, Amdoh, Amsku lem bad kiwei kiwei shaduh Mutakpur, ha kaba la iohi ba katei ka surok kaba ki pyndonkam ka la sniew bad dap tang da ki thliew ki syar suda bad kaba la pynjynjar shikatdei eh ia ki paidbah kiba pyndonkam ia katei ka surok.
Nalorkata, u Revd.Lyngdoh, u la ong ba ka jylla mynta ka la jyllei palat ki kam bamsap ha kaba ka la long ka jinglehraiñ kaba khraw bad kadei ïa baroh ban phai sha U Blei ha ki jingduwai.
Ha katei ka sngi sngap (Hearing) u Syiem Sohra u khlem lah jubab ia ki kam thombor jong u, la pynshisha da ki kot khubor.
Kam myntoi ban ïa babe ynda la dier palat ka sngi.
Ka jingialam u MLA ia kitei ki ophisar sha katei ka shnong, ka dei lehse ba kin pynshai sha ki paidbah jong katei ka shnong halor ka jingpyntrei ia ki skim sorkar kaba la pynmang kyrpang ia katei ka shnong ha ka jingpynkhreh jong ka ban pdiang ia ka Jingiaseng Synod.
U la ong ba ki tnad sorkar kiba la bun ki Khasi kiba iohkam ha kita ki ophis, ka sorkar kan hap ban pyndap ia ki Garo, tad haduh ba ka jingdon ki nongioh kam kin ia ryngkat hapdeng ki Khasi bad Garo.
Ka jingpyni rukom lehkai ha kane ka championship ki kynthup ïa ka kumite (sparring) bad ka kata (demonstration of form), ki kyrdan ki long na bynta marwei bad ruh shi kynhun kiba la phiah bad bynta ïa ki katkum ka snem bad jingkhia.
Na ka liang ka Blood Donation Cell jong ka Seng ka ai khublei ïa baroh ki dkhot ka Seng kiba la ban ïa shim bynta ha kane jingai snam ei bad ngeit skhem ba lyngba kane ka jingai snam ka jong ki kan long ka jingkyrkhu ïa kiba bun ki mynsiem briew kiba kordor kiba lah ban ïoh ïa ka jingïarap lyngba kane ka snam.
Ka jing phikir weibriew ka long kaba donkam ha ka por ba rah/kit/thep ia ki mar rep bad ruh ha ki jaka iew ba die ba thied/ ne rynsan lilam.
U Dr.Mukul ha ka juh ka por , u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingdonkti u Director of Higher and Technical Education, u CCM Mihsil bad u  joint director  jong katei ka juh ka tnad u ban sa shong thait noh haba kut u ne u bnai, halor ka jingkynnoh ba ki donkti ban thung kam ia ki khun lajong.
Shillong: Ka dorbar shnong Nongjri, kaba hap hapoh jong ka Ranikor Civil Sub Division ha South West Khasi hills District, ka la shim ia ka rai ban kan ym pat shah ban ia rung ia mih ki briew hapoh kane ka shnong naduh ka 28 tarik u Naitung 2020 haduh ka 2 tarik u Nailar 2020.
“Kane ka jaka kadei kaba la jied ban shna ïa ka jaka sah na ka bynta kitei ki paidbah.
Shillong, Lber 29: Ka Jaylynn Marak ka la lah ban ïalehkai bha da kaba khyrwit haduh 96 ron marwei shwa ba kan khur hynriew wicket na bynta ka South Garo Hills kaba la pynliem ïa ka Tura District Cricket Association ha ka Zone 2 jong ka lympung ïalehkai U-23 Women’s Inter District Cricket Tournament kaba long ha Nongalbibra, South Garo Hills, ha ka sngi Ba-ar.
Ïa ka nam Best Athlete ha ka bynta jong ki shynrang kiba hapoh 16 snem la ïoh ban khur da u Lawanrikupar Kharmujai na ka skul Sacred Heart Boys Higher Secondary School.
“Ade ka por te kam long shuh, nga ngan mih noh ki la lyngngoh tharai ha iing katta.
Kane ka long ka jing-kwah ki paidbah ka Bri u Hynñiewtrep.
Haba la kylli pat la ki nonghikai kim don jingshaniah shuh ne em bad ka sorkar na ka liang u Babu Mayborn, u la ong ba kumba ha ka kam shi tnga ka ju don ka jingïadom ïamai ka long ruh kumjuh ïa ki nonghikai bad kumba ka lok mynthi ka ap kmang ïa la u lok ba un wanphai ïing ka long thik ruh ka jingïadei jong ki nonghikai bad ka sorkar.
U Raja Brahma, ADC ka Ribhoi haba ai jingkren ha katei ka sngi pynkut u la ong ba ka jingïalehkai Sports ka dei ban long kawei naki mat kaba donkam eh haka jingim jong ngi ki briew khamtam eh ïa ki khun samla kiba dang don hapdeng ka jingpule.
Shuh shuh ka la ïathuh ba ki aganwadi centres ki ju ai ïa ki bam rap kiba la tip kum ka Supplementary Nutrition ïa ki khyllung kiba hapoh ka 6 snem, ïa ki longkmie ba armet bad ba dang lung khun bad ïa ki khynnah kynthei kiba dang khie dang san kiba la pep skul noh khnang ba kin lait na ki jingpang duna snam bad ha kajuh ka por ka la pynshlur ïa ki ban bam ia ki jingbam kiba tei kiba lah ban ïoh na ki kper ki prah khnang ba kin long kiba koit na khiah namar ka jingkiew ha ka ïoh ka kot ha shnong ha thaw bad ha ka ri baroh kawei ka shong eh ha ka koit ka khiah jong ka longïing longsem.
U la kynnoh ruh ba lada u khlieh duh kane ka tnad u long u ba kitkhlieh, kane jylla Meghalaya kam donkam ban thied ia ka bording na shabar ka jylla, namar ba ki bun ki jingmih na ki power supply ha ka jylla.
Ki lad khubor ba dang shu ioh lum, ki iathuh ba mynta ka nohsngi, ka la don ka jingkhie jumai, kaba jur bha ha Athens, kaba dei ka nongbah jong ka Greece.
Haba phai sha ka kyrdan iakhun jong kiba la heh (senior) ka  jylla Meghalaya ka long kaba donbok ba kan shem bad iohi ia ka jingwan ban iashim bynta ka jong ki rang bad ki thei ialehkai ba kynsai bad ba la pawnam, kaba kynthup ia 2 ngut ki nongialehkai ba la ioh ia ka khusnam Padma Shri, 5 ngut kiba la ioh ia ka khusnam Arjuna sa 5 ngut ki nongialehkai ba la mihkhmat ia ka ri haduh ka Olympic bad  sa kumba 36 ngut kiwei pat kiba la mihkhmat  iaka ri ha kiba bun ki lympung bah iakob siat khnam  jong ka pyrthei.
Katba ki Kyrteng jong ki nongialehkai kiba la shah jied na ka wat kaba ar (Phase II) ki kynthup ia u Wanlanm jingshai Hoojon (Nongstoin), Fillandjost Marngar (Nongstoin), Josef Mcvans Marbaniang (Nongstoin), Chwamiki Sariang (Mawryngkneng), Johnstarfill Marwein (Mawthadraishan), Winston Khoingsit (Mawpat) , Jakkop Chudoang G Momin (Rongram), Sankyrpang Marbaniang (Mawryngkneng), Evenazer Snaitang (Mylliem), Andy Sohkhlet (Nongstoin), Bantiplang K Bani (Nongstoin), Wanshankio Syiemlieh (Nongstoin), Chevinson Marngar (Mawthadraishan), Recanson Lyngdoh (Nongstoin), Treningbrith M Sangma (Rongram), Kitborlang Sohtun (Pynursla), Lanangshngain Kharbyngar (Mawryngkneng), Danielson Majaw (Pynursla), Eril G Momin (Rongram), Mebanrihok Lynshing (Mawryngkneng), Tengsako Ch Sangma (Rongram), Esleyan D Sangma (Rongram), Salchu-Namkam M Sangma (Rongram), Sebastin M Sangma (Dadengre), Banskhembok Warshong (Mawryngkneng), Pangsan D Shira (Rongram), Bian Chigrik R Marak (Rongram), Moringstar Shylla (Mawpat), Sengman M Marak (Dadengre), Jrangkim M Marak (Dadengre), Kynshanlang Kharumnuid (Mawryngkneng), Biande A Sangma (Rongram), Adnarittim K Sangma (Rongram), Riborsing Suting (Mawkhynrew), Pynskhemwahlang Wahlang (Mawpat), Remiky Melliem Pdah (Mawpat), Philaniewkorshisha Lyngkhoi (Nongstoin), Jeanl Bronar Mylliem Pdah (Mawpat), Ibadondor Nongsiej (Nongstoin), Eliciana Ibaphiker Lyngdoh (Mawpat), Seagaljronar Mylliem (Mawpat), Ibansiewdor Suting (Mawryngkneng), Olivia Kharsyntiew (Nongstoin), Willcyrose Syiemiong (Nongstoin), Swetty Mary L.Kynshi (Mylliem), Yana Rikberik N Sangma (Rongram), Shairiti Kharjana (Mylliem), Monjurlang Shyrmang (Mawryngkneng), Iohtilang Mawkhiew (Mawryngkneng), Kyrmenskhem Lynsheiang (Mawkhynrew), Ibansharai Sohshang (Mawthadraishan), Dahunmika Khriam (Pynursla), Philabianghun Kharmunuid (Mawryngkneng), Shildahun Kharumnuid (Mawpat), Kandafira Nongrum (Nongstoin),  Ribhashisha Nongrum (Mawryngkneng), Dahunshisha Marshiangbai (Mawthadraishan), Ashwei Kadimra I Sangma (Rongram), Darikordor Nongspung (Mawryngkneng), Philawanri Nongbet (Mylliem).
Ha katei ka hearing ka la don ka jingiasaid na ki nongiasaid ain jong ka sorkar jylla, ban pynkylla halor katei ka rai ban khang duh khang dam ia ka jingtih dewiong, hynrei katei ka jingiasaid kam shym la seisoh, namar ba ka NGT kam pdiang ban pynkylla dur ia katei ka rai.
Ka kyrwoh, na ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, ka long 3,17,532 bad kiba ioh ia ka jingpang  Omicron, ki long 9,287.
“Kine baroh ki ïoh ïa ka jingsiew kaba long 10,000 haduh 15,000 tyngka shibnai.
La khang ia ki jingmut jingpyrkhat u briew da ki bor soitan ki bor jingsngewniam bad bor jingstad kane ka pyrthei, u briew u don ha kaa kut lad haka lyngngoh la khang tala ia ki jingmut briew da u bymman, ka ktien u Blei ka long shabi ban plie ia ka lynti sha ka lynti ka jingshisha baroh dei nakata kadaw u Blei u ong – Ba lada phin ithuh ia ka Jingshisha, ka Jingshisha ka Ktien u Blei kan pyllait noh ia phi na ki bor ka jingdum jong  ka pop bad u Soitan.
Haba ka single Window Agency ka ai permit ïano ïano, ka khmih tang ïa ka sale deed ne ka kot ïa die ïa thied khyndew bad ym donkam shuh ïa ka jingtip u Rangbah shnong, U Syiem Raid ne Syiem Hima.
Katkum ka Census 1981 ki dkhar ha Shillong ki la tam briew lypa ia ki Khasi ha Shillong.
La iathuh ba ki samla pule kolej, ki khynnah skul, ki paidbah na nongkyndong bad na kiwei ki jaka naduh ki Khasi, Jaintia, Bengali, Nepali, bad kiwei kiwei kin wan ban pdiang paidbah ia u Modi.
Kan don ruh ka jingpynkup burom ïa ki riew tymmen jong ka Kur kiba la kynjoh sha ka rta 80 snem shaneng.
U la ong ba kham mynshwa ba dang biang ka ïew, ka jingdonkam masi ka long kumba 3000 tylli shi taïew, hynrei mynta ka jingdonkam ka long 1500 tylli bad hapoh 2000 tylli shi taïew.
“Ale noh kein…" i khotKumta ki ia rung ha iing bad i menkmie namar i la sheptieng eh ia la ka jingbakla bak bak i pynstet ka sliw ding ha dpei ban shet sha.
Dei hadien ba la ioh jingtip lypa kaba shai ba ka sorkar kam lah ban weng noh ia katei ka ain tad haduh ban da long dorbar, u General Secretary katei ka seng u bah Robert Kharjahrin u la ong ba ka HYC da ki jingiakhih ba jai jai shuwa ban pynbor ia ka sorkar ba ka dei ban pyndam noh ia ka Ordinance.
“Shwa ba ngn mih noh na ka party UDP kaba nga la don la 15 snem mynta, nga la hiar ban ia tai ia syllok bha bad ki nongkyrshan jong nga bad ki ruh ki la pynpaw ia ka jingshaniah ba kin kyrshan ia ka rai jong nga"u la bynrap.
Ka jing ia kynduh briew, kaba bun eh, ka long shisien bad ki don 11ngut bad ka jingbym ia kynduh briew, kaba slem eh, ka long shibnai 9sngi bad ka jing ia kynduh briew, kaba khyndiat ngut eh, ka long iwei bad katei ka dei na ka bynta 7sien kynthih, ong ka jingtip paidbah, kaba la lum da U Rupang bad ba la ai da ka kong D Kharpuri, Public Information Officer & Deputy Secretery jong ka sorkar Meghalaya, Chief Minister’s Secreteriat.
“Lah ban kdew ba kane ka juh ka jingeh bad ka jingkynnoh ha kaba ïadei bad ka jingduna kilo u khaw rashon, kam dei tang ha kane ka shnong, hynrei lehse ka lah ban jia ruh ha man la ki FPS Dealer jong ka District bad ha ka jylla hi baroh kawei, kumta na ka liang ka Vigilance Committee bad ka Dorbar Shnong Pamrakmai East Jaiñtia Hills District ka kyrpad bad kyntu ïa ki bor sorkar ba dei peit ba kidei ban pynbeit bad tih bniah bha halor kane khnang ba kan nym ktah ïa ki nongioh khaw rashon ha ka jylla"ong u kyrwoh.
Haba ong ba ka khyrnit ba hynriew ka dei ka tiar ban iada ia ka jaitbynriew, u bah Prestone u la pynkynmaw ha ka por ba leit ban iakhih pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) kaba kylla CAA (Citizenship Amendment Act) 2019, ba ka sorkar MDA-1, ka la leit kynduh ia u Myntri Rangbahduh ka ri bad kiwei ki nongialam ka sorkar pdeng bad ki la ong ba namar ba ka Meghalaya ka don ka khyrnit ba Hynriew, la pyllait noh ia ka CAA.“Ngan shu iathuh iaphi kaei kaba jia ha u 2018-19, ia pyni dohksah ne iakhun ia ka CAB mynta ka CAA, la iarah da u khnam bad ryntieh, ban ym ailad ia ka sorkar ban pass ia ka CAB, ngi la ialum lang baroh ki nongialam na ka North East ha Guwahati ban pyrshah ia ka CAB.Nga kynmaw sah hapoh ka jingialam u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, dang im I Dr.Donkupar Roy, ngi la ia shim rai ha Hotel Taj, bad ia leit sha Delhi, ngi la iakynduh ia u Myntri Rangbahduh ka ri bad kiwei, ha kaba khadduh, kren beit thik tang ia ka Meghalaya, ka sorkar India ka ong ba jait ba ka Meghalaya ka don ka khyrnit ba hynriew, ka CAB dei ban pyllait noh bad kawei pat, haba wad jingtip katno percent ki jaka ha khyrnit ba hynriew, baroh ki hap ha ka Khyrnit ba Hynriew, lait noh tang 3 percent.
KOLKATA: Ha kine ki sngi, jong ka jing ia beh kam beh jam bad nangta, sa ka jing kyrkieh jong ka sorkar ban phah injek ia ki paidbah, kumta ka sorkar West Bengal, ka don da kawei ka buit kaba kham bha bad kata ka long ban injek briew noh sha iew.
Shwa ban sdang ka dorbar lyiur mang tyngka ka Council, ia ka mat bym shaniah shuh ia ka EC la wanrah u MDC ka NPP na Rambrai u bah Bajop Pyngrope bad la kyrshan 17 ngut ki MDC kynthup na ka NPP bad ka Congress.
Ki surok basniew ha nongbah, ha ki sor nongkyndong, ha ki shnong bad kumjuh ruh ki surok-bah ba khmih da ka sorkar jylla, ki nala um ki bym biang, ka jingbymdon ki street light ha ki surok, ki jingtei ki bym skhem bad sa kiwei kiwei de ki jjngduna.
Haba phai pat sha ka jingwan u Conrad sha South Tura konstitwensi ban ia khun elekshon u John Leslee u la ong “Kine ki kwah ban klun lut baroh, ki leh ia ki kam kiba ka Party jong ki lane ki paidbah kim tip eiei ki shu ia pynbeit hi kumto tang kaba ki sngew dei shi ing bad ki leh beit.
Une u Nonghikai ula ong ba ki dkhot ka Academic Council kim kwah satia ban ïakren halor ka jingpynsangeh noh ïa ka jingtreikam ka NEP hynrei halor ka jingdonkam kyrkieh ban pynbeit ïa ki rukom pynïaid ba bakla.
Haba ngi phai sha ka mynnor kaba la dep mynshuwa u jaidbynriew Khasi jong ngi u la im ha ka jingdum ngaiñ ngaiñ haba ïa nujor bad kiwei pat ki jaidbynriew, namar ba ki khasi jong ngi kim tip ban pule namar ym don dak thoh satia kumba don mynta.
"Ym dei ki sengbhalang kiba thok hynrei dei u Mukul uba thok ia ki paidbah namar u hukum ban thaw ia ka komiti khlem pyntreikam pat ia ka jingai jingmut jongka.
U Thomas A Sangma ula thep ïa ka kyrteng kum u kyrtong hynne ka sngi ba-ar hakhmat u Commissioner Secretary ka Meghalaya Legislative Assemblyu Bah Andrew Simon ha Assembly Secretariat bad la synran ïa u da ki MLA ka NPP.Ka ilekshon sha ka shuki Lamphang ka Ïingdorbar kan long ha ka 9 tarik u Ïaïong.
