Lada don dei ban aiti ha ka kti ki pulit ban leh kaba donkam.
U Myntri Rangbah u la buh hakhmat eh ban pyndep ia katei ka kam ba ki Khlieh nongsynshar ki la buh hakhmat jong u.
U ma Damewanhi L.Rymbai, ha ka jingkren jong u kum u kongsan, u la pynpaw ia ka jingdonkam ban leh ia kiba bun ki bynta khnang ban  lah pynwandur biang ia ka pyrthei da kaba kyntiew ia baroh ban kynmaw ia ki 3Rs (Reduce, Reuse & Recycle).
Ka long ka jingma ïaka ri bad ka jaitbynriew haba ki kynthei Khasi Pnar jong ngi ki kylla long ki Patta, ki Land Holding Certificate, ki Trading Licenses, ki Labour Licenses ki Work Permit ki No Objection Certificate kiba im kiba nangkren ïa u mynder ri.
La  ban khia ia ka jingdonkam ka 8th schedule khang ban nang pynriewspah shuh shuh ia ka ktien khasi  bad ban kiar na ka ktien KHALISH kumba la kren da u samla DonboklangU Kongsan ha kane ka sngi samla Aguster Jyrwa General Secretary KSU haba ai jingkren u la pynshai shaphang ka jingiakhih dawa ILP bad u la iathuh ruh ba ki 13 tylli ki sengbhalang ki dang ieng ha kajuh ka nongrim kata ban dawa  pyntrei kam ia ka ILP na ka sorkar jylla.
Lada shim jingkhein ia ka jingbun briew ha ki por ba mynta, khlem artatien u paid Khasi-Jaintia ula bun palat ban ia u Garo.
U la ïathuh ruh ba ha ka jingkhynra ban ïohkem ïa kiba donkti ban khaïi ïa u drok da ka tnat Pulit, ka tnat ka la wanrah bun ki lad ki lynti ban tehlakam ïa ka jingkhaïi drok bad ban pynjur ïa ka jingai jingpynshai sha ki paidbah ban kiar na kaba pyndonkam ïa u drok.
Haba jurip ia katei ka jaka, kitei ki nongmihkhmat na Ri Bhoi, ki la ioh ban iakren bad ka Kong RM Kurbah, DC ka Ri Bhoi, na ka bynta ban wad jingtip halor ki jingduna bad lada donkam kino kino ki jingiarap na ka sorkar.
Hashwa ban sdang ïa ka jingïalehkai ka la don ka jingïalang ba lyngkot ha ka jingdon ryngkat u Bah Alexander Syiem, u President ka School managing committee, uba la ai ruh ïa ka jingkren bad la ïoh ruh ïa ka jingdwai na u Bah Khatarbor Rapsang, u shakri jong U Trai na ka Balang U Khrist, Mawlai Nonglum.
Shillong: Ka seng samla shnong Mawjrong ka la pynlong ia ka jingiakop tyrko nia ia ki khynnah skul (inter school debate competition)ha ha elaka laitkroh halor ka phang “Ka Jing kiew sted ka saian ka wanrah jingsuk bad jingbha ha babun ki liang baroh" ha ka  16tarik Nailar 2019 ha ka hall jong ka st Peters school.
Ka VHP ka la pynpaw ba ka jingpyrta Jai Shree Ram kadei ka dustur ha kaba ki riewngeit Hindu ki pyrta kum shi bynta ban burom ïa u Blei ‘Lord Rama’ bad na ka liang ki dkhot ka VHP kim shym la pyrta kino kino ki kyntien ban wanrah ka jingïasngewpher jingmut bad kiwei ki niam.
“Na kata ka daw donkam ban long kiba husiar, ym dei ban shu biej kulmar ia ki jingkular pyniohkam khamtam na ki briew kiba ym ithuh," la ong u bah DSL Nonglait da kaba bynrap, “Ki runar ki im sngi da kaba thok ba shukor, bad ki nongkyndong khamtam ki ju ngop namar ki long kiba shisur shidur.
U la ong ruh, ba kumba ka long mynta hi ki pulit kim pat lah ban pynshisha la katei ka Ksiar, ka dei kaba Ksiar kaba shisha ne kaba thok, hynrei watla katta ki pulit kin tohkit na ka bynta ban lap la ka dei kaba shisha ne kaba thok.
Ka sorkar jylla, ka kwah ba ka jingiakren, ha ki sien, kiba dang sah shakhmat, ba kan dei hapdeng U Chairman bad U General Secretary jong ka HNLC bad halor katei ka mat, na ka liang jong katei ka seng, ka kren shai, ba lada ym lah ban weng shwa, ia ki mukotduma, kiba long pyrshah, ia kitei ki nongialam, kumta, kin nym lah satia ban shim bynta ha ki jingiakren, kiba dang sah shakhmat bad la pynsngew ruh, ba ka dei ban don katei ka jing iamynjur bad ka jingsangeh ia siat hapdeng ka sorkar bad ka seng HNLC.Ka HNLC, ka pynsngew, ba la thung ia U Bah Teimiki Laloo, kum U Vice Chairman ba thymmai bad u ban don bynta ha ka jingiakren iasuk; hynrei katei ka seng ka sngewkhia, ba ka sorkar India, ka pynlong pynban, ia kane ka jingiakren, ba kan poi sha ka jingpyndem wait noh jong ki dkhot ka HNLC.Ka HNLC, lyngba U bah Bobby Marwein, Chairman cum C in C ka HNLC bad U Bah Sainkupar Nongtraw, General Secretary cum Publicity Secretary, ki kren shai, ba ki pyrshah ia kano kano ka jingthmu ban wad ia ka jingsuk kaba shipor bad kaba khanglad pat ia ka jinglong jingman bad ka rai dalade hi.
Hadien ka jingkren bad ki nongialam ka seng JJA na ka Jaintia Hills bad u CEM, la lap ba kane ka jingleh jong u ka long tang ban pynhiar kput ia ki nongthoh khubor kiba la dep ban  pynmih ia kawei ka  khubor shaphang ka jingtim sih jong u CEM ha ka jingiakynduh jong kawei pat ka sengbhalang na ri lum Jaiñtia  bad u ha kine ki sngi kiba la dep.
Ki paidbah ki kwah ïa ka suk ka saiñ bad kim khmih lynti ba ki kyrtong kiba ïakhun ïa ka ilekshon kin long ki nongpynshit bad nongthaw jingkulmar tang ban jop ilekshon.
I Dr.I.Kjam, iba long i  District Veterinary Officer ila kren shang kiba bun ki skim ba ki nongrem ki lah ban shim shim.
Ia kane ka kynhun la ialam da ka coach ka Kong Daisy Marweiñ ha kaba ki la mih na ka nongbah ha ka sngi Palei bad iashim bynta pat naduh 11 haduh 14 tarik mynta u bnai ha Sarusajai Sports Complex.
Na ka daw jong ka jing lehniam jong ka Talbighi Jamaat Markaz, la iathuh ba ka jingkiew jong ka jingpang  Covid-19, ka la kiew stet shibun eh ha India bad la iathuh ba haduh mynta ki don 1,944ngut kiba pang bad sa 59 ngut kiba iap.
Shillong: Hadien ba ki longkmie ka shnong Nohwet kaba don harum Pynursla kaba hap ha Raid Rangnah, Khyrim Syiemship, ki la leit tied jingkhang ha Meghalaya High Court ba ka ïing kashari kan ai lad ba ki kynthei kin ïoh ïa ka hok ban shim bynta lang ha ka jingjied Rangbah Shnong; ka Meghalaya HC ha ka 14 Lber 2022 ka la ai ïa ka rai ba ki kynthei ki lah ban shim bynta ryngkat ki shynrang ha kaban ïa jied ïa u Rangbah Shnong.
Shillong, Jylliew 15 : Hadien 27 snem ba ka jingther u Lapbah ha Sohra ka la ïoh bat biang ïaka record ïaka jingjur slap hapoh ki 24 kynta ba la kut haduh mynta ka step Sngi Balang 15 tarik Jylliew por 8.30 ei ei ka jingther u lap bah ka la long haduh 811.6mm bad kane ka dei kaba jur tam ha u bnai Jylliew naduh u snem 1995 ong ka India Meteorological Department (IMD).
Hangne u President u sah shipor arpor ha ka shi snem ha kaba u ioh ruh ban pyndep ia ki kam ophis jong u.
Ha kaba ia dei bad katei ka jingpynsngew na ki khasi kiba shong ba sah ha ri Bangladesh, u Sordar Mukertila, u la ong ban ia pynbeit ban ia shong biang sa kawei ka jingialang, ha kaba un lum lut ia baroh ki khlieh nongsynshar kiba hap hapoh ka Raid Mukertila bad ia ka jingialang yn lum shen ha u bnai ban wan ha ka shnong Umsyiem, ha kaba kin ia donlang ruh kitei ki Rangbah shnong khasi na ka ri Bangladesh, bad ha katei ka jingialang kin pynsngew ba kim dei shuh ban pyniap ia ki khar Bangla kiba wan tuh hynrei ki dei ban shu kem bad aiti sha ka ain.
U ong ruh ba ki heh ka tnad Fisheries ki hap ban trei shitom bad pyntikna ba ki dohkha ba wan na shabar ka jylla ki dei ban long kiba bit ban bam lym kumta ka tnad ka hap ban sangeh noh ka shalan dohkha na shabar na ka bynta ka koit ka khiah jong ki paidbah ka jylla.
Kiar na ki websites ki bym long thikna lane kiba phi artatien bad long ki ba husiar shwa ban plie ia kio kino ki jingphah ba phi ioh langba ka email, SMS lane ki links.
Ha kane ka sngi, ki nongmihkhmat na ka Hima Mylliem ba kynthup ïa ki Myntri ba pynïaid ïa kane ka jingïalang jied rangbah shnong, hadien ba la u Samla Baïateilang Lapang u la shah jied kum u Rangbah Shnong ba thymmai ka Umroi, Nongrah ki la pynkhamti ruh ïa ka Syrnot ïa u Samla Baïateilang Lapang ba un long u rangbah shnong ba pura ka Shnogn Umroi Nongrah.
La ioh jingtip ba hangtei jan ha manla ki konstitwensi ka jingiakhun ka jur bha hapdeng saw ngut ki kyrtong, u bah Pala, u Pastor PBM,u bah Paul Lyngdoh bad u Ma Shibun Lyngdoh ka BJP.Lah ruh ban pynkynmaw ba tang na Jaintia hills ha u 2009 u bah Pala u la ioh haduh 62,039 vote, UDP 21,130 bad u Pastor PBM u la ioh tang 13,850, ka jingkylli ba mih mynta ka long hato u bah Pala un dang lah ban ioh biang ia katei ka 62 hajar tam mynta ka kynti, namarba katkum ka jingtip ba la ioh lum kyllum la sngewthuh ba ka jingiakhun ba jur bha ka don hapdeng kitei ki saw ngut ki kyrtong, katba nalor kitei ruh ki don pat kiwei ki kyrtong na katei ka District u bah Denis Siangshai u dei u wei na ki kyrtong ba n a Jaintia Hills ha kaba la sngewthuh ba kum u trai shnong ka vote ruh u don khamtam u dei u riewrim ym shuh uba thymmai ha ka elekshon MP.Haba phai pat sha East Khasi Hills, hangne ruh la sngewthuh na ka sur paidbah ba ka jingiakhun ka thnem bha hapdeng ki lai ngut , u bah Pala , u bah Paul bad u pastor PBM watla ki don katto katne ki jaka ba u bah Shibun Lyngdoh u khlain.
Ha katei ka jing ia chat, U  Malkit u iathuh ba ka jingim jongu, ka la jot thiaw, namar ba ula kyrni ha ka jingdih droks bad katei ka jingleh jongu, ka long na ka daw, ba ka kmie jongu, ka la thlia palat ia u, namar ba u dei u bym donkam donjam.
Da kaba u ai nuksa katkum ka Election Commission kala pynbna ïa ki kyntien kiba ong “em ïa ka pisa, haoid ïa ka vote", namar lada ki ai 15 hajar ka poi tang 8 tyngka shi sngi, 10 hajar ka ïa rynkat 5 tyngka shi sngi, 5 hajar ka long 2 tyngka shi sngi, 2 hajar pat shi tyngka shi sngi.
Ngi iohi ruh ba la bun ki Assembly Constituency kiba don hapoh ka Bri u Hynniew Trep la wan ialeh election da ki jaid bynriew Garo bad la don ruh kiba jop bad long MLA ne Nongmihkhmat da ki Garo hapoh ka Bri u Hynniew Trep ngim dei shuh ban iaid matlah, ngi la dei ban kyndit thiah noh ym ban shah kynoi shuh ha ki Nonglilam bad ki Nongdie mraw ia la ka Ri bad ka jaid bynriew baieit jong ngi.
“Ngi la ïoh ban kurup ïa lai tylli ki tiar siat na ki.
Ka DBF ka la sdang ïa ki prokram ban aibor ïa ki kynthei ha kiwei pat ki shnong kiba marjan, bad ban rat dyngkhong ïa ka jingduk lyngba ka jingkyn tiew ha kaba ïadei bad kane ka kam suhjaiñ.
Namarkata ai ba ki Dorbar Shnong kin long kiba lait na ka politiks bad kiba khlaiñ ban trei bad pyndep ïa la ka Kamran synshar shnong.
U  Bah Metbah kum u kongsan haba kren ha katei ka sngi u la ong ba kane ka jingsam ïa kine ki ‘tablet’ ka long ka kabu kaba khraw ïa ki khynnah pule ba kin ïoh pdiang ïa kiba kum kine ki lad jingïarap kiba ka Sorkar ka ai khlem kano-kano ka jingsiew pisa.
Kitei ki nongialam ka kynhun ki nongtrei ASHA, ki la pynpaw ba dangshen ba ka sorkar jylla, ka la dep ban pyllait ia ka pisa kaba ki dei ban siew sha ki ASHA kaba long tang T.1,60,01,000, kata na ka bynta u bnai Iaiong bad Jymmang 2021-22 sha baroh ki nongtrei ASHA ha ka jylla.
Senses : ka mut bortipthuh- bor dei ka jingkhlaiñ bad jinglah ka bormet bor pyrkhat ban trei ne ban kit; tipthuh ka dei ba sngew ha lade ïa kaei kaba  jia kumba ka dei ban long.
Ngan nym ialeh satia ia kane ka elekshon" ong ka Mahajan.
Ka shnong Nongsder ka dei ka shnong kaba don hapoh ka jingpeit ka Pynursla Civil Sub Division bad ka jngai ym duna ia ka 30 kilometres na Pynursla ka jaka kaba ka Ophis jong u SDO PHE ka don.
Namar u Blei u long u bym ju niew shilliang khmat iano iano, la u dohiong, la u dohlieh, la u Khristan, la u Hindu, la u Muslim, la u niam Khasi, la u Jiw, la u Jentil, la u Greek bad kumta ter ter.
Biang2  bha ka jingleh namar u la leh politics palat, ha ka jaka ban ai khubor.
Halor kane, u Myntri Rangbah u la ong ba ka long kaba shisha hynrei na ka liang jongu, um pat pdiang ia kane ka shithi iehnoh kam jongka.
U la kyntu ruh ïa ka jingdonkam ban pynneh pynsah ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ka jingïasngewthuh jingmut lang.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi u la kyntu ia ki paidbah ban pyntip sha ka sorkar daka ba phone ha u nomber 108 lada don kiba leit donkam shapoh ka hospital Guwahati Medical College bad ha Dr.B.Burma Cancer Institute na Guwahati shwa ne hadien ka 23 tarik iaiong 2020.
Ka Murmu kaba la pylliem ïa u Yashwant Sinha, u kyrtong jong ki Liang Pyrshah, kadei ka President ba nyngkong eh ban kha hadien ba ka India kala ïoh la ka jong ka jinglaitluid.
Hynrei ka Sutnga SSCC ka la ïoh ban pynïakhaid lyngba u Ioanis Suchen haka minit ba 61.
Haba plie iaka Wahiajer Multi Sports Complex, ula ong “Ngan pynthikna ba kane ka sorkar ka aiti na ka bynta ki samla ka jylla.
Hynrei ka MDA 1.0 ka la mad katto ïa ka jingbitar jong ki paidbah, ka MDA 2.0 ka hap ban ïaid phikir lyngba ïa ka jingphrang jong ka ding, ym shuh ban kheiñsting ïa u paidbah, ïa ki nonghikai namar kiba shong liang pyrshah ruh ki dei ki snar suda khamtam haba la rung kum ki jong u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, Bah Charles Marngar, Ronie V Lyngdoh, u Dr Mukul Sangma bad kiwei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang ha Secretariat, u MLA ka Congress, Bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ba ka Sorkar Jylla lyngba u Myntri Rangbah ka la kren shai ba ka jingpyntreikam ka dei nangne shakhmat, hynrei kumba ka Ïingbishar ka phah peit naduh u snem 1972, ka dei tang ka jingpeit ïa ka jingsdang ba la pyntreikam ïa ka Reservation Policy ban ïoh ka jingkheiñ.
Da kaba burom ia ki nongpyniaid ka tnat pule dangle jong ka Sorkar Meghalaya bad kumjuh ia ki para nonghikai baroh, kum kawei na ki nonghikai skul jong ka Secondary Section, WJH District, Smt.
Shillong,14 Iaiong:Saw ngut ki briew ki la mynsaw hadien ba kawei ka kali ba kit ia ki tyndong lyer shet ka Liquefied Petroleum Gas (LPG) ka la bthei kynsan namar ba ka lait lyer, la ong ka khubor na ki pulit.
Ha ka pla jongka, ki don khyndiat ki jingpang, ba ka la thep hapoh bad ka la rung bad rieh ialade hapoh Bank, ha ka sngi thohdieng.
Ha kaba ïadei bad ka jaka sah bad ka jingshngaiñ, ka Chandigarh bad Nagaland ki dei kiba la ïoh jingkheiñ ba biang tam.
Ha ka jingwad jingtip da ka Seng, la ioh ka jingtip kaba tikna, ba ia ki jait dieng ba juh pyndonkam ha ka ban shna iing shna sem la shalan tuh shapoh Assam khlem ki kot ki sla ba biang.
Kumta ka Seng ka kyntu ïa kiba don jingthmu ban ïashim bynta katkum ki tei ki program ba la kdew haneng, sngewbha ban ai jingtip kloi katba lah ha u President ne Secretary ba kin leh iakaba donkam.
haka tnad Veterinary ha ka jylla bad mynta u trei kum u A.H& Veterinary Officer (Disease Investigation Office) jong ka Directorate A.H& Veterinary Department ha ka jylla naduh u snem 2002.
Shillong, Rymphang 21 : U National President ka National People’s Party (NPP) bad Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, ha ka sngi ba-ar ula ong ba baroh ki ‘Heh Nongïalam’ jong ki seng sain pyrthei bapher bapher kynthup ka BJP, kiba wan ïalap elekshon ha Jylla, kin sa shu jah rngai hadien ka elekshon MLA ban long la 27tarik Rymphang hynrei ka NPP “kan ïai don ha syndah bad u paidbah ka Jylla Meghalaya".
Katba u bah Alertson Nongbri MCS uba dei u Additional Deputy Commissioner uba peit ia ka Mairang Civil Sub Division mynta un bart noh kum u Additional Deputy Commissioner jong ka Eastern West Khasi Hills District bad un shimti ia kane ka kam naduh ka 10 tarik u naiwieng 2021.
Ka sorkar India ka la pyntreikam ïa ka skhim National Rural Livelihoods Mission (NRLM) na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ki jaka nongkyndong ban weng ia ka jingduk ha ki jaka nongkyndong lyngba ka jingkyntiew ïa ki kynhun ïarap dalade ïalade ne Self Help Group (SHG) khamtam ia ki kynthei.
Ka la ong ruh ba dei lyngba u Bah Allan ba la lah ban pynpaw nam ïa ka tamasa tynrai jong ka KHADC ba tip kum ka Monolith Festival, nalor ba u ju rah ruh ïa ka ishu jong ka karkhana MCCL, nangta ka ishu dawa distrik na bynta ka Sohra bad kiwei kiwei.
U District Magistrate ka West Jaintia Hills District, u Bah  B.S Sohliya, IAS ha ka 7 tarik mynta u bnai u la pynjari da ka kyndon Section 144 CrPC kaba maham  tyngeh ha kaba iadei bad ka jingpom dieng, ka jingtih shyiap, ka jingkhlong maw, sait jain, kali bad bret jakhlia ha ki bynta jong ka wah Myntdu bad ki jaka ba markhap jong ka khnang ban iada ia kane ka wah na ka jingpynjakhlia.
Ka Rympei PIP Sports Club ka la ïoh khur ïa ka nam lahduh jong ka lympung ïalehkai ba la tip kum ka “1st Open To All 40 Above Veteran Cup Football Tournament" ba la pynïaid da u Marlangki & Friends.
Haba ïakren bad ki trai ïing ki la ïathuh ba ki jingjulor baroh ka la kot sha ka phew lak tyngka.
Ha katei ka jingjurip la ïadon lang ka DMHO Dr S.Lyngdoh, u Rangbah Shnong ka Lower Lumparing u Bah Doncaster Shabong, u Rangbah Shnong ka Upper Lumparing u Bah HB Wahlang, u Rangbah Shnong ka Riat Laban Kynjat Phutbol Bah Shaiphar Wahlang bad kiwei kiwei.
Haba kren bad u President, AM Shadap ula ong ba ka seng ka wah ruh ia ka signboard (Jingthoh) ha katei ka jaka ba la thoh “Phan Nonglait Fall" bad ka kwah ba ban pynlong ha katei ka jaka kum ka jaka shangkai pyngnad ban khring ia ki nongleit nongwan naba ka don ha surok Mairang- Rani Godown  road.
U bah Shylla u la ong ba dei na katei ka daw ba donkam ban don ki iew sorkar ha khapsor  kum ha 7 Mer bad Lad Smit khnang ba ki nongrep kin rah ia ki mar jong ki hangtei bad lada kam long ka iew sha iew kin pyllait hangtei katkum ka dor jong ka Minimum Support Price.
Ka jinglehniam Behdeinkhlam ka Seinraij Tuber kan sdang naduh 14 tarik bad kan kut haka 17 tarik Naitung ha Tuber Kmai Shnong East Jaintia Hills District.
Kiba bun ki bynta jong kane ka surok kala jot bad khyndew na shapoh kala hiar bad pynsniew iaka surok.
Ha ka juh ka por ka JSU ka maham lypa ba lada jia ba ki samla pule kim ioh ban rung klass bad bteng ia ka jing pule kum ka seng kam banse ban leh da kaba tyngeh.
Ki pyntip ba bun na kine ki karkhana be-aiñ la khang khyrdep lut mynta bad ka jingthwet ïa ki trai kala ïaid shakhmat.
U Bah Lambok ula ïa nujor ruh ïa ka jaidbynriew Khasi bad kiwei pat ki jaidbynriew ba ha ka jylla Meghalaya ki dang duna bha ki samla kiba lah ban kamai ja kpoh na ka rwai ka tem namar ka dang duna palat ki nongïalam bad ki nongbtin lynti  ïa ki , hynrei lyngba ka jingdon  kine ki rynsan ban ïakob rwai ka long ruh ka kyrwoh sha kiba don ka bor kiba bat ïa u iktiar ka lakam synshar khadar ba kin phai khmat sha ki khun samla jong ka bri u hynniewtrep bad lada ka sorkar ka kwah ban kyntiew ïa ka sap ka phong jong ki samla ka dei ban wanrah ïa ki polisi kiba ïadei dur bad ka jinglong jingman jong ka juk kaba mynta.
Kumba ngi la ïohi baroh, ngim ïohi shuh ïa ka dur wah jong ka, khamtam ha ka por ba duna slap la i ba ka long kum ka nala.
U la ong ba ka don ka jingsngew kmen hadien ba u Amit Shah ula pynbna ban pyllait ia ka CAA na ka Sixth Schedule hynrei ym shym la hun namar ba ka jingpynlait ka long tang 97 na ki jaka ha ka jylla.
Ka Department jong ka Cardiothoracic and Vascular Surgery (CTVS) hapoh ka North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences, NEIGRIHMS ka la ioh ia ka jingjop ha kaba iadei bad ka jingai jingsumar bad ka jingshna halor ka jingpang klongsnam kaba kham pher ba la tip kum ka Vieussens’ Ring with Coronary Artery Disease.
Ki lad khubor ki la iathuh ba haduh mynta ki kai khlaw pyndem wait kiba la thikna ban ia khun ha katei ka elekshon ki don 3 ngut, kitei ki kynthup ia u Bernard Sangma u Chairman ka ANVC-B u ban ia khun na Tura konstitwensi,u Jerome Momin u ban ia khun na Chokpot bad u Markus Marak u ban ia khun na Siju Konstitwensi.
Ha kajuh ka por ka Myntri, ka la ong ba ka Sorkar kam kwah ban pynsahteng sah ia kane ka kam, bad ki paidbah kim dei ban sngew ba ka Sorkar ka la shu pynpjah ia kane ka kam, bad ki paidbah ki hap ban tip ia ka jingshisha ba ha ka synshar ar Sorkar ki don shibun ki kyndon ba hap ban bud.
Ki la pynpaw ruh ba kim ju don shuh kata ka jingmih hynrei la shu biang ba u kham tad u tympew.
Ha kajuh ka por, ban khang ia ka jingwan jong kiwei pat ki jaidbynriew ban iakhleh jaktung bad ngi, ngim nym lah da lei lei katba ngi dang ia im ha kajuh ka ri.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba ka ophis jong ka PHE, kaba don ha Mawsynram, ka la shah pynpait ka jingkhang mynta ka janmiet, ha ka por 7baje eiei.
Lai ngut ki briew ki la khlad noh na ka jingwan lynshop ka ‘erlangthari ha ka thaiñ Shathie ka United States jong ka Arkansas.
La thoh bad kynnoh ki khrist lamler.
Ka SCA-A ka la jop ia ka toss bad ka la jied shuwa ban tied bol hynrei ka la lah ban poi tang 107 ha ki 39.4 over.
U la bteng biang, “Ngan iashong jingialang shwa bad ki nongialam bad ki nongkyrshan la ngan pan tiket ne em na ka party".
Ki pulit ki la pynlong ia ka jingkynra kaba jur ban lap ia kitei ki lehnoh bad ban pynlait im ia kiba shah rahbor.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, mynta ka sngi haba iakren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba ka jingbun jong ki briew ki ba iabit ia ki jingpang Covid -19 ha ki iew ka lah ban dei na ki kali kiba kit ia ki mar.
Uba ïohktah ïa ka shkor te u pynksan ba u Hati u long kum ka trap, uba ïoh ktah ïa ka pung kjat te u pynksan ba u hati u long kum u thlong, uba ïoh ktah ïa u tdong te u pynksan ba u Hati u long kum u jyrmie bad kumta ter ter hynrei ha kiba ïohi bad ki bym matlah te ki tip ba u Hati te u long kum u hati ym kum ka trap, u thlong ne kum u jyrmie.
Shuh shuh u DGP u la pyntip ba ïa katei ka jingjia la dep ruh ban pynrung kyrteng hapoh ki kyndon bapher bapher jong ka IPC kynthup hapoh ka Meghalaya Maintenance Public Order Act, 2010, bad ka Prevention of Damage to Public Property Act.
U Ma Dominic Pohrmen, Secretary Lucky Draw Committee, ula ong ba na ki daw bym lah kiar lah hap ban kynriah iaka tarik bad la kyntu ia kiba la dep thied iaki ticket ba kin buh bha iaki bad la kyrpad ia baroh ban iaishah lem bad ka skul.
Kane ka raibi ka nang shyrkhei katba nangmih ki snem bad mynta pat ki la sdang ban khaii lypa wat shwa ban pynbna ia ka result elekshon ruh.
Òiuma ka jingkylli ka mih hato kine ki kyndon ki la lah ban pynpoi sha ka thong ba ka policy ka thmu ban kyntiew ia ki jaitbynriew kiba sah dien? Hato ka la pynmyntoi tang ia kawei ka jaitbynriew ne ar ne ia baroh lang? Hato ka bhah kam ka noh shilliang tang sha kawei ka kynhun? Ym lah ban len ba ki kyndon ba la buh ki dei ban shah tynjuh bad shah thew khamtam eh ha ka ïingbishar.
U la kular ban wanrah ia ki kam pynroi ha kaba ia dei bad ka um bam um dih, ki surok ba bha, ka jingpynpoi ia ka bording khamtam na ka saubhagya skim.
U Bah Brightstarwell u la pynpaw ka jingsngewsih halor katei ka jingjia bad u la ong ba kaba sngewsih kum ki nongshong shnong ka long ba kane kam dei shuh tang ka jingjia kaba dang shisien hynrei kum kine ki jingjia ki la dei kiba la jia na kawei ka por sha kawei pat.
Kumta ka congress lyngba ki snem kiba bud ka la ioh ban synshar ia jylla.
Kumba long mynta ka jingpynkhreh naka bynta ka elekshon ban jied ïaki nongmihkhmat sha ka ïing Dobar thawaiñ ka jylla kala ïaid shaid shaid bad naka liang kitei ki nongpeit pyrman kila pynlong ka jingleit jngoh bad jurip ban pynthikna ba ka jingpynkheh kan long kaba biang naduh ka jingdonkam haki Polling Stations khamtam ban kam dei ban don kano kano ka jingpynthud ïaki paidbah kiba leit ban thep vote bad bthah ruh ïaki ophisar ba ki dei ban pyndep la ki kamram katkum ka jingbthah ka Election Commission of India khnang ba ki paidbah ki ioh ban mih ryntih haka 27 tarik kaba dei ka sngi thep vote khlem kano kano ka jingshah pynthud.
Na ka liang jong u bah Ronie V Lyngdoh u la ong, ba u pyrshah jur ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla bad u la ong ruh ba u pyrshah jur halor ki jingiakhih namar kane ka ktah ia ki nongrep namar ki nongdie jhur kiba ju die ha iew ki hap ban die tad lada kim lah ban die ia ki mar ki mata namar ki hap ban poi iing dang kloi namar ki jingiakhih jong ki sengbhalang.
U nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma u la ong, ka long kaeikaei ka ba sngewsih ban duh ia u nongialam u ba la ih bha , u don ka mynsiem kaba shida bad u long u nongialam uba ki lah ban shaniah ia ka jingialam lynti ban tei ia ka Jylla.
Ki rangïalehkai ka Ghana ki la ïakhun tyngeh ban pynphai ïa ki tei ki kol bad dei ha ka minit ba 89 u Osman Bukari u la ïoh ban thep ïa ka shi kol ha kaba u la pyrthuh bud k ajrukom lehkmen thep kol kum u Christiano Ronaldo.
Kumta ka Seng ka kyrpad ïa ki khun samla ka district Ri-bhoi ban shim kabu na ka bynta ban ioh ïa katei ka jinghikai bym donkam jingsiew, katba na ka bynta kiwei pat ki khun samla na kiwei ki district ki bym lah ban wan sha Ri-Bhoi ki lah ban leh lyngba ka Online Mode bad ïa ka jingtip ba kham bñiah ki lah ban ïakynduh bad ki dkhot ka KSU lane ban leit mih sha El Elyon Institute ha Nongpoh.
Da ki kyntien kiba tyngeh u Jisu u dumok ia ki Pharisi bad ki nonghikai aiῆ namar ka jingmutlop bad jingbym don jong ki ia ka mynsiem ka jingieit bad jingїatiplem na ka bynta kiwei pat- “…hynrei phi leh klet ia ka jinglehhok bad ka jingieit ia u Blei…" (Lukas 11:42).
Hynrei ka jaitbynriew jongngi kan iap suki ha ka benami!!khlem ka council ruh phi nym ioh ruh ban pynriewspah ia u bar jylla.
