Shuh shuh u la kyntu ïa ki ba kin duwai na bynta ka sorkar bad ka kynhun myntri ba u Blei un pynum ïa ka dohnud maw jong ki.
Jowai, 17 Jymmang:Ki pulit ka West Jaintia Hills mynta ka step ki la iohkem biang ia u koidi uba la lait phet hynnin ka step na Ialong Civil Hospital.
Shillong:Ka jylla Meghalaya khamtam ha ki jaka them, ka la shah lynshop ha ka jing pang Dengue ha kaba 44 ngut ki briew kila ïoh pang bad uwei u rangbah ula ïap, na duh 3 tarik Risaw 2023.
Kumta ka seng ka la pan jingshai na u DC u ba dei u District Programme Coordinator (DPC) u ba dei ruh u Chairman ka DSC.Na ka liang u DC u la ong ka jingbym phah direct ïa ki sha interview kumba ka long, namar ka donkam 1/3 Ratio ha ka kan thep kam katkum ka kyndon.
Kaba kum kane ka jingïarap ngin sa tyrwa sha kiwei ki jylla kane ka thaiñ ruh bad wat ban pynneh pynsah ïa ka mariang “ ong u Saito.
Ha katei ka jingjurip hadien ba la pynsangeh ïa katei ka jingwan tei suork ka Assam ki la pynshai ruh ba kitei ki jaka ba wan tei surok jubor ka Assam ki dei kiba hap ha u pud u sam ka jylla Meghalaya bad ki sakhi ruh naduh hyndai hynthai la peit la khmih da ka Raid Warmawsaw-Umsohbar ba hap ha ka Hima Nongspung bad ka long kaba sngewlyngngoh pat ba ka sorkar Assam ka wan tei beit thik thik ïa katei ka surok da kaba kam ba ka dei sha ka jylla Assam.
Nongpoh, Lber 05: Haka jingpyrshang jong ka Ka Dorbar Shnong Mawroh, Nongpoh ban wan rah ïaka khuid ka suba hapoh ka Shnong ka thaw, ki nongialam jong ka Dorbar Shnong Mawroh ki la ïoh ban pdiang ïaka pisa kaba la aiti da u Bah Mayralborn Syiem MLA ka Nongpoh ban kyrshan ïaka dorbar Shnong ha ka ban thied ïa ka kali ka ban kit ïaki ñiut kaba mih napoh ka shnong bad ban leit theh pat sha ki jaka kiba la buh.
U Bah Mawrie, u iathuh ba ha ka jing iakhun ia kane ka khlam covid 19, ka seng BJP, ka la sam ia 44687 song ki jingbam, sa 1,10,800 ki jingsop khmat bad 18,300 bitor ki jingsait kti sha kito kiba donkam eh.
Lah ban kdew ruh hangne ba ki don kiwei pat ki jylla ha ka thaiñ shatei lammihngi kiba la pynmih da ka hukum na ka liang ka sorkar ba ki bor ba halor ki dei ban leit jurip khlem pyntip (surprise visit) sha ki skul sorkar khamtam kiba don ha ki jaka nongkyndong khnang ban lap ïa kiba kum kine ki jingeh, kata ka jingbym wan tista ki nonghikai.
Shillong:U National General Secretary jong ka parti All Indian Trinamool Congress (AITC) u Abhishek Banerjee ha ka sngi Palei ka 16 tarik Rymphang haba ai jingkren ha ka jingialap elekshon ka jong u ia ki kyrtong jong ka parti ha Ampati bad Williamnagar ula kyntu ia ki paidbah nongthep vote ba ha kane ka kynti ba mynta kim dei shuh ban shu leit tang ban thep ia ki vote ki jong ki, hynrei ki dei ruh ban kyntait, pynpaw ia ka jingpyrshah bad pynshitom syndon ia ki nongialam jong ka parti NPP-BJP kiba la shet kylla ia ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya.
Ki pulit ka Pynursla ki la hiar sha katei ka shnong bad ki la kem  ia ar ngut ba la tip kyrteng kum u Pynngeit Tynsong bad u Salam Khongsni bad kiwei pat kiba la suba ba donkti lang ban shoh ia utei u rangbah, ki dang shah thwet ha ki pult ban kem.
Uei ne mano uba sngew juh ban leit trei sha district thymmai, sha Block sha ki jaka sumar haba kiei kiei ki jingdonkam kim don satia.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor mynhynnin ka sngi na ka liang u  Baghel, u la pynpaw ia ka jingsngewhun halor ka jingduna ki kam runar ha ka jylla Meghalaya haba ianujor bad ka jylla  Uttar Pradesh, hynrei u la bynrap ruh da kaba ong ba ka jylla Meghalaya ka don bun tylli ki case kiba la register hapoh ka Narcotics Act.
Ki runar ki leh ia kane ha kynta pakhang surok ha kane ka miet sngi Balang ki la thang kawei ka trok (AS-01CC-3382), ka jong u Karnab Chowdhury ha Killing, hynrei ha kane ka jingjia, ym don ba mynsaw lait noh ka jinging khong ka kali.
“Ngin pyni bad ngi batai ia ki bad ngi kwah ban ioh ia ka jingmut na ki halor kane ka Bill," la ong u Bah Tynsong.
Hadien ba la ioh kem ia utei u nong Bangla na Golflink, ki pulit ka nongbah Shillong ki la leit rah ia u sha  Meghalaya Institute of Mental Health & Neurosciences (MIMHANS) Hospital ban peit la u biang ne-em ka bor pyrkhat, hynrei la shem ba u biang ka bor pyrkhat pyrdain, hynrei u don pat hapdeng ka met kaba tlot bad ki pulit kim shym la leit rah ia u sha kashari ban pan bor ban tohkit hynrei la phah sumar ia u sha Civil Hospital, Shillong bad shen hadien ba u la biang ki pulit kin sdang ia ka jingtohkit bniah namarba utei u briew um don ia ki kot ki sla ban pyni naei u wan bad kumno u ioh rung sha kane ka jylla.
Te kumta kyrpad lem sngewbha ban pylliat ia MOBILE REPAIRING, ioh ba ngi ruh ngin lah ban shakri ia u paidbah.
Satan ka mut u nongialeh pyrshah ia u Blei.
U Bamut u dei uba la de pyntbit ha ka kam ha u snem 2003 na Aru Camp bad u dei ruh u ba bat ia ka kyrdan Corporal.
Kumta la pynkynmaw ba donkam ban rah lang ïaki EPIC lane kawei na ki kot kaba lah ban pynithuh thikna ialade bad ba la lah ban pdiang haka jaka thep vote katkum ka jingbuh ryntih da ka Election Commission jong ka Ri India- kum ki passport ba dang trei kam, ki driving license, ki Service identity card kiba don dur ba la ai ki ophis sorkar pdeng ne Sorkar jylla, ki Public sector undertaking, public limited companies, ki passbook ba dang don dur ba la plie ha ki bank ne post office, PAN card, Smart card ba la ai na ka RGI hapoh NPR, MNREGA job card, Health Insurance Smart Card ba la ioh na ka Minister jong ka labour, ki pension payment order ba don dur, ki official identity card ba la issue da ki MP, MLA ne MDC lane ka ADHAAR card ba ioh ban thep vote.
Ha ka jingjurip, ka seng ka la lap ba ka dang don ka jaka kaba kylluid ban pynkynriah kham shadien ia kito ki dukan kiba la mih palat sha surok, hynrei kata ka shong ka jingpyrkhat ka NHAI bad MeECL, namar shakhmat la dei ka jaka ka NHAI bad shadien pat la dei jong ka MeECL, khnang ba kan iarap ia kito ki Longkmie Khasi, kiba la im jakpoh na kaba die dukan ha katei ka jaka.
U Lat ha ka jingkren jongu, u ong ba ka por Kristmas, ka dei ba ki briew ki ia pynriam pynbeit ia la ki iing ki sem, hadien ka jingot jongki, ia la ki mar rep mar riang bad nangta, u ong ruh “Ki briew ki ia phong ia ki jain thymmai" bad u da ai nuksa, ba haba u kwah ban phah suhjain, ha kawei ka dukan, u nongsuh u ong “Sir wan hadien ka Kristmas".
“Lada ka umphniang bad ka gas ka la don lypa ha ka ri ngi lah ban tehlakam ïa ka dor," bynrap biang u Myntri.
Ha ryngkat kine ki sienjam, ka Sorkar ka la sdang ruh ïa ki jingai jingtip ban kyntiew ïa ka jingpyndonkam ïa ki dawai sboh da ka jingbahkhlieh bad ka jingpdiang ïa kiwei kiwei ki jait-sboh kum ki sboh mariang, bio bad nano.
’Kumba ka ju long hi,  ia katei ka prokram sam ia ki khusnam sha ki nongialehkai phutbol ka ri India, ka long ka prokram ba ju pynlong man la u snem ia kaba lah sam ia ki khusnam da ka FPAI ha ki kyrdan bapher bapher katkum ka jingioh jingkyrshan bad jingjop ki nongialehkai lyngba ki vote ia kaba lah ai sha kita ki nongjop da kiwei pat ki nongialehkai kiba lah pynrung kyrteng ialade bad ithuh ia ki kum ki nongbishar.
Na ka daw jong ka jingpyrshah jong ki nong Khanduli ïa katei khyrdop lum khajna bai rung, ki Karbi ki la pynpaw ïa ka jingbitar da kaba khang ïa ki nong Khanduli ban leit rep leit riang sha ki pynthor ki hali jong ki kiba don ha thain Karbi.
Ki kam ba shah ban plie dei tang ki essential activities ne ki kam kiba donkam ia u paidbah.
Ula ong shuh shuh ba ka seng UDP, ka la pheil, ha kaba pynsngewthuh ia ki paidbah bad kumta ka jingkren jong ka seng Congress, ba ka BJP, ka dei kaba pyrshah ia ki rit paid, ka pyntieng koh tympan ia ki paidbah.
Dei namar kine ki rukom leh bad ka jingsaitkhuid kaba khlem nongrim ba u Nongaiktien jong ka VPP, u Dr.Batskhem Myrboh u la ong ba ka jingpynshai jong ka sorkar bad ki nongialam jong ka NPP ki long ki ba thylli, bym don nongrim, bym dei bad ba ialam bakla.
"Kumta, ka jingiatrei lang bad ka jingpyndep ia ki kam kiba hap leh, ka jingiatreilang bad ka rukom treikam kaba niewkor ia ka bha ka miat jong ki briew khnang ban ialeh pyrshah ia ki jingma ia ka jingiadei hapdeng ki ri ki long kiba kham kongsan mynta ban ha kano kano ka por.
Jowai: La shi taiew mynta ym pat shym la ban sei ia kiba shah tap um ha krem dewiong kaba don ha East Jaintia Hills.
Jowai: Mynta ka sngi kan long ka dorbar Tlang ka JHADC, naduh ka por 11 baje mynstep.
Ki don haduh kumba 40 tylli ki shnong ki ban hap hapoh kane ka Lumshong C&RD Block.
Katba 20 ngut pat ki dei na ka distrik Khyber Pakhtunkhwa bad 6 ngut na Balochistan.
Haba ïoh sngew ïa ka jingpynmih hukum ka sorkar ba ym bit ban pyntrei shitom ia ki khynnah rit kiba hapoh ka 14 snem ka rta katkum ki kyndon jong ka Juvenile Act, hynrei aiu ka sorkar ka la leh ia kiba bun kito ki khynnah surok kiba im ha kaba khar ia ki tin jot bad ki jakhlia na ki jaka theh nuit.
Kine ki ar kol kila mih haka kylla step haka minit kaba 6′ bad 19′.
Lah u dewbilat lieh jong ki karkhana shimet kiba ioh myntoi na ka tax free holiday 7 snem bad subsidy kit mar kata, kat kum ki kyndon ka Meghalaya Industrial Policy ne u dewbilat iong ba shna ha Mawmluh ? Ha nga te, lah hi u dewbilat iong.
"U la pynpaw ruh ba ka jingkylli ka mih mynta ka long ba kumno bad ha kano ka rukom pat ki la don ki lad ki lynti kiba la shim da ka sorkar jylla ban iarap bei tyngka ia ki phlim na bar jylla bad kane ka pyni ba ka sorkar kam shi khia na ka liang jong ka ha kaba ia dei bad ki nongpynmih phlim jong ka jylla.
Shillong: U Bah Jemino Mawthoh, General Secretary, ka UDP, u kren diaw shibun halor ka jingthoh ka Amelia Teron, kaba kynnoh ia u, ba u ong ba ka 5G, ka dei jingiadei bad u corona virus bad 666″.
Ia kane ka jingialang jied nongkitkam ka KSU la pynlong ha iing dorbar ka shnong Lumshnong haka sngi Palei.
U Zoramthanga, myntri rangbah ka Mizoram, u kren diaw mynsiem shi katdei, halor ka jingjia kaba jia ha khappud jong ka Assam bad ka Mizoram, kaba la jia, tang mar ia wai ka jingialang, kaba la pynlong da U Amit Shah ha Shillong, ha ka 24tarik Naitung, 2021.
Ka Priyanka, kaba 36 snem ka rta, ka iathuh ba ka jingshet kaba ka nang, ka long tang ban sdieh pylleng.
Kane ka la ïarap ban khate ïa ka pla pisa jong ki longing ki nongpang TB ba la ïoh jingkyrshan da kaba pynïoh ïa ki jingbam teimet sha ki nongpang.
Ia kane ka jingpynkup burom yn pynlong haka 4 tarik Nailur (September) 2021 ha Khliehriat West Community Hall.
Haba u la leit kyrpad kumta, ki nongpyniaid skul ki la ong ia uta u kpa uba dang kham khynnah ba namarba u kwah ban weng ia uwei na ki khun jong u na katei ka skul, u dei ruh ban weng lut ia ki khun jong u.
Ha ka writ petition, ka ïing ka sem kam shem la ioh jingtip satia la kane ka kam ka la poi shano shano.
Ha u snem 1949 u la leit pule sha government high school Shillong.
Kolkata: Mynta ka sngi, sa 34 ngut ki doktor ki la iehnoh kam ha JNM Hospital, ha Kalyana bad sa 144ngut na Kolkata  Kolkata Municipal Corporation ki la rai ban shim shuti noh ha ki sngi ki ban sa wan.
“Ka jingduh bording hapoh ka thain New Shillong Township ka long sha ba palat bad teng teng ka thain kam ju ïoh bording haduh 24-48 kynta bad kane kala kthah bha ïaki paidbah naduh ki samla pule bad khmatam kito kiba pyntyllun ïa ki kam ki jam lyngba ka bording," ong utei u nongïalam ka KSU.U samla Hamar ula ïathuh ba haduh mynta ka thain New Shillong Township ka don tang uwei u Line-man u ba treikam na NEIGRIHMS bad u khmih ïa ki bun tylli ki shnong ba kynthup ka shnong Lumkhyriem, Mawpat, Itshyrwat, Saisiej, Mawlong, Mawkynring, Mawkasiang, Diengiong, Siejiong, Tynring, Mawpdang, Diengpasoh, Mynriang nalor kiwei kiwei.
Shillong 23 Jymmang: Ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) lyngba ki dkhot mynta ka nohphai sngi jong ka 23 tarik u jymmang 2024,ka la ioh bat biang ia ki nongdih drok ha ka jaka pynieng kali ka ba don ha Garikhana.
Ka dei kawei napdeng ki 1078 ngut kiba la shah jied.
Kumta na ka bynta ka bha ka miat jong u paidbah, ha ka jingiadei bad ka jingsniew palat ka surok, ka EJHTO&TA, ka dawa na ki bor ba dei peit naduh ka sorkar jylla haduh ka sorkar pdeng ba ki dei ban maramot noh wut wut ïa kane ka surok bad ha ka jingiadei bad kane, ka seng, EJHTO&TA, ka ai ïa ka jingkyrshan kaba pura ruh ïa ka SWS East Jaiñtia Hills District, ïa ka KSU Narpuh Circle bad ruh ïa ka JSM Eastern Region ki seng kiba la iaid lypa shakhmat ban ai por (Dealine) ïa ki bor ba dei peit ban maramot noh wut wut ïankane ka surok" la pynkut u kyrwoh na ka EJHTO&TA.Shillong, Nailur, 14: Da kaba pyntreikam ïa ka Rules 16,17 jong ka Prevention of Cruelty to Animals (Regulation of Livestock Markets) Rules 2017 bad ka Rules 77, 80, 83 bad 84 jong ka Transport of Animals (Amendment) Rules, 2001, ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka la pynmih ïa ka jingbthah ban ym shah shuh ïa ki briew ba kin patan ïa ki syiar ha madan ne patan na ka khlieh bad na ki thapniang haba thmu ban pynïap na ka bynta ban bam doh.
“Ka seng ka ioh jingtip ba haduh mynta ki don kumba 30-40 tylli ki longïing, kiba la kam trai ia kane ka jaka bad nalor kata kine ki briew ki ju ai wai iaki bar jylla ban sah hangne da ka bap hah siew T.100 ha ka shisngi bad namar ka jingsdang jyllei ki longing kane ka jaka ruh ka la jaboh bha" la ong u samla Ruben.
Iano ngin iaroh????? Tang ia uta hi keiñ uba ong, “NGA PYNIAID LUT IAKI DOH BAD KI MYNSIEM HAKA PYRTHEI….
U James Pangsang Kongkal Sangma un bat ia ka kam  Information and Public Relation, Law, Power, Taxation, Forest and Environment department.
Shillong, 16 Rymphang:Ki nongtrei Mawshun na ki thain Shella, Mawlong bad Bholaganj mynta ka sngi ki la ia kynduh ia u myntri ka tnad khlaw jong ka sorkar Meghalaya u Clement Marak ban ia kren halor ka kam trei mawshun kaba la khang mynta.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Samla Kitboklang Nongphlang, Chief Organizer ka FKJGP bad u Bah Marcus Marten, ki la pynrem jur halor katei ka jingjia bad khamtam eh ia kito kiba la donkti ban leh ia katei ka kam bymman, ha kajuh ruh ka por ki la kynnoh ba baroh katei ka jingjia ka la mih tang na ka daw ka jingbym shimkhia da ka sorkar jylla ban pynbeit noh ia u pud u sam.
Kitei ki briew ki la sdang ia katei ka kam lum pisa naduh ka 13 tarik mynta u bnai ha katei ka hotel bad ia katei ka jinglum pisa ki la ai kyrteng kum ka Multi Level Marketing Scheme kaba ki khot ka ‘Wedding Collection’.
Namarkata, na ka liang ka seng ka dawa jur ïa ka sorkar Meghalaya ba kam dei ban rai kyrkieh ha kane ka jingïapynbeit pud bad shuwa ban shim ïa ka rai ka dei ban da bishar ïa ki kot ki sla bad ka dei ruh ban kynduh ïa ki padibah lane ban sngap ïa ka sur jong ki paidbah bad kum ka seng ka don ban kyrshan ïa ki paidbah ba ka Shnong Nongwah Mawtamur bad kiwei ki shnong da lei lei kim dei ban shah pynhap sha ka jylla Assam, u la bynrap.
U Borah u la ong ba u kwah ba baroh ki Lyngdoh Sohblei, ki sister bad ki brother kiba trei ha ki skul Khristan ban sangeh ka phong jaiñlieh (cassock) bad kino kino ki sopti ka Balang hapoh phyllaw jong ki skul.
La ïathuh ba utei u rangbah ba tip kyrteng kum u Kyrshanborlang Muktieh, uba dei u nongap pahara miet u trei bad ka M/s ITD Cementation India Limited u la shah bat bording ha ka 29tarik u Kyllalyngkot hadien ba u la tyngkhuh bad u sainar bording uba wan na u transformer katba u dang rung sha katei ka sub-station.
Kitei ki nongshong Iew ki la pynpaw ia ka jingjynjar kaba ki mad ha kaba ki ioh ban plie dukan ruh tang arsien shitaiew bad ki la ong ba kane ka jingioh plie dukan jong ki tang arsien shitaiew ka pynduhnong bha ia ki khamtam lei lei ba ka long ka mar kaba kloi ban bam khniang bad phuh tit lut khait.
Nalor nangta, ki jingeh ha ki jaka Sor kum ha Jowai, Nongpoh, Nongstoin bad khamtam hanongbah Shillong, ban pynkhuid (waste management) ia ki jhep kiba mih na ki jingpyndonkam jong kibriew kaba man la ka sngi, ki dawai bad jhep hospital, ki jhep na ki dukan die jingbam bad kiwei kidukan die mar.
Shillong,10 Iaiong:Ka Hynniewtrep Youth Movement, East KHasi Hills District ka la pynrem ia ki riewawria bad ki briew kiba leh beijot jubor ia ki khyn lung khynnah bad ia ki samla ne longkmie ruh, ka seng katkum ka jingpyllait khubor u Public Secretary u samla Bryan Myrthong ka seng ka pynremjur ia ka jingjia ba kum kine kiba mih na kawei ka por sha kawei ka por kaba pynjah burom ia ka Ri bad ka jait  bynriew jong ngi.
Naduh ki snem 1950 ngi la don ki jingtehlakam ha kaba ïa dei bad ka jingwanrah ïa ki mar poh khyndew uranium ban shna U-235, kiba donkam bha ha ka jingshna ïa ki tiar nuclear.
Ki samla ki dei ka lawei jong ka North Shillong Constituency," u la ong.
Shillong, Jylliew 01: Ka por 11:00 baje mynstep ka 1 tarik u Jylliew 2023, ka lah ban long ka khyllip mat ka ban thaw histori ha ka jylla, namar dei ha kane ka por ba u ophisar jong ka sorkar jylla, u Bah Ronnie Wahlang, u la wan ha ka jaka ba shah thngan u Bah Ardent Miller Basaïawmoit ban wanrah ïa ka shithi ne ka Notification na ka sorkar jylla bala pynmih da u Lat kaba pyntip ba la thung ïa ka Expert Committee ban review noh ïa ka Reservation Policy.
ong u bah Bindo.
Ha ka jingshisha, ka tnad ka la buh thong ban pyndep ia kane ka kam hapoh u bnai Lber mynta u snem.
Bad ia ki khun shynrang ban ioh bynta na la ki kmie ki kpa khlem da shah knieh noh ha ki Kur ynda la iap ki kmie ki kpa jong ki, kumjuh jia namar bym don kane ka Ain.
Haka 25 tarik Risaw ka jingiakhun kan long hapdeng ka Thangbuli YSWC pyrshah iaka Jarian SCC haka por 2.30 baje nohphai sngi.
Nalor nangta dang ha ka lah sngi u blei ka la don ka jingkhang sa ka State Bank of India namar ka jingshah rahbor u nongtrei jong ka ha Ri-Lum Garo.
Kiwei kiwei kiba iadonlang ha kane ka jingleit jurip u myntri kam rep kam riang ki kynthup ia u BDO Laskeiñ Block ma Brightstar Langbang, Director Horticulture kong S.Nongbet, Joint Director bah P.Kharnaior, ha ka jingiadonlang ka kong R.K Blah District Horticulture Officer Jowai, ma Markham Suchiang Gram Seveka, bah Commander Shangpliang President  Hill Farmers Union (HFU),  bah  Allfond Birth Kharsyntiew,  General Secretary (HFU).
“Ngi die ia ki tiar kiba na China bad ki dei ki tiar kiba la don naduh mynshwa bad lada ka India, ka thied ia ki mar na China, ngim don lad, ngi hap ban die ia ki, namar ki don bun kiba kwah" ong U Vikas, uba die dukan ha katei ka iew ha Delhi.
Shuh shuh ka seng ka la ïoh khubor ruh ba ki bor pynïaid jong ka NEIGHRIMS ki kwah ban pynmih noh mardor ïa ka resol jong ka eksamin watla ym pat lah ban pynshisha ïa ki kot ki sla jong ki nongïaleh ïaka eksamin bad wat hapdeng kiba bun kine ki kynrum kynram.
Da Kane ka jingijop ka Umphyrnai Sports Club ka la khur ia ki lai poiñ hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka Challenger Football Academy  ha ka jingialehkai kaba la long mynta ka sngi.
Ka Seiñ Kur Sutnga 14 Khrong ha u kyrwoh ba la phah da u General Secretary ka Seiñ Kur Sutnga 14 Khrong, Jowai, ka la ong hadien ba la mih ha ki kot khubor ïa ka jingshah kem u Bah Jimmy Sutnga ba shong ba sah ha Jowai, ki dkhot jong ka Seiñ Kur ki la leit ïakynduh ïa ki bahaïing hasem jong u Vag Jimmy ban wad ïa ka tynrai ha kaba ïadei bad ka jingkam kur jong u.
Shillong, Nailur 25 : Baroh ki MDC ka Liang Pyrshah ki la phet jyndat na Iing Dorbar kum ka dak ban pyrshah ïa ka jingmynjur ïa ka Khasi Hills Autonomous District (Administration of Elaka) (Second Amendment) Bill, 2023.
Lah ban pynkynmaw ba kham mynshuwa na ka liang ka NPP ruh ka la kren artatien ia ka jingialang ba khot da u myntri rangbah , bad ka la ong ba ka por ka la dier palat ban khot ynda la dep ban shim ia ka rai da ka sorkar bad u James Sangma u la ong ba ha ka jingshisha ka sorkar ka la dei ban pan jingmut shuwa ban shim ia ka rai.
Shillong,11 iaiong:Ka FKJGP, ka sengbhalang kaba la suh thied sha jan manla ki jaka ha kylleng ka Ri-Khasi Jaintia mynta ka la don hapdeng ka jing iaid lynti kaba 25 snem, dang shen la rakhe ia ka jingdap 25 snem jong ka hangne ha nongbah Shillong.
Unleash : ka mut pyllait- pyllait dei ba law na ka ba  shah teh.
Halor kane u Bah Dhar u la ong ba kadei ka kamram jong ka sorkar ban pynthikna ïa ki lad jingïada ym tang ïa ki Harijan hynrei jong manla iwei pa iwei I nongshong shnong ka jylla.
Ki sangah kamon ka diang, ia ki heh sorkar, ia ki seng sain pyrthei, ki sengbhalang bad kat kiba paw ha ki jingthoh jong U Rupang.
Ha kawei pat ka khubor, la khang dam naduh hynnin ka sngi, ia ka iing jong  ka Biola Mawthoh (ka nong shongwai) ha ka iing jong ka kong  Y.Mawniuh, Mynsain, Mawnei, Lower Lumparing, naduh hynnin ka sngi.
Ki don 63 tylli ki jaka thep vote ha Sohïong konstitwensi bad kin don kumba 200 ngut ki nongpynïaid ïa ka jingthep vote.
Nangta kan don ka jingtied pyrthat bad ka jingkhie eriong, ha ki bynta ka jylla, ha kaba ka jingbeh lyer, kan long hapdeng ka 30 haduh 40 Kilometre ha ka shi kynta.
Ha ka 22tari mynta u bnai, la pynbna ia ka Don Bosco School ha Guwahati, kum ka jaka ba la khang dam, hadien ba ki don ki khynnah skul bad ki nonghikai kiba ioh pang covid 19.
Ki bym kyrshan ka mut kin hap ban shong tyrkhong na ka bynta san snem? Ki MLA ki ïoh ïa kane ka skhim man la u snem ban pyntrei ha ki konstitwensi jong ki bad ki da don ruh da ki kyndon kumno ban pynïaid ïa ki kam shakhmat hapoh kane ka skhim.
Ha kiwei kiwei ki jaka, ka India ka sakhi ia ki kam sniew bad ki kam beaiñ pyrshah ia la ki jong ki nongshongshnong kiba dei ki Khristan – naduh ka jingpyniap bad pynmynsaw ia ki missionary bad ki Pastor, haduh ki jingshahbeh na la ki jong ki iing ki sem ha ki ‘riew hehpaid, haduh ki jingpynjulor ia ki tiar kiba kyntang bad ki iingmane, wat haduh kaba shna bad pyntreikam ia ki aiñ bad ki hukum sorkar kiba khanglad ia u ne ka nongshongshnong shimet ban jied ia la ka jong ka jingngeit.
“Lada ngi peit na ka History jong ka saiñ hima ha ka jylla ym pat ju don kano kano ka party kaba lah ban synshar marwei ha kine ki 45 snem kiba la leit bad wat ka Congress kaba la don ha ka jylla la slem bah kam pat ju lah ban kynjoh ïa ka 31 seat kaba mut hi ba ki paidbah ka jylla ki bishar shuwa ïa ki kam kiba ngin leh, namar ka saiñ pyrthei ha ka jylla ka long kaba kham pher bad u paidbah jong ngi um dei uba shim rai kyrkieh" u la bynrap.
Kane ka Jengjal kan kynthup ïa ki shnong kiba hap hapoh Anogre GS, Rongdenggre GS, Baljek Agal GS, Rongbakgre GS, Waram Asim GS, Aguragre GS and Rombagre GS, bad hapdeng ba la buh ïa kane, ka Civil Sub-Division kan treikam na ka jaka treikam baheh duh jong ka ha Jengjal ka ba la sdang hi naduh mynnin ka sngi kata ka 5 tarik u Nohprah 2022.
Ha ka jingiakren bad ka dkhot ka Commission ha kane ka sngi Thohdieng, kaba dei na kane ka jylla, ka Kong Delina Khongdup, ka la ong ba hadien ba la iohi ia ka video ba ka samla ka la kren sha social media, ka la shim khia ban kren bad u Superintendent of Police, bad la pan jubab ruh na u Director General of Police (DGP), hynrei um pat ai kano kano ka jubab halor kane.
Ka KSU lyngba ka kyrwoh ka la ong ba kum ka seng kam kwah ban iohi doktor tang ha ka jingthoh, hynrei ka kwah ruh ban iohi ba u doktor u don ha katei ka jaka sumar ba la buh na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah ha ka koit ka khiah.
U Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills u la pyntip ba ka sorkar kmie kala pynbna ba kan bteng ban ai khaw rashon khlem donkam ban siew pisa ia ki nongbam khaw Antyodaya Anna Yojna (AAY) bad Priority Household (PHH).
Katei ka jingialang COP28 ka long ban iakren halor ki jingeh kiba lah ban wan namar ka jingkylla jong ka suiñ bneng ha kine ki sngi ki ban wan.
Hadien kane, la rejistar case hapoh kyndon ain jong ka IPC bad POCSO Act bad la sdang ban pynlong ia ka jingtohkit da ka WPSI Larisha Kharjana.
Ka NPP kaba bat ia ka bor synshar hapoh GHADC ryngkat kiwei pat ki kynhun jong ka, ka la dep ban phah ia ka kyrteng u Conrad Sangma (u khun jong u Purno A Sangma) ban long kum u MDC shu sieh hynrei ka sorkar jylla ha ka jingialang ka kyn hun myntri jong ka ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ka la mynjur ban phah sha u Lat da ka kyrteng ka Selma D Shira kum ka MDC shu sieh.
Kumta, u ong ba lyngba ka jingïatrei lang kan wanrah ïa ka jingtreikam ba khlem thut bad kan ïarap ruh ïa ka pule puthi jong ki samla pule khlem da shah pynthut khamtam haba ïadei bad ka jinglah ban pynbeit ïa ka jingpyntreikam ïa ka National Education Policy 2020.
Lait nangta, kam dei shuh ka nia la dei tang ka ktien dukan sha.
Mawpait Tlongpleng, Kyllalyngkot 09: Ka Mawpait Tlongpleng sports & Cultural Club ha ka 8 tarik u Kyllalyngkot 2024 ka la pynlong ia ka jinglehkmen pdiang snem thymmai bad ki hep kiba rit hapoh ka shnong da ki jingialehkai kiba pher bapher kum ka RUN FOR FUN, PENALTY SHOOT OUT, HIT THE TIN, SACK RACE, CARROM BOARD, SWEET MEAT GAME, IN & OUT GAME bad ka TUG OF WAR.Ia kitei ki jingialehkai la phiah da ki House kum ka SNGAP SING SYIEM HOUSE, TIROT SING SYIEM HOUSE, WICKLIFFE SYIEM HOUSE bad ka KIANG NANGBAH HOUSE.Baroh khoit kitei ki jinglehkai ki la pynkmen bad pynshongshit ia ki hep kiba rit.
Haba iohsngew ia kata ka sur ka la pynlong ia ki briew jong ngi ha kito ki por ban sngew shoh jingmut bad sngew ieid ia kata ka sur jingrwai, kumta ki la rai ba kin shim da kata ka sur kaba ki Mishoneri ki ju ia rwai man ka por.
Naduh ka snem 1951 haduh ka snem 1960 la long Sordar da u Dorsing Marwein.1961- 1971 da u Wosly Lyngdoh, 1972- 2007 da u Bershon Marweiñ, 2008- 2017 da u Bingwell Kharsohphoh, 2018 haduh mynta da u Phyrnai Kharsohphoh.
Namar ym lah ban len ba ha kine ki sngi ka jingshah ïuhroit ïa ka hok longtrai jong ki paitbah ïa ka khyndew ka shyiap, ka khaïi ka pateng, ka kamai kajih ka bad kiwei kiwei ka la sdang.
Kumta halor kane ka jingjop, na ka liang ka Synjuk ka ai ka jingkitbok ïa baroh kiba khur takma kynthup ïa ki nongïalehkai, ki coach bad ki manager.
Katkum ka kaiphot jong ka iingdorbar Thaw Ai ne ka Senate la ong, “ka kot khubor Wall Street Journal ka la pynmih ia ka report halor ka jingbamsap bad ka jingai syrnot sop sop ia kawei ka company khaii umphiang ban kjit bad shalan ia ka umphiang na katei ka par.
Lyngba kitei ki Komiti ki dkhot bad ki nongkit kam ki hap ban shong pyrkhat kiei ki jait jingtrei ba ki paidbah ki donkam.
U Bah Hek u la ong ba ki bun bha ki skhim hapoh ka tnat Animal Husbandry and Veterinary bad ka tnat Fisheries kiba ai jingmyntoi ïa ki nongrep kum ka Aquaculture Mission, Poultry Mission and Piggery Mission.
Une u la ai pateng noh ia kane ka jaka ha ki pyrsa kynthei jong u, ka Iawren bad ka Iawlar.
Na Mairang u don u MLA jong ka u bah Metbah Lyngdoh bad na Mawthadraishan u don u bah Brolding H Nongsiej.
Kum ban pynpaw ka YHAI ka don bynta bakhraw ban ïarap ïa ki samla ha ka jylla bad kylleng ka Ri kiba dei ki dkhot jong ka YHAI kiba leit donkam kylleng ka ri India ba ki lah ban ïoh jaka sah ha ka dor ba jem ha centre ha kiwei ki jylla.
U Secretary ka Khasi Jaintia Deficit School Teachers Association (KJDSTA) u bah G Kharmujai u la ong ba une u Principal kane ka skul ym tang ba u pynslem tang ia ka tulop hynrei u la kyntait ruh ban ai ia ka pasbuk jong ki nonghikai  kiba thmu ban sei ia ka CPF kaba ki la kynshew.
La ong shuh shuh, ba lada kan dang bteng ka jingjur slap, kumta kan donkam ban pyllait noh ia katei ka dam bad la bthah ia kito kiba shong sharum jong ka pung Umiam, ba kin nym tur sha katei ka pung, namar ba ka um ka lah ban kiew kynsan, ynda haba la pyllait ia ka um na ka pung Umiam.
U Elias Jamaleddeen, ula rung sha ka iing sah jong kawei ka longkmie, ha kaba ula siat bad dung pyniap ia katei ka briew.
Lada kito ki bynta ki shah kynthup lang lada ka long kaba donkam, te ngi lah ban ïaid lyngba ki jingeh ne lada ngi kwah ban weng ïa kato ka bynta bad ka jingpynbna na ka sorkar bad ki jingthoh hapoh ka kot, kin donkam ban dei da ka ktien Khasi ne Garo, te kan mut ka don jingmut jong ka jingdonkam.
“Haba ngi pynmih kaset, ngi lah ban pynmih tang 2hajar kopi bad kata ruh ka shim por ban lut, namar kiba bun ki briew jongngi, kim pat don ia ka jingieid ia ki jingrwai ban sngap" ong U bah Kharsohnoh, ia kaba u ju pynsngew U bah Rana Kharkongngor bad kaba dei ka daw bah, kaba ki nongrwai kim lah ban kyrshan ia la ka jingim, na ka kam rwai.
Shillong 8 K’lyngkot:Ka Congress ka la kyrmen skhem ba ka jingiakhih Inner Line Permit (ILP) jong ki sengbhalang ha kane ka jylla, kan nym ktah eiei ia ka party ha ka elekshon MP bad MDC ban long shen ha kane ka jylla.
Yn don ki khusnam da ka pisa bad ki trophy ia ki nongjop ia ka Top 10 bad ruh ruh ki khusnam ia ki nongjop ha ka Under-11 and Under-15.
U la ong ruh ba ka jingshah weng jong u na ka Party kam dei ka rai jong ki paidbah hynrei ka dei ka rai jong ki party.
Haba phai sha ka jingiakhun, kine ki ar kol kila mih haka kylla step ha kaba ka Nangbah Mulang kala tam shuwa shakhmat haka 13′ lyngba ka kol bala thep da u Promi Suting, katba ka Lumiawmuchai Shangpung kala ioh pynphai haka 29′ lynga u Hawahoi Iakai.
Ki nongshong shnong ka shnong Mawpen ki la kob ruh ba lada u Syiem u buh ia ka ki nongkyrshan ia u Acting Rangbah shnong ba la thung jubor ma u,  u la dei ban wan rung ha poh ka shnong ka thaw ban  wad ia ka jingshisha ym ban shu leit ha ki lad pathai khubor ban rah ia kine ki kam bad ka e ka jingpynpaw jong ki tang ha ki lad pathai khubor kam ka dei ka ba bakla.
La pynbud ïa ki jingkren jong u da ki ki paidbah da kaba wyrta:"Hei burom u Trekirot.
Kane ka rai kila shim kadei hadien ba kila ïoh bun ki jingujor pyrshah ïa u Brosenly bad u ïaid lait ïaka kyndon treikam jong ka FKJGP.Ka FKJGP kala rai ba kam ithuh shuh ïa u Brosenly kum u dkhot bad kam don jingkitkhlieh lada jia eiei ïa u.
Da ka jinghap u slap mynta ka sngi ka la don ka jingtuid shait shait ha ki wah khamtam ïa ka wah ka ba don hapdeng sor ka Wahumkhrah ka ba la kiew bad noh sha ki bynta jong ka wah Umiam.
U Chief Electoral Officer (CEO) ka jylla u Bah Frederick Roy Kharkongor haba kren sha ki nongthoh khubor u la iathuh ba ha kane ka elekshon ki don 32 ngut ki kyrtong kynthei nalor kiwei pat ki shynrang kiba la mih madan ban iakhun ia ka elekshon kaban long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Kiba wan sha katei ka prokram kin ïoh shibun ki jingmyntoi ha kaba ki lah ban register ïalade na ka bynta ki training prokram ki bapher bapher, kumjuh ruh ba kin ïoh jinghikai halor ki skhim sorkar bad ki ram kiba ki bank ki ai bad ki jingshakri kiba ki tnad sorkar ki ai.
Katei ka jingshong bishar ka la neh kumba 6 kynta sdang naduh ka por 12 baje shiteng sngi haduh ka por 6 baje tam janmiet.
“Ha u bnai Naiwieng,  Nohprah, la kheit ia une u sohmynken bad ha katei ka por ka dor ka kham hiar", la ong iwei I nongdie.
Lah ban ong ruh ba dei lyngba ka jingtbit ki ‘rangkawang bol ba ka SCA ka la duh buit bad khyllem noh baroh ki wiket tang hapoh 28.2 ober.
Ynda la poi u bnai Rymphang ki Myntri jong ka Sorkar MDA ki la leit hiar shapoh Delhi, hynrei kam shym la don satia ka jingkhot ia ki kynhun sengbhalang, hynrei la ioh biang pynban ia ka khubor na u Myntri Rangbah ka Jylla ba u Amit Shah un wan hi dalade sha Nongbah Shillong ha u bnai Lber kaba long mynta u bnai ha kaba u la ong ruh ba un sah ar sngi ban ioh iakynduh lut ia baroh ki nongialam sengbhalang ban ioh iatai sani bha halor ka ILP.U Bah Prestone u la ong, “Na ka bynta ka trip kaba u Amit Shah hi u la kren da kaba shai ba un hi shane sha Shillong, te u CM u dang phah biang ia ka reminder namar u mut ban iakynduh mynha kine ki sngi ba ngi ia don lang ha Delhi te hynrei bun ba um don ha station te na ka liang ka ophis jong u Chief Minister u la ai biang ia ka reminder ba lano ba un communicate khnang ba ngin sngewthuh ba ngin ioh communicate lang sha ki paralok ki jong ngi ki sengbhalang kiba pher ba pher kiba kwah ban kynduh ia u, ngi ruh na ka liang ka State government ngi dang ap ia kata".
Ka la ud pang haduh katta katta na ka kti ba la shah puh kaba la sdang ban sieb.
Ula ong ïa kane ka block la wanrah biang hangne dei lyngba ka jingbuddien u MLA ka thaiñ, ki MDC bad kiwei.
Katei ka prokram ka sakhi ruh ia ka jingpyni nam ia ki katto katne ki jait tiar kiba ym pat paw pyrthei, kaba ailad ia ki nongwan ban ioh ia phylliew jingmut khamtam haba iadei bad ka Solar Mission kaba ka sorkar Meghalaya ka wanrah ha kane ka kynti.
Kane ka jingshong kyrain la pynlong ha kajuh ka jaka ba u Bah Nongrum bad u samla Goldy Warjri ki iashong shah thngan khlem buh por.
Shillong: U President ka Seng Khasi Kmie, Shillong bah Don Dkhar mynnin ka sngi u la plie ia ka Aiom Lehkmen Seng Kut Snem 2018 ba la pyniaid da ka Seng Samla Seng Khasi Kmie, Mawkhar Shillong.
Ia kine ki MLA la pynbam smai da u Lat ka jylla u Banwarilal Purohit ha ka Raj Bhavan ba la don lang u Myntri Rangbah u Dr Mukul, u president ka MPCC u Bah DD Lapang, u Lamphang u AT Mondal,ki myntri sorkar, ki heh sorkar bad kiwei.
Shuh shuh u la ïathuh ba ha kaba nyngkong u Myntri barim jong ka shnong u la pyntip ba ka skhim JJM ka poi shi klur sanphew lak hadien pat la ïoh jingtip ba ka poi tang 60 lak.
Ha ka aiom ba bud, kine ki ar tylli kila ioh lad ban buh ka jaka ialade haka Super Division.
U la ong ba ka sorkar kam don ka bor ban thaw ia kano kano ka ain kaban pynkup bor ia ki bor synshar shnong.
Shillong: Ia ka Food FEST CUM SALES OF WORK jong ka KJP Synod Sepngi kaban long lashai ka sngi ka 25tarik Risaw 2019 naduh ka por 10Am ia kaba ngi thmu ban pynlong ha Madan student la hap ban pynkynriah noh sha dinam hall bad ha phyllaw jong ka Bible House kaba don ha jan madan student, ong ka kyrwoh na U Rev.Bidonbok Syiem, Secretary, Fund Raising Committee, Trust Department, KJP Synod Sepngi.
Kaba bha duh ka dei lada ka authority kan ai certificate jingkhia ïa ki trok thylli ba la seal da ki bor hajrong.
La leh ia ka post mortem ha ka 19 tarik mynta u bnai  bad ki bahaing ki dang ap ia ka ripod bad ha katei kajuh ka janmiet ki pulit ki la kem ia u bad la rah sha kashari mynta ka sngi.
Haba kren hadien ba la wai ka jingialang, u chairman ka PAC u Bah Paul Lyngdoh u la  ong ba katkum ka jingthad madan ka kaiphod jong u CAG ka jingpyniaid bos ka MUDA da kaba aiti pyniaid ha ki kynhun bym dei sorkar, ka la wanrah ia ka jingduh nong kaba jur bha.
U samla Treiborlang R Suchen u lah ong ruh bun ki samla ki duh jingkyrmen ban ioh kam ioh jam ha ka juk mynta bad kane ka jing leh jong ka GVK ka pynduh jingkyrmen arshah ia ki samla ban wad kam ha kane ka juk mynta bad kane ka ialam kylla ia ki samla sha ka lynti jingbakla ha ka jingim ka jong ki.
Ki la ong ba ka jinghiar thma bein ka GNLA ha ki jaka paidbah ka dei ka kam khawpud bad ka jingdukha mynsiem.
Ki 10 ki MLA ki kynthup ia u MLA ka Saitu, u Haokholet Kipgen, Tengnoupaul MLA u Letpao Haokip, Churachanpur MLA LM Khaite, Kangpoki MLA Nemcha Kipgen, Tipaimukh MLA Ngursanglur Sanate,Saikot MLA Paolienlal Haokip,Singhat MLA Chinlungthang,Henglep MLA Letzamang Hoakip, Saikul MLA Kimneo Haokip Hangshing bad Thanlon MLA Vungzagin valte.
Ka jingjia, la iathuh ba ka jia ha  Dakshintola jong ka Mau.
Shillong:Ki dkhot ka Khasi Student Union West Jaintia Hills District ki la buh ka jingkyrpad ia ka sorkar jylla, ba ka dei ban shimkhia ban wad ia baroh ki 36 tylli ki shnong khasi ki ba hap ha Block-I lada ki la sdang ia ka jingpynbeit ia u pud u sam hap deng ka jylla Assam bad Meghalaya.
Jowai, Jymmang 29: U ma Moonliaght Pariat uba la dep ban ïakhun MLA na ka Jowai Constituency la 3 sien bad ha kane ka kynti kaba saw (4) ula pyntikna ban ïakhun biang ïa kane ka Election 2023 na ka seng United Democratic Party (UDP).
Ka thong jong ngi ka long 4.5 lak tylli ki longïing nongrep.
Kham ha shuwa ban pynlong ia katei ka jingialang u DC u la pynlong ka jingialang bad ki Sengbhalang jong ka West Garo Hills ban ia shim rai lang halor katei ka kam.
Haka jingïalang ki dkhot jong kine ki kynhun pynlang symbai kila ïasam ruh ïa ki khana shaphang ka jingpynlang symbai jong ki bad kumjuh ruh shaphang ki jingthung ba kongsan ha ka thain jong ki.
Palat ïa ka saw kynta, ki nonghikai ki la ïeng khlem jingsheptieng, hynrei ka burom ka ijot jong ka Secretariat ka la saphriang kylleng ka pyrthei.
Ki shipai Iraq lem bad ki tup jongki, ki leit ban khyrwit ia ka nongbah Tikrit, ha ryngkat bad ki 30hajar ngut ki shipai bad ka jingpynkhreh, ka dang iaid shakhmat, na ka bynta ban khyrwit da kaba tyngeh ia katei ka nongbah, ong ka khubor.
Kane ka jingai kan iaid shi taiew kynthih bad yn sa leit sam hi noh sha ki ïing kiba lah shim kyrteng da ka shnong lyngba ki Rangbah dong jong 7 tylli ki dong.
Ka jingkynduh jong ka seng kadei halor ka nongrim ba kane ka bank kaba don ha Pynursla ka juh pynthut khah khah khamtam haba iadei bad ka kor ATM kaba ki paidbah ki ju ap lain bad sei pisa na kane ka ATM kaba don ha pynursla kaba pynshitom bad pyndik haba iadei bad ka sei pisa.
Ha ka 2tarik October jong kane ka Snem, don ki Rangbah Sorkar bad kiwei kiwei de ki Heh ki Hain kiba la ïaid sha ki Dong jong ka Sor ban peit ïa ka jing ïapynkhuid ïa ka shnong ka thaw.
Na ka bynta ki pulit Ophisar, ka Commission ka la bthah ba kan treikam naduh ki IGP, DIG, Commandant, SSP, SP, Addl.SP, SDPO, SHO, Inspector, SI, RI , Sergeant Majors bad kiwei kiwei kiba ïadon kti ban peit ïa ka jingpahara ha ka por election dei beit ban pynkynriah kam.
Ka shithi, ka ong kumne harum –Katkum katei ka phang ba la kdew haneng, ngi kyndit kumba iuh tdong bsein ban tip ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) lyngba ka rai ka kynhun myntri sorkar kaba plie ia ka jingkhangbah ban pynpoi kyiad ha ki iing.
Katei ka jing jia, ka la jia mynhynnin ka janmiet ha ka por 4 baje duna, hapoh ka surokbah NH-6 kaba hap hapoh ka shnong Mawdiangum, Nong poh, ha kaba katei ka trok thymmai kaba don ia u number ML 11 8124, ka la Syllad shwa ia kawei ka Bolero pickup kaba don ia u number ML 10 C 0886, hadien kata ka la tynrah sa ia kawei ka trok ba ieng harud surok kaba don ïa u number UP 22 AT 1640.
“Ngi sngewthuh ba ka jaka, ka lah ban dei ka jaka sorkar, lane ka lah ban dei ka jaka ia kajia, hynrei kum ka jingsngew briew, ki la dei ban ai por, ba ngin kynriah ia la ki jong ki tiar ki tar" ong ki nongshong iing.
U briew um kot wat ban pyrkhat ïa ka lashai, katba u Blei u tip ïa ka lawei.
U la ong ruh ha kane ka juk stad ba mynta ka la dei ka juk kaba kham jwat bha na ka bynta ki khun samla ba kin poi sha kata ka thong kaba ki angnud, hynrei kum ki khun samla kim dei ban duh mynsiem bad ki dei ban don kata ka jingrai rangbah ba ïa kano kano ka kam kaba ki thmu ka dei ban long kaba jop na ka bynta ka lawei ba phyrnai jongki.
Katkum ka khubor ba la ïoh lum, la ïathuh ba na ka liang jong ka Shnong bad ki Pulit ki la sunba jur ïa u Bah Kmenwell uba la thombor ïa kane ka khynnah dei namar ka jingïoh tam ïa ka tupia jong u na ka jaka ba u la thombor ïa ka khynnah.
Ka Iasnohktilang Madanrting Football Club bad ka Umpling Sports Club ki la khur ïa ka jingjop kaba nyngkong ha ka lympung Shillong Sports Association’s Women’s League kaba la long Third Ground, Polo ha ka sngi Balang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President jong ka Shillong Municipal Employees Association, u Bah S Pyngrope u la iathuh ba ha u 2019 ki nongialam jong ka Association ki la leit sha ka Apex Court bad rah ia ki jingthoh jong ki hynrei ha ka 19 tarik u bnai Lber 2020 ka Apex Court ka la pynbna ba katei ka Association ka la ioh ia ka jingjop jong ka bad ba ki don hok ban ioh ia ka Fifth Pay Commission katkum ka kam kaba ki trei namar ba ki dei ki nongtrei kiba trei baroh 24 kynta.
Ki la pynpaw ba ka daw ka long ba u briew uba pynieng ka BJP u bah Ernest Mawrie u long u briew u bym biang na ka bynta kane ka constituency.
Ltd pat la ai 4 sien kata ka long T.188.0975 lak tyngka lyngba ka Meghalaya Industrial & Investment Promotion Schemes, 2016,  T.4876.53914 lak tyngka lyngba ka Central Capital Investment Subsidy Schemes, 2007, T.162.00514 lak tyngka lyngba ka Central Interest Subsidy Schemes, 2007 bad T.42.93501 lak tyngka lyngba ka Central Comprehensive Insurance Subsidy Schemes, 2007.
I make known the END from the BEGINNING FROM ANCIENT TIMES, what is still to come.
Ha ka jingshisha, ka sorkar ka la buh thong ban pyndep ha u 2024 hynrei ka la iakynduh mawsiang hadien ba la ieh jyndat bad phet noh ki kompeni.
“Teng teng ki nong shong shnong jong ngi namar ki bun tang ki nongrep ki duh ia ka por ban leit trei tang na ka daw ka um, teng teng ka jia ruh hapdeng ki para kynthei haba ki leit rah um na ki wah ka poi ka por ban ia nia iamai ban iaknieh um", la bynrap u Rangbah Shnong.
Ha kane ka podcast ba la pynlong mynta ka sngi, la ïakren halor ka skim nongrep ‘FOCUS’ ba la pyntrei da ka tnat Basin, ha kaba ka tnat ka la buh thong haduh 487 tylli ki kynhun (PGs) na Saipung Block ha ka mang tyngka kaba T50,00000 tyngka bad 502 tylli na Khliehriat Block bad kat haduh mynta ka tnat ka dang lah ban pyntreikam 240 tylli ha ka mang tyngka kaba T 4145000 tyngka bad ka tnat Basin kan nang ïai bteng shuh shuh ban pyntreikam.
Hadien ba la ioh ia ki khubor ba don ki dorbar shnong ha sor bad ha nongkyndong kumjuh kiba la khang ia ki nongdie kotkhubor ba kin wan rung sha ki shnong ban die kotkhubor, na ka liang ka SNSBH ka kyntu bad kyrpad ia baroh ki dorbar shnong hapoh ka Bri u Hynniewtrep ba kin sngewbha ban peit bad kitkhia ban ym don mano mano ban pynwit ia ka iaid ka ieng ka jong ki hapoh ki shnong ki thaw haba ki wan die kotkhubor.
Naka liang jong ka Academy mynta ka dang don ruh hapdeng ka jing ïakren bad kiwei kiwei ki Club shabar ka jylla na ka bynta ka jingïalehkai paralok ha une u bnai u ban wan, kumta ka Academy ka kyrmen ruh lyngba kine ki sienjam kan sa lah ban sei ïa ki khlur ïalehkai nangne na ka jylla.
Lehnohei ka jinghikai ktien Blei ia kum kita namar u symbai babha um ioh lad ban ngam shapoh.
“Ha ka Act kaba nyngkong jong u snem 1955, ka jingpyllait ia ki jaka kiba hap hapoh ka Sixth Schedule kam shym la don satia.
Sngewbha ban long kiba phikir, kiar ban ïaid haba ym donkam bad shong ha ki jaka kiba shngaiñ.
Ngim ju їohi ha їew ba ki briew ki їapeiῆ ei ei na ka bynta ka suda bad ngim ju їohsngew ba u nongkhaїi un ong, shim їa une u khaw Shimon bad ai ha nga ka suda".
Shillong: U Symbud Myntri rang bah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u ia thuh ba ka Jylla Meghalaya kam don Containment Zone, namar kiba ioh pang ki dei beit kiba wan nabar bad la shu buh ban sumar ha ki Civil Hospital.
“Ïa kane ka Board yn khlieh da u Judge ba la shongthait jong ka High Court ba dei ruh u Chairman ka State Consumer Council ban long kum u Chairman jong ka Board.
Kane ka lah ban long ba u Khasi u don Hynniew kur bad ki sa sakma, ong U bah Spiton.
Kumjuh ruh na ka liang ka seng ka ong ba kane ka jingthmu jong ka tei ka Company kan ktah bha ïa katei ka shnong namar ka don tang kumba 500 meter eiei ka jingjngai na shnong Wahiajer bad kan ktah ruh ïa shnong ba marjan “ Ka jing don jong kine ki karkhana dewbilat hapoh ka thaiñ kam don jingmyntoi eiei, hynrei tang ki jingjot suda" ong u President ka seng Bah P Syiemlieh da kaba bynrap ruh ba “mynshwa ka thaiñ Narpuh ka don ki um ki wah kiba sngur bha bad ka lyer kaba khuid bad ki khlaw ki btab ruh ki long kiba rben bad ba jyrngam bha, hynrei naduh ba wan kine ki company dewbilat ha ka thaiñ kala kylla long la kum ka jaka theh ñiut ha kaba ki um, ki wah, ka lyer kim long shuh kiba biang ne ba kiba khuid, wat ki jingthung, jingtep bad ka rep ka riang ruh kam long shuh bad ki khlaw kila syllen lut bad kane ka la wanrah ka jingduh nong ïa ka thaiñ, sa katno shuhshuh ka sorkar kan dang ai lad ïa ki tei ki karkhana dewbilat, hato kam pyrkhat shuh ïa ka lawei hadien habud? Kumta dei halor kane ka nongrim ba ka seng ka ieng skhem ban pyrshah jur ïa ka tei ka public hearing".
Na ka liang u Dr war u la iathuh ba ha ka jylla haduh mynta dang don sa tang uwei u briew uba sah ha Laitumkhrah u ba dang don ia ka jingpang Covid-19 (Omicron) bad u dei u ba dang shu wan phai na New Delhi.
Ka la ong ba ka jingkren jong u Bah Pyniaid Sing Syiem ia u Bah Paul Lyngdoh kam iahap eiei namar ba ka UDP ka sngewthuh khambha ia kaei kaba la pdiang ia u bah Paul Lyngdoh.
Kane ka jingwan thombor ki nong Bangladesh ha kane ka thain kala pynsyier ïaki nongshong shnong ha khappud namar ba kala jia khah khah ha kine ki sngi bad kine ki Khar Bangladesh kila leh bym salia ban kam sha shilliang u pud namar ba la suba jur ba don ba ïalam lynti ïa ki da ki trai shnong.
Halor ka jingkylli kiei ki lynti ba ka sorkar ka shim ban leh ia kane kam, u Mukul u la ong ba la don bun ki lad ki lynti ba ka sorkar ka la shim ban pynduna ia kine ki jingeh bad kawei ka long ban pyntreikam da ki buit thymmai kane ka juk mynta.
Ka JSM ka la synniang iarap ruh sha ki jaka sah shipor (Quarantine) kiba don ha katei hi ka shnong.
Halor katei ka jingjia, na ka liang ka ophis u BDO Umsning Block, ka la ujor ejahar sha ki Pulit, khnang ban iohkem ia kiba la donkti ha katei ka kam runar, kaba thmu ban pynjulor ia katei ka ophis u BDO ha Umsning.
“Ngin iakynduh lashai 11 baje ban iakren iapyrkhat halor ka jingbthah u Mukul ban iakynduh ia u CS", la ong ka khubor na ka JACATAM.Lah ban kdew ba ki nonghikai hapoh ka lama ka JACATAM ki la byrngem ban pynlong ia ka jingiaid paidbah lada ka sorkar kam khot iakren shwa ka 23 tarik.
Kane ka la paw pyrthei hadien ba ka jylla Meghalaya ka la kiew ha rynsan jong ka International Conference on Rural Sanitation kaba lai sngi kaba la long ha Jaipur.
U Myntri rangbah u la kdew ba ka jingkit beain ia u dewiong kala paw shai wat ha ka kaiphot jong u CAG, na ka bynta jong u snem 2013-2014, haduh 2017-2018 bad ka jingduh ia ka jylla ha katei ka por ka long haduh T.180 klur tyngka ba du dewiong ba la kit beain ha katei ka por ka long haduh 27.78 lakh MT.U la ong ruh ba shuwa ban don ka ilekshon sha ka iing dorbar thawain ka jylla ha u bnai Kyllalyngkot ka sorkar ha kato ka por ka la lilam 6.9 Lakh MT khlem da leh ia ka GSP ha kaba la ai tang ha kawei ka agency haduh 5.4 lakh MT, hato hangne ruh ka jingiathong.
“Nga sngew ba baroh ki MDC ki donkam ban long iatylli ha kane ka khyllipmat na ka bynta ki dawbah ka district council.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban pynlait ïa ka kular eleskhon jong ka party u Bah Ardent u la ong ba ka jingdonkam ki paidbah ka jylla la buh ha khmat eh bad ka phlang shai kdar ruh ba ki kular ka party ka dei na bynta u paidbah bad ka jylla hi baroh kawei.
Ha kane ka tournament ym donkam kano kano ka bai rung bad la shah tang iaki nongialehkai na rilum Jaintia Hills.
“Mynne shwa ban rung hangne shwa ban rung sha shnong Bataw, la pynsangeh ïa ki paidbah da ki pulit bad la pynphai noh ïa ki khlem ïohlad satïi ban rung sha kane ka jaka ba long jingïalang".
Ki paidbah ruh ki lah ban pdiang ban ioh mad ia ka jingshakri jong kine ki ar ngut ki riew sain pyrthei jong ka state.
Lada don sa tang ki khynnah Kim tip shuh ïa ka tynrai nangno ki mih te ki khun ki ksiew pateng jong nga na ka kmie Lyngdoh hynrei ïa ki nga la ai beit Thongni te kim tip ba ki dei na ka kmie Lyngdoh namar ki la kheiñ Beit ba ki dei jait Thongni kumba la ai wat ha ki jingthoh.
Lada ngi phai, sha ka rukom rep ha ka jylla jong ngi, bunsien kam dei namar ba ngi ieid ïa la ka kam rep hynrei ngi isih ïa ka, ka daw baroh ka long ba ngi ïaleh pyrshah ïa ka mariang kaba dei ka nongpyndap pynbiang ïa baroh ki jingdonkam ki jingthung bad mrad ba-im ha ka khyndew kaba ngi shong ngi sah.
U Dangri Phawa u la ïoh ïa ka hat-trick na ka bynta ban pynlong ïa ka Madankynsaw Mawkyndeng ban khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai 3rd Division Football Tournament (3rd Adelbert Laloo Memorial Trophy) ha ka sngi Palei ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh, Jowai.
Ka Sabahmuswang Sc kala jop da 2-1 pyrshah iaka Mookyndur haka sngi sdang ka First Division Football Tournament- Chatister Kharkongor Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha madan Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
U Additional Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u bah J.Shylla, MCS u la sam ïa ki syrnot sha baroh kito kiba la ïa shim bynta ha ka Cycle Rally.
Kumba 150 haduh 200 tylli eiei ki trok kit mawshun na katei ka thain ki hiar ban leit pynhap sha Bangladesh.
U Mansuk Kurbah u khur 2 wicket ai kamai 43 ron ha ki 4 over na bynta ka Marbisu SC.Haba wan beh ïa ka pali tied, ka Marbisu CC ka khlem lah ban kamai ron ha kaba ka la hap noh 9 wicket da kaba kamai tang 112 ron ba baroh ki 20 over, bad dei tang u Mansuk Kurbah uba kamai bun ron da 35 ron na ki 32 bol katba u Arnold Shadap marwei u khur 4 wicket ai kamai 12 ron ha ki 4 over na bynta ka Laitjem CC.Ïa ka nam Player of the Match la ïoh da u Mebanshan Kharsati.
Te, na ka daw bym lah kiar, ka SACYM ka la pyllong noh ia kane ka jingrakhie ha ka san tarik u Nohprah ha une u snem.
U Myntri u la iathuh ba kane ka jingpynlong ia ka Meghalaya Games ka long shi bynta jong ka jingrakhe dap 50 snem jong ka jingioh ia ka jylla ba pura.
“Khnang ban dup lah ban pyndap ïa ki post kiba thylli kumba ngi la leh ha kiwei pat ki tnat treikam kum ka Tnat Pule Puthi, ka Koit ka Khiah bad kumjuh ruh ha ka tnat Pulit.
Ha katei ka jingleit, U DMHO, ula iohi da la ki khmat ia ka jaka ieng kali kaba heh bha, kaba dei ban ngiam da ki bun spah tylli ki kali bad nangta ula iohi ia ka kamra, kaba la buh na ka bynta ba ki nongniah kali, kin ia shong kyrpang lane ka quarantine centre, kaba ngiam ia ki 40ngut ki nongniah kali, nangta ka don sa ka jaka shongthait ki nongniah kali, ka jaka sum jaka sait bad ki don ki painkhana bad sa ki jaka bam ia ki nongniah kali, nalor kiwei pat.
Wat la na ka liang jong ki electronic media, ki la leit ban ia kynduh ia u Symbud myntri rangbah ban kren halor ka rai jong ki kynhun myntri hynrei na ka liang jong u ruh u la kyntait ban kren da ka ba ong “Kylli na u myntri rangbah".
Utei u rangbah u dei uba la tip kyrteng kum u bah Brikson Kharkongor, 42 snem karta u khun jong u bah Charles Nongkhlaw na ka shnong Baniun, Upper Shillong.
Shuh shuh hadien shisngi ka jingleit kyrshan kine ki arngut ki MLA ka HSPDP na ka liang ki kynhun sengbhalang ki la mih sha madan ban thang tyngshop jong kine ki arngut ki MLA ha Motphran.
Kane ka long kaei kaei kaba ima ban peit bad sngewshyrkhei ban pyrkhat haba kan bam duh ym tang ia iwei hynrei haduh kliar shaduh trai.
Halor kane, ka Meghalaya Football Association ka la rakhe ia ka AFC Grassroots Day ha ka 11 tarik Jymmang ha kaba ka la don ka jingialehkai ki khynnah kynthei ha madan ka MFA ha Polo, Shillong.
Haba la kylli ia ka daw ki la iathuh ba ka daw ka dei tang na ka jingiakajia jaka kaba dei ka jaka jong ka kur Paliar ha katei ka shnong naduh u snem 1995 ha kaba ka kashari ka la pynksan jop ia ki , bad katkum ka jingiathuh jong u wei na ki nongshong shnong uba la wan ryngkat ha katei ka sngi u bah B.Nonglang u la ong ba ka dei hok ka jaka jong kitei ki 7 ing bad ki don ruh ki dulir kiba biang.
Ngi dei ban leit kylleng kylleng sha sor bad sha nongkyndong ban shong ban sah bad ki, ban ialong paralok bad ki, ban ia shah shitom lem ha ka pang ka shitom ha kino kino ki jingeh bad ki.
“Ngi ki paid nongshong shnong ka Garo Hills ngi la kyrmen skhem ba yn lah ban kynthup ia ka ktien Garo ha ka 8th Schedule da kaba bishar bniah halor ki nongrim kiba shongnia.
Ka stem kan wanrah ia ki 30 tylli ki bus lyngba ki GPS kiba don ruh ia ki rukom treikam ba katkum ka juk mynta kum ka CCTV, ki live location, mobile application, ki jaka shong ba lah ban buh bad siew lypa, ki jingpyniaid kam ba biang ha ki bus ki ban pyntikna ia ki nong shong bus bad kiban ai jingiarap ruh.
“Ngam tip balei hynrei nga lyngoh ban ïohi ba ki (NPP) ki la pynbna paidbah ba kin ym pynieng kyrtong na katei ka jaka.
“ Kumta ngi la long kiba la pynkhreh lypa kumno ban tehsong ïa ki MLA jong ngi.
Ia kane la pyntip u Director General of Police u Dr.LR Bishnoi mynta ka sngi.
U Ma Rymbui u la iathuh  ba ki 7 tylli ki shnong ki ba la pynhap hapoh  ka Containment Zone ki kynthup ia ka Amlarem, ka Krang pamtdong, ka Amsarim, ka Ladjaplem, ka Amshipai, ka Lai Lyngdoh bad ka Amlatdoh.
Kiba kwah ban iashim bynta, ki lah ban wan ai kyrteng ha ophis u DSO, Nongpoh, ha ki kynta treikam.
Kane ka dei na ka jingtip ba la lum na I Blik Sohtun, President jong ka Synjuk Ki Rangbah Shnong.
Ki kam jngohkai ka Mizoram ki la paw ha kylleng ka ri bad shabar ri ruh bad ka la buh ïa ka Mizoram hapdeng ki jaka jngohkai jong ka pyrthei.
Halor ka jingsaphriang ba lah ban pynjlan ïaka elekshon jong ka KHADC bad GHADC namar ka jingsahteng ban pynkylla ïa ki kyndon jong ka Sixth Schedule jong ka riti synshar ka ri, u Myntri Rangbah ula ong ba haduh mynta um pat ïoh jingtip eiei bad um pat ïoh ïa kano kano ka jingthoh ruh.
Lai ngut ki nongtied ki la kot sha ka 50 khlieh kata u Roshan Warbah (73 da 46), u Aman Kumar (65 da 105) bad u Abhishek Gupta (51 da 41) – katba u Aryan Bora uwei na ki samla rit uba la ioh mait ia baroh saw ngut ki nongtied jong ka SCA-A da kaba pynkut ia ka sngi da 4/68.
Ban ïatrei bad ka JHADC ban pyndep ïaka IawmusiangUmbam umdiha.
Ha ka sanspah snem B.C.ki lai ngut ki stad pyrkhat ka Greek kata u Socrates, Plato, bad u Aristotle ki don ka jingsngewtynnad ba kyrpang ban pule shaphang ka imlang sahlang kiba duna ha ka bor sngew bor kren.
Halor kane, ki pulit ki dang tohkit la ka dei ne em ka hukum u rangbah shnong ia ki Driver ba ym dei ban kit ia katei ka longkmie.
Haba kren shaphang kiba bun ki aiñ-rew (bill) kiba sahteng kiba la dep mynjur da ka KHADC naduh ki snem kiba mynshwa, u Bah Pynïaid u la ong ki don bun ki Bill kiba sahteng hynrei ka Sorkar Jylla ruh lyngba ka tnat District Council Affairs ka la thaw ïa ka Expert Committee ban khmih bniah ïa ki Bill khamtam ban pyntikna ban nym don jingeh lada phah ia ki Bill sha u Lat ban ai jingmynjur.
Ia kane ka jing jied District President ba thymmai ki la pynlong ha office jong ka Ribhoi farmer union Umsning Ribhoi District.
U president ka KDA, bah Starwin Kharjana ula ong ba ka jingduwai ka jingmane ia u Blei uba ym ju iohi, kam don jingmut lada ym don ka mynsiem ban iarap ia kiba duk kiba donkam ka jingiarap.
U Bah Shanlang Warjri, kyrtong ka Seng na Mairang u ban ïakhun pyrshah ïa u Bah Metbah Lyngdoh jong ka UDP bad Bah Batskhem Ryntathiang jong ka Congressu la ther tyngeh ïa ki nongmihkhmat jong ka Mairang da kaba ong ba kidei ki khawpud, ki bym ju nud ban kren ïa ki mat ne ki jingeh jong ki paidbah ha Assembly.
Marsien iohi ia ki pulit u Anil u la phet krad sha ki phang ba don khlaw hynrei la ioh bat noh ia u.
“Ïa kane ka pisa yn sa pyndonkam ban khring vote ha ka por elekshon.
Hadien ka jingshong kyllaiñ mynngor ka Association ka la rai ba hadien ka Dorbar Tlang jong ka JHADC ka ban long ha kane ka 9 tarik mynta u bnai lada kim ïoh ïa ka tulop, ka Association kan pynlong da ka jingïakhi bad ïa ka tarik yn sa pyntip hadien.
Shuh shuh u la iathuh ba, ka jingjia hapoh katei ka dukan kam pat dei ka jingiashoh iadat hynrei ka dangdei tang ka jingjia iathma ktien hapdeng ki punjabi bad ki nongtrei.
Kumta la kyntu ïa ki paid nongshong shnong ba kin ïa mih paidbah katkum ka por ba la buh.
Phi bakla ban thoh ka screening test address.
Kiwei de kiba la donlang ki kynthup ïa ka Rtn EF Gatphoh, Charter President, Rtn.
Shillong: “Ha ka jingsngew shimet jong nga, lada ka jingtyrwa ka UDP ban long kyrtong monlang na ka kynhun synrop Meghalaya Democratic Alliance (MDA) na Shillong Parliamentary Constituency ha ka elekshon MP kam urlong, nga sngew ba ka lah ne kan nym lah ruh ban ialam wat sha ka jingkhih ka sorkar", la pynpaw u senior working president ka UDP u bah Bindo M Lanong haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi hadien ba la wai ka jingialang ka Central Executive Committee (CEC).
Na ka liang jong ka Israel ruh ka mynjur, ba ki don 13ngut ki shipai jongka, kiba la iap, ha ka jingialeh.
Ia kane ka hukum la pynmih hadien ka jingjia pluh ding ha nongbah Shillong bad kiwei ki jaka hapoh East Khasi Hills District.
Wat lada ym shym la thoh ia ka kyntien Khristmas ha ka Bible, hynrei ki riewngeit Khristan ki sngew donkam ban pdiang ia ka 25 tarik December man u snem ban rakhe ia ka sngi jingwan long briew u Jisu Khrist sha kane ka pyrthei da ka mynsiem ba kmen da ki jingrwai jingtem bad jingialap tien Blei.
Baroh 2 tylli ki jingïalehkai ki long kiba itynnad bad kiba pyn-shongshit ïa kiba wan ban sakhi ïa kane ka jingïakhun.
Haba iadei bad ka jingshah rem noh jong u ha ka elekshon MLA na Saipung sutnga constituency ha ka parti NPP, u la ong ba ka elekshon MP bad MLA ka iapher namar ba ha ka elekshon MLA u mih slem, hap ruh ban leit ialap elekshon sha kylleng jong ki jaka bad ka jing vote jong ki paidbah ka jylla hi ka iapher na ka elekshon MP, MLA bad MDC, namar kiei kiba don ha ki district ki dei bad ka kolshor, ha ka jylla ki mat bad ka roi ka par bad kaba don ha ka ri ka dei ban thaw ia ki polisi bad ki paidbah jong ka jylla ki dei kiba stad ban thep vote ha ki elekshon bapher bapher.
Hatei ka shnong ki don kumba 29 tylli ki longïing kiba dei na ki kur Dkhar, Pohthmi bad kiwei kiba dei tynrai na ki thaiñ War Jaiñtia.
Haba wad jingtip iano u bah Adelbert Nongrum un pyndap ia kitei ki ar tylli ki shuki EM, ki lad khubor ki la iathuh ba ka kyrteng u bah Pyniaid S Syiem ka dei kaba hakhmat tam ban pyndap ia katei ka shuki, katba ia kawei pat lah ban pyndap noh da u MDC ka KHNAM u bah James Ban Basaiawmoit, namar ba kumba long mynta ka KHNAM ka la duh noh ia kawei ka bhah EM, namar ka jingrisain noh u bah Sawkmie na katei ka seng.
Shillong, 11 Jymmang:U Myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba kito kiba donkti ha ki kam beain ha ka tnad Sericulture and Weaving kin nym lait na kti ka ain.
Ka MLA jong ka Sutnga Saipung Constituency, ka kong Santa Mary Shylla ka la ai ka jingkhublei sngew nguh ïa u myntri rangbah, u Conrad Sang ba u la lah ban wanrah ïa kane ka lad ban ïoh ban tih dewïong biang ha ka jylla bad ong ba kane ka dei lyngba ka jingtrei shitom jong u ha ka jingïakhun jong u bad ka sorkar pdeng tat haduh ban da lah ban pynurlong.
Ha ka liang ki surok bad lynti – syng kien ki ban plie lad ïa ka kit ka bah ïa ki jingpynmih jong ki nongrep ki jongngi, yn don haduh kumba lai hajar san spah kilometer ha kaba kut jong kane ka snem.
Haba nga bishar bad pyrkhat sani bha balei ba ka Jylla ka jong ngi ka la hiar arsut ha ki ba bun ki liang ka daw tynrai hi ka dei namar ka jingbym biang ka synshar ka khadar bad ka jingbym lah ban pynmih ïa ki nongsynshar kiba don ka jingkitkhlieh namar ka bor jong ka Pisa ka treikam bha ha ka por jied nongmihkhmat bad pynlong ïa ki Nongkhaïi Heh spah ba kin suk ban jop ïa ka election da ki jingpynbiej lyngba ki Program ba shisien san snem, ka jingleh isynei kaba tang shwa ka election bad kiwei kiwei ki jingpynbiej kiba har rukom ïa ki paidbah bapli.
The last date for submission of the B.Ed Admission 2019 application forms along with attested copies of Marksheets and Certificates from Matriculation onwards and Caste/Tribal Certificate, (if applicable) is on or beforeFor more details, Please go through theor visitLong neem iangi kiba pule BA.6 sem kiban sa thoh exam bnai may 7 trk haduh 20 trk ban apply Kane ka B.Ed  course ?? Nga kwah ban applyKiba la pass D.El.
Katkum ka jingiathuh da ki paidbah kiba la leit ban thied jingthied na Nongpoh, la ong ba ki la don ki dukan, kiba la die haduh T.50 uwei u Phul kubi, ha kaba kitei ki nongdie dukan kim shem la thew kilo shuh, hynrei ki la shu die tylli beit kumto.
Ka Congress kaba khlem don MLA shuh hashwa ba kan leit sha ka ilekshon, ka la jop tang 5 ngut ki MLA, katba ka All India Trinamool Congress (AITC) kaba pynpait ïa ka Congess da kaba rong noh 12 ngut ki MLA, ka la ïoh tang 5 ngut ki MLA ha kane ka ilekshon.
Une u samla uba na Shillong uba don mynta dang 16 snem ka ‘rta u la kylla long u nongïalehkai ba nyngkong na India ban ïoh ïa ka kabu ban ïalehkai ha ka British F4 Rookie class, u la ïasoh bad ka kynhun Phinsys by Argenti bad un sa ïashim bynta ha ka  FIA-certified F4 single-seater motorsports series ha kaba kin don ruh kumba 30 tylli ki jingpynïathong ka yn sa pynïakhun ha ki 10 tylli ki jaka kiba don hapoh UK, ong u Anmol Rampol, Director, Marketing Musketeers.
I don lei iwei i kong ha Laitumkhrah iba kren tohmet ïa nga shisen da kaba ong ban aiwai ïng ïa ki nongkyndong sngewthait namar da ki shnong slem ruh kin shong eh tang 2snem haduh 5snem ba ki shu wan pule shane.
Ki paidbah jong kane ka thaiñ kiba iatyngkhuh jingeh naki jingkhang tih maw tih shyiap ba la pynjari lyngba ka Forest Department jongka Meghalaya, ka la wanrah ia ki jingeh kiba khraw ia ki hajar tylli ki long iing,haduh ba kim ioh shuh ban siew bai skul khun, kim ioh bai siew bai tda kumjuh ban pyndap ia ka bam ka dih ne ia ki jingdonkam ha iing ha sem namar ki la ia shong khlem kam khlem jam,namar kiba bun ki paidbah kane ka thaiñ ki dei kiba juh im daka jingbylla tih maw tih shyiap.
Ka long ruh ka nongïalehkai ïakhun kti kaba la jop ha shibun ki jingïalehkai arm wrestling ha ka jylla bad shabar ruh kumjuh.
U soh ka jingkhnium bad ka jingthnum, ki wallam ia ka jingduh ha bun ki bynta.
Namarkata, haba iadei bad kane na ka liang ka District Sericulture Officer, ka la ujor ruh pyrshah ia ki runar kiba la donkti ha katei ka jingthang dusmon bad ha kajuh ruh ka por kin iatreilang ha ka jingtohkit da u SP ka Ri Bhoi.
Mathaios 27:32.
Shillong: U myntri rangbah ba-ar ka jylla u bah Prestone Tynsong u la bitar ia u Chief Executive Member ka KHADC u bah H.S Shylla na ka daw ka jingshim rai jong ka KHADC ban ym ai jingbit lane NOC ia ka sorkar ba kan shna surok na Nongstoiñ-Wahkaji-Phlangdiloin-Ranikor.
Shillong:   Ban  pynshai paidbah shaphang ka Solid Waste Management an Alternative for Single Use Plastic Packaging,   la pynlong ka jing thung ia u wei na ki sla ba ju pyndonkam ha ki por ba rim kata u Lamet lane u Phyrnium Capitatum ha Umbuda Nongpoh.
"“Ngi ki samla pule jong ka Himalayan Pharmacy Institute bad ka Sikkim Manipal Institute of Technology ruh ngi pynpaw ka jingsngewnguh bad ngi ai khublei haduh katta katta ïa ka Sorkar Jylla kaba la pynsuk ïa ngi naduh Sikkim ban pynbiang ïa ki kali naduh Sikkim haduh Siliguri bad naduh Siliguri shaduh shane sha Shillong.
Ka Mairang Constituency ka dei ka Concstituency kaba ju sei ia ki riewkhraw kum U Tirot Sing, Ka Phan Nonglait bad kiwei kiwei ki Riewkhraw ha kiba bun ki kam khamtam ban kyntiew ia ka Jaidbynriew hynrei sngewsih ban iohi ha kine ki khyndiat snem kiba la leit noh ka la hiar arsut ha ki liang baroh namar ka jingbymioh shuh ia ki Nongialam ki ba shisha.
Ha kawei pat ka bynta, ki nongtrei ka JHADC ki la ioh khyndiat ban pynhiar mynsiem hadien ba ka Executive Committee ka la pyllait ia ka tulop jong ki haduh u bnai Iaiong mynta u snem.
U la ong ruh kumba ngi iohi ba ki khynnah ki juh pynkhreh ialade tang ha shwa ban long ka School Sports lane ka District level, kumta ngi shim ia kane ka sienjam ban ai ka jing hikai iaki khynnah ha baroh shi snem ba kin long kiba la pynkhreh lupa lada don kino kino ki kompetition bad ka thong jong ngi kalong ruh kumno ban wanrah  bad ban sei iaki khynnah sha ka madan ialehkai khnang ban pyllait iaki na ki kam kiba sniew bad naka bynta ka jingkoit jing khiah.
Ki kynhun kiba la ïashim bynta ki dei ka Kyntulang SHG, ka Iakrehlang SHG, ka Lamlynti SHG, ka Pynroilang SHG, ka Seiñdur SHG bad ka kong Aiom Ksiar bad ka Kyntulang SHG kila wan rah ruh ïa ki jingbam kiba ki shna na ki soh ki pai.
Mynta ka sngi, la khot ia ka jingiasyllok da u Divisional Forest Officer, ka East Khasi Hills bad Ri-Bhoi (T) ba la wan iashim bynta ki dkhot na ka Meghalaya Land and Forest Owners Association (MLFOA), ki bor synshar hima, na ka bor synshar district, na KHADC bad na kiwei.
Mar ia ioh ia kane ka jingtip na ka liang jong ki pulit ka Nongthymmai kila leit sha katei ka jaka bad kila shimti ia u na ka kti jong ki paidbah bad la registar mukotduma pyrshah ia utei u runar.
Kumta ka Mawranglang Lai Kyntoit Sports Club ka la long ka nongjop bad rah ïa ka song pisa kaba T.5000/- tyngka ryngkat ka khusnam.
U President ka UDP East Khasi Hills District, Bah Titosstarwell Chyne uba dei ruh u MDC ka Sohra konstitwensi, u la pyntip ba la bthah ïa baroh shiphew tylli ki jylli (circle) ka UDP ba kin pynpoi noh ïa ki kyrteng jong ki kyrtong kiba pan tiket na bynta ka ilekshon MDC ha u snem 2024.
Perfect : ka mut paka- paka ka dei ba biang thik nadong shadong.
Na ki heh ka TMC kiba la sakhi ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Dr Mukul Sangma, President ka TMC ha ka jylla, u Bah George B Lyngdoh, Vice President, u Bah James Lyngdoh, u Dr Fabian Lyngdoh General Secretary, u Sunmoon Marak, kyrtong ka TMC na Jirang lem bad shibun kiwei ki riew rangbah.
Hangne ngi nud ban ong ba ym don Iew ha Meghalaya kaba la pynbit ne regulate da ka sorkar na bynta ki nongrep.
Ha kane ka sngi ladon lang naduh ki nongïalam naka CEC u samla Rueben Najir ba bat kum Assistant Education Secretary ka Sengkmie, samla Shin-ningstar Kharbihkhiew Assistant Education Secre-tary sengkmie kiba dei ruh ki nongpeitïa ka KSU West bad East Jaiñtia Hills District Units.
Shuh shuh la ong ruh ba ïa u pud u sam dei ban pynieng ha ryngkat ka jingdonlang ki bor sorkar na baroh artylli ki jylla bad ruh ki bor sorkar jong ka sorkar pdeng.
Kumta ka sorkar kan hap ban shim khambun ki briew khamtam ki nongtrei sorkar ban pynïaid ïa kine ki jingdonkam ha kylleng kylleng ki Polling Station khamtam ha kaba pynrung kyrteng bad pynïasnoh ïa ka EPIC bad u Aadhaar Numberkaba dei ka jingbthah da ka Election Commission jong ka ri India.
Haba beh ïa ka thong kaba 82 ron ban jop, ka Meghalaya ka la duh noh ïa u Raj Biswa khlem ïoh kamai ron bad u Chiraq pat da tang ar ron.
Namar ka ka jingjyrwit kane ka kam ka jingïalang ka la rai ban ïa kynduh biang ha ka 26 u Ïaiong ban ïatai bad shim ïa ka rai ha kaba ïadei bad kane ka kam.
Haba ym don ïew don hat, khlem pep kin duh mynsiem noh ban trei ha ka rukom kaba dei.
Shuh shuh la ïathuh ha kane ka Tournament na ka bynta ka jingïakhun jong ka Semi final bad Final yn pynïaleh ha ka por 8 baje mynmiet ha madan Slot Masi hi, la pyntip ruh ba ka jingïakhun Final kan long ha ka 10/12/2022.
U Blei U kwah ïa kine ki briew kiba dei ka jaitbynriew ba kin don ka jingkitkhlieh ban jied nongïalam, namar ki don ïa ka bor ban rai ïa kata.
U kophi imat u donkam katto katne ka jingkah sngi ha ka  bri ruh.
Kitei ki nongialam ki la rai ban leit ai jingkyrshan ia u kyrtong ka NPP, katto katne ngut na kitei ki nongialam kiba la leit ia soh sha ka NPP ki long u bah SK Nongsiej, Finance Secreatry, Bah Donkupar Wriang, Organising Secretary, bah Donbor Marbaniang, bah Kitdor Lyngdoh Mawnai, kiba dei ki Executive Member bad bun kiwei pat ki riew rangbah.
Shillong: U Bah Daniel Stone L Nonglait, u nongiasaid ain ka Supreme Court, uba la don ha ka Empaneled Lawyer ka dong mihngi, u la ujor sha ki pulit pyrshah ia uwei u briew, uba la kam ialade kum u Khasi da kaba leh mynleh nongkhrong ha nongbah Delhi.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai jong ki khynnah kiba hapoh 14 snem, ka H.Elias Memorial Secondary Higher School ka la pynliem noh ïa ka St.John Bosco Boys Higher Secondary school Sohra da 7 la 0.
“Hoid ki la don katto katne ngut ki pulit ka ‘Home Guard’ ki ba la wan ban ia kynduh ia nga ban ia kren halor ka jing bym ioh tulop jong ki tangba ia ka tulop ka ba dei ban ioh, ki ioh man u bnai hynrei dei tang ia ka pisa na ka bynta ka jing ia don bynta ban pyniaid kali hapoh ka nongbah Shillong kim pat ioh"u la bynrap.
Ha ka jingkren ha kane ka sngi, u Bah Suting u la ong ba bun ki party khamtam ka Congress ki la pyntiengkohtympan da kaba kynnoh ba ka BJP ka dei ka party ki Hindu ban pynkylla niam, ban khang bam doh masi bad ka jingdon ka RSS shit niam.
Kane ka jingshahknieh ki lynti ïaidkjat ha kine ki nongdie jingdie ka shait wanrah ka jingma bad jingmynsaw ïa kiba bun ki briew ha shilynter jong u surok ha Iawmusiang ha kine ki por bala dep.
School, Pongkung naduh ka por 10:00 baje mynstep.
Ki la iaid shakhmat bad phin iohi ia ki kam dawa pisa kiba la jia ha ki por kiba la dep ki la paw pyrthei bad wat ki briew ki lah ban iathuh ha phi.
Haba kren paidbah ha ka jingialang ha madan Polo ha kane ka sngi Saitjain, u Naredra Modi uba la wan iuh kjat ar sien hapoh ka shi snem ha ka jylla, u la ong “Ka sorkar Congress ha kane ka jylla kam dei na ka bynta u paidbah hynrei ka dei ka sorkar jong ki kynhun runar ba donkti ha ki kam tih marpoh khyndew (mining mafia)".
U Bah Paul u la ong ruh ba shisien ba la shimti ïa ka kam kum ka Chairperson jong ka Commission dei ban kiar laimaw laidieng na ka kam politik, hynrei ka Kong Phidalia kam kheiñ snep ïa kine pynban ka la pep ruh ha ki 12 tylli ki jingïalang da kaba aidaw ba ka  shitom.
Shuh shuh, u la kyntu ruh ïa ki nongïalam bad wat ïa ki dkhot ka jaid bynriew ba ngi dei ban don ka mynsiem jong ka jingïakit ïabah ïa la ka jaid bynriew, namar lada ngim don kata ka jingïatrei lang ka long kaba eh ban ïada kyprang ïa la jinglong trai ne ka riti ka dustur ka jaid byrniew bad lada ngim don hi kata ka riti ka dustur ka buh jingma ïa ka jaid bynriew baieiid jongngi, u la bynrap.
Ka seng ka kyntu jur iaki paidbah ba kin kiar ha ka ban iatreikam,leit wan, ne kano kano bad une u Doloi namar ka seng kan ym kit khlieh ia kito kiba iaid pyrshah iaka jingbthah ka seng.
Kila ong ba ha Assam wat ki jaitbynriew ba khamrit paid kum ka Rabha Hasong Autonomous Council, ka Lalung Autonomous Council, ka Missin Autonomous Council, bad kiwei ki ioh la lajong ka Council.
Bad  sa ki mahajon khasi jong ngi ha Iewduh ruh ki ia pyrthuh bud lang bad pyn syrtok  khait ia ki Nongrep ba pli.
Bun ruh ki jingiakren ki la mih ba u bah Pynshngaiñ um don jingmut shuh ban ia khun ia ka elekshon 2018 ka ban wan na Mawsynram konstitwensi, kaba dei ka konstitwensi kaba u long MLA mynta bad ka konstitwensi kaba la pynlong CEM ia u ha KHADC.Don ruh kiba la ong ba u bah Pynshngaiñ u la lum jingialang ha ka sngi thohdieng jong ka tiew ba la dep ban shong pyrkhat na ka bynta ban seng ia ka seng sain pyrthei kaba thymmai –ka PDF kaba bat ia ka bor synshar ha KHADC da kaba kdew ba la don ruh bun ki riew rangbah kiba la don ha katei ka jingialang ban pyrkhat ia katei ka seng thymmai.
Ka seng ka la maham tyngeh ïa kino kino ki nonghikai bad wat u Principal jong ka JNV Ñiangbari ha Ri-Bhoi District lada ki byrngem ïa ki khynnah skul kiba kren halor ka jingshisha ban pynpaw ïa ki jingeh ba ki ïakynduh ha katei ka shlem pule jong ka sorkar pdeng ka seng kan shim da ki sienjam kiba tyngeh.
Ki 2,445 kynhun kiba hap ban pynïaid ïa ka elekshon kin sa leit sha ki polling station ha ka sngi U Blei, shi sngi shwa ka sngi thep vote.
Na ka liang u Bah Olet Kharsahnoh, kyrtong ka Congress ha ka elekshon MLA 2018 na Mawkynrew Constituency, uba la shim ïa ka rai ban kyrshan noh ia u Bah Banteidor Lyngdoh, u la kynther tyngeh ia u Bah Prestone Tynsong da kaba kynnoh ba u Bah Prestone u la pyrshang ban ïalam bakla ïa ki paidbah ka Mawkynrew da kaba kynnoh laiphew jait ïa u Bah Banteidor.
"“Nga tharai kawei kaba buh jingma ïa ka BJP…kim lah ban ai ka jingsynshar kaba biang, ki pynmih ïa kine kiei-kiei," u la ong.
U Marak u la ong ba ki nongioh jingmyntoi na kane ka skhim kin ioh khaw tad ha ka dor T.3 shi kilo bad u kew T.2 shi kilo.
U(L)Prof.G G Swell,u Ex.MP jongngi mynshwa,u la kren bad ai jingiaroh bha ia ka ri jongngi hapoh Parliament ka ri India ba ‘ka dei ka ri jong ka jingkyrkhu kyrpang,ka ri jongka jingitynnat bad ba ka long ka nuksa ba bha tam hakhmat ka ri India ba iar'(a patch of grace and beauty and the shinning outpost in India).
Shillong:Ki paidbah jong ka Shnong Mynrieng kaba hap hapoh Pynursla Block East Khasi Hills District, ki la mad ka jingeh kaba khraw ha ka leit ka wan ka kit ka bah bad ha ka pang ka shitom na ka daw ka jingsniew ka surok kaba la dkut noh mar shiteng, shwa ban poi shapoh shnong.
Bad ha ka kata ka por kin khmih ha nga (ha u Jisu) ia uba ki la sum (namar ki la sahnarphna ia u) bad kin ia iam briew ia u kum ba uno uno u iam briew ia la u khun ba marwei, kin sngew kthang namar jong u kum ia uba la kha nyngkong (ba u la iap) Sekharaiah 12:10-11.
U Goyal u la iathuh ba khnang ban ym thut ki kam ki jam jong ki paidbah, ka MeECL ka la pynsted ia ka jingmaramot ia ki jingjulor kloi katba lah watla ka la don ka jingpynlip ding ha ka por ba dang shna.
Shuh shuh katkum ka jingioh lum jingtip u ne u nongthoh khubor na ki VDP ka shnong Risiang la ong hadien ba ki nongialam bad ki rangbah shnong ka shnong Risiang, ki la ioh ia ka jingtip, mar mar ki la leit ban khang noh ia katei ka jingthmu ba rieh jong ka shnong Mawlangriang.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingthep kyrteng na ka liang jong u kyrtong ka Mairang u bah Lambok Nongrang u la ong ba ka thong kaba ha khmat eh ka long ban ioh ia ka jingjop ha kane ka election da ka jingkyrshanlang ki paidbah hapoh ka thain Mairang Nongkhlaw hi baroh kawei.
L.Pariang kum u nongaibuit jong ki nongshet ja sngi ha ka jylla, ula pynrem jur ïa katei ka jingkren u MLA ma Kyrmen Shylla, ula ong kum u Myntri ba dei peit ïa ka tnad Social Welfare ka jylla um dei satia ban pynmih ïa kitei ki kyntien namar u khlem peit ïa ka tnad pule puthi bad ka pla tyngka ka sorkar jylla.
Hashuwa kane, u Swami Hitakamanandaji Maharaj u la pdiang burom ïa baroh kiba la wan ïashim bynta ha kane ka prokram sam khusnam bad u Swami Divyaswarupananda Maharaj u la ai ka jingkren sngewnguh.
Na ka tienrapkhmat jur la man ki kyntien monjur, mynjur, shijur ter ter.
U bah Tynsong u la ong ruh ka jingialang review meeting, ka ba ju long man ka sngi ban peitngor ia ka jinglong jingman ha kaba iadei bad ka khlam ha ka jylla, ha kaba ka sorkar kan sa bishar bha ia kaei ka rai ba ka sorkar kan sa shim hadien.
Haba kren lyngkot halor ka jingïaid lynti kum ka seng ban pyrshah ïa kane ka aiñ u Bah Donbok u la ïathuh ba na ka liang ki briew ka sorkar ki la wan ban pynbieit ïa ki dkhot ka seng bad ïa u ruh da ki sbai bad ka tyngka ba kin shong khop noh na ka jingïapyrshah ïa ka aiñ khalai.
Baroh ki karkhana saiñ rnga dewïong ba plie be-aiñ kiba pynieng ha shwa ka 23 tarik, Nohprah, 2022 bad kiba la ïoh ïa ka Consent to Operate (CTO), hynrei ki bym lah ban bud ïa ki kyndon ba la pruiddak dei ban khang khyrdep noh shwa ka 8 tarik, Naiweing, 2022," la ong u Bah Lamurong ha ka jingai jingmut ïa ka Sorkar.
Hynrei halor katei ka mat, ngi dei pat ban sngewthuh ba ha shwa jong u snem 1947-48 (bad wat hadien), ba kitei ki jaka puta, ki hap hapoh ka jingpeit jong ki Syiem Khasi, ki Dolloi bad kiwei de ki bor bad lada iakren ia ka jinglong trai ia ki jaka, ngi hap ban iit ia ka tynrai bah bad katei ka long ba mano ba long trai ia katei ka jaka bad mano ba shong ha kitei ki shnong bad nangta sa kumno pat ka mih ka kyrteng bad lada ka dei ka kyrteng Khasi, ne ka dei ka kyrteng Assamese.
Shillong:Ka seng Hynniewtrep youth Council (HYC), mynhynnin ka sngi, ki la wan ban synran lang ia ki nongshong shnong jongka shnong Baikam ban wan iakynduh ia u myntri kam poh iing, u bah Lahkmen Rym bui ban dawa na ka bynta ban kynthup lang ia ka shnong Baikam hapoh ka jaka jongka jylla Meghalaya.
Nongstoiñ, Naiwieng, 25: Ka shnong Riangdim ka dei ka shnong kaba jngai tang kumba 12 km ei ei na Shallang bad ka dei kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka Hima Nongstoiñ West Khasi Hills District.
Namar kata, na ka liang ka Synjuk kan nym pdiang da lei lei ïa kane ka jingpynmih kyndon ka KHADC ban khanglad ïa ki Rangbah shnong ne ki nongïalam Shnong ban don bynta ha ka politik bad na ka liang ka Synjuk ka dawa ruh ba kam dei ban buh kum kine ki kyndon bad lada ka pyntreikam ka synjuk kam banse ban shim da kiwei ki lynti ban pyrshah jur ban lum lang ïa ki nongïalam Shnong, Raid bad Hima, namar kane ka dei shisha ka jingpynmih kyndon kaba khlem da don shisha ka nongrim, u la bynrap.
“Ki don shibun bah ki jingkylli ba shongnia ba ngi donkam ban kylli.
“Ka shong ha ka BJP ba kan leh eiei ïa ki dkhot jong ka namar kaei kaba ki kren ka long beit kum ki riew shimet ym na ka seng" ong u Conrad.
Ha katei ka jingjia, la ong ba u Deputy Commissioner bad u PSO jong u ki la shah kynthoh jur pynban da ki ktien khlemakor bad shah bitar ha ki briew bad hangta ka la don ka jingia khuluit, te na ka liang u DC u la pyrshang ban pynshai khnang ba kan nym ïaid sha jngai, hynrei um shym la iohlad satia, Ka la don ka jingpyrshang ban knieh ïa u shabi kali khnang ban khanglad ïa utei u draibar ba un jam shakhmat, hynrei uba ñiah pickup u la pyni bor pynban, te u Personal Security Officer jong u pat kumba dei ka kamram ban ïada ïa u DC u la pyndonkam da ka bor kaba khyndiat eh (minor force), na ka daw ka jingkhlemakor u nongñiah pickup ban pynia jngai ïa u DC na utei u nongñiah pickup.
Ki pulit ki la ioh jingtip ruh ba katei ka briew ryngkat ka jingiasngewthuh jingmut shitnga ki ju shet shukor ia ki paidbah da kaba pynbiang da ki kot ki sla kiba thok bad ki shithi thungkam kijba thok, bad hadien kane ki pulit ki la leit ban kem noh ia baroh arngut kitei ki shitnga, bad ka kashari ka la aibor saw sngi  ia ki pulit ban tohkit ia kitei ki ar sngut , hynrei haba la leit ban leh ia ka Medical Check-up sha Civil Hospital ki bor Hospital ki bat noh ia u tnga jong ka Meena u Hardayal Singh Bharaj bad mynta utei u dang don hapoh katei ka Hospital.
Ïa kane la pyntip hakhmat ka Iingkashari Meghalaya High Court haba shong bishar ïa ka PIL halor kane ka kam.
Nongpoh, 08 Naiwieng:Ka kynhun ki nongshalan mar ha ki thain Byrnihat ha ryngkat ka Border Meghalaya bad Assam, hapoh ka lama jong ka Byrnihat Border Area Stockiest Union (BBASU), mynta ka sngi ki la leit ban iakynduh ia u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ban iakren halor ka jingeh kaba ki iakynduh namar ba ki hap ban siew biang ka khajna sha ka sorkar ka sorkar jylla, ha ka jaka khrong khajna ba thymmai ka sorkar kaba don ha 13Mer.
Te kam don jingmyntoi eiei ruh em.
“Ngi dap da ka jingkhuslai ban iohi ia ki jingpyrshang jong u ban saitkhuid ia lade bad ruh halor ka jingai jamin ia u kaba kum ka jingshahU ma Larsing u la iathuh ruh ba ki don bun ngut kiba sakhi mar khmat ia ka jingshah pyniap u Elizar ha kitei ki ar ngut.
Kane ka kam runar ka la paw pyrthei hadien ba ki nongïalam ba la phetrieh sha Bangladesh ki la bthah ïa ka kynhun treikam barieh.
Mynta, ka mat kaba ar ka long naduh mynno ngi la kylla sha ka Niam Khristan.
Haba iadei bad ka kynhun kaban aireng sha ka North EAst Olympic Games, na ka liang u Head Coach ka kynhun u bah Larry Kharpran u pyntip ba ka jingjied ia kine ki rang bad ki thei ia kura ka long da kaba pynshong nongrim tang ia kito kiba la ioh ban khur ia ki takma ksiar ha ka por ba ki la kiew rynsan ban iakhun ha ka Meghalaya Games kaba la long ha u bnai Kyllalyngkot mynta ka snem ha Tura.
“Baroh kiba shah kem kin don ha kti ki pulit hynriew sngi ban tohkit", la ong u Bah Syiem.
Phi lah ruh ban ujor ha kine ki number harum:- Sub-Inspectors 9436110184/ 8731025753 lane Email: sdo_amlarem@outlook.
Ïa kane ka prorkam ka tnad pule puthi ka district kala pynlong ha ka shnong Pdengshakap, Amlarem Sub-Division ha ryngkat ka jingïatreilang ka tnad Border Areas Development West Jaiñtia Hills District.
Kane ka khlam Ebola kalong kaba kham khlaiñ ban īa kitei artylli haneng namar kala pynīohpang haduh 28,000 ngut tam ki briew ha katei ka ri bad kala pynīap īa kumba 11,000 ngut tam napdeng jongki.
Khliehriat Nailur 01:Ka kynhun jong ki nongkhaiï kiba hapoh ka shatri jong ka East Jaiñtia Mineral Supplier Export-Import Association ba la lam khmat da u President u bah Wanshwa Nongtdu, mynta ka sngi ka la pdiang burom ïa u bah G.Warjri uba la wan shimti ïa ka kam kum u Additional Deputy Commissioner jong ka East Jaiñtia Hills District, ïa ka jingpdiang burom la leh ka ka kamra ophis jong u ha ophis jong u Deputy Commissioner ha Khliehriat.
U bah Paul u ai khublei ïa ka jingshimkhia ban pynlong ïa kane ka tamasa bad u ong ba u kyrshan ïaka jingangnud jong ka KHADC ban kyntiew bad pynneh pynsah ïa ka kolshor u Khasi.
Nongpoh: Ha ki ar-tylli ki jingjia aksiden kiba la jia ha Ri Bhoi, mynta ka sngi, kata kawei ka jaka kaba don hajan ka thain Plasha bad kawei pat ka la jia hapoh ka surok bah NH-6 kaba hap hapoh ka shnong Nongthymmai Umsning, ka la wanrah ia ka jingmynsaw ia arngut ki briew.
Shillong: Katba dang mih ki sngi la iohi ba ki kam runar kiba bun jait ki la sdang ban kharoi ha ka jylla ha kine ki por kiba mynta ha kaba ha kawei ka jingjia kaba sngewtriem bha kaba la jia ha ka janmiet jong ka 5 tarik u bnai Rymphang 2022 ha ka por kumba 9 shipawa eiei, arngut ki runar kiba la sop la spaiñ bha ia ka durkhmat jong ki da kaba deng ia ki helmet ki la leit ban lute na ki artylli ki petrol pump kiba don ha nongbah Shillong.
Ka jingplie ka PFR ïa kane ka shlem ai jinghikai ïalehkai phutbol ka long kyrpang na bynta ki khynnah ki samla jong ka thaiñ Ri Bhoi District.
Da ki jingjngem snam jong u la pynkhiah ïa phi’ – Isaiah 53:5.
Ka ïng jong ka kong Banmonbha Khongti-33 snem karta kaba na ka shnong Nongmadan Shatsngi ka dei kawei na kitei ki longing kiba la mad ia katei ka jingkordit naba u kpa jong ka ing u la iehbeiñ ia ka lok bad ki khun.
“Mynshwa u Myntri ka Science and Technology bad ka Earth Sciences, u Dr Harsh Vardhan u la plie ia ka Indian Institute of Geomagnetism (IIG) kaba ai kyrteng ka Shillong Geophysical Research Centre jong ka  Indian Institute of Geomagnetism (IIG) ban pule bniah ia ka jingkhie u jumai ha kane ka thain, ka mynri ka Human Resources Development (HRD) ka Smriti Zuban Irani ka la wan ban pynkup burom ia ki samla ha NEHU", la ong u Bah Shibun.
Kum u National Vice president ka BJP, u Dr.M.Chuba Ao ha kane ka sngi u la kular ruh ba ka BJP kan phai khmat kyrpang sha ka jylla Meghalaya lada ki paidbah ki kloi ban kyrshan ban wan ha ka bor bad ki katto katne ki jingkular kiba ula kular ki kynthup ban ai jingnang jingstad kyrpang ïa ki khun kynthei khlem da siewdor naduh ka Klas- KG haduh ka Post Graduate.
U Mukul haba ai jingkren u la kyrpad ruh ia u  lat ba un ai buit ai bor bad ban btin lynti ban peit kumno ka jylla kan nangkiew ha ki liang baroh.
"Katba na ka liang u MLA ka Nongpoh u Bah Mayral Born Syiem, uba long ruh u kongsan ha kane ka jingrakhe ha District Library, u la ong, “Ka jingïakhun pyrshah ïa ka jingshah thombor ki khunlung khynnah bad ka jingpyndonkam ïa u drok ka dei ka jingïakhun ba ngi dang ïakhun na ka bynta ka imlang ka sahlang.
U pyntip ba un sa lum ïa ka jingïalang halor kane ka kam ha ka taiew ban wan.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba utei u rangbah, mynta um da don shuh ka jingiajan bad ki nongialam rangbah ka Congress ha ka jylla, wat la u dei u MLA Congress ruh bad la iathuh ba kiba bun ki nongkyrshan jong u ki la duh jingkyrmen ba un ioh ia ka tiket bad ki la suba ba ia ka tiket lah ban ioh u MDC ka Langrin u bah Manstudy Nongrem ha kaba ki la iathuh ba utei u MDC u don ka jingiadei ba khamjan bad ka sorkar kumjuh ki heh Congress, khamtam u myntri rangbah u Dr.Mukul Sangma ban ia u bah Rowell.
Shillong:Ka East Garo Hills District Cricket Association ka la ioh ia ka jingjop hynnin ka sngi pyrshah ia ka South Garo Hills DCA ha ka lympung Meghalaya Cricket Association’s U-19 Girls Inter District Cricket Tournament, hadien ba ka Senggamchi N Sangma ka la ioh ban weng hynriew ngut ki nongtied ka liang pyrshah.
Katba nangiaid ki sngi, ka jingthehsei ki kam ba bha ruh ki iai kyrsoi, bad kane hi ka pyni baka seng ka don kaba bynta kaba khraw naka bynta ka jaidbynriew bad lada ngi long kiba shemphang ban pyrkhat, kan ym eh ia ngi ban lap haei ngi lah ban shaniah.
Na ka daw jong ka jingtwa khyndew ha ki surok ka la buh jingeh ïa ki paidbah jong ka Dongriwar Manad Area ba kdup ïa ki San Shnong ka Manad, Lummawbah, Pyndensoh-lang, Pyndenlyngdoh, Mawbidong.
Ka la ong ba ka jingpynïeng ïa kine ki khyrdop be-aiñ bad ki jingker ban lum pisa jubor na ki kali, ka la pynthut ïa ka jingïaid beit jong ki kali bad pynthut ruh ïa ka ïaid ka ïeng jong ki riew paidbah nalor ka jingbuh ïa ka jingma ba lah ban mih ki jingjia takhuh kali.
Ki rai kiba kham hakhmat ba katei ka jngialang ka la shim ka long ba ia katei ka jaka kaba ki trai jaka ki thmu ban die sha ki shipai yn aiti ha ka District Council ba kan bat shipor kum ka nongri nongsumar katba katei ka kam ka dang don hapdeng ka mukotduma.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki Pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit kaba jur, khnang ban lap ia ka jingshisha bad ruh ban lap ia ka kmie kaba kha bad kaba leit ban bret ia itei I khunlung ha katei ka jaka.
Halor ka party HSPDP u la ong ba “Ka HSPDP la kan dang hiar ne kan kiew kan shong ha ka rukom trei ka party ka ba kan trei man ka sngi , hynrei ha ka election ba la dep ngi told palat namar ba ngim don pisa".
Ka jingialang ka Society ka la rai ban khot sngewbha ia ki rangbah nongialam jong ka Seng Nongrep Hill Farmer Union (HFU) ban wan pynshai ia ka nongrim treikam jong ka Seng.
Naka liang u Secretary shnong u bah Generous Tariang u la iathuh ba naduh 12 tarik la don katto katne ngut kila byrngem ia Waheh Shnong bad dei haka 13 tarik katba ki dang mut leit sha shnong la mih kynsan kumba 20 ngut bad kila sdang ban thombor iaki.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka jingtrei shitom ryngkat ka jingkut jingmut ka lah ban wanrah ïa u soh jong ka jingjop.
“Ka National Executive Council jong ka party kaba la buh ban long ruh ha Hyderabad la pynsangeh noh shwa", la ong u Bah Shibun.
Kum ban pynkynmaw ba ka sorkar Assam hapoh ka jingialam u Sarbananda Sonowal kum u Chief Minister hadien ka jingshah kem u wei napdeng ki Nongthoh Khubor, u la kular ia ka JFA (Journalist Forum of Assam) ban thung ia ka kynhun ka SIT bad tohkit bad ruh ban aiti ia ka kes sha ka tnad CID.Utei uba la shah kem udei uba la suba donkti ban khaii masi tuh na Assam sha Bangladesh lyngba ki jylla khappud bad ka Bangladesh.
Ia kane ka jingrakhe la pynlong ha ryngkat ka jingiatrei lang jong ka North Eastern Regional Domestic Workers’ Movement (NERDWM), Meghalaya bad ka Ferrando Domestic Workers’ Alliance (FDWA), Shillong City.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Palei, u Bah Stewart Malngiang uba dei u Education Secretary ka UHM, u la ong ba ka seng ka la pynpaw sha utei u Myntri ba ka jingheh dor ka jingsiew ïa ka bai skul ka la long ka bym lah ban pdiang namar ba ki khynnah skul kiba wan na ki longïing longsem kiba duna ka ïoh ka kot, hynrei kiba biang ha ka liang ka pule ka puthi kim lah ban siew ïa ka dor jong ka bai skul.
Ia kane ka kol la thep da u Samehi Langshiang.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi iaki from ka long ha ka 14 tarik Iaiong 2023.
U Balihar, u dei u pulit  IPS Ophisar jong ka  batch 2003 u la long teng ruh u  commandant jong ka Jharkhand Armed Police, u dei u wei na ki heh pulit uba la shah thwet bha ha ka kynhun Maoist namar ka jingbym pynneh shong jong u ia kitei ki lehnoh naduh ba u la poi ha Pakur.
Ym pat don ki pulit khawpud-kieng suloi, kiban leit da ka kynhun na ka bynta uwei u briew ubym khlain bha shuh, uba la poi sha ka ryta samla-rangbah bad uba shong hapdeng sor, hadien ba la dep aiti noh ruh na ki kam kai-khlaw, ban siat ia u, kumba leit siat mrad sha law bah, haba ula don ha kti jong ki.
Shillong, Kyllalyngkot : Ka Dalmia Cement ( Bharat) Limited , ka kompeni dewbilat kaba ïaid ïew bha ka dei kaba mih na ka longïing jong ka Dalmia Bharat Limited, mynta ka la ïaid ïa ka lynti kaba 10 snem kynthih ha ka jingshakri jong ka ban pynbiang ïa ki jingdonkam ki paidbah ha ka thaiñ shatei Lam Mihngi.
“Ngan trei uei ban khang?" Isaiah 43:10-13.
Kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta ka sngi, ki long 4,110 bad kiba iap, ki la poi sha ka 913ngut bad kiba ioh pang baroh ki la poi sha ka 54,853ngut.
Kine ki long ki jingeh hapoh ka lympung ïalehkai jong ka Olympics, Commonwealth bad National Games.
meecl.
ïa ka shithi ngi la phah mynta ka sngi" ïathuh ka Chairperson jongka Committee on Power Empowerment I kong Ampareen Lyngdoh.
Nangta, haba phai sha u Bah Kyrsoibor Pyrtuh u kyrtong ka KAM, u dei u briew uba dang shu ïehnoh ïa ka kam sharai Balang bad u dei ruh u ’riew trei monsngewbha (social activist), te ym pat ïohsngew ïa ka khubor ïaid ïing hynrei kumba long lem kiwei, ma u ruh u don la ka nongrim lyngba jong ka Movement kumno ban pynsgewthuh ïa ki nongthepvote shaphang ka jingringswai ringsdot ka jylla na ka bamsap ka bamklop bad kiwei ki mat.
Kiwei kiwei ki nongkren ha katei ka jingialang ka kynthup ia u samla U.Ryntong General Secretary ka KSU Lyngngam Hynnengbrei, u samla A.L.Nonglait General Secretary ka KSU na Mawshynrut Circle, ki nongialam shnong katei ka thain bad kiwei kiwei kiba la kren ia katei kajuh ka phang.
Kane ka sienjam kan long ka dak jong ka jingshimkhia ki bor ba dei khmih na bynta ka bha ka miat jong ki paidbah bad ka jingpynneh pynsah ïa ka lariti jong ka thaiñ," la ong u President, u Thomas M.Marak.
Sport Secretary: Samely Siangshai 11.
Hangta u Rangbah Shnong u la phah lum Rangbah ban pyrshang leit wad sha iewduh.
Ha kane ka 31 tarik yn wan da ki Surgery Doktor bad ki Medicine Doktor bad ha ka 4.4.2017 (Tuesday) ki Gynnae Doktor bad Pediatric Doktor.
Ha kane ka sngi, la sakhi ïa ka itynnad naka jingwanshim bynta shibun ki paidbah kiba kwah ban tip ïalade haduh katno ka bor ka jing ki kiba lah ban rah ïa ki jing khia.
Ka la khlad noh hynnin ka sngi ha ka por kumba 2 baje mynsngi namar ka jingpang septic shock ha ryngkat bad ka severe sepsis, acute kidney injury bad u COVID-19.
“Nga sngewkmen bap lie ia kine ka10 Bed ICU Project ha ki 12 district hospital bad 2 tylli Tele ICU Hubs ha Meghalaya.
Ha ka MGNREGS, ka Meghalaya ka don ha ka kyrdan balai na ka jinglah ban pynmih ia ki kam.
Baroh ki Ophisar kiba la shah bynshet kam ki dei ban ai jingtip sha ki Magistrate kiba ka Deputy Commissioner ka la pynkhamti kam.
“Nga ai khublei ïa ki Pulit Traffic kiba la trei shitom bad ban pynïaid beit ïa ki kali bad buh ruh ïa ka Mobile Patrolling namarba hynne da la ki jong ki khmat nga la ïohi bun bah ki kali kiba ïa knieh ïaid (Overtake).
Namar kata, u Blei u ieng pyrshah ia kito kiba long Jesabel kiba ieng nongrim ha ka thok ka shukor bad ha ka jingim ka bymithuh ia u Blei hynrei ka mynjur (compromise) ha ki jinghikai bad ki lynti jong u soitan.
Lynnong 3 – Ka samla Nongwei ha Iew Jaintiapur.
Wat lada ka sorkar Meghalaya ka dang bteng ia ka jing khang ia ki khyrdop ha ki khappud ka jylla, hynrei mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ban shah iaid ia ki kali shimet tang hapoh ka jylla.
“Ka jingïakren kan kan don lehse arwat ne laiwat hynrei namar ka jingïakynad jaidbynriew ha Manipur ka la pynthut noh ïa kane ka kam bad ngi ngeit ba kan sdang noh hi shen kane ka jingïakren", u la bynrap.
Ha katei ka jingleit ïashim bynta, ka jylla lyngba ka MSA, ka la ïoh ban khur 2 tylli ki takma ksiar, 3 tylli ki takma rupa bad 13 tylli ki takma rnong.
Ka UDP ruh lyngba u General Secretary jongka, ka pynpaw shai ba kim da ia hap ia katei ka buit kamai pisa jong ka NPP.Ka congress ruh kum ka liang pyrshah lyngba u nongialam rangbah jongka ha Assemnly(leader of Opposition) u la pynpaw ia kajuh hi ka sur kumba pynpaw ka BJP bad UDP.Kine ki party ki kwah ba ka shopping mall dei ban long kham sha pathih(outskirt) ka sor Shillong kum sha new Shillong.
Katkum katei ka jingthoh la pyni ki briew kiba la don ia ka iing kaba lai kamra ne palat ia kata bad kiba don ka iing kaba kynroh da ka dewbilat yn ym lah shuh ban kynthup ia ki hapoh katei ka skhim.
U la ong ba lada ki kwah ban leh ïa kano kano ka prokram kum ka jingkynmaw burom ïa u Bah Cherishterfield Thangkhiew, ka sorkar ruh ka burom ïa kata hynrei, u la kyrpad ba ka dei ban long kaba jai jai bad kaban ym ktah ïa ka shong suk shong saiñ.
Kham hadien u la lap ba u ioh mark 874 mark kaba kham heh ban ia ka mark ba ioh da ki 4 ngut kiba ioh kam kata 867, 820, 815 bad 814 mark.
Haba lapoi ha katei ka ing katba nangiaid ki jingiakren ka kong Bity Jyrwa ka la kylli na ka kong Waiñ Khar-rymba (kmie) hato ka la sngew hun ne em, namar ba haduh ki pulit ki dang ioh kem tang uwei na kiba donkti ha katei ka jingjia, ka jubab na ka kong Waiñ ka long “Ngim pat sngewhun" ka la ong ba ka kwah ba baroh kiba donkti kin shah kem.
U Lamphang u lah ban kren ïa ka ktien kaba u lait bha ban kren bad ki nongsngap ki lah ban sngap ïa ka ktien kiba ki lah ban sngewthuh," kren u Bah Paul sha ki lad pathai khubor.
Mynta, ki nongdie jingdie harud surok bad ki briew kiba sah ha ki shnong kiba jngai bad ki shnong ha ki nongbah ki lah ban pyndep ïa ki jingsiew naduh T.10-20 haduh da ki lak tyngka.
Ka lynti jong kaba kut ki Rta (end of the age) kadon mynta lyngba ka New World order kaba synshar ia ka pyrthei ba mynta, da ka spah (riches), ka bor (Power) bad ka Burom (Fame) pyrthei bad ia kine kiei kiei la pyniaid da ki bor u bymman na lyndet ban pynpoi sha ka thong ban pynurlong iaka sorkar pyrthei lane ka one world government kane kan long ka hukum bakhraw ia ka pyrthei (greatest order on Earth), kaba thew ia ka jingkwah long blei jong u Lucifer la slem bah ban synshar halor kane ka pyrthei.
Haba la kylli hato katei ka jingkhot jingialang ban pynkut ia ki kynrum kynram hapoh ka ARPA ka lah ban dei ba un pynbna hiar shuki noh, u bah Ardent u la ong, “Ngan sa pynbna ha katei ka sngi, bad nga don bun kiei kiei ban kren sha u paidbah".
Ia kine ki khusnam la jied kyrpang halor ka jingtbit ban shet ban tiew, ba bang ba shngiam ka bam ka dih, ba khuid suba, ba pnah ban khring ia ki briew da ka akor burom bad kiwei kiwei ki jingtbit kyrpang ha ka liang ka jingiadei bad ka die jingbam jingdih.
Ha ka pyrthei kumba ngi tip ki don bun bha ki jait jingialehkai kiba ngi ki briew ngi don ha la ka jong ka jong ka jingsngewtynnad.
ki dawa ruh ban buh shuh shuh ia kine ki sub centerKi buh ruh ia ki jingdawa ban buh ia ar tylli ki police out post ha ki  ar tylli ki jaka ha ki tei ki thain kawei ha Nongshken bad ka wei ha Kongwang, ia mynta ka don tang kawei ka police out post bad kane kam lah ban ai ka jingshakri ba pura ia ki nongshongshnong katei ka thain bad ha  ka wan rah ia ka jing shongsyier jong ki nongshong shnong katei ka thain.
Hynrei la ong ba haba ki leit sha Block pat ban leit wad pisa biang ban bteng ia ka kam, ka jubab ba ki ioh ka long ba ym don pisa ha block mynta.
Baroh phin sa ia myntoi lut na ka jing pyntrei kam ia ka ain  Citizenship (Amendment) Act.
Ki Rangbah Shnong bad ka VABKa sngi ka jingsdang ia khih ki Rangbah Shnong kane ka jylla pyrshah ia ka jingshah sloit bor jong ki ka long kaba la pynphuh samrkhie ia ki naba katba ki dang ia long Dorbar ha madan Polo ha ka 30 tarik u jymmang, kaba la wan ban ia shim bynta da ki lak ngut ki paidbah ki ioh artad artad ia ka khubor kaba bha ba ka KHADC ka la pass ia ka VAB.Phewse katei ka jingpynbna khyllew jong ki ha madan Polo ba la pass ia ka VAB kam pat shym la poi shaei shaei ruh,naba ka VAB haduh mynta ruh kam pat dei ka Aiñ naba u Lat ka jylla um pat shon muhor ia ka.
Shillong:Ka jingialang jong ka Synjuk Nongsynshar Shnong Ka Bri U Hynniewtrep ka la thaw ia ka Core Committee ban iathir halor ka Roster system ban leit iakren bad ka sorkar.
Kane ka summit ka long ban ithuh ïa ka jingtrei shitom, len lade bad aiti lut jong ki seng ne riew shimet ban kyntiew ïa ka koit ka khiah ha kane ka thaiñ hi baroh kawei.
Hadien ka jingkhmihthuh bad jingbishar bniah ia kine kiei kiei ki jingjia kiban dang iai jia, nga kwah buh ia kine ki jingkylli kumne harum:-,,.
Ka Hima kadei ban pynkhlaiñ ïa ki aiñ ki kyndon hynrei da phai sha ka Ïewduh bun tang ka jaboh bad ka jingsniew suda.
Pynban ha kine ki juk ïakhleh khawlang bad ha kiba bun ki khep ka lyer kam beh shuh kum ki por kiba la leit.
Ka jingialang ka la rai ban dawa ia ka KHADC ban pynkylla biang ia ka Khasi Hills Autonomous District (Village Administration) Bill, 2014 namar ba ka dang don ka jingduna.
Shuh shuh u Fr.Martin Shylla,u ong ka Kyntien Rangbah ka thew ïa ki Rangbah kiba kit kiba bah ïa ka khia ka shon ka ïing ka sem, ïa ka kurim bad ïa ki khun ki kti bad ka jingshngaiñ ïa ki kynthei ki khynnah bad u pynkut ïa ka jingkren da kaba ong “ Ko Rangbah to ri ïala ka burom ka Akor bad to long ki Rangbah kiba kat ki Rangbah da shisha da ka jingim babha bad to long ka nuksa ka babha ba kiba dangkhie dangsan.
Shillong, 12 Jymmang: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit  ia ka ain Bah Rowel Lyngdoh u la ong ba ka jingpynlong ia ka elekshon MDC shiteng samoi ka lah ban kham shim por namar ba ka sorkar ka dang bun kam khamtam ha kane ka por ba dang don ka elekshon MP shiteng samoi.
“Ha u snem 2023, na ka liang ka sorkar jylla ka la leit ban rah ïa kane ka mokotduma hapoh ka ïingbishar  Supreme Court bad ka jingtian bishar kaba nyngkong ka la long ha ka 11 tarik Nohprah bad haduh mynta kane ka mokotduma  ka dang ïaid ha Supreme Court" u la iathuh.
Ka Nongmadan Pynursla ka la pynliem ia ka Siatbakon lyngba ka tie-breaker da 4-3.
Na ka liang u Paiem u la ïathuh ba ki Kynthei kiba la poi ban Shad hapoh ka madan ki long 174 ngut katba ki shynrang ki long 121 ngut shynrang bad baroh kiba poi ban shimbynta ban shad hapoh ka lympung ki la kot sha ka 395 ngut mynta u snem.
Lah ruh ban kdew ba haduh 55 tylli ki case la register hapoh ki jingjia iakhih ILP ha kaba la pynngat hapoh ka kyndon Meghalaya Maintenance of Public Order Act bad kumba 49 ngut ki la shah kem na ki jingjia bapher bapher ka iakhih ILP.Shillong, 27 Nailur:U Dr.Mukul Sangma Myntri Rangbah ka Jylla  u la kynnoh ba ka jingiakhih jong ki sengbhalang ban dawa pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP), ka dei ruh ka jingkynshoit jong ka liang pyrshah bad  la ong ruh ba ki kam ba la leh da ki sengbhalang ka long thik kum ki kam ba la leh da ki lehnoh.
Shillong, 20 Nohprah:Ki riew rangbah ka thain Mawkynrew bad don na ki kiba dei na ka seng Congress mynta ka sngi ki la lum ia ka jing ialang kaba tang para rangbah ban pyrkhat kumno ban sain dur ia ka Maw kynrew Konstitwensi bad da uno u kyrtong kin phah ban ia khun ha kane ka MDC 2014 ka ban long la shem snem.
Hynrei um burom pat ia u briew, God ia no respecter of Man.
Haba ïadei bad ka daw ba ki MDC ka la pynkhyllem ïa ka EC u Bah Prestone u la ong ba um tip na ka daw aiu.
Shi sngi hadien ba ki pulit jong ka Tripura ki la ïoh ban kurup ïa u Brown Sugar uba la kot sha ka T.10 klur, ki pulit ha ka 22 tarik, Nailar ki la kem sa ïa ki shi kurim bad kurup ruh ïa u Ganja uba la kot sha ka T.4.50 lak na Churaibari kaba don ha khappud Assam-Tripura.
Ym ju dei ban mlien ban ibein ïa ki namar na ki ngi ioh ka jingstad ba thymmai.
Ka Dorbar Shnong Tuberkmai Shnong ka la shim ia ka rai ban pyntylli ia ka shnong nakata ka daw ba ka la rai ban pynlong ia kane ka Election ban jied kyrtong la ong ka tyllong khubor kaba iajan bha bad u Rangbah Shnong.
Ha ka Jingïasyllok jongnga khah khah bad ki Nongsepngi kiba shim Jait Kpa, haba nga ong ba ki Khasi ki shim Jait Kmie, ka Jingsngewthuh jong ki ka long beit “Wow! A woman’s Paradise where women’s rule" (Wow! Ka Paradais jong ka Kynthei ha kaba ki Kynthei ki synshar).
Ka Galaxy Junior F.C ka la ïoh ban rung sha ka quarter phainal jong ka lympung Knock Out Football Tournament 2023 kaba la pynïaid da ka Ri Khasi Social & Cultural Sports Club ha Bhoirymbong.
Ha kaba nyngkong, i ju sngew artatien ban rung lang ban lehkai namar ka rta, hynrei i ju synran ïa nga sha ki State/National Championship.
Haba ia dei bad ki kyndon ba hap ban bud ha ka por ia ki kyndon ban ialap ilekshon, u myntri rangbah ka jylla u la ong ba ki dang ap ia ka jingbthah jong na ka Election Commission jong ka Ri India bad ynda la ioh kin sa tip ia kita ki kyndon.
Katkum ka jingiathuh une u ophisar, ka sla tyrpad ruh ka la kiew dor khyndiat bad u phan ruh.
U babu H.Witting Mawsor uba hikai ha Nongstoin College u la buh jingkylli, “Haba dang iap tang uwei la kulmar haduh katne, te lada iap da u laiñ kum ha kiwei ki ri aiu kan jia?" Nga te nga ong ba lada yn iap sa da u laiñ te kin ia iap kham bun kiba khlem ioh corona namar ka jingiashoh ha ka sngi tep.
Na katei ka jingjia la khang noh ia katei ka skul bad la phah  ia ki khynnah skul ba kin leit phai noh sha ing.
Shillong, 14 Iaiong:Ka Bharatiya Janata Party (BJP) hynnin ka sngi ka la pynbna ba ka buh thong ban jop 40 ngut ki MLA ha ka elekshon 2018 ha Meghalaya ka ban long lashem snem.
La katta ruh une uba hadien u kham pynmih shibun u ksai haba pyniakhlad ia u na u symbai, ba ki karkhana kiba heh kiba pyniakhlad kumne ia u ksai (grinning factory) ki sngewtynnad ban pyndonkam ia u.
New Delhi, Nailur, 02 Kawei na ki khusnam jong ki kot ha India, ka JCB Prize for Literature, ka pyllait paidbah ïa ka Longlist na ka bynta ka Khusnam kaba hynriew.
Shillong, 11 Nohprah:Ka Nehru Memorial Secondary School kawei na ki skul ha Ri Bhoi District ka ba don ha Umsning mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingpynkup burom ia ki Nonghikai ki ba la shakri palat arphew san snem shaneng kumjuh ruh ia ki khynnah skul ki ba la pass bha bad wan sha khmat ha ka exam SSLC bad topper ha ki klas bapher bapher.
Ha jingjurip jong ka seng, ka lap ba ki don ki nongtrei bar jylla kiba wan na ka jylla Bihar bad ki bym biang ki kot sla (work permit bad labour licence), ha kaba na ka liang jong ka seng ka la pynphai noh ïa kine ki nongtrei sha ka jylla ba ki wan.
Haba kylli halor ka jingshah kynnoh leh tohmet u Doctor ka tnat Animal Husbandry and Veterinary haki BSF, u DGP ula ong “Ki BSF ruh ki dang pynlong ka jingtohkit bad na ka liang u IG ruh ula kular haka jingïalang ba un khmih bniah halor ka jingjia bad un phah ïaka kaiphod shaka Sorkar Jylla.
U MLA ka Mawkyrwat uba dei ruh u myntri ka tnad PHE ka jylla, u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar mynta ka sngi u la pyllait paidbah ïa ka MLA skhim kaba kot T.3 klur tam ei ei  kaba don haduh 73 tylli ki skhim kiba kynthup  ïa ki 63 tylli ki  Special Rural Works Program ( SRWP) 5 tylli na ka  Chief Minister Special Development  Fund  (CMSDF),  3 tylli na ka Intensive Arts & Culture Development Program (IACDP), kawei na ka  Development of Traditional Folk Music (DTFM) bad kawei na ka Intensive Sports & Youths Development Program (ISYDP) naka bynta u snem 2021/2022.
Katkum ka Paragraph 3 (a) jong ka Sixth Scheduled, u bah Syiem  u la ong ba la thoh tang ia ka ktien ka jingai, ka jingsah ne ka jingpyndonkam ia ka jaka.
K.Sangma u la ïathuh ba kane ka jingtih dewïong ha Meghalaya ka kham pher haba ïanujor bad kiwei pat ki jylla ha ka ri India.
“Ngin long kiba laitluid ban jied iano ngi mon, hynrei kum ki para nongshong Shnong ngin ia burom mar kylliang khnang ban lait na ki jingkulmar ha ka Shnong ka thaw namar nga ia khun election ym ban ia shun ne don daw bad no bad no hynrei da ka jingthrang ban pynbha bad wanrah ia ka roi ka par ha ka imlang sahlang, bad na ka bynta jong phi ki paidbah ruh nga kyrpad ban ia burom kylliang lada ngi kyrshan iano iano ruh khnang ban neh ka shong suk shong sain namar ka election satang ar bnai ka la kut, hynrei nga bad phi ngi ia imlang ha ka juh ka Shnong katba ngi dang im.
Kane ka dei ka jingshah teh mraw kaba ka Sorkar ka dei ban pynlaitluid noh shisyndon ïa ka.
Kum ka jingrakhe sah kynmaw ïa kane ka jingdap 100 snem ka Hospita ka la pynbha bad pynitynand ïa jaka ban rung sha Hospital.
Shillong, Iaiong 25 : Ka program jong ka tnad planning ka e-Proposal System, ka ba dei ka bynta jong ka Meghalaya Enterprise Architecture (MeghEA) ka la ïoh ïa ka khusnam UN Award – World Summit on the Information Society Forum (WSIS) Prizes 2022.
Ia kitei ki 5 kol na ka bynta ka 7 Wasa la ioh ban thep da u Sucrip Manner haka minit ba 3 bad 49, u Dashngain Sukhlain haka minit ba 35 bad 64 bad ia ka shi kol la ioh da u Samehi Ryngki haka minit ba 48 katba ia ka kol na ka bynta ka Mynthong la ioh ban thep da u Mo Nuwaz haka minit ba 6 bad u Md Aruwaz Khan haka minit ba 81.
Nangta la ioh ban ai jingkren lyngkot na u Sordar Shnong Mawphanlur, Samla Jibarpaul Thabah President Mawthadraishan Circle, Samla Franklinroy Syiemiong General Secretary KSU West Khasi Hills District Unit bad Samla John Milton Wahlang Vice President KSU West Khasi Hills District Unit.
“ Kane ka jingleh jongka sorkar ban lute na ki paidbah ka la pynshlur ïa kiwei ki kynhun bad ki seng kieng atiar ban mih bad leh ïa ki kam beaiñ namar kumba leh beaiñ da ka sorkar kumta ruh kiwei ki bud nuksa ban ïoh pisa bad kane ka dei ka polisi jongkane ka sorkar ba mynta" ong u ma Pala.
Ha kaba ïadei bad ka jingtwa khyndew ha shilynter ka surok NH 44 (E), na ka liang ka tnad PWD Nongstoiñ Division, mar shu ïoh jingtip ka la phah wut wut ïa ki Kontraktor ba kin phah pynkhuid bad lada jia ba kan dang don biang ka jingtwa khyndew, ka PWD kan shimkhia ban phah pynkhuid khnang ba kan ym don ka jingpynthut ïa ka leit ka wan jong ki paitbah.
Kum ka jingsdang, ngi dei ban pynduh jait shwa ïa ka criminalisation of politics kaba lah i kumba kan long doh long snam ha ki constituency ba don ha ki nong kyndong jongngi.
Kumta lada paw kyrteng ïa ki ruh kan buh ha ka jingma bad na ka bynta ka jingbha la buhrieh ïaki kyrteng jongki" ong u Myntri Rangbah.
Ki jingai bhah ba kham kongsan ha kane ka mang  tyngka ki long na ka bynta ka Civil works and Development Department kaba long T.7.20 klur.
Nga myntlang nga sngewtynnad eh ban dihsha bunsien bunsien namar ka pynsyaid" mynjur u bah BokHadien ba ki la shongkai kumba 5 minit ei ei ka khun kynthei u bah Living ka la wanrah sha dud kaba ibang bha bad lai jait ki jingbam kynthup ia u kek.
Kumta ka seng ka maham ruh ia kiwei ki nongshalang Ganja, ba kim dei ban pyndonkam lyngba katei ka surok, namar ka seng hi nangne shakhmat kan dang iai peitngor halor ka jingdon ki nongshalan Ganja beain bad kiba pyndonkam ia katei ka surok.
U la ong ruh ba bun na ki paidbah ha ka thaiñ ki dei kiba im da ka rep ka riang bad kumba ka surok ka dei u budlum ka roi ka par bun na ki paidbah ki shem jingeh wat ban pynpoi ïa ki mar rep jong ki sha ki ïew ki hat, da kaba kyrpad ruh sha ka Sorkar ba ka dei ban leh eiei ban pynmang skhim bad ban siangrong ïa katei ka surok ban pynsuk ïa ki paidbah ha ka leit ka wan.
Shuh shuh u la ïathuh ba u la pan ïa ka kaiphod halor ka jingpynkhlaiñ ïa ki bor pahara jong ka Jail kynthup ruh ïa ka Jowai District Jail ban khanglad ïa ka jingphet tuh ki koid.
Ka jingshun ia kane ka pateng Israel ka la long naduh ba sdang hi hadien ba u Blei u la kyrkhu bad kular ha u Abraham lyngba ki pateng jong u, namar u Blei u la kular bad la jied ia ka jaid bynriew Jiw bad ia ka ri jong ki ka ri Israel, namar u Blei u la dep thmu lypa naduh ba sdang naduh bymjukut ban phah ia la u khun bamarwei sha kane ka pyrthei lyngba kane ka jaidbynriew Jiw, bad u la jied ruh ia ka ri Israel bad ia ka Jerusalem kum ka pdeng jong ka pyrthei.
“Ngi la antad ba ka jinglut kan ym duna ia ka 30-40 lak ha kane ka jingrakhe bad ngin pyrshang ban pynmih pisa na ki nongnoh synniang sngewbha bad na kiwei ki lad", la ong u Dr Celestine.
Kumta ka jingkhmih lynti jong ki paidbah ban plie noh ka long kaba jur bha, namar kane ka Hospital ka long kaba donkam eh haduh katta katta.
’ Ka Dr.Evalyneda ka la iai ban halor ka jingkongsan jong kane ka sngi bad pynpaw ruh halor ki sienjam ba la pyntreikam na ka bynta ban pynduh noh syndon ia ka jingpang TB.DA kaba pynpaw ba kane ka jingpang TB ka dei kaba lah ban iada, ka la kyntu ia ki briew ba kin shim ia ki lad jingsumar ba thikna lada ki ioh ia kane ka jingpang.
Ha katei ka jingiakynduh na ka liang ka NEOA ki la ai ka dorkhas ban iarap ia ka jylla Meghalaya na ka bynta ka National Games bad u la mynjur ban bishar bniah ia kitei ki jingai jingmut na ka NEOA.U la ong ruh ba u dap da ka jingkmen ia ka jingiatylli ki Olympic Association na ka NE ban kyntiew ia ka kam ialehkai bad mynjur ruh ban ia kren bad u Myntri DONER ban kynthup biang ia ka phang “sports development" hapoh ka thup treikam jong ka North Eastern Council(NEC), kaba la shah weng khyndiat bnai mynshwa kaba la buh ia ki kynhun ialehkai ha ka jingeh kaba khraw.
Na ka bynta ki kam badonkam eh ka bha ban leh tang da ka Video conference.
Shillong, Naitung 27: Ka Hymmiewtrep Youth Council (HYC) ha ka sngi Balang ka la pynpaw ïa ka jingsngew kyndit ba ka jubab kaba u Myntri ka tnad Bording u ai ha Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla ka long mar khongpong bad kaei kaba ka seng ka ïoh na ka jingwad jingtip lyngba ka RTI ha kaba ïadei bad ka dor jong u Smart Meter.
U bah Syiem u la ong ruh ba katei ka jingwanrah ia ka Hima Bhowal ha Ing Dorbar ka dei ka jingleh donbor, “Tang namar ba ngi don ha ka jingkhyndiat paid , ki mut ban leh katba mon, ngin ym ailad" bynrap biang u bah Pynshngain.
Ka bynta jong ka sorkar ka long beit ba ka ai contract  bad ka EMRI."Na ka liang ka sorkar ngi la dep ia ka ba donkam ha kaba ngi la dep pynlong ia ki jingiakren ha ki jing ialang ba ladep, ha kaba ngi la dep aiti ha ka tnad DHSMI bad sha ka DC, hynrei namar ba kim dei ki nongtrei jong ka tnad jobg ngi, ngim don eiei ban ong.
Kitei ki samla pule ki la ujor sha Laitumkhrah Police Station ba haba ki leit ban wad kam bad pyni da ki kot ki sla bad ki sertiphiket ba la ioh na katei ka jaka pule ym don ba pdiang satia bad ki ong ba ki lad ai kam ki ong beit ba ki dei ki settiphiket thok.
Ka RBI ka la btah ruh ia ki briew ba ki dei ban leit sha la ki bank jong ki ban ban pynrung ha ka KYC da ka ba rah ia ki ‘documents’ kiba kynthup ia ka Passport, Voter’s ID, Driving Licence, Aadhaar card, MNREGA card, PAN Card, letter of NPR, ki dur bad u mobile nomber.
U Gangopadhyay u la kyrmen ba ka sorkar Meghalaya kan sa ai permi shon na ka bynta ban buh ia kane ka skulbah kloi katba lah khnang ba ka jingtei kan iaid shaid shaid.
Ïa u Mehmood la ïoh kem da ki bor sorkar ka FIA ha ka miet jong ka Sngi Thohdieng ba la dep na ka kad liengsuiñ Karachi katba u dang pyrshang ban leit phet rieh shabar na la ri.
Ngim lah ban sngewthuh balei ka MSOA ka la shah ïa u bar jylla ban long u General Secretary ka Meghalaya State Olympic Association bad ki leit mihkhmat ruh ïa ka Meghalaya ha ka Indian Olympic Association (IOA) kaba dei ka khliehduh ki seng ïalehkai ha India katba ka Mizoram, Nagaland, Manipur tang ki trai muluk ki mihkhmat ïa ki jylla.
Ha kane ka sngi la sakhi lang ruh da ka jingdon u MLA ka Nongpoh u Bah Mayralborn Syiem, u Bah Balajied Rani MDC Nongpoh, u Father Glorius Syiemlieh Parish Priest ka Umden Parish, ki nongïalam ka NEFA ba kynthup ïaka kong B.Mallai kum ka President jong ka NEFA, bad kiwei kiwei ki riew rangbah, ki longkmie longkpa lem bad ki khun samla jong katei ka thaiñ.
Ha kane ka jingïaleh-kai final ka Meghalaya ka la shah liem noh da 3-2 kol ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Karnataka.
KI DAK KI SHIN JONG KANE KA JINGSHITOM: Ki dak ki shin ba nyngkong eh ban paw na kito ki jaka ba shahktah bad pynshitom ki long kine harum:KI JINGEH KIBA LAH BAN MIH NAKA DAW KANE KA JINGSHITOM : Ka jingeh kaba lah ban mih naka daw kane ka jingshitom ka long baka nangpynshitom bad pynpang shuh shuh iaki mat.
U la ong ruh ba bun ki briew kiba wan ban phah sumar ha ki nongshat nongkhein, kiba kham bun dei kito kiba la kylla sha ka niam nongwei, ym ki Khasi tynrai.
Ki pulit ki la kem ïa kiba donkti bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Kine ki briew kiba ibha bad khuid mynsiem…" La kren wei briew u Bahnah ha la mynsiem…Hadien katto katne minit haba la dep bam sa u Kpa ka Riia u wan shong lang bad u Bahnah sha kamra shongkai.
Shillong: Ka khubor na ki heh Congress ki la iathuh ba ka MDC ka Nongshken konstitwensi ka kong Grace Mary Kharpuri ka la shim phom tiket MDC na ka seng Congress bad ki la iathuh ba shen kan sa rung noh sha katei ka seng na ka bynta ban ia khun ia ka tiket MDC na Nongshken konstitwensi ha ka elekshon MDC 2019.
Ha kawei ka bynta, na ka daw ka jingmana lypa na ka jingdon kane ka eriong SITRANG katkum ka jingioh lum jingtip u Nongthoh Khubor, baroh ki skul ki la khang khyrdep mynta ka sngi bad bun ki jaka paidbah ki la kynjah namar ba ka jinglong jingman ka suiñ Bneng ki paidbah ki la duna ban mih sha jaka paidbah ne sha ki iew ki hat bad ïa kane la sakhi ruh wat ka sor Nongpoh mynta ka sngi ki duna bha ki paidbah ba leit ba wan haba ïa nujor bad kiwei kiwei ki sngi kiba long kumba ju long man la ka por.
“Hapdeng ka jingïakren halor ka State Reservation policy, baroh ki sngewthuh ban pynkylla bad ban shim rai, kum ka Committee kam ym lah ban leh, hynrei na ka liang ka Committee,  ka la kyrpat ïa baroh ki seng saiñ pyrthei ba ha ba ïa jingmut hap ban pynshai balei hap ban leh kumne, namar  ba lada poi sha ing kashari kan ym don kano kano ka kynrum kynram ban pynjynjar ïa ka jylla hadien habud" ka la ong.
Nongstoiñ, Ïaiong 12: Ka West Khasi Hills District, ka dei ka District kaba heh tam hapoh ka jylla bad ka dei ruh ka District kaba ki surok kali kiba bha ki dang duna shaba palat, ha kaba ki paidbah, ki kynhun pahara shnong, ki seng samla shnong, ki seng longkmie bad ki rangbah shnong ki shem jingeh ban pynjan ïa ka jingïatreilang bad ki bor ka aiñ.
San tylli ki shnong kiba la shah ktah jur ha katei ka jingjia ki long ka  Umdiker, Mawser, Wah langkhar, Umshorshor bad ka Lum Mynri, ki shnong kiba jngai tang kumba 9 kilomitar na Umsning.
Shillong,10 Lber:Ka Myntri ka kam pohing ka sorkar jylla ka kong Roshan Warjri ka la khot ia baroh ki seng lehnoh kiba don ha ka jylla ba kin wan sha ka miej jingiakren na ka bynta ban wanrah ia ka shongsuk shongsain ha ka jylla.
Kawei pat ka tyllong khubor ka iathuh ba katei ka long ka dawbah kaba nyngkong ha kaba balei u Secy jong ka BCCI u Jay Shah u dang iai long uba sniewbok na ka bynta ban pdiang ia ka ‘Hybrid Model’ na ka bynta ka Asia Cup bad ka jingkyrshan ruh kumjuh kaba don ia ki lai ne ki saw jingialehkai jong ka lympung ha Pakistan bad ba ki jingialehkai kiba sah kin long ha UAE ne Sri Lanka.
“Ha kane ka kyndon, ka bor jong u rangbah shnong ka don hynrei katkum ki kyndon" la ong u Bah Lanong.
Marsien dep ka nguh ka dem na u sordar, la dei pat ka pali ban ïa shad paidbah, ha kaba la tem ïa ka ksing kynthei bad ban shoh ïa ka sur ka ksing padiah ha ka siej, hangne naduh ki khynnah rit haduh ba la san la rangbah kynthei bad shynrang ki ïashim bynta shit rhem ban ïa shad ïa kynthih pyllun pyllun ïa ka madan.
“Ki jingdawa kiba la wanrah shakhmat ki la long shisha kiba biang bad don nongrim bad kiba la ïoh jingkyrshan, hynrei da kaba pynmih kum kine ki jingklumar ban pynthut ïa ka jingïalang ka long kaba bakla shibun," u la ong.
Katkum ki tyllong khubor na ki pulit la ïathuh ba kane ka jingjia ka la jia ha ka janmiet Sngi Palei ha ka por kumba 7:30 eiei.
Lah ruh ban kdew hangne, ba wat ha ka por ba ki heh pynbeit pud na Meghalaya bad Assam, ki la hiar ban jurip sha ki jaka iaknieh pud na Khanapara ter ter shaduh Maiong, bun na ki paidbah kiba shong ha kitei ki shnong khappud kiba kynthup ia ka Mawiong, Barapathar, Iongkhuli, Pillangkata ‘A’, Pillangkata ‘B’, Maikhuli, Patharkushi, Pahamkynshoh, ki la pynpaw ba ki kwah ba ki jaka jong ki ba kin hap sha Meghalaya, laitnoh tang ki katto katne ngut kiba kwah ban hap sha Assam.
Ula ong ba nakaliang ka dorbar shnong kala shim ia kane ka sien jam ban khang iaid ki trok kit dewiong ban iada na ka jingjot jingpra ka surok shnong Pammanik.
“Shuwa ka khlam coronavirus bad ka khlam african swine flu, ngi biang ngi bit bad ka kam die doh ka iaid iew bha, hynrei mynta pat ka long ka jingduhnong kaba khraw ia ngi namar ki nongthied ki la duna namar ka jingkiewdor bad ka jingtieng lut ia ka swine flu," u la ong.
La iathuh ba ka sorkar ka la pynkhreh shaid shaid mynta ban khot tender ban shna ia ka secretariat ha sor Shillong thymmai bad ka la buh thong ban pyndep nadong shading hapoh kane ka san snem ban wan.
“Ka kamram jong ka council mynta ngi la dep ia ka kam  ba nyngkong ha ka ba ai ia ka jing pynbna paidbah (public notice), ka ba ar ka dei ban kine ki bar jylla (nontribal) ki ba die jingdie ha madan ha ki lynti  ki dei ban burom ia ka jing pynbna (notice) jong ngi bad ban pan (apply) lyngba ki lynti jong ka ain  ia ki lisen jong ki bad ka rai ka ba khadduh ka dei hi jong ka district council hadien ba ka ladep ban bishar bniah ia ki kot ki sla jong ki, la ki biang ne em ban ioh laisen bad kino ki no  ki ba iaid lait ia kane ka ain ngi la pynkhreh ba kin kynduh ia ki jing pynsaja ki dei ban siew kuna lane ki ki don ki lynti jong ka ain ki ban khang pyrshah ia kine ki rukom khaii ki ban isaitmet ha ka por mynta.
Nongstoiñ, Nailur, 3: Ha ka sngi saitjaiñ ba la dep ki nongshong shnong jong ka Langpih ki la ïa mih uwei u rangbah naman kawei pa kawei ka thliew ïing ban pynkhuid ïa ki lynti shnong bad ki rud ki kiar jong ka surok da kaba sdang na jan ka Government L.P Skul haduh steshon ïew.
Haba iakren bad u lamphang ka UDA (United Democratic Alliance) kaba dei ka kynhun synroplang jong baroh ki MDC shimet ha KHADC, u Bah Latiplang Kharkongor u la kyntait ba ki la iathaw ia ka seng sain pyrthei ka PDF.“Ngim pat iakren halor kane ka seng sain pyrthei ka People Democratic Front (PDF) hynrei ngin dang don beit ha ka Executive Committee ha ka People Democratic Forum (PDF)",la ong u Bah Kharkongor.
Shillong: Uwei u doktor uba la iathuh ba u la ioh ia u coronavirus, u dei uba la shim shuti mynta la shi taiew tam.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi, u Working President ka KHNAM u bah Adilbert Nongrum u la ong ba ka KHNAM watla kam don tang uwei  nongmih khmat ban ia said ha Ing Dorbar Thaw-ain ka jylla, hynrei kam dei pat tang ka seng sain pyrthei hynrei ka dei ruh ka seng ban khih na bynta ka jaitbyn riew, u bah Adilbert u la ong ruh ba ka KHNAM kam lah ban shsu sngap jar hynrei ka mih sha khmat ban pynpaw ka jingsngewkhia namar ba ka tei ka jingpynlip ding kaba la palat pud ka la ktah mat iong ia ka jaitbynriew bad ia ki samla pule ka jylla.
Te ha kaba kut ki hap ban shong da ki kali Sumo lane ki taxi bad kane ka ktah ïa ka pla pisa ki kmie ki kpa.
Ha kaba nyngkong katei ka kompeni, ka la pyneh ban nymsiew iaka bainong ba la shah ot ki nongtrei, hynrei hadien ka jingiatainia kaba slem bad na ka jingpyneh ki nongialam ka Seng, katei ka company ka la kohnguh ban siew ia katei ka bainong ha u bnai ban wan.
Halor ka jingpynslem bai nong, la iathuh ba lada ka slem palat ia ka khadsan sngi, kumta yn siew bai lutksan, kaba long 0.05 percent na ka bynta shisngi bad ia katei yn khate, na ka tulop jong kito ki nongtrei, kiba pynslem, ha kaba siew bai nong.
Baroh saw tylli ki team ki la dep rung lypa sha ka semifinal hynrei la pynïalehkai tang na bynta ban ïoh bat kyrdan ba hakhlieh.
Ki jingtip ba bniah, yn sa pynmih lashai ka sngi ban tip shai ia ka por bad ki kyrtong kiba lah ban iakhun ia katei ka shuki ki lah ban leit thep kyrteng ialade.
Da kaba kyntait ba ka don ka thma pohiing, u Bah Mawrie u ong ruh ba ki ïatylli kawei tang um lah pat ban khanglad ia kano kano ka jingïohi shimet jongno jongno namar ki don ka hok ban pynpaw ïa jingsngew jongki.
Na ka bynta ki kol ba ka Germany ka la lah ban kamai haduh kaba kut jong ka jingiakhun ki long na u Gonzalo Peillat (23min da ka PC)  bad Malte Hellwig (31min)  kiba lah pynioh sha ka kynhun ia ki kol ba shadien na ka bynta ban pynlong ia ka ban lah kamai tang haduh 3 kol.
hav block n i los.
Hapdeng ka jingjur jong u slap ka them Shella ka la kylla long kum ka duriaw.
Kyndiat taiew mynshwa, ka SCCCOMDF ka la dep ban ujor da ka mukotduma sha ka NGT halor ka jingpynkhein jong ka tnad ka kit ka bah, ia ka hukum jong ka NGT halor kane; hynrei ka khubor kaba la iohlum ka la iathuh ba na ka liang ka SCCCOMDF ka la hap ban weng noh ia katei ka Mukotduma hadien ba u heh ka tnad Transport bad ka sorkar jylla ka la kular ban pyntreikam noh mardor ia katei ka hukum jong ka NGT ban ai Challan ia ki trok kiba lah ban kit 19 ton u dewiong ban shallan na Meghalaya sha kiwei pat ki jylla.
Halor ka jingeh kaba ka MePDCL ka ia kynduh, ki la kyntu ba ka Corporation ka dei ban thung shuh ia ki briew ba kin ia treilang ryngkat ryngkat ba kan don ka jingpynbiang ia ka light ha baroh ki shnong ki thaw, ha ka juh ka por dei ban pynwandur ba kan don ka jingiatreilang naduh ki shnong bad ki shnat jong ka MePDCL ban pynlong kaba iaid beit ha kaban pynpoi ia ka bor ding eleltrik.
Ha kane ka jingiakhun ka Rising Star kaba la tied shuwa bad kamai 173 hadien baka Nios Sports kaba la jop iaka toss kala kam trai ban boll.
Ka dang pule haka kyrdan BA (Hons) 2nd Semester ha St Mary’s College Shillong.
U la iathuh ruh ba ki don bun ki briew kiba la share bad kiba la shad ruh ia kane ka jingrwai bad ki sa thep biang ha ki youtube na ki channel jongki.
Katei ka jingkynnoh jongka, ka long pyrshah ia u Davin Van hynrei utei u briew u la kyntait ia katei ka jingkynnoh jongka ha katei ka por.
Kane ka hukum ka Kashari ka la long hadien ba u Amicus Curiae u K Paul bad u nong-iasaid ka jylla u Bah P Nongbri u la ong ba kane ka kam la bynshet ha ka kti ka Supreme Court.
Haba phai shuh shuh sha ka jingdie shabar ka APMC ki nongrep kiba rit kin shitom jingeh haba kin leit die shabar kin hap ban kitkhlieh hi ia ka bai leit bai wan bad kumta ter ter.
Don ruh ki khep ba ki seng trai Ri ki pyrshang ban ïa  thaw sorkar hi tang para maki kum  ka sorkar lai lama(APHLC,HSPDP, PDIC) ha u snem 1978.
Ki jingïakren ki dang ïaid khamtam bad ki District Council, bad na ka liang ka KHADC, JHADC bad GHADC ki kwah ba ka Sorkar Pdeng kan wanrah da ka Constitution (125th Amendment) Bill, 2019, kaba la pynkylla mynta u snem hi.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka sngi Balang, la ïathuh u Station House Officer, jong ka jaka treikam jong ki pulit ka Para, u TB Singh.
Ïa ka jingmudui la buh hadien ba u heh jong ka Brihanmumbai Municipal Corporation (BMC) u Raosaheb Sangolkar u la lap ïa ka thliew kaba lai phut ka jingheh bad ar phut ka thliew ha katei ka jingkieng.
Nongpoh, Naiwieng 27: Hadien ka jingshah khang jong ki kali kamai ka Meghalaya bad Assam ban rung bad mih ha kaba la shah tang ha Jorabat ban long kum ka jaka pynkiew bad pynhiar passenger, namar ka jinglong jingman bad ki jingïakhih haka jylla bad ka jingbym shngaiñ haka leit ka wan, ki bor pulit jong ka Assam mynta ka sngi kila sdang ban pynlait bad shah biang ïaki kali kamai na Assam ban rung shaka jylla bad kumjuh ruh kiba na Meghalaya ban leit sha Assam.
Nongstoiñ: Hadien ba ki paidbah nongshong shnong jong ki shnong ba iaknieh pud bad ka Jylla Assam, ki la sdang ban ia shong suk shong sain la katto katne snem, hynrei mynta kyndit kynsan kynsan, ka la sdang ban wan mih biang ka jingiakajia hadien ba kala mih ka jingkynnoh ba ka Assam ka la wan ban kam jubor ia kawei ka jaka ba don ka kshaid Chongga kaba don ha ki thaiñ Malangkona.
Ha kylleng ka ri India bad ha pyrthei, ia ka khaii-pateng la pyniaid da ki rangbah bad ka hiar pateng sha ki khun shynrang.
Ioannis 3:18.
U bah joe Marwein  President ka FKJGP u la pynpaw ba u don ka jingartatien ioh ba lehse ki don ki jingpynshisha thok ruh.
Halor katei ka jingkren U Jaishankar, ka Nepal, ka la kren shai mynta ka ngi, da kaba ong  “Ka dei ka jingshisha, ha kaba ka don ka histori ruh, ba U  Gautam Buddha, u dei uba la kha ha  Lumbini, Nepal," bad ka jing pynmih khubor na ka tnad bar ri, ka Nepal, ka ong ba U Narendra Modi, myntri rangbahduh, haba u leit sha Nepal, ha u snem 2014, ula kren shai ba ka Nepal, ka dei ka Ri, kaba la pynmih ia u nong wan rah jingsuk ha ka pyrthei, ha kaba la kha ia U Buddha".
Ha nga marewi ka dei tang ka jing i bein, lehbein bad leh shiliang khmat ia ki khun shynrang Khasi jong ngi hi ha khmat ka kur bad ka jaidbynriew Khasi.
Ka kong Ampareen ka la pyntip ïa kane haba jubab ïa ka zero hour notice, ba la wanrah da u MLA ka VPP na North Shillong u Bah Adelbert Nongrum halor ka RTI ba la pan da u Bah Disparsing Rani, kaba kynnoh jah rngai haduh T.43 klur ka pisa ba la mang ban ïakhun ïa ka khlam Covid hapoh ka Jylla.
Shillong: U Director of Health Services jong ka jylla, u Dr.Aman War, u la iathuh ba kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don haduh 172 ngut, bad haduh mynta kiba don ia une u khñiang jingpang ha ka jylla ki la don 1,818 ngut.
Ka Jaiñtia Student Union (JSU) central body kala kyntu ia baroh ki longkmie longkpa hapoh ka Rilum Jaiñtia ba kim dei ban pynshlur iala ki jong ki khun ki kti ne ia ki hep rit kiba dang hapoh ka 12 snem ka rta ban phah thied jingthied sha iew sha hat bad ki jaka bun briew ha kum kane ka por ba iakhun pyrshah bad ban pyndkut ia u kynjri jong u khniang coronavirus.
Ka seng Aam Aadmi Party (AAP) ha ka Sngi U Blei ka la ong ba ki pulit jong ka Delhi ki la kurup noh ïa ka DVR jong ki CCTV Camera kiba la buh hapoh ka ïingsah jong u Myntri Rangbah u Arvind Kejriwal ha kaba ïadei bad ka jingtohkit halor ka jingpynshisha ba shah thombor ka Swati Maliwal.
Ka Jingkordor ka Jainkyrshah: Ka jainkyrshah lada shu peit luk liak kam da i don jingmut jingmyntoi eh haba ia nujor bad kiwei kiwei ki jait jain khamtam leilei ha kane ka juk mynta ba bun ki jait ba bha bad ba remdor.
Une u briew uba la khlad na kane ka jingjia aksident u dei uba na ka shnong Mookymphad, East Jaintia Hills District.
Naduh u snem 2014, ka jingshah thombor jong ki kynhun Khristan ka la kiew bha.
“Ngi la pynlong ia ka jingialang bishar kam ha ryngkat ki kontraktor kiba thymmai dang ha kine ki 10-15 sngi ba la dep bad ka jingmut ka long ban shu khmih shwa halor ki jingpynkhreh ki jong ki bad ban ai ia ka jingmynjur namar kane ka dei ka por bad ka aiom trei bad kumta ki dei ban leh ia baroh kiba ki lah ban leh ban pynkloi ban ioh sdang bad ban pyndep noh hapoh ki hynriew bnai ki ban wan," ong u Conrad.
Hynrei kum kine ki briew ki klet baka nongkylliang kaba kin sa ïoh, kaba ha ki akher jong ki sngi, kin niew kin tang iala kajingim kaba shempap, kaba u kur u kha, u marjan u marpa, un da I syrtok shisha ïaka jingim jong kum kine ki briew, kiba ka bainong ba ki la leh, kane mynta ki la ïoh pdiang lypa ha ka jingim.
Kham mynshwa, ka CSWO ka la ujor ha u Lat ba dei ban weng noh ia u Prashant Naik, u Principal Secretary ka Urban Affairs, u Tableland Lyngwa, u Secretary ka MUDA, bad u SP Mahanta u nongiasaid ain ia ka MUDA, namar ba ki la iadonkti ha kaba iadei bad ka kam shim jaka ha New Shillong Township (NST)  da ki kot ki sla bym biang.
Haba iadei bad katei ka jingshah pynjulor, na ka liang katei ka synjuk, ka la kyrpad ia ki bor ka sorkar jylla ba kan phah jurip ia kine ki khniang bad ruh ban pynioh ruh ia ki lad jingiarap kum ka bailutksan sha kito ki nongrep kiba la shah ktah ha kane ka jinghiar thma ki khniang khyllah.
Kaei kane ka jingmut? Ka dei tang namar ba ïohi ba don ka lad ban jop shu wan la ka wan ieng", la ong u Bah Mayborn.
Shano kin poi ki khun ka ri Tang jingsangsot ha la ka ri.
Ki kham pyrkhat pynban ïa ki kam ki ban ktah ïa ka lawei ka ri bad ka jaitbynriew tang ban ïoh kamai pisa jem kum ka kam ïa khalai (Casino), ban ïa kaba pynleit jingmut ïa ka lawei ka thoh ka pule jong ki khynnah.
Shillong, 21 Jylliew:Ka jingrakhe 175 snem jong ki Balang Presbyterian, kan sdang naduh la shai ka sngi, ha kylleng ka Ri Khasi Jaintia.
Shillong, Rymphang, 7: Ki doktor AYUSH kiba don hapoh ka shatri jong ka AYUSH Medical Association of Meghalaya (AMAM) ka la pynlong ïa ka jingïakhih lyngba ka Social Media ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingbym sngap jong ka Sorkar Jylla ïa ki jingeh ba ïakynduh.
Ka jingbymlah jong ka tnad Fisheries ban plie ïa ki quotation ha ka por bala dei ban plie bad ka jingbym pynbna ïa ki kyrteng jong ki nongshalan ha kajuh ka sngi ba plie kiba dei ban ïoh ban shalan ïa ki mar lyngba ka skhim PMMSY kala pynlong ïa ki katto katne ngut ki nongshalan ban pynpaw ïa ka jingbym sngewhun halor ka jingleh katei ka tnad ha kaba kala pynsuba ruh ïa ki ba lehse ka lah ban don kaei re kaei sha lyndet.
Shillong, 19 Jylliew:Lashai ka sngi ka 20 tarik u jylliew kan dei ka sngi ba ka Khasi Hills Autonomous District Council ( KHADC) kan sdang ia ka dorbar mang tyngka ba pura jong ka bad kan dei ruh ka sngi sah kynmaw ia ka KHADC ha kaba kan ioh ban pynlong dorbar ha ka ïng dorbar kaba dang shu dep plie thymmai da u Chairman ka KHADC u bah L.G Nongsiej ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
Ka sorkar ba ka dei ban shimkhia halor katei ka kam namar lada ka sorkar ka shu sngap mynthi bad kam leh ei ei ban lait na kiba bun ki jingeh, ki riew rangbah na khappud kim banse ban leit sha ki bor kiba kham halor bad wat shaduh ka Election Commission jong ka ri India, ban kan kan leh ïa kaba donkam.
Uta u shynrang pat mar ia mih ka kynthei na iing, u la shim ia u khaw ban leit ai syiar.
Na ka liang ka sorkar ka la bthah ia ki District ba ki dei ban pynmih ia ka hukum ban khang pyrshah ia kane ka jingleh bad ki dei ban pynmih kloi ia kane ka hukum ki ban jurip ha kaba ia dei bad ki labour laisen dei ban leh da ki birew jong ka District Council ki riew shimet ne ki seng kam dei ban leh ia kane.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 53670 ngut bad napdeng kine 48380 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 899 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Shillong:Na ka liang jong u Bah Banshai Marbaniang, ha ryngkatlang u Bah Steve Khyriem bad Bah Churchil Syiemlieh, ki la hiar shapoh Lachumiere ban plie noh shi syndon ia ka pain khana paidbah, kaba la dep shna lyngba ka PWD Building naduh u snem 2011.
La rai ban dawa na ka sorkar ban siew thikna ïa ka jingsiew man u la u bnai.
Ha ka sngi Saitjaiñ kaba la dep, na ka liang ka International Organization for Migration and the United Nations Refugee Agency (UNHCR) ka la pyntip ba watla ym shym la tikna haduh katno ngut ki briew kiba la shong da katei ka lieng, pynban la antad ba ki don hapdeng 400 haduh 750 ngut.
U la ong ba dei satang ka TMC kaba lah ban ïakhun pyrshah ïa kine ki kam thombor jong ka BJP.Shillong, Nohprah 29 : Ka Meghalaya ka la lah ban wanphai da kaba pynliem ïa ka Bihar ha ka lympung ïalehkai Ranji Trophy.
U myntri rangbah u la ong ruh, haba peit ia kine ki jingkhein ka la don ka jingiakren ba 75% ia ka ram dei ban bah khlieh da ka sorkar jylla bad 25% kan shim ia ka jingkit khlieh da ka MeECL.“Lada dei ban ai pyniaid sha ka REC kumba 25% kan ym don kata ka jingwengkam ia ki nongtrei.
Haba kylli u la ong ba haduh mynta um pat ioh ia kren bad u bah Ardent M Basaiawmoit MLA barim ka Nongkrem hynrei u la ong ba u la dep ban ia kren ia pynbeit bad ki briew jong u bah Ardent naba ki ruh ki dei ki paralok ba jan jong u.
Ïa kitei ki nongïalam jong ka TMC na Mawsynram la pdiang burom da u National Executive Member ka BJP ba dei ruh u MLA ka Pynthorumkhrah, Bah AL Hek ryngkat ka jingdonlang u State Vice President ka party u Dipayan Chakraborty bad kiwei kiwei.
Katei ka jingthoh kaba la soi da u bah Lionel Nongkhlaw General Secretary ka la kyrpad na u myntri ba un kyntiew kyrdan noh ia katei ka PHC sha ka CHC.Jowai, 8 Naitung:U SP ka WJH District u la pynbna paidbah ba na ka daw jong ka lehniam Behdeinkhlam, yn um shah satia ban iaid trok naduh 9baje mynstep haduh 5baje nohsngi,ha ka surok bah NH44 naduh na Ummulong shaduh Phramer ha ka 9 tarik une u bnai.
Ki jaka shet ki long kiba ma nakabynta ki khynnah rit.
Mynta katei ka meirad, ka la hap ban kynriah jaka sah noh ialade sha Methnathol, kaba dei ka shnong Khasi, kaba don ha ki bynta jong ka Amraghat.
Kaba sngewsih lada ka long sah kumne shaei ka jingkyrmen jong ki samla kyrduhkam kyrduhjam bad shaei ka lawei jong ki.
U la leit iathuh shwa ha la u Kni ia kata ka jingthmu.
Haba kylli halor ki nongialam ki ban sa pyniasoh bad ka party BJP u la ong “Ngim pat kwah ban ia thuh mynta hynrei ki ba pyniasoh kin long ha ka rukom ba ngin lah ban ia lam ia ka sorkar ha ka jylla “.
Iwei I Kolumnist ba paw, I Kong Patricia Mukhim ha u 2003, ha ka shithi (open letter) sha u Myntri Rangbah ka Nagaland I ong Kumne-“It may not be too long before somebody with the power of numbers (population) demands a Union Territorial status in Dimapur.
Salm 71:1-24.
Nalorkata, u la ong, ngi na ka party ngi sngewkmen ïa u MLA jong phi bad ha ki san snem ban wan ngin hap ban trei ym dei ban ïalehkai.
Haba shim bynta ha ka mat ïatai ba la wanrah da u Bah Bindo M Lanong, u Nongïalam ka Liang Pyrshah u Bah Titosstarwell Chyne u la ong ba ka jingwan jong kine ki briew ban riehtngen shipor ha ka jylla dei ban da shim jingkheiñ bin pa bin da ka sorkar khnang ba ynda ka shongsuk shongsaiñ ka la wanpahi biang ba kan ïoh ban phah biang noh sha ka jaka ba ki wan.
“Mei-mei nga te ngam leit skul shuh" ong u Gavin ha ka kmie kaba dang shu rung.
Ha kane ka Sngi u Myntri u la ioh ban ai ka jingai sngewbha sha ki longkmie jong ka shnong da ki tapmoh khlieh, kumjuh ruh sha ki hep kiba rit kiba pass bha ha ka Examination jong u snem 2023.
Ha ka phutbol, ka Meghalaya ka la wanphai jingjop hadien ba rem ha ka Arunachal Pradesh hynnin ka Sngi Hat Majai ban pynliem ïa ka Tripura da 2-1 kol.
Ka shnong Laitryngew ka dei ka shnong kaba im sngi na ka tih dewiong bad kam don jingiadei bad ki rukom tih dewiong sha Jaintia hills ne Borsora, West Khasi Hills.
Ha kawei pat ka liang Ka VPP ka la phah jingthoh ruh sha ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh ban dawa ba ka jingai ïa ki sat na ka bhah pule ka sorkar jylla ïa ki samla ba leit pule doktor kan long beit da kaba pynshong nongrim na ka jingpass bha jong ki.
Bad kane ka buh ïa ka jingim jong ki nongshong shnong ha ki jingma bakhraw.
U District Magistrate, West Jaintia Hills, Garod LSN Dykes ula pynmih iaka hukum ba shah ban plie iaki dukan die tiar kali ‘Automobiles Spare Parts Shop’ haka sngi ba Ar bad sngi Palei ha Mihmyntdu bad Jowai kiba hap haka kyndon pynjari (containment measures) ha naduh 5 Am 13 tarik Jymmang haduh 5 Am 22 tarik Jymmang.
“Kine ki briew ki thmu beit ban thombor ia ki dkhot ka KSU bad ia ki la wan shim bynta ha ka jing ialang, ki la wan na bun tylli ki shnong kum ka Kalibari, Umphlo, Umtaru, Majai bad na Shella ruh ba ki sa bun paid" u la bynrap.
Ha lyndet ka jingtrei shitom don ka nong kaba khraw.
Ki surok ruh kin kham bha ban suk ka leit ka wan, ki mar-rep bad kiwei ki jingmih na ka thaiñ kin sa iaid iew bha, bad ka sorkar ruh, lyngba ki tnat bapher, kan sa leh iala ka jong ka kam, u la ong.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, ki puh shi lum jong ka National Highway Authority of India ki dang treikam shaid shaid ban pynkhuid ïa ka surok ban weng ïa ki dieng kiba heh bad ki maw kiba la wan hap bad lynshop ïa ka surok.
“Chomang " kamut, “Pnar" bad, “Kan" kamut “Shad" kumta Chomangkan kamut ka Shad Pnar.
PC ha kaba ïadei bad ka jingthang ne pynbthei ïa ki bom pataka ha ki sngi rakhe ïa ka jinglehkmen Christmas bad snem thymmai ha West Jaiñtia Hills.
U Conrad u la pyntip ba ka jingialang jong ki seng sainpyrthei kan long ha ka sngi Thohdieng bad hapoh 10 sngi yn sa batai ruh sha baroh ki ban don bynta naduh ki sengbhalang, ki nongialam shnong, bad kumjuh ki nongialam niam.
“Ka nongrim ka Seng (KSU) ka long ba kam pat pdiang satia ia ka lynti rel sha kane ka jylla.
Na ki khubor ba la iohlum, la iathuh ba la don bun ki MLA/MDC bad ki nongmihkhmat barim ka jylla kiba la sma iwbih ia ka lyer BJP khamtam hadien ba ka la wan ha ka bor ha ka sorkar pdeng bad ha kiba bun ki jylla ha ka ri.
U bah Paidang u la ong ba ka KHADC kan khot lut ia baroh ki nongsumar khasi na kylleng ka bri u hynniewtrep ba kin wan ban rejistar kyrteng ha KHADC bad napdeng baroh kiba wan rejistar yn wad ia ki sabut ba biang ban pynshisha ba ki dei shisha ki nongsumar bad yn ai laisen ia ki ka ban ithuh noh da ka ain.
Ïa kane u ma A.A.Shullai ula pynban hadien ba uwei na ki riew rangbah ha ka saiñ hima sima u ma Madonbai Rymbai uba dei ruh u CEM ba rim ka JHADC ula wan shakhmat ban ai jingkyrshah ba pura ïa u ma Shullai ha kane ka kynti kum u kyrtong MLA 2023 na ka 2-Jowai Constituency.
Ka Kur ka la iakut ruh ba lyngba kane ka Riti Treikam ne Constitution, yn register ruh ia ka Seng Kur sha ki Bor Sorkar, bad ban pynithuh ruh sha Ka District Council bad sha ka Office U Syiem ka  Hima Khyrim bad ban ia snoh kti lang ruh bad Ka Synjuk ki Dorbar Kur ka  Bri U Hynniewtrep.
Ha ka jingia kren bad uwei u kharkaia ba ju thied synsar bad kiwei ki mar rep kum u sohmrit ha kane ka jylla, u la iathuh ba ha ka shi snem, ym duna ia ka 2000 trok heh la ju shalan ia u synsar na jylla Meghalaya sha ki jylla ba heh ka ri India kum sha Maharashtra, Delhi, Rajasthan, Kolkata bad kiwei ki jylla.
U la ong ba lada dei ba la dep lut ban shim jaka, kane ka kam kan nym sangeh bad ka dei na kane ka daw ba ka jingtrei ia ka lynti rel ka la hap ban sangeh.
Ka seng BJP, ka iathuh ruh ba ka rakhe mynta ka sngi, halor ka jingjop jong katei ka seng ia ki elekshon ha  Bihar, Madhya Pradesh, Gujarat, Uttar Pradesh, Telangana bad ha Manipur ruh.
Hynrei jan baroh kitei ki bar jylla ki thep ïa ki Birth Certificate ki bym don wat tang ka court order kaba buh ïa ka jingkylli kumno la ai ïa ki Birth Certificates khlem ki Court Order," buh jingkylli biang ka seng.
Nongpoh, 20 Iaiong: Ki nongialam ka FKJGP North Khasi Hills District ha ryngkat bad ki FKJGP Umroi Circle, mynta ka sngi ki la leit ban jurip ia ka sem ap kali ka seng, ba ki la pynshna ha shnong Umroi Madan, hynrei kaba la shah pynpra noh ha uwei u riew shimet uba na katei hi ka shnong.
katba ki nongdie madan  ki ba hap ha ki jaka jong ka Contenment board bad European ward kan ym ktah ia ki.
“Ka jingwan ka EC ba thymmai hapoh ka KHADC kan long ka jingshngaiñ ïa ki nongshong shnong ha ka thaiñ Block II, namar ba ngi long ki dkhot ha ka Regional Committee  bad ngin hap ban ïashim bynta ha ka jingïalang bad ngi don ïa ka bynta ka ba khraw ha ka ba ïadei bad ka jingpynbeit ïa u pud u sam", la bynrah u Bah Pyniaid.
U Keshari, ha shuwa ba un shimti kum u Lat ka jylla Meghalaya u la long u Lat ka jylla West Bengal bad la pynbam smai ia u ha ka 24 tarik u naitung 2014 bad ha kajuh ka por u la long ruh u Lat ka jylla Bihar bad la pynbam smai ia u ha ka 27 tarik u naiwieng, 2014.
Shane sha ngi ruh la sdang riam, haba ka Sorkar India ha u snem 2021 ka la pan ban ai jaka sah ha ki 6846 ki shnong ha ri khasi, ba kin wan shong ki nongbylla ka Survey India na ka bynta 5-6 snem, lane haduh ban da dep kam, ban thew ia kita ki kam Survey ia ka suin bneng lyngba kata ka Skim Svamitva.
Kane ka long kat kum ka jing shem jong nga shimet.
Ia kawei pat ka jingialehkai ‘Juggle the Football’ la pynlong da u CEO Meghalaya ha ka sngi Nyngkong ba la lah ha Smit ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Smit Football Club lem bad ka Seng Samla Shnong.
U President ka Hynniewtrep National Youth Movement (HNYM), u Bah Louis Dohtdong u ba la synran lang ïa ki nongñiah taksi u la ïathuh ba ki pulit ki la buh jingkylli halor ka jingbym shaniah jong ka seng halor ka aiñ.
Ia ka Gorkha la thep da u Abhay Gurung (46) bad u Aman Gurung (66).
Shuh shuh ka la ong ba ki don ki bynta khamtam ha Pynursla ha kaba la ïohi ba da ki hajar tylli ki trok ki pynïeng ha kajuh ka por, bad kine ki trok ki dei kiba thmu ban kit maw bad shyiap sha Bangladesh, bad lehse ym don wat tang kawei ka trok ruh kaba bud ïa ki kyndon.
U la kyntu ïa ki nongsynshar shnong bad ki paitbah ba lada ki don ki briew jong ka sorkar Assam, kiba wan rung jubor ha ki shnong ki thaw ban sieh mawpud khlem ka jingiadon lang jong ki heh sorkar na Meghalaya bad Assam, kim dei ban ailad hynrei ki dei ban beh krad ïa ki.
“Kumno mem lehrain ban pynjot ia ka khun ruid kaba nang shaniah bad burom ia me khun ka ksew" la kynhed ka Kmie ka Rida“Ba pham ai ma pha te….
“Ka BJP mynta ka la nang khlain bad ka la iaid shakhmat ban jop palat 10 seat mynta ka kynti, ngi la long ki ba pynkhreh ban ia khun tyngeh ia ki liang pyrshah jong ngi,khnang ba kiwei kin ym lah ban shim sting ia ka party BJP “u la bynrap.
Ka iing kaba kumno phin tei ia nga? (Isaiah 66:1-2)U Blei un kyrkhuIt’s very good good news ‘Rupang’ please send me all the daily news every day.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da ki tyngshop bad ki puron jong ka Khasi, kynthup ïa u Keebor Kurbah ( Marangbah ) bad ka Medaaihun Basaiawmoit ( Kongbih ).
Hadien kata ka don ka jingïakynad hynrei ki ophisar ki la ïaleh katba lah ban pynjai-jai bad batai sha ki ban ujor ïa ka ejahar," la ong u Bah Nongtnger.
Ka sorkar ka ailad ïa ki nongtrei jong ka ban ïa wanrah ïa ki kali bad pynkhapngiah ïa ki phyllaw bad ki surok haduh ba la  itriem sa ban peit.
Ka jingai ‘Award’ ia ki khynnah skul ba ioh heh eh ‘mark’ ha ka ‘sobjek Khasi’ ha ka matrik (MBOSE) ia kaba la sdang naduh u snem 1984 haduh 2015.
Katba u Inspector General jong ka BSF Meghalaya, hadien ba u la khmih shaphang ka jingshisha jong kane ka jingjia, u la pynthikna ba ki shipai BSF ki la kut jingmut ban ap pahara ha katei ka khappud, wat haba wan ka jingeh ruh.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha kane ka sngi Balang, u Myntri ka tnad Tourism, Bah Paul Lyngdoh u la pyntip ruh ba ïa katei ka sienjam la kyrshan bad mynjur ruh da u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma.
Ka jingïakhun kaba nyngkong ka la long hapdeng ka Nongpdeng CC kaba aireng pyrshah ïa ka Slog Warriors.
Lada katei ka niang thapbalong kaba nga la batai haneng kaba ki khot ha ka ktien saians “Phohtrimoea operculela" ka kynrei, ka donkam ban tap ia kine ki thliew kiba paw shabar da ki jar nar khnang ba kane ka khniang kan ym ioh ban rung bad ban leit kha pylleng.
Leit sha ki thanat jong ki pulit bad phin lap dalade, ia kiba bun eh kiba poi sha thanat bad kitei ki dei ki  Abdur Rahman, Abdur Rahim, Abdul Majid, Badruddin, Sirajuddin, Fakruddin bad ka dei kaba sngewsih shikatdei".
Uba bun balang hi um sngewtynnad bad um ïahap satia ïa kane ka jingthung kam Chairman kaba khlem pud jong kane ka sorkar bad jong ki sorkar kiba la leit, namar ka dei tang ka jingpynsyrwa kai ïa ka pisa jong u paidbah bad la ïohi ruh ba kine ki bor treikam kim don contribution eiei sha ka roi ka par ne ka ïoh ka kot jong ka jylla.
“U Hohoe Gatimra, u chairman ba thymmai ka  GNLA bad u Sohan ki dei ban sngewthuh ba kam myntoi bad kam don jingmut ban ia khun ia ka thma kaba la shah rem, bad kane ka long tang ka jingpynthohbria ia ka jaitbynriew Garo" ong ka ANVC(B).
Shillong: Ka Jaintia Students’ Union (JSU) ka kyrshan ia ki jing dawa jong ki nong trei ka EMRI 108 ha khmat ka sorkar.
Ka Kharsyiem kala pyndep da kaba khur 5 wicket ai kamai 30 ron na bynta ka WKH.Kumta ka WKH kala sdang da ka nam jop ha ka Group B jong ka Zone 1 bad khur ïa ki ar point.
“Namar nga tip skhem ba lada nga leit ban pan jingkyrshan kin buh kyndon ïa nga, kata ka long ba nga dei ban ïada ïa ki ba kin ïoh shong junom ha katei ka jaka bad ba ngan ym kren eiei shuh shaphang ka jingdawa ba la slem jong nga ba dei ban pynsted ïa ka jingpynkynriah ïa ki," la ong u Bah Adelbert.
U Ma Wailadmiki Shylla haba kren ula ong ba haka pyrthei technology kaba mynta la idonkam shisha ban don ïaki computer haki dorbar shnong khnang ban pynsuk ïaki nongïalam shnong ban pyniaid shait shait iaki kam ki jam ka shnong bad ban buh iaki jingthoh ha ki kor ki bor khnang ba ki ban shimti iaka kam kin suk ban buddien ia kino kino ki kam.
Ia kine ki tyndong synreit bad dawai la sam ha indoor hall jong ka Chutwakhu Social Welfare Local Durbar, Jowai.
Halor ka jingsam shuki, u Myntri Rangbah ka jylla u la ong  ba ka jingdon ki Myntri ka NPP hapoh ka sorkar ka lah ban ym long katkum ka jingkwah namar ba bun ki MLA hynrei kaei kaba la shim rai ka long ban pynïabiang lang ai baroh.
Ka kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba wat lada kane ka jingiakren iasuk ka hap hapoh jong u symbud myntri rangbah u bah Prestone Tyngsong uba peit ia ka tnad pulit hynrrei na ka liang ka NPP bad ka sorkar NDA 2.0,kin leh shitom ba kane ka jingiakren iasuk kan iaid shaphrang.
Guwahati: Ka jing pyntrei kam jong ka sorkar Assam, ia ka National Register of Citizens (NRC), ka la kylla kam kai noh bad kata ka long ba ka jing ialang jong ka kynhun myntri jong ka sorkar Assam, hynnin ka sngi, ka la rai ban nym tian bishar satia ia kito ki Gorkha, ki bym don ki kot ki sla, kiba biang, ban pyni, ba ki long ki nongshong shnong jong ka Assam.
U ma Moonlight Pariat uba la hiar shuki noh haba kren hapoh ka iing dorbar halor ka jingdonkam ban trei shitom na ka bynta ban kyntiew ia ka District Council, khamtam ha kaba iadei ba ka iarong pisa jong ka.
Ki Rangbah shnong kiba la poi ha katei ka sngi ki kynthup naduh ka shnong Mawkhar, ba la mih khmat da u Dr.B.P.S Roy na Mawklot, na Laitmynsaw, na Nongrim Hills, na umlyngka bad na kiwei pat ki jaka.
Ki dkhot jong ka jaitbynriew Kuki, ki la pynlong ia ka jingiaid paidbah, kaba jar jar, ha Churachandpur, hynnin ka sngi, hadien ka jingmih paidbah jong ka video, kaba pyni, ia ka jingshah leh beijot jong ki arngut ki kynthei, da kaba ki shah pyniaid lyngkhuid bad sa kawei kaba shah bat tnga jubor.
Ka tnad PHE ka dang shu dep plie paidbah ia ka skim sam um kaba la tip kum ka Combine Water Supply Scheme na ka bynta ki shnong ba kynthup ia ka Darang, Dawki Bakur, Dawki bad Tamabil ha u bnai March- April, hynrei naduh u bnai May- ka um kaba mih na ki pipe PHE ka long kaba saw hain hain, kaba khlehlang bad u Shyiap bad kaba sma diesel.
Ynda haba ngi pyrshang ban wat bniah ngi tip shai ba kine ki dawai kidei ki Duplicate Medicine lane ki Non-Essential Drugs da kaba shisien ba la ioh dei ban pyndonkam tang hapoh ka Trial Medication ymlah ban pyndonkam da ki briew namar wat ki Doctor ruh ki salia ban ai ia ka Prescription sha ki Nongpang bad dei namar kane ka daw kaba pynlong ban hap shu leit bret pathar kat shaba lap khlem da wat bniah ia ki Jaka kiba biang ynda haba ki la kutnoh khlem da lah ban pynphai noh pat ia ki sa shisien shapoh ki Manufacturing Company ne wat ban ioh pyndonkam da ki briew kiba pang.
Ha kaba iadei bad ka jingdawa jong ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaintia, kaba mih hapoh Social Media, kim don kano kano ka jingtip bad kim don bynta hi ruh ban pharia ia ka Jaitbynriew, hynrei ki ialong shitylli (kawei) kum kawei ka Jaitbynriew kaba ong, “Khynriam u Pnar u Bhoi u War, u dei u pait Khasi baiar", ong ka kyrwoh na u ma Lasting Pala, Waheh Shnong Umkiang, ma Jenisal Pohkyrnu, Waheh Shnong Dona Skur, u ma Love You Bareh, Waheh Shnong Pyrtakuna, u ma Min Lamare, Waheh Shnong Kuliang, ma Sharai Lamare, Waheh Shnong Borsara, ma Edimon Lamare, Waheh Sonapyrdi, ma Fantin Pajat, Waheh Shnong Lumphyllut, ma Pynkhlain Dhar, Waheh Shnong Ratacherra, ma Wol Tariang, Waheh Shnong Dona Umbluh, ma Robi Suchiang, Waheh Shnong Umstain, ma Mit Dkhar, Waheh Shnong Lahalein.
Ha ka por ka por ba ngi don ha ka sorkar, ngi la kyntait mardor ia ka", la ong u bah Prestone.
Kumta haba iohi ia kane, ka sorkar MDA ka la shim ia ka sien jam bad kawei na kita ka long ban lah ha kaban sdang pyntreikam ia ka sports policy bad bynrap lang ruh bad ka youth policy.
U bah Pynshngain u la ong ba ka Executive Committee kan bishar ia ki jingujor ia kine ki ar ngut ki kyrtong bad hadien ba la pynbeit, yn sa pynlong ia ka elekshon.
UJustice Banerjee u la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ki jingjia jong ka jingshah lehbor jong ki khunlung khynnah, kata khamtam da kiba haiing hasem jong ki hi, ha kaba u la kyntu ia ki nongiashim bynta ba kin iatylli lang pyrshah ia kiba kum kine ki kam bymman, kata kynthup ha kaba iadei bad ka jingkynrei jong ki nongpyndonkam ia u drok.
Ha ka jingiakren sha ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Saitjain ha nongbah Shillong, u Kohli u la ong, “Ka Sorkar jylla ba ialam da u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma, ka la thom da ka bor ka sor ban leh jubor ban thung nongpyniaid ia ka dorbar jied chairman ka KHADC, khlem da iaid katkum ki kyndon ka 12 (1) ka Meghalaya Assam Autonomous District Council Rule 1951, kaba ong ba ia ka kam Chairman bad Deputy chairman ka KHADC dei ban jied napdeng ki dkhot (MDC) ban pyniaid ia ka dorbar, ym ban thung da uwei bym dei u MDC".
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ki Pulit ki la kem noh ïa u Bah Trophius Nongbri bad pynngat ha Section 302IPC bad ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka dang ïaid shakhmat.
Shillong, Lber, 29: Ki shipai BSF jong ka 172 Battalion, Meghalaya kiba la pynlong ka jingpynap shrip ki la ïohbat ïa kawei ka kali kaba kit ïa ka shini ba la thmu ban khaii beaiñ sha ka ri Bangladesh bad kem ruh arngut ki nong India na khappud Kuliang kaba hap hapoh ka East Jaiñtia Hills District.
Ka Seng Khasi Kmie, Mawkhar Shillong, ha ka 22 tarik Lber ka la pyndep ïa ka bynta ba kongsan shwa ban kan pynkhreh pynkhrum ban pynlong ïa ka Shad Suk Mynsiem ha ka 8, 9 bad 10 tarik u Ïaïong, 2023 da kaba ka la lah ha kaban pyndep ïa ka nguh ka dem ka khnong ka bishar naka bynta ka Kiew Ksing.
Kane ka shlem kan long kum kawei na ki jaka ban khring ia ki nongwan jngohkai pyrthei.
U president ka HANM, Ri Bhoi u Ajit Makri u la ong ba ki la ïoh katto katne ki jingujor na ki riew paidbah khamtam kito kiba wan na nongkyndong haba ïadei bad ka dor ba ki hap ban siew tang ban aplai license.
Kine ki dei u Wa Lone ba 32 snem ka rta bad u Kaw Soe Oo u ba 28 snem ka rta.
Kamlesh (Manipur – Physio), Vikash S.Chauhan (Meghalaya – Trainer),  Dister Marbaniang (Meghalaya – Manager).
Ka State Resolushon ka dei kata kaei kaei kaba la ia mynjur lang jong kiba bun hapoh Iingdorbarbad ka iapher shibun, bad ki Polisi kiba ju pynmih tang ban bthat ia ki tnat bapher babher kumno ban treikam.
U la ong shuh “Ngi sngew dap ram ia ka jingai jongphi ia ka jingnang jingstad lyngba ka jing iaishah jongphi, kaba long ka spah bah ia ki khun ki kti jongngi ha ka imlang sahlang “.
Ha kane ka jingkhynra ia ki bar jylla la lap ba don san ngut ki bar jylla ki bym biang ia ki kot ki sla bad shong beain hapoh ka Shnong Amlarem bad ka Seng ka la beh noh ia ki na katei ka jaka.
Wat hapdeng kane ka por jong ki jingtynjuh, ka long ka jingsarong ba ka jylla jong ngi ka don ha ka kyrdang ba-ar ha ka ri na ka bynta ka jinglah ban ai tika katkum ka kaiphod ba la pynmih da ka Immunization and Technical Support Unit (ITSU), Ministry of Health & Family Welfare.
Ki nongtrei ba rit baria ka party kin shu pynkmen ne pynnnbiej tang   da kaba ai pisa por election tang katta lah biang ia  ki,ki la shongshit palat.
Ka snam u Jisu Kan pynkhiah pat iakine ki longkmie bapli.
Namarktaa, kine bor ba khim jingmut ki pyrshang ban khanglad ïa ka jingkiew shaphrang jong ka roi ka par," u la ong.
Jowai, 3 ‘lyngkot: Kum shi bynta ban rakhe ia ka lyngkhuh sngi iap ba 153 snem u Kiang Nangbah u Khla- wait ki Pnar, u nongialeh laitluid, ka Office District Commerce and Industries Centre ha West Jaintia Hills ka la pynlong ia ka District Level Industrial Exhibition kaba 31 ha madan Syntu Ksiar naduh hynnin bad kaba la kut noh ha ka sngi balang ba ladep.
U Kitboklang Khar syntiew u la shah rai pynrem ha ka kashari halor ka jingleh beijot ia I khynnah ha Mawlai Umjaiur ha ka 6 tarik Rymphang, 2013.
Katei ka Rally kan dei ban pyrshah ia ka jingthmu ban pyntreikam da ka aiñ shipai ne ka AFSPA ha ri lum Garo.
Ki khun syiar ba bha bad ba shait ba koit ki kylla long ki syiar kha pylleng ba bha hadien ha bud.
Kane ka jinglait phet jong u Cavalcante ha kane ka por, ka long hadien ba u la shah rai ban pynshong patok baroh shi jingim halor ka jing pyniap jong u ia la ka jong ka samla, hakhmat ki khun jongka ha u snem 2021.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong, ka Sohmynting Dongnein ka la pynliem ïa ka Umshangiar lyngba ka shi kol ba la thep da u Wanmi Kyndait ha ka minit kaba 46.
Ki San tylli ki Klob kiba la ïoh ban rung sha ka phainal round jong kane ka lympung ki kynthup ïa ka Ambernath United, Delhi FC, FC Bengaluru United, United Sports Club bad ka Shillong Lajong FC kaba la ïoh ruh kum ka kynhun best second-placed team kaba la ïalehkai hadien ba ka la pynliem noh ïa ka East Bengal FC reserves ha ka jingïalehkai kaba lah long hangne ha kane ka jylla jon ngi ha ka 29 tarik Ïaiong.
Ngim lah ban ïa im khlem ka jingsuk.
“Lada ïa ka pisa kaba ngi hap siew phi shu pynsyrwa kai sha kaba siew sha kita ki briew tang na ka bynta ba phin myntoi ma phi bad tang na ka jingïoh nong jong ka seng lajong ban pynhun ïa ki seng kiba don ba kin kyrshan ïa ka sorkar, ka long kaei kaei kaba ngim sngewtynnad bad ngim sngewïahap," la ong u Bah Roy.
Ha kaba ia dei bad kane, u Myntri Rangbah Conrad Sangma u la iathuh ba ka Sorkar ka la buh ia ki Start up ban btin lynti ia ki nongseng kam seng jam bad ki Mission bapher bapher khnang ba ki jingpyntrei kam ia ki kam pynroi jong ka Sorkar kin long kiba jop.
Kane ka karkhana, ka suh bad thaiň ia baroh ki kynja uniform skul bad ki jing donkam ki khynnah ha ki skul.
"Ki nongniah kali ki dei ban don ruh ka rukom pyrkhat ia ka imlang salang namar ba kim dei ban shu pynieng, ban sangeh pathar ne ban shu knieh iaid khlem pat lait namar ba kan wanrah shuh ka jingsahkut kali", la ong u bah BJ Laloo.
U Conrad u la ia kren ruh bad ka Anita Sangma ha katei ka jingleit jngoh jong u.
Kum ban shu kynthoh, kiba bun na kitei ki tnat sorkar ki dei kiba la i donkam shisha ban don hapoh ka district ban lah ban treikam bha na ka bynta ban kyntiew ïa ki paidbah, kumjuh ruh ban kyntiew ïa ka district, kum ka tnat pule puthi, ka ban kyntiew shuh shuh ïa ka pule puthi ha ka thaiñ.
Ka Kliar-iingshari-kmie ka la pyrman bad kyntuba:Lamkynto:Dkhot (77) jong ka saiñ-bishar na ka Kliar-iingshari-kmie:- (77) Wat lada ka aiñ ka kren shai ba ki kular ha ki dulir-juban-tyrwa jied-lamkhmat ba ym lah ban thew-jingmut (construed) kum ka trei-pyrshang (practice) bamsap katkum ka Kyndon 123 jong ka Aiñ Mihkhmat Paidbah (RP Act), ka jingshisha kam lah ban kyntait ba kaba sam ki mar-ioh-ei ba kumno kumno, khlem artatien, kin khringmon ia baroh ki paidbah.
Kala dawa ruh ïa u Dr Mukul ba un siew ïa ka bai pynmynraiñ khmat ba T.20 klur hapoh ka 7 sngi ba ïoh pdiang ïa kane ka notice.
Hadien ba la ioh ban pyntip ia kane, kiba haiing u Mohon, ka shnong Nongsohphoh Upper Lumparing ki la pynlong ia ka jingpynap shrip ban bat ia utei u Hijira.
Katei ka longkmie ka dei ka Mahajon kaba khaïi jhur ha ïewduh kaba la tip kyrteng kum ka kong Jesica Malngiang.
Kaba donkam eh ïa ngi mynta ka dei ba ngin lah ban leh eiei na ka bynta ka Ri bad ka Jaidbynriew jong ngi ba ngi dei ban don ka jingsngew ïatylli kawei hapdeng jong ngi, ka Jingïaieit para ri para Jaidbynriew, kiar na ka jingsngewïapher ha  kaba ïadei bad ka jingwan jong ngi na kino kino ki thaiñ, ha kaba ïadei bad ka ktien ka thylliej kaba ngi ïakren, ha ka niam ka rukom, ha ka jinglong duk ne riewspah, ha ka jingnang jingstad, ha ka kyrdan kaba ngi don, bad kaba khatduh eh ka dei ka Jingïatylli kaba khlem kheiñ poh iwei ïa iwei.
Katkum ka jingpynbna sorkar ba dang shen(lattest notification),ki class  bapher bapher jong u snem 2020 kin dang iai bteng shwa haduh u bnai March 2021 bad ki class thymmai(new session) jong ki class bapher bapher pat kin sdang pat naduh ka 1st April 2021 shaneng.
U Bah Bindo, u dawa ia U Lat ba un iakren bad ka sorkar India, ban pynpaw ia ka jingsngew bitar jong u paidlang jong ka jylla bad ban wad bad tian bishar ia kitei kiba leh ia katei ka kam pyntriem.
Hynrei kum u nonghikai hashwa ban rung sha ka kam sain pyrthei, Nga kwah ban aijingmut ia ki samla pule ba ngim dei ban syier ban iakhun ia kino kino ki entrance eksam, ngi dei ban pyrshang ban ioh mad bad sngethuh, hynrei na ka bynta jong nga, hooid na ka bynta ban ioh rung ha ki Central University ka eksam CUET ka dei kaba hap ban pyndep ha ki sngi ki snem ki ban wan," u la ong.
Kiba bun kiba ioh pang ha Tripura, ki dei kiba wan phai na   Maharashtra, Karnataka, Tamil Nadu bad West Bengal.
Hynrei ki sngewnguh bad ainguh ïa u Blei ba kam shym la don pat kano kano ka jingjia ba sngewsih ïa ki para bangeit kiba ju wan ban duwai ha iingmane," u la ong.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 25 ngut.
Lada buddien shuh shuh la shem ba kito kiba bud ne kylla niam ka dei tang ban biang shimet ne shiing shisem la ha ka jingshngaiñ la ka jingim ha ka lawei, ka jingbit jingbiang ha ka la ka jingim ba manla ka sngi, khlem da sngewthuh janai ïa ki nongrim jong kata ka jingngeit ba ki pdiang.
Ha kajuh ka por ula ong ba lada ki lah ban iai ap tad haduh ban iohpisa yn pynrung biang ia ki, hynrei ym lah ban tip lano ka sorkar kan pyllait pisa.
Ka seng ka la pyntip ba ki jaka treikam jong ka ki kynthup  ia ki shnong naduh Umsatai, Pynurkba, Deiñsatlang, Lad-wahwapung, Bataw (H.Q), Umlyngsha, Lad-Lakadong, Umlatdoh, Ummat, Lama, Borkhat, Kwator, Natbor, Wahkhynriam bad kiwei de ki shnong ba marjan jong ka thain.
La lap ia katei ka jaka, da kito kiba leit ban maramot ia u nar um, uba tuid na kawei ka pung ha Sialom ha u snem 2004 bad la iathuh ba katei ka dei ka pung, kaba ki riewngeit ki ju sum ju sait ialade, ha shwa ba kin leit sha katei ka temple.
U Bandari Ryntathiang president CORP ula kynthoh ïaka sorkar MDA halor ka jingshlur jong ka ban siat ïa u briew lajong uba thiah pang ha jingthiah, katba ïaki briew kiba nabar kiba wan siat pathar ïaki briew lajong wat tang ban kem ruh kam shym la nud hynrei ka sngap jar jar haduh mynta.
Ha katei ka jingleit jong ka, ka Sangma ka la pynpaw ka jingsngew jong ka halor ki bor ba dei peit ïa ki district jong ki tnad bapher bapher na ka bynta ka jingseisoh ka jingïalang bad ka la ong ba kano kano ka jingïakren kaba la dep ïakren mynta ka sngi, yn sa rah noh sha ki bor ba dei peit na ka bynta ban pynbha shuh shuh bad shimkhia ïa kaba donkam.
Naka liang u symbud myntri rangbah u la ong ruh ba ka jing don bun ki iew nongrep kan ailad iaka sorkar ban buh iaka dor ki mar rep, bad kane kan khanglad iaka jing shim kabu ki kharkaia ban khniot bein iaka dor ki mar rep napoh ka jylla.
Ka party ka la kular ruh ba pynsdang ïa ka Farmers’ Assistance for Rural Meghalaya (FARM) Scheme ha kaba yn sa ai jingkyrshan pisa kaba T.10,000 ha ka shisnem sha baroh ki nongrep ha ka jylla.
U Purno u la ioh 2,39,239 Vote bad u Daryll pat 1,99,858 Vote.
Shillong: Ka Meghalaya Drugs Uses’ Coalition of Meghalaya mynta ka sngi kala kynduh ia ki nongpathai khubor ba ban pynpaw ia ka jingpyrshah bad ka jing bitar halor ka jing jia ha ka 7 tarik u Jylliew 2019 ha  Polo ia ka ba ki pulit ki la ioh ban bat ia ki khynnah kiba ju pyndon kam ia u drug  ha ka ba ki pulit ka Anti Narcotics Task Force ki la shoh la dat bad thad khlemrain ha ki Social Media.
U Bah Pynshngaiñ N.Syiem u la ong, ka shnong Mawkhar ka don shibun ki jingïathuhkhana ban sah kynmaw bad kum ka shnong ka donkam ban dang ïai kiew shajrong ha ki liang baroh.
Ha ka jingkren jong u, u Rajnath Singh u la bthah ia ki 8 tylli ki jylla ka thai shatei Lam Mihngi, ba ki dei ban pyntrei sted ia ki projek bapher bapher kiba sahteng  ha ki jylla jong ki bad ban pyntikna ia ka jingdonkam pura ia ki pisa ba la mang na bynta kitei ki projek.
Bad kane kawei ka la hiar thma ban pynlong mraw ia ngi, don bun ki samla haba kiba la kyrni (addict) bha ha ki Game kum ki PUPG, FREE FIRE bad ha kiwei kiwei ba laiphew jait, kaba sngewsih ka long ki fail noh wat ha ka exam jong ki namar kim lap shuh bam pule kot nga lap wat ia la ki paralok jong nga dei hangne kein ba sa ong u myllung ynda la kyrni ki jingmlien la eh ban bthat iu kynjri.
Nongpoh, Jylliew 15: Ki 9 ngut ki khynnah pule jong ka Patharkhmah Government Higher Secondary School ki bym shym la mih kyrteng haka result SSLC ba dang shu pynbna shen da ka MBOSE, kila ïoh noh ïaka result mynta ka sngi hadien ka jingtuklar jong ka KSU bad ki nongïalam shnong jong ka Patharkhmah.
U Bah Paul u la ong ba ha kine ar snem ka Sorkar kan sa maramot ïa ki Anganwadi Centre bad kum u Myntri u la ïoh ruh ban leit jngoh ïa ki Anganwadi Centre ha ki katto katne ki district.
Ha Brazil, ki don 912 ngut kiba iap hynnin ka sngi bad baroh kiba iap ha katei ka Ri, ki la poi sha ka  78,772.
Katkum ka jing ong  u bah Hek la sngewthuh ba shen ka tnad kan sa ioh ia ka ripod bad hadien ba la pynshisha ba ki la ioh pang na kaba bam Yummy, yn sa phah pat ban leh Test ia u Yummy sha bar jylla, namar ba ym shym la don tiar don tar ha kane ka jylla ban leh ia ka Test.
“Lyngba kane ka projek ngi ïatreilang ban pynthikna ïa ka ïoh ka kot lyngba kane ka jingmut ba thymmai bad ka kam thymmai, khamtam na ka bynta ki samla ba dangkhie kaba long katkum ka nongrim ka jingbun briew kaba ngi ïohi hapoh ka jylla," ong u Myntri Rangbah.
Kane ka jingkhynra jong ki pulit, ka la long ha ka thain Pynthor, Sawphurlong, Jhalupara kiba dei ki ktem jong ki briew kiba wan nabar.
Kum u Secretary ka NPP ha KHADC u la iathuh ba la pyntip sha u Secretary ka NPP East Khasi Hills u Bah Aibor Tynsong halor katei ka jingjia.
Ka Ministry of DoNER ka la mang tyngka ia 2 (ar) tylli ki projek hapoh ka North East Special Infrastructure Development Scheme (NESIDS) kaba kot T.45.45 klur.
Dei ha kane ka sngi ruh ba ka Phan Nonglait ka la lait phet na ka jingshah set byndi bad ka la pynkhih pat ïa ki lai tylli ki jingïeng pyrshah ki kynthei ne kata ka Women Resistannce ha ka 4 tarik bad hadien kane sa artylli u bnai Jymmang, kawei Mairang bad kawei ha Nongkhlaw.
Ka jingkiew dor jong u sohmynken kam dei satia tang ha Nongbah Tura, hynrei ha ki ba bun ki bynta jong ka rilum Garo la shem ia ka jing kiewdor bad ka dor jong kiwei ki jhur ruh ka la kiew bha.
U Vincent H Pala u la ong ka jingdon jong ka university ha ka kyrdan ka la nang hiar nang hiar katba dang mih ki snem.
"Shwa kane, u President ka Association, Bah Mitchel Wankhar u la ong ba kin hap ban syllok shwa bad ki para nongkhaïi ban shim rai halor katei ka jingtyrwa ban buh ïa ka testing centre ha Saiden.
Ha kajuh ka por, u president ka JSU u Bah Rikut Parein u la iathuh ba kim pat ioh pdiang ei ei na ka sorkar halor kane ka jingthmu.
Katkum ka jingïoh jingtip na ka Principal bad Vice Principal jong katei ka skul, la ong ba ka daw jong ka jingbym pat lah ban pyndonkam ïa kane ka building ba thymmai ka dei namar ba u contractor ba pyntrei ïa kane ka building u khlem pat aiti (handover) sha ki bor pynïaid jong ka skul.
U Dr Mawthoh u la ong ba ka Coordination Committee jong kine ki ar tylli ki party ki la don ka jingkwah ban iadon lang kumba kwah u paidbah ha kawei ka shatri ki seng riewlum ha ka jylla.
Na ka liang u kongsan haba ai jingkren ula ai ka jingïaraoh ïa ka JHDS kaba la don bynta ban ai ka jingshakri ha kiba bun ki liang, ula kyntu ïa ki khun samla ba kin pylleit jingmut ban ïeng hala ki jong ki kjat da kaba seng ïa ki kam la jong bad ban pynjanai shuh shuh ïa ka kam ba ki trei.
La ong ruh ba lada ka sorkar kan shna surok na jaka ba thymmai, kin ym kynran dien ban iaid da ka lynti ka ain.
Haba iadei bad katei ka jingurlong jong katei ka Iingbishar ka KHADC, na ka liang ki nongai jingkren ha katei ka sngi, ki la pynpaw ba baroh ka jingurlong jong katei ka Iingbishar ka KHADC, ka dei lyngba ka jingtrei shitom da u Bah Balajied Rani, namar uba la iai buddien shi buddien halor katei ka kam, tad haduh ba kan da urlong shisha.
Ula ong ba khnang ba ki paidbah kin ym sngew thuh bakla u hap ban pynshai lyngba ki lad khubor halor katei ka jingkynnoh pyrshah ia u.
Haba phai sha ki rangkawang bol ka Donkin CC, u Rohit Rai u la khur 2 wicket na ki 8 over, katba u MD Muksodel u la khur 2 wicket naki 7 over.
Dei ha u snem 1876 u la wan poi sha ka shnong Nongsawlia bad u la shimti ban peit ïa ka kam skul.
Ka bynta jong u myntri rangbahduh, kam dei ka kam jong u khynnah rit bad u paidlang jong ka Ri, u tip bha  bad kumta, ki ai da ka jingshah pynrem kaba jubor tyngeh ia ka seng Congress.
Kumba la pynbeit, la ong ba ïa uwei u ophisar yn sa buh ban khmih bniah na ka bynta kawei ka Indira Canteen ha ka nongbah.
Habadei-badei ki da kyllan bad ka umphniang bam, shuwa ban tylliat ia u khnang ba un ym lwit eh haba tylliat hynrei tang ba kan khuid ka snep bad ba u symboh un pait arliang.
Kumjuh ruh ka Agra kan dei kawei na ki phlim ban pynmih ha katei ka rynsan bad la shna ia ka da u Kanu Behl  bad ak da ka Priyanka Bose, Mohit Agarwal, Vibha Chibber, bad kiwei kiwei.
Kumba la kdew da I P.Shabong,ki jingshisha ha ka khana shaphang u Tirot Sing ki long tang kiba iadei bad ki snem ,ki kyrteng briew nangta ki jaka imat , hynrei kiba bun kiwei pat la thoh ha kata ka rukom tang ban ioh rhkie bein bad pynhiar dor ia ka nam ka burom jong u Tirot Sing , syiem hima Nongkhlaw.
Ki la kyntait ba dei kiba shu thung da ki politishian.
U Rio u la kren ïa kine ki kyntien ha ka por ba u la leit ban jurip ïa ka Nagaland Institute of Medical Science and Research (NIMSR).
Kumta, namar ba kim don ki jubab kiba biang, kitei ki jingiakren bad ki jingkylli ruh ki duh noh hadien ba la kut ka jingiajied Doloi thymmai, phewse ki la long pat de ka sohpdung ban pynher ïa u khnam ban lum jingtip shaphang ka jingsdang ïa kane ka elaka Rymbai ha kane ka ri lum Jaiñtia.
Ha ka jignkren jong u President ban pynskhem ïa ki nongkitkam jong ka party u bah K.P Pangniang u la ong ba, ïa ka Party HSPDP la seng ha u snem 1968 shuwa ban ïoh ïa ka jylla Meghalaya bad kane ka party ka dang ïai bteng ban bat ïa la ka nongrim ban ïada ïa ka jaidbynriew.
Ia ki kyntien pdiangburom la ai da I samla Nehki Rymbai I ba long I President jong ka SKKKBPP.La ioh ia ka jingshad pdiangburom na ki samla jong ka seng, bad ka shad pynshongshit na ki khun samla jong ka Sein Raj Tuber Pamrapaithlu.
Ki paralok jong une u tyngshop haba iakren halor ka jingiohpdiang jong u ia ka Mark Twain Prize ki la pynpaw ka jingsngewkmen na ka bynta jong u bad iaroh ia ki phlim ba u shim bynta.
Ban sumar bad phikir ialade bad iaka jingkoit jingkhiah haka por armet kan pynlong ia i khun ba dang pun ban koit bad khiah krat bad ban don haka jingkoit jingkhiah kaba pura.
Ha ka jingïoh kem ïa ki nongdih bad nongkhaïi la ong ba ki la don haduh 20 ngut tam ki khynnah samla ha kaba ki bun napdeng kine ki dei ki bar jylla suda bad nalor jong kine la don lang ruh uwei u riew rangbah.
Shillong, 20 Risaw:Ha ka sngi kaba kut jong ka dorbar ba ar sngi ka KHADC, u Lamphang ka Ing Dorbar u bah Mansturdy Nongrem u la dumok tyngeh ia ka Executive Committee ka KHADC namarba kalatlot shaba palat bad bun ki jingkylli ba la wanrah ha ing dorbar kam lah ban jubab, haba kylli na u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem kumno u sngew halor katei ka jingshah dumok ha u Lamphang, “Bha kaba tlot ban ia kaba khlaiñ" u la jubab.
Kumno ban thoh jingpynkut halor ka kyiad.
Kumta na ka liang kine ki ar seng lyngba une u kyrwoh ki kyntu jur ia ki trai bad nongniah kali kiba don hapoh ka lama jong kine ki artylli ki seng ba kin bud beit ryntih ia kane ka jingia pynbeit hapdeng jong kine ki ar seng na ka bynta ka jingiabit iabiang lang jong baroh.
Nalor kitei ki doktor, ki don sa 116ngut ki nos, 249 ngut ki nongtrei ka koit ka khiah, ong U  General Ehteshamul Huq Choudhury, General Secretary ka BMA.Kiba iap na ka coronavirus ki la poi sha ka 152 ngut ha katei ka ri, haduh hynnin ka sngi bad kiba ioh pang, ki long 5,913ngut, ha kaba ula don ruh u doktor, uba la iap.
Lah ban kdew hangne ba ka Nongkrem Circle jong ka UDP ka ladep mynjur ïa ka kyrteng jong u MLA ba mynta u Bah Lambor Malngiang ban ai tiket ha ka elekshon 2023.
“Haba phai sha ka jinglong-jingman ka jingïakynad jaidbynriew ha Manipur ka bym i don jingtikna lano kan kut, ka long kaba jah burom ban ïohi ba kito kiba donkti pyrshah ki kam thombor ïa ki kynthei ki la hiar kyrdan haduh katta-katta bad pynpoh dor ïalade ban pyni ba kim ïapher shuh na ki mrad – sniew jinglong, ’riewkhlaw bad ban kthong ïa ki kynthei ki bym lah ban ïada ïalade na ka jingkhie lamwir u paidbhur," la ong u Secretary KJCLF, Rev.Dr.Edwin H.Kharkongor ha ka kyrwoh khubor.
“Kiwei ki bynta jong ka Ri ki sdang ban ïatreikam kham slem haba ïanujor bad ngi namar ka Sngi ka mih kham kloi hangne.
Kata ka la pynbitar ïa ngi nalor ba ngi dang sngewkhia ïa la ka khyndew ka shyiap hynrei teng teng kine ki pynlong pynban ki nongshun jong ki," u la ong.
Haba kren ha kane ka sngi, ki nongïalam ba kynthup ïa ka Kong Meristella Lamare, President ka NAWWA, u Bah Marcus Marten, President ka HNYF NR lem bad u Bah Cornelius Laloo ki la pynpaw ïa ka jingsngewsih bad sngewkhia halor ka jingkhlad ba kyndit jong ka samla Walinda Binong.
“Balei kin tieng ïa kane ban pynsaphriang baroh hi ki la tip halor kane ka jingjia bad haba ïadei bad ka internet kan dei ka jingduh ka ba khraw ïa ki khynnah skul", u la ong.
in    la shuh ioh sah  sha Umden ha ryngkat ka khwai dohkha , niah  cycle,  peit thain jain, bad ia rwai lang bad ki ñiang kongwieng.
La ïathuh na kal iang ka Directorate of Mineral Resources (DMR) ka la shah ban kit tang 12 ton katba ki bor synshar shnong, Syiem, Myntri jongka Hima Sohra ki la shah ban kit ki trok haduh 25-26 ton.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingiatylli ki seng riewlum ka long kaba donkam bha lada kwah u paidbah hynrei ka jingiatylli kam dei tang shwa elekshon hynrei ka dei hadien ka elekshon.
Ngi ruh ngi don ka iktiar  ban ai hukum, hynrei ngi sngew ba ngim kwah ban wanrah ia ka mynsiem iapher Jaitbynriew hapdeng ki nongshnongshnong jongka jylla.
Balei? Namar um sngewthuh iala ka dor ka jingim briew jong u hangne ha sla pyrthei.
Kine ki kynhun ki la pyni ïa ka rukom ïalehkai ka ba itynnad bha ka baroh kawei ka lympung.
Shillong, 26 Nailur:Ka pyrton ki shipai BSF 11 Bn kiba don ha Dulainala,South West Khasi Hills ki la ioh kurup 196.78 Cft ki dieng ba thmu ban khaïi tuh sha Bangladesh, kiba shong dor haduh T.17 lak tyngka,ki laioh bat ruh ar tylli ki Bolero Pick Up kiba kit ia kitei ki dieng hynrei ki nongniah ki la ioh phet krad noh ha ki khlaw ba rben.
Dih shibun ka um bad kiwei de ki jingdih : Kine ki lah ban kynthup kum ka dud, ki umsoh, ka syrwa la kumno kumno ka dei ban long 3 litres ha ka shisngi.
U la ong shuh shuh ba kitei ki ar tylli ki seng bhalang ki dei ban weng noh ia katei ka jingmudui jong ki ha Umsning Police Oitpost, lym kumta na ka liang ka seng kam banse ban iaid shakhmat da kiwei pat ki lynti, kiba lah ban long da ki jingiakhih, namar kitei ki briew kiba shah ujor ejehar ki dei ruh ki dkhot bad nongialam ka RBYF na katei ka thaiñ, la byrthen tyngeh ka RBYF, 12 Shnong Circle.
Nalor kata I la kren ruh halor ka jingdonkam ban pynkup bor ïa lade lyngba ka pule puthi khnang ban lah ban ïakhun pyrshah ïa ki jingeh jong kane ka juk ka ba mynta.
Ha ka juh ka por u buh ka jingkyntu ïa kitei ki rang ïalehkai ba kin nang ïaibteng ïa ki kam ïalehkai sports jong ki bad ba kin don ïa ka thong ha ka jingim haduh ban da poi sha ka kyrdan International namar kane ka jingjop jong ki mynta ka kynti ka long tang ka jingsdang.
Hynrei ar snem hadien ba u bah H.Brolding Nongsiej Myntri ka tnad Water Resources & Home Gaurd jong ka sorkar jylla, u la kular ha ki paitbah ka thaiñ ha ka 19 tarik Lber 2019 ha ka por ba u la shah khot kum u kongsan ha ka jingplie ïa ka Rural Health Centre, mynta pat ka jingkular jong u ka la urlong namar ka jingpynheh bad siang rong ïa katei ka surok ka la ïaid shait shait, ha kaba phra kilomitar la pyndep ban siang rong bad kaba sah ka long satang kumba san kilomitar ei ei.
Ia ka shuki speaker ruh ka Assembly ka la pynbna ba ka la thylli.
Kane ka long kei kaei kaba sngewsih ïa ka jylla katba ïaka jingai kam kontrak pat shawei te kam don jingslem namar ba kloi tuid ka dud bad ka ngap.
Ha kane ka juh ka sngi ka Kong  Idalana Lyngdoh ba na ka shnong Raliang ruh kala ai sngewbha uwei u khiew ban buh sah nam ha kane ka museum ban ioh pyni nam iaki tiar hyndai ba pyndonkam ki nong Jaintia.
Wat la ki kmie ki kpa jongka, kim sngew tynnad, ha kaba sdang, hynrei, hadien, ki la mynjur, ban ailad, ba kan iathoh dalade bad ialade hi.
“U DC u trei na ka bynta ki Paitbah ym na ka bynta ka sorkar bad ki riew khwan myntoi shimet", la pynpaw u President ka KSU JHDU, u samla Streamly.
Kumta la kyntu ïa baroh ar ngut ki MLA ka BJP ban burom ïa ka rai jong ka seng bad ïatreilang ban pyntikna ban don ka synshar kaba bha bad ban pyntinkan ba kan don ka jingpeit ïa ka rukom treikam.
Shu shuh,u laong ruh ba shubuh tang namar ba ka hospital ka ai jingsumar ba paka yn shu shna beit ia ka hangno hangno khlem da pan iaka jingbit na ka MUDA shwa bantei ,ne lada ka skul ka pyn pass bha iaki khynnah jongka kan leit shna iing skul beit ha surok PWD,kam lah ban long u la ong shuh shuh ba hap ban burom bad bud iaki kyndon jongka ta ka nongpeit.
Ha ka dienshonhari la batai ba ki mar-ioh-ei ki dei kaei kaei ka ba ai khlem da siewdor.
Ki la pyntip sha u EM ba ki tip shai bad ki da thikna ba utei u Bidesh Dkhar um dei satia u trai shnong ka Shella bad um dei ruh na ka jaitbynriew Khasi-Jaintia, bad u kpa jong u ruh um dei na ka kur Chyne bad um dei hi ruh u Khasi, hynrei u la shu kam jubor.
“Kin shah hikai haduh lai snem ha Shillong, hynrei ngi kyrmen ba ha kine ki lai snem ngin lah ban phah ïa ki shabar ka jylla bad shabar ri, bad na ka bynta ki coach, ngi don ïa u Ian Campbell uba la wan naduh na Australia ryngkat ka kynhun jong u ban ai jinghikai ïa kine ki nongïalehkai," la bynrap u Bah Shakliar.
Hynrei u ong pat, “Lada ki bor bahalor ka party ki ailad ïanga ban ïalam kum u kyrtong Myntri Rangbah, nga long uba kloi ban shimti.
U la ong ba ka seng BJP ka dang sngap jar halor kane.
Hadien ba la kut ki jingïalehkai la sam ïa ki khusnam sha ki kynhun ba jop bad ba wan ba ar lyngba ki syrnot bad ki medal.
Kumta ka KHADC ka la shim ia ka rai ruh ba shen kan sa pyntip ban pynbna paidbah ia ki kur bad ki jait bapher bapher kin phah ia ki thup bad ki kur ki jait sha ka district Council, bad halor Kane ka district Council kan sa pynlong biang ia ka jingiakynduh lang ynda la poi ki thup lum jingtip ki kur.
(Synniang).
U la kynthoh ruh “Ka jingdon ka District Council kam shem la wanrah  jingmyntoi eiei namar ka District Council ka dei ban thaw aiñ ban ïada ïa ka jaitbynriew hynrei kam long kumta namar ba ki leit ha District Council tang ban long MDC ban ïoh long MLA bad kadei ka jaka tang ban ai NOC ïa ki company  ba heh baheh hynrei u Khasi ym ïoh eiei".
U bah Sanbor u la kynnoh ba kane ka jingthmu ban pyrshah ka dei ka buit leh politics jong ki katto katne, ha kaba u la ong ruh da kaba shai, lada kwah ban ialeh election leit sha u paidbah, hynrei wat leh politics khlem da tip ia ki jingshisha.
Haba kren sha ki paidbah nongkyrshan, u Dr Mukul u la ong ba ka jing donkam ban ai bor ha ka jingmut jingpyrkhat kaba hok.
“Imat ka imlang ka sahlang jong ngi ka la nangsniew nangsniew", la ong ka kong Lyngdoh iba la bymrap ruh ba ka jingshah rah lane ka jingkhaii ia ki kynthei ki khynnah ruh ka la sdang ban kharoi.
Ha kaba ïadei bad ka bha ka miat jong ki khun samla u ong kiba bum mynta ki ngop ha ki lynti ba sniew da ka dih ka bam namar ka jingkyrduh kam kyrduh jam, kumta haba ïakhun election dei ban hikai ïa ki khun samla ym da ka pisa ban thied kyiad, ula pynsngew ruh ba ka party ka don ka thong ban wanrah ïa ka mei mariang kaba khuid ba sumar da kaba khang lad ban nym pynjulor ïa ki khlaw ki btab.
Ka jinglute da ki kynhun bapher, kam dei shuh kaba dang thymmai ha Meghalaya, la ong shuh katei ka seng bad ki don shibun ki mukotduma, ba la dep ujor ha Gauhati High Court bad kaba lyngngoh ka long ba ka sorkar Jylla, ka dang wan rah biang pat ia ka ain kaba thymmai lane kaba la tip kum ka Meghalaya State Policy for Weighbridges, 2018 kaba long pyrshah ia ka hukum jong ka Kashari bad kaba thmu pynban, ban nang ailad ban pynmih ia ki kam khrong pisa jubor, lyngba kitei ki khyrdop ha kiba bun bah ki jaka.
Shillong, K’Lyngkot 31 : U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ha kane ka sngi Balang u la pynpaw ba ka jingweng ne ka jingmab ïa ki kam bymman ba ka HNLC ka leh kan long katkum ka jingpynngat kyndon kata na kawei sha kawei pat.
Kat kiba ju pule Bible ki ia tip bha shaphang ka jingialeh jong u Moses uba la pyllait mraw ia ki Israel na ka ri Ijipt.
“Ka MRSSA ka donkam lada ka ILP kam don hynrei ia ka ILP dei ban iakren sani bha.
Hadien bala dep pynbna ïaka tarik Behdieñkhlam, u Dolloi ula suit ula shor bad ai ka nguh ka dem ïaki blei ki syiem ban kin ïada ïa u nongshong shnong bad u bar shnong bar raij ban ioh ïa ka shongsuk shongsaiñ hapoh ka Elaka baroh kawei.
U Conrad u la khot la wer ïa baroh ki nongtrei bad ki nongkyrshan ka party ban trei kham tyngeh khnang ban pynthikna ba ka party kan ïoh ban bat ïa u lakam synshar khlem donkam ka jingkyrshan na kiwei pat ki seng saiñ pyrthei.
Kumta ki nongshong shnong na kylleng ki shnong ki la phetwir sha ki jaka sor bad ha ki jaka sor ki briew ki ngat ha ka shrip jong ka jingduk bad jingkyrduh tasam.
Ha katei ka jing ia chat, U  Malkit u iathuh ba ka jingim jongu, ka la jot thiaw, namar ba ula kyrni ha ka jingdih droks bad katei ka jingleh jongu, ka long na ka daw, ba ka kmie jongu, ka la thlia palat ia u, namar ba u dei u bym donkam donjam.
Kumta, ym long ban ia nujor ia ka Sixth Schedule bad ka Article 371 A lane 371 G, kata, ba ka bha bad myntoi shibun shah ka Sixth Schedule ban ia ka Article 371 (A & G) khamtam na ka bynta ka Jaidbynriew Hynniewtrep jong ngi kaba ngi da khein kor eh ia ka jinglong bakyrpang eh jong ngi kum ka Jaidbynriew Tip Kur Tip Kha kaba da pyniapher shisha ia ngi na kiwei pat ki jaidbynriew baroh ha sla jong ka khyndew.
U Joaquin Olona, uba dei u khlieh jong ka tnat rep ha katei ka jaka, u iathuh ba ki don hynniew ngut ki nongtrei kiba la ioh ia katei ka khlam corona ba kynthup ia ka lok jong uwei u nongtrei, uba trei ha katei ka jaka.
Ka District Council ka kam ban pynneh ia ka khyndew ka shyiap katba ha Jirang ka leh mynthi bad kam ioh sngew ia ka jingud ki paidbah halor ka jingleh u syiem ban pynkhein ia ka riti dustur.
U ma Suchen ula kyntu ruh ia ki samla ba kin pyndep ia ka training bad ban sdang leh eiei hala ki jong shnong ki jong ki.
Wat hapdeng kine baroh nga la trei shitom ruh ban pyndep ïa ka Graduation (Bachelor of Arts) jong nga ha u snem 2018-2019," u la ong.
Katei ka seng, kaba la shu iai long ri mynsiem baroh shi katta bad ka bym shym la nud satia ruh ban iakhun ia ka elekshon MP 2009, ka la kren shai ba ha kane ka kynti, kan iakhun beit ha baroh ar tylli ki Constituency ha ka Jylla, na Shillong bad na Tura ruh kumjuh.
“Ngi pynlut da ki hajar shi sngi hynrei ka jingmih tang tang da ki spah bad ka jingjur palat ka jingdawa ban ia ka jingmih ka dei ka daw kaba kongsan ba ki kot khubor ki khyllem bad ki jah noh khamtam lada kim ioh ia ka jingkyrshan kaba biang na ki paidbah nongpule", la ong Bah Erwin.
Ki don ki pasoh jong ki jingiatai nia (1946-1950) ha ka Dorbor-lor (Constituent Assembly) halor ka jingpun bad jingkha ia ki District Council bad kiwei ki jingthoh bakordor, kynthup ia ka Panchayat, ka Dulir Aiti (Instrument of Accession), Dulir Pynsnoh (Annexed Agreement) bad bun kiwei, baroh ha ka Ktien Khasi.
Te na ka liang jong u CEM u la pynpaw bad u lah ai ia ka jingiaroh ia ka seng ha ka jingpynkynmaw jong ka ia kane ka bynta kaba donkam eh na ka bynta ka daw bah jong ka jaitbynriew  baroh kawei bad u la pynpaw ba ma u bad ka kynhun jong ki ruh ki la don ka jingiapyrkhat ha ka jingiadei bad kane ka bynta.
Liak nga kwah ba ngin ia phai lyngkot eh Ka ei ka ïing? Ban ia kren shaphang ka iing lah ban pynsyriem ia ka kum ka hima barit ha kaba don u kpa ka kmie bad ki khun, lane ban pynsyriem ruh kum ka kynja synjuk ne seng kaba slem tam jong u tnga bad ka tnga lem bad ki khun.
Nongpoh: Hynnin ka step ha ka por 5 baje eiei mynstep, ki samla na ka dong Sajer ha Nongpoh Proper, ki la ioh ban bat ia uwei u briew, ia uba la tip kyrteng kum u Vicky Nongrum, ia kaba ki la kynnoh ba u dei uwei na ki nongtuh ba shyrkhei hapoh ka thain Nongpoh.
Kane ka jingsah khongreng ki ïing baduk ha Nongmensong ka la pynlong ïa ki briew ban leh ïa ki kam sniew bad pynjaboh.
Shillong:Ka seng sain pyrthei ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la pan jingshai bad kylli shaei ka la poi ka Expert Committee na u Chief Secretary ka jylla u bah Donald Philips Wahlang, halor ka Expert Committee, kaba la thung ka sorkar ban pule bniah ia ka Reservation Policy ne ka bhah Thungkam.
Haduh mynta, la pynkhreh ia ki kali, na bynta kitei ki shah khot sngewbha bad nangta ia ki nong pahara jongki ruh, na ka bynta ba kan iaid beit ka leit ka wan jongki.
“Ka jingpharep pyrshah ïa ki dkhot ka KSU da kine ki poiei lyngba ka CWC ka pyni dak ba kine ki briew ki kob pyrshah ïa ka KSU da kaba ïalam bakla ïa ki paidbah khlem ki sakhi satar kiba paka.
La ong ba kawei na kitei ki bos kaba mih na Jiribam sha Guwahati bad kawei pat ka dei kaba mih na Dharmanagar sha Guwahati, ha kaba la ong ruh ba u trai jong kitei ki bos, u la thep 40 byrni tam ha kawei kawei ka bos.
Nongstoiñ, Lber, 23 : Ka ophis jong ka District Sport Officer (DSO) West Khasi Hills District, Nongstoiñ kan pynlong ïa ka Chief Minister Under-12 yrs Block and District Level Open Football Tournament (Boys & Girls), ka ban sdang naduh ka 10 tarik u bnai Ïaiong, 2023 ha man la ki Block Center jong ka District ha kaba yn bud pat sa ka District Level ha u bnai Jymmang bad ban pynkut pat da ka State Level ka ban long ha u bnai Jylliew, 2023.
“Ka NPP ka don lut ïa ki kot ki sla ba ngi ïoh na ka MUDA bad na ka ophis jong ka Deputy Commisioner bad kine ki ar tylli ki kot ki dei kiba ngi la pynshisha," u la ong.
U Ma HH Mohrmen, uwei na ki nongshong shnong ka Jowai bad u riew pawkhmat uba la synniang da ki jingthoh ha ki kot khubor, haba kren haka jingiakhih pyrshah ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang haka 10 tarik une u bnai, ula ong ba ka sorkar Meghalaya kala pynphiel iaka Swachh Bharat Mission, kaba ka jingthmu jong ka,ka dei ban wanrah iaka jingkhuid jingsuba.
Mawsynram, 8 Naiwieng:Ka seng synrop lang jong ki seng nongrep bapher bapher jong ka jylla hapoh ka lama jong ka Joint Action Committee of All Meghalaya Farmer Union (JACAMFU) ha ka sngi thohdieng, ka la pynlong ia ka jingialang paidbah ha Iew Mawsynram.
Ki party ba ia treilang bad kane ka sorkar MDA (lait noh ka Bjp)ki dei ban pynshai sha u paidbah ia ka nongrim ba ki ieng halor ka CAB lym kumta ki paidbah kin kynnoh lang ia ki ruh ba ki dei ki agent party jong ka sorkar NDA.Lada ka Rayja Sabha ka lah shisha ban pass ia kane ka CAB,ka jingiakhih ki NGOs kan nang jur shuh shuh nange shakhmat bad lada bakla tiak hangne,kane ka sorkar MDA ba la ialam da ka NPP ha Meghalaya ka lah ban jot ban pra noh pynban bad ki sngi jong ka jingkhyllem jongka, ki la nang jan wat la ki partner(parties ba ia trei lang)jongka ki la ia rai kut ban pynneh beit ia ka triang  haduh ba kut jong kane ka term jongka.
Lada nga don kata ka bor ban iohi ia ka lawei katno nga kmen hynrei u Blei uba stad u buhrieh noh na ki briew ia kata ka bor.
Shuh shuh utei u Bah Sylvester Nongtnger u la ong, “Baroh kitei ki synduk sabon ki don ia u droks Heroin hapoh ba la pyntikna hadien ka jingleh test ia ki.
Ka Local Organizing Committee (LOC) jong ka 132nd Durand Cup football tournament, ka la pynbna ba ïa ka lympung Durand Cup yn sa sdang noh naduh ka 3 tarik Nalar 2023 bad yn kut ha ka 3 tarik Nailur 2023.
Ka Executive Committee jong ka shnong Bakur kaba long ha ka sngi 13.08.2020 ha ophis shnong, kala shim iaka rai ban kyrpad ia u CEM, u EM in charge political bad ki ophisar ka JHADC  ban nym pdiang iaka jingdawa sospon u Lop Stevenson Khonglah bad ki kato katne ngut ia u rangbah shnong bad ka EC Bakur namar ka jingkynnoh jong kine ki briew ka long kaba lamler bad bym don nongrim.
Nga sngew thikna ba lyngba kane, ngi lah ban kyntiew ïa ka phutbol ha ka India.
Ki pulit ki la kam ba ka GNLA ka la sdang ban thaw lad ban pynrung dkhot thymmai khamtam hadien ba la leit pyndem wait bun kiba hakhmat ka seng kaba la buh jingeh shibun ia ki.
Ki la ong ba ki pulit kim shim khia imat ia kane ka jingjia wat ha ka jingshisha katei ka thain ka dei kaba dap da ka jingsyier bha ia ki paidbah nongshong shnong.
Halor kane U Amit Shah, ula ong ba ka jingshoh briew, kam dei kaba thymmai bad u kyntait ruh, ba ym pat don kiba shah pynshitom satia.
Wat la u Aikman u lah leitphai iing na ka ri Pakistan ha u snem ba la dep halor katei ka juh ka jingeh kaba u iakynduh ha katei ka kynhun ialehkai ka ri, pynban u la pynpaw pat ia ka jingkwah jong u ia katei ka kyrdan ba u don  kaba u iaiap na ka bynta ban ioh ruh wat ka Arrear, hynrei kam shym la don kano kano ka khubor ba seisoh ka ban mih na katei ka bynta bad uba lah hap ban shim ia katei ka sienjam ban iehnoh syndon ia ka kam.
Ki pulit ki la pynngat ia u hapoh ka  PS c/no 289(10)13 u/s 380 IPC.Shillong, 13 Risaw:Ha ka miet jong ka 11 tarik por kumba 7:30 baje eiei, uwei u Batskhem Pala u la riam ialade kum u pulit Home Guard bad leit rung ha kawei ka puja pandal ba don ha Polo bad thaw kulmar.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi ka seng lyngba u samla bishar Rekon Thabah general secretary ka seng, u la ong ba u Paiem Tirot Sing Syiem u la ieng ban ïaleh pyrshah ïa ka sorkar phareng kaba synshar ha kitei ki por.
U jumai u khie, ha ka por 1.30 mynstep jong ka sngi hat majai, ha kaba ka jing jylliew jong u jumai, ka long 10 km ha ka latitude kaba  26.69 sha ka bynta ba shatei bad ka longitude 91.15 degree sha mihngi bad la iathuh ba ka thymmei jong u jumai ka dei ha  Nongstoin jong ka Meghalaya.
Ka kitbok kitrwiang ia baroh kiba pang ba shitom ban kin ioh noh kloi iaka met kaba koit kaba khiah.
Haba peit ïa kita ki nongthaw ain lane ki MLA kiba ngi jied pat, ngi shem ba ki kiew spah shaid shaid mar ïa shah jied.
U khynnah, uba dang 11 snem ka rta, u kylla long u nonghikai, na ka bynta ki samla kiba pule  BTech bad MTech ha Hyderabad, Andhra Pradesh.
“Nga la pdiang ia ka jingiehnoh kam jong u Bah Kharwanlang, ban plie lad ia u ban shimti ia ka kam Deputy Chairman," la ong u Bah Syiem.
Hapdeng ka jingiakhun pyrshah ia u khniang jingpang Covid-19 la sahkhi shuh shuh ia ka jinglah shilliang.
“Ryngkat lang, ngi ïohi jngai ïa ka jylla Meghalaya ha kaba man ki briew ki lah ban ïoh jingmut shaphang ka jingsumar ïa ka jingpang bampong bad kane ka jingïalang kan long ka maw jam ba kongsan," ong u Sampath.
Kita kaei kaei kiba ngin dang iai mad nangne shakhmat, tad haduh shwa jong ka tlang, ka dei kaei kaei kaba ki rawon ki ju ïa ïap khmih lynti bha dnong.
Jaka juh hi ka jaka la sakut bun ki bike ynda la kylli  para nong niah thuk thuk kin sa tip ba ka dei na ka um phniang dei hadien kane ki sa leit biang shaka Petrol Pump ban lap iaka jingshisha bad ki la pyntip ruh iakane shaki pulit ka byrni hat P.S.Ynda la wan ki pulit ki la sei sample na ka petrol pump bad na ki thuk thuk ruh baroh ki ba ngat haka ne ka jingshukor bad la ithuh shai ba ka don ka jingkhleh kum ka kynja um ha ka umphniang.
U Naga u dei u nongkhaii heh spah sha Bangladesh na Gasuapara Land Custom Station.
“Ki shipai um, ki la iohi ia katei ka met ha ka por 3.18 baje mynta mynstep, lyngba ka kali  underwater remotely operated vehicle (UROV)," ong uwei u heh sorkar ha kawei ka lad pathai khubor.
“Kum u nongshong shnong jong ka ri India nga don ka hok ban ïakhun ïa kano kano ka elekshon" la ong Bah Sunida Bareh ha ka ejahar.
Kiba don ha ka jingpang, haduh mynta, ki don baroh 4,668ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 817ngut baroh.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la pyntip da ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) halor ka jingpynlong jong ka ïa kane ka 5K Fitness Run ha ka 26 tarik Nailar, 2023, shuwa ban jam sha ka sngi rakhe National Sports Day 2023.
Ka seng ka pynpaw ruh ïa ka jingsngewlem sha kiba haïing ba hasem jong kito kiba lah khlad noh ha u kuli ki pulit Assam, ka seng ka pynkynmaw ba dei hadien ka jingdawa ka seng na u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma uba la wan ïuh kjat ha Mukroh ha u snem ba la dep ban dawa na u ban buh mardor ïa ka ktem pulit (Border Police Out Post) ha Mukroh ban ai jingïada ïaki paradoh parasnam kiba shong sha khappud ka jylla hynrei kane ka Oupost ruh kam pat biang than namar kadei ba dang shu sop da ki tin.
Ha kane ka eksamin entrance test, kino kino kiba pas ia ka klas XII saian kiba shim PCB ki lah ban iakhun ia kane ka eksamin kiba dei na kane ka jylla ban ioh pule na ka bhah ka sorkar jylla.
Ïa kane la sei pyrthei da ka kaiphod Comptroller Auditor General of India (CAG) ha ka kaiphod kut snem kaba kut ha ka 31tarik Lber 2020 kaba la wanrah ha ka Dorbar Synrai da u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma.
Ka mut, “Ki ïoh ban pynkiew halor dieng souping,Ki siat da u khnam kynthei bad shynrang,Kat ka jibgkhlaiñ bor u Thong Nokbe ruh,Ym banse ban ïap khlem jingsngew thuh".
Imat kam don jingmut shuh ia ki khun samla ruh ban phah pule Law ne kam ain namar bun na ki nong thaw ain jong ngi dang dei ki jabieng tham jabieng kada suda.
U Sangma u la kubur ba ka la don ka jingsngew na ki paidbah kane ka thain North East ba kam shym la ioh myntri ha ka rukom kaba dei ha kane ka sorkar.
Ki ong lada jied ïa ki kin wanrah ïa ka synshar khadar kaba khuid hynrei ka ktien kaba ki kren bad ki kam ba ki leh ka la dei lypa ka bym khuid naduh ba sdang, namar ban shu kynnoh ïa kiwei khlem ka sakhi satar khlem jingpynshisha ka long kaei kaei ka bym khuid naduh ba sdang, hato phi shaniah kum ïa kita?Ngi kum ka RDA ngi kular ban wanrah ïa ka synshar khadar kaba khuid ka long da kawei na ki kam kaba ngan leh lada nga jop kum u MP jong phi bad kata ka long ba ha man la ki district ngin buh ïa ki kynhun ba hakhmat eh da ki riew paidbah ki ban peit ïa ki MP skim jong nga bad nga pyntina ba kan nym don ka jingbakla hangno hangno ruh, ngam beiñ ngam kynnoh ngam kynthoh ïano ïano ruh, rangbah ba donburom kam dei ka burom ka akor ïa ngi kum ki rangbah ban shu kynnoh klumar to da ïa tyngkan ïa ka ktien ka thylliej namar ha kawei ka por para khasi khara para Hynñiewtrep ngi hap ban ieng lang ha kawei ka sngi ban ïada ïa ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi" ong u bah Robertjune Kharjahrin.
U President ka Ukraine, u Volodymyr Zelensky ha ka Sngi Thohdieng u la maham ba ka Russia ha kane ka sien mynta, kan sa ialeh ban ther ‘namding bad ban pynjulor ia ki shlem pynmih bor ding jong ka Ukraine.
Na kaliang ka Catholic Youth Mihmyntdu la thep da u Lukas Ryngkhlem (79).
Jowai, Nailur 29 : Ka lympung ïalehkai jong ki 40 snem shaneng ne ka ‘40 Above Veteran Knockout Football Tournament-2022′ bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kala jam noh sha ka jingïakhun ‘Semi Final’ mynta ka sngi 30.09.2022 ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
“Nga wan jurip hi da lade khnang ba ngan lap la kadei shisha ne em kumba la ujor da ki nongshong shnong ba la julor kane ka jaka pynlang um bad kane ka jingujor ka long kaba shisha", ong u Andrew Shullai haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
Ngam dei ruh u heh u hain, uba don lak don putit lane uba la pule jrong kum kiwei, hynrei nga dei tang u ‘Ex-Rev’ kaba mut uba la tymmen.
Parliament- Dorbar Thawaiñ-Ri ka dorbar thawaiñ jong ka Ri ka ba kynthup ïa ki dkhot ba la jied da ki paidbah katkum ki riti synshar paidbah na ki jylla ha satlak jong ka Ri ki ba mihkhmat na la ki jyllisynshar bad shah pynkupbor katkum ka Riti Synshar Ri.
Ka don ka saiñpyrkhat ba jylliew haba la aiti ha ka iktiar jong ki syiemblei ban sait pynkhuid, ban law ban loit ïa baroh plaiñ ki syrdoh ki sohkyrdot jong ka pang ka jhia, ka kyrdit ka shempap lane kino kino ki shitom shipa ha ka longïing longsem, ka imlang shalang.
Wat la kane ka kynhun hapoh ka jingalam u Khlaiñ Pyrkhat Syiemlieh ka la duh eia ar tylli ki kabu ksiar, hynrei hadien shiteng kynta ka la lah ban pynurlong na ka bynta ban ïoh pynkhih jar nyngkong lyngba u Donlad Diengdoh ha ka minit kaba 33.
Ki bor pynïaid ka Roman Catholic Evening School Mihmyntdu, West Jaintia Hills District kila pynlong ka jingïalang pynkup burom ïaki 25 ngut ki khynnah ialehkai ka skul kiba la wanrah nam ïaka skul bad ka District hadien ba kila jop naka State Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament kaba pyniaid da ka tnad Directorate of Sports & Youth Affairs jong ka sorkar jylla.
“Kine baroh ki dei ki kam saiñ pyrthei, ka buit saiñ pyrthei ba la leh da ki katto katne ki seng saiñ pyrthei.
Ki don haduh 18 tylli ki projek kiba la pyntrei hapoh ka Shillong Smart City.
Ka kong Paliar ka la iathuh ba katei ka jingkynshoit jong u hynmen jong ka,  ka dei tang namarba u kwah ban klun ei ia ka wei ka jaka jong ka kaba don ha ka tei ka shnong (Mawthir).
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u president ka MPLU bah Erwin Syiem Sutnga u la ong ba kam long ka ba sngew iahap halor kane ka jing shim kabu ka tollgate na ki nongniah kali khamtam ki nongniah kali ki ba shim bylla sngi,ka ba la shu shim kput.
Kane ka jinglehkmen ka thmu ruh na ka bynta ka jingiakynduh lang jong u khun u hajar u khun Khasi  Khara ban nang pynriewspah ia la ka deiti tynrai.
Ka KHNAM ka la sdang ia ka jingkhynra laisen bylla  na ki lai saw tylli ki lad kiba don ha Khyndailad, hynrei katba dang khynra laisen bylla ki lap pynban ba ym tang u nongñiah uba dei u bar jylla hynrei ia ka kali ruh long trai da u bar jylla.
Ka tnat Mining & Geology, Transport, Excise, Taxation, Power, Revenue, Forest & Environment bad kiwei ki dei kiba wan hakhmat ha ka jingpynmih pisa na kane ka jylla hi.
Ka kyntien Suk bad ki jingmut kiba don ha ka ki long kiba khia bad jylliew.
Hynrei watla katta hapoh la ka mynsiem ka don jingkyrmen ba ha kawei ka sngi kan sa dang iakynduh biang bad u.
U Blei u kren, yn iai pyndep.
Kane ka Ain Iew jong ka KHADC ka thmu ban peit, bad bishar bad pyniaid bad shna iew ha ki jaka ba hap ha kylleng kiba hap hapoh u pud u sam ka Council.
Katei ka kynhun u ma MB Rymbai bad ma Andrew Shullai ki la kam ruh ba baroh ki UDP ki la ai ka jingkyrshan jong ki ia ka kynhun.
Ka Tyrosin ka ju bha ha u jhur khlaw palong.
“Ngi khmih lynti ba mynta kan don ka hok lyngba kane ka State Education Commission namar ki briew kiba don hangto ki dei kiba la shemphang suda", la ong u Bah Shadap.
Na ka liang ki paidbah, ki la ai ka jingiaroh bad ai khublei ïa ka tnat BSF bad ki khmih lynti ruh ba ka tnat kan sa nang ïai bteng ban pynlong ïa kum kine ki prokram ki ban long ka jingmyntoi ïa ki paidbah ka thaiñ.
Ka politics kam dei ka tamasa ne ka rong phong pyrthei ka politics ka dei ka kam iap kam im jong ka Ri ka jaitbynriew kam dei ka kam kai ka dei kaba ngi hap ban da pyrkhat janai bha ha shwa ba ngin rai ban jied ia ki Nongsynshar.
Katba u MLA ka Shella u Dr Donkupar Roy u la ong ba ka sorkar ka la dei ban rah noh ia ka ophis jong ka MCCL na Shillong sha Sohra khnang ban pynsuk ia ka jingtreikam treijam.
Shillong, 24 Lber:U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar kam ju pynlong tamasa, hynrei ka shu ai jingkyrshan bad iarap ia ki seng, ki kynhun kiba pynlong ia ki.
Lada na ka liang jong u khlieh ka District um leh eiei hapoh kitei ki kynta ban kyndang noh ïa katei ka jingpyntrei, ki paidbah ha ryngkat ka FKJGP bad ka KSU kin sa shim da ki sienjam kiba kham tyngeh.
Balei une u  AIS Suja u ialap Niam ha kot khubor ruh manla ka por kumne.
Ha kajuh ka por, ka BJP ka ñiew ba ka UCC ka long ka bakongsan na ka bynta ka Ri.
Da kynmaw paitbah kiei kiba lajia baroh hapoh ka jing pyniaid ka sorkar u modi.
La kynthang Lyngdoh Sohblei ïa u ha ka 23 tarik Kylllynglyngkot 1994.
Lada ka sorkar ka buh ïa ki kyndon ba ym dei ban pyntrei ïa kiba kum kitei ki khynnah ka dei ruh ban pynïoh ïa ka jingïarap kaba kyrpang na ka bynta jong ki bad ban teh lakam ba kim dei ban im lyngkar ha ki surok.
Ula ruh ba ki jinghikai ne career guidance kiba kum kine ki lah ban ai ha ki samla iaka buit bad ka jingshemphang kumno ban jop ia kine ki exam.
Ha katei ka jingiakren u bah Hoping u la kam ba um don jingtip halor ka jingshah beh seng ka kong Fenela katba na ka liang ka HSPDP WKH pat ka la kam ba ka la dep pyntip ia katei ka kam shuwa ban beh seng sha u bah Hoping.
Kane ka jingong ka Myntri ka dei halor ka jubab ia ka jingkylli na ki lad pathai khubor, ia ka jingdawa jong ki kato katne ki longkmie ban aiti lang ha ki ban long kum u khlieh ban pyniaid ia ka shnong ka thaw.
Lyngba katei ka jingialang, ka la don ka jingiatai kaba jur halor katei ka jingber dawai ia katei ka wah, namar katei ka jingber bih ia katei ka wah, ka la ktah ym tang halor ka jingiap ki dohkha ha katei ka wah, hynrei kaba kham ma eh ia ki paidbah ka thain nongpoh, namar na katei ka wah la sam umbam sha kiba bun ki shnong ka sor Nongpoh.
Ki tyllong khubor ki la ïathuh ba nyngkong ka la mih ka jingiakulmar hapdeng ki paid nong shong shnong jong ki jylla ba marjan ha kane ka thain.
U la ong ruh “Ka por ka ban sa batai ba kin bujli ne em ia ka jinglong minister ha ka party PDF, hynrei lada don kano kano ngin sa ia kren da ka jing ia sngewthuh jingmut lang jong ki 4 ngut ki MLA jong ka party PDF.Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah U Dr Aman War u iathuh ba sa 2 ngut ki briew kiba don ia ka jingpang Covid -19 ki la khlad mynta ka sngi.
U la ong ruh ba ka Congress kan jop ym duna ïa ka 32 ngut ki MLA ha ka elekshon ha u snem 2023 bad u la ong haba mih ki 12 ngut ki MLA na ka Congress kala long ka jingdiaw ïa u kum u President hynrei phewse ka jingmih jong ki ka long pynban ka jingkyrkhu ha kaba ha ka jaka jong ki la mih pynban da kiba kham stad shuh shuh ban ïa kito kiba la mih naka seng.
Ki nongpeit ïaka District Jail Jowai kila pynlong ïaka jingpynkhuid bad synreit dawai khniang ha District Jail Jowai baroh kawei haka sngi Nyngkong.
U Ma Dibait Rymbai u ju trei kum u SA ha ophis u Executive Engineer PWD (Rd) NEC Sub Division, Sutnga No 1.
“Ka dei ka jingpynkheiñ ia ka hok longbriew manbriew, ngi kyntu ia ka sorkar bad u Lat ba kin shim ka lad ka lynti ban pynkut ia katei ka jingleh bym hok da kaba wanrah da ka synshar Administrator ha ka Council" ong u Rupert.
Ka kong Hormon ka shong ka sah marwei hi ha ka iing Ar mala jong ka kaba don ha Block I , Lower Mawprem.
Ha ka jingtwad jingtip, ka lyer ia ka kong Bolinda Lyngdoh Nong-lait kaba dei ka pyrsa jong u MLA barim ka Pariong u Bah Tuberlin Lyngdoh Nonglait, ka la kham beh bha ha katei ka thain napdeng bun ki riew rangbah kiba kwah ban iakhun.
Shillong, 13 Nohprah:Ka KHNAM ka la dawa na ka sorkar jylla ba ka la dei ka por ban pynkylla noh ia ka Polisi bhah thungkam hapdeng u Khasi-Jaintia bad u Garo.
Kim trei ban shong kai lang ban pynshngaiñ ia ka kmie u kpa hynrei ki ialeh ban phet jngai jngai na la ïing.
U la ong ba ka sorkar jylla ka la iasoh bad ka New India Assurance Company Ltd ban pyntreikam ia kane ka MIHIS-II mynta u snem.
Hynrei ki pulit Assam ki la tan jubor ïa kitei ki ar ngut shi kpa shi khun bad ki la thep hapoh kali bad kit bak sha Boko, na ka bynta ban pynlong ïa ka jingtohkit bad haduh mynta kitei ki ar ngut ki dang don ha ka kti ki pulit Assam ha Boko.
Shuh shuh u la ong ruh ba nang mut ba ki pulit ka jylla ki dei ki nongïada hynrei ki dei pynban ki nongshet kylla ha kaba tad hadien ba ki pulit Assam kila phet na katei ka jaka ba ki sa leit kheiñ katno kuli ka Assam ka la siat bad u la ther tyngeh ruh ïa ki nongmihkhmat ka Jylla da kaba u la ong ba kiba bun na ki nongmihkhmat kim sngewsih na ka jingjia shah siat ïap ki paradoh para snam ha Mukroh hynrei ki sngewsih ba ïoh ki rem ïa ka elekshon na kane ka jingjia.
Kine ki sim ki dei kiba la wan na ri lum ba khriat ka China bad ki sah ha kane ka ri naduh u Naiwieng haduh u iaiong.
Bad kane ka Reservation kan nang ai bor ai Mynsiem Shuh shuh ïa kito kiba la jied bad thoh shun da ka Mei mariang ban im bad ban shakri ïa ka Ri khasi Baieit jong ngi.
Ki kam pyntriem kum ka jingdawa pisa, rahbor, tuh thiem, ka jingbyrngem bad ka jingpyniap ka la jia man ka sngi, la ong ka UPMGH.U Phadar Sangma  u la ong ba ka seng lehnoh ka Garo National Liberation Army (GNLA) ka pynpaw ia ka jingthrang ban iakren bad ka sorkar bad, " ngi kwah ba ka sorkar kan sngap ia kane ban khot iakren noh ia ki".
U Dr Manmohan Singh, myntri rangbah duh barim ka India, ula leit shah sumar mynta ka sngi ha ka hospital AIIMS, na ka daw ba u ioh ia ka jingpang khlam corona virus, ong ki lad khubor.
Kane ka jing-mlien kan pynlong ia u khynnah u briew uba bit ba biang nadong shadong ha baroh ki liang ha ka jingim jong u la ka long ha ka rukom trei ki ki kam, ne ka rukom im shimet ba man ka sngi ne ka jingdon ka akor ne wat ha ka jinglong bad ki jingmut ha ka imlang sahlang.
Shillong 15 Naiwieng:Ha ka sngi rakhe jong ki lad pathai khubor ka ri, ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) ka la ai khublei kitbok ia baroh lad khubor ha ka jylla.
Ki don ki khynnah kiba lah don lypa iaka mynsiem ba sarong ynda kilah ioh sa ban bat iaka mobile phone khlem pep kin sa lapmiet ka jingim ba bun rukom haki social media kane kan wanrah jingjot pynban iaka jingim jongki.
Na ka liang ki paidbah kiba ïaid lynti ki la pynpaw ïa ka jingdom jingbitar ïa ki nongpynïaid kiba khang lynti ïa ki ban ïaid bad kane ka jingleh ki pulit, ka la ktah ïa ka kam ka jam jong ki namar kiba bun kidei kiba leit sha ki jaka trei, sha ki jaka sumar, sha ki ïew ki hat.
Kum ka Doktor, kaba peit kyrpang tang ia katei ka jait jingpang, ka la pynpaw lem ia kata ka jingeh haba  ki sumar ia katei ka jingpang, namar ba ka dei ka jingpang kaba donkam ban ioh ia ka jingsumar ia baroh arngut, kata ia u bad ka lok, hynrei kumba ka long mynta ka eh bha ia ki nongsumar, namar lada ka Longkmie ka don jingpang ka donkam ia u kpa ban shimkhia ha ka ban sumar, pynban kumba ka long mynta kam da don kata ka jingshimkhia bad kane ka wanrah ia ka jingma kaba khraw ia ki khun ki kti, namar ka dei ka jingpang kaba hiar pateng na ka kmie sha ki khun kiba ka kha.
Ym don jingeh kiba lah ban khang lada ki samla jong ngi ki trei shitom.
Ha kane ka sngi sdang, ka Niaw Wasa United kan ïakhun nyngkong pyrshah ïa ka kynhun kaba wan ba-ar ha ka MSL 2019 ka Rangdajied United FC na ka bynta ka Jowai Zone ha ka por 3 baje janmiet.
U Amison M Sangma uba na shnong Rimrangpara ka South Garo Hills, u la shah kynnoh ba u la pyrshang ban rieh ialade hadien ba la suba jur ba u donkti ban pyniap ia ka lok jongu kaba dang ar met ha u snem 2010 ha shnong Bolchimdagre.
Halor ka jingïoh pdiang ïa ki lad ban pynkylla ïa ki ‘centre’ na ki kyrtong lyngba kano kano ka rukom ba la kdew haneng, yn buh ïa ki ha ki jaka ba ki la jied bad kumta yn pyllait ïa ki e-Admit Card jong ki.
Nga sngewkhia bha ba ki samla ka Mawlai ki kwah ban don ïa la ka jong ka madan kaba kin ïoh ban pynlut por kaban pynmyntoi bha ïa ki.
Katei ka ain ka don ruh ha ki kyndon jong ba ki mynder ki lah ban thied jaka ha ka jylla Manipur kaba u Lat u dang phah sha u President ka ri ban bishar bniah ia katei ka ain, iathuh ki lad khubor kaba la ong ba katei ka dei kawei na ki mat ba la pynbitar shla ia ki sengbhalang.
Hadien ka jingiai treishitom da baroh ki nongialehikai, ha ka minit ba 90, ka Laitkor SC ka la ioh ia ka kabu ksiar ban pynphai kylla ia kaneka shi kol lyngba u Risuklang Malngiang.
Mawkyrwat, K’lyngkot 17: Ka kynhun jong ki hati khlaw kumba 9 tylli ei ei ha kine ki sngi ki la kiew sa ha u Lum Ïawpaw bad ki la sdang ruh wat ban pynjot ïa ki mar rep kum ki kwai, tympew, synsar, diengkait bad wat ïa ki ïing ki sem jong ki nongrep ha kaba kane ka long kaei kaei kaba pynduh mynsiem ïa ki nongrep kiba la trei shitom ha kaba thung ba tep.
Haba ki projek pynmih bording ki la ïaid ryntih lang bad ka grid, ka mut ba ki la treikam bad ki la lah ruh ban pynmih ïa ka bording bad kane ka jingïaid ryntih ka pyni ba baroh ki Unit ki la lah ban pynmih ïa ka bording elektrik kat kum ka jingdonkam jong ka Grid.
Shillong: Ka General Meeting jong ka Shillong All Faith Forum (SAFF) kaba kynthup ïa ki nongïalam jong ki niam bapher bapher ha ka jylla kan long ha ka sngi Palei kata ha ka 3 tarik u Nailur (September), 2020 ha Umshyrpi College Auditorium, Laban ha ka por 4 baje janmiet ban shong pyrkhat ïa ki kam ba ïadei bad ka khlam Covid-19 bad ka jingmane ne jingshakri ha ki iingmane ne jaka mane blei, ong ka kyrwoh na U Most Rev Dr P Lyngdoh, President SAFF bad U Naba Bhattacharjee, Joint Secretary ka SAFF.Shillong: U myntri badei peit ia ka koit ka khiah ha ka jylla, u Bah A.L Hek u la iathuh ba haduh 73 ngut mynta ka sngi ki la jem na u COVID 19 ha kaba baroh kiba la jem ki la poi sha ka 1,235 ngut baroh.
U la ong ruh ba ka jingkhot jong u ka long ba ia mir jingmut halor jingbha jong ka jait bynriew bad ka long ka thong kaba kongsan eh ba kin ia mir jingmut lang.
Shuh shuh kham hadien la ioh jingtip na kiwei pat ki lad khubor, ba u nongbishar ka Single Bench u SR Sen u kwah ban phah tohkit halor ka jingmih ki sengbhalang ban wan synran  ia u CEM ka KHADC ha ka por ba u wan hajir sha High Court.
Ha kaba sdang eh kine ki rangbah ki ia kynduh shibun ki jingeh bad lyngkhom jingmut, khamtam haba ki dei tang ki briew ki bym pat don jingnang jingstad bad ruh kim dei kiba don ba em.
Kumjuh haba ïadei bad ki nos, u Myntri u la ong ka jingthung kam pura kan dei hadien ba la pynbna ïa ka result jong ki nos ANM bad GNM ha kaba ïa kitei ruh yn sa thung ha katei ha hospital ba 100 jingthiah ha Mawkyrwat.
Ha Ri Bhoi district ki don 17 ngut bad baroh kidei na ka armed forces.
U Rangbah shnong jong ka shnong Huroi u bah Golden Marbaniang, mynta ka sngi u la pynshai paitbah halor ka khubor ka ba la pynmih na ka Dorbar kur suchen,ba kan don ka Dorbar kur jong ki ha ka 20/01/2024 ha shnong umpyrshin.
U Kardinal   Charles Maung Bo SDB,DD u la ong ba u la juh ioh sngew ia ki jingiathuh na u Archbishop Rev Dominic Jala SDB DD bam kwai ha dwar u blei sha phang kane ka jylla niam bad mynta ka long thylli ha kaba um lah ban ia don lang ha kane ka jinglehniam.
Balei mo ba ki Khasi ki sngewtynnad bad stad buit ban thaw ban shna kum kine ki jingïathuhkhana? Hato kam dei mo ka buit thawnang jong ki Bakhraw Batri ban ym shah ïa baroh ki khun ki raïot ban tur jan sha ka khet longsyiem? Ñiuma, kumba ka paw, imat ym baroh ki Kur ki Jait ki kwah shisha ban kit ïa ka lyngkor longsyiem namar don bun la ki jingdawa kiba ktah ïa ka imlang sahlang bad ka niam ka rukom kiba ki hap ban pyndep, ban bah ryndang ban bah khala.
La kumba shi snem ei ei kawei ka sengbhalang bad kiwei ki riew trei mon sngewbha ki la khynra ia kawei ka jaka ba ju leh kam lyngkar ki nuti hapoh Ri Bhoi District.
Lyngba jong katei ka sngi, ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, ki la iathuh hakhmat u MLA, halor ki jingeh kaba ki la iakynduh, namar ba ka dei ka thain kaba la jngai na Nongpoh, Under bad Byrnihat, namar ka dei ka thain kaba la iajan eh bad ka Sunapur, Assam.
Haba phai sha ki khynnah bad samla pule hakine ki sngi don ruh kiba la thait ban apply iaka scheme scholarship namar kat kum ba la ioh sngew iaka sur jongki, ki ong, “lut ei ka pisa bad lut ei ka por ban leit mareh shane shatai ban leit phah ai sign Affidavit shaki lawyer ne advocate, lut ei ka pisa bad lut ei ka por ban leit mareh ieng laiñ sha cyber", katba ka bhah ba ki dei ban ioh kam ju poi thikna.
Hynrei katkum ki tyllong khubor kiba u nongthohkhubor u la ioh lum la iathuh ba halor ka jingong u Lat ba un mynjur beit  ia ka VAB, hynrei um shym la buh por eiei, la ioh jingtip ba katkum ki jingkren u  Lat ki siat ba u lah ban mynjur noh ia katei ka ain hapoh ka shibnai ne tam, hynrei shuwa ka hynriew bnai pat kata shuwa ka dorbar ka ing dorbar thaw-ain ka jylla  namar ba u Lat um kwah ban ailad ia ka sorkar jylla ba la ialam da ka seng Congress ban ioh pynlong ain ia ka Ordinance ha katei ka dorbar.
Na ka liang U Superintendent of Police u BD Marak u la ong “Ngi la ai da ki tiewkulab ia ki nong pynkhein ia ka ain traffic, mynta ka sngi ha ka jaka ban dainkuna ia ki,kane ka long ka jingai ka ba kham phylla, hynrei kane ka long ba kin sah kynmaw bad ba kin bud ia ka ain".
Dang ha kane ka 30 tarik u Jylliew kala dep ban ai da ka jingthoh ha u Deputy Commissioner ka WJHD bad sha u CEM ka JHADC ban weng noh ïa katei ka jaka lum khajna Tax Gate na Khanduli hapoh 10 sngi, hynrei katei ka Tax Gate ka dang don haduh mynta, ong ka seng.
“Ngi la bthah ia u Syiem ka Hima Mylliem ban thung nongpynkhuid shuh ha Iewduh ban peit ia ki nala, ki lynti kin long kiba khuid", la ong u Bah Hadrian.
“Tang saw snem kum u MLA nga la lah ban pynïoh ïa ka skhim sports kaba kot haduh 19 klur 74 lak 54 hajar hapoh ka constituency bad napdeng kine 10 klur duna ngin sa khot tender noh ban shna ïa ka indoor stadium ha Lawsohtun," ong u Bah Hamlet.
Hooid donkam hi ki tamasa ruh ban khring ïaki nongwan jngoh kai sha ka jylla tangba ym da dei tang ban pynlut haduh katta tta haba kine ki jingeh ki don mynta ha khmat.
Jowai, 23 lyngkot:Kawei ka samla ka la shah ot shniuh bad shah bom shah tied ha ki lai ngut ki kynthei myn ha ka 16 tarik une u bnai ha Iawmusiang Jowai.
La synreit dawai haki lynti shnong ki khyrdop jong ki iing briew, ki nala, ki sawdong sawkun ka Community Hall kumjuh ki khrum kali ba set ha surok shnong bad ki kyndong kynshrot ka shnong.
Ia kane ka jingpang la lap nyngkong ha ka 18 tarik u Risaw ha kaba uwei u khynnah u la wan sumar hapoh Tura Civil Hospital ha ba u la ud pang baiong khlieh bad pang shit.
Ka la peit pynheh la ki khmat bad ka iohi haduh katno u bhabriew.
Ka long ka jingbeiñ iaki nonghikai jongphi bad ruh ka jingiuhroit ia ka jinghikai ba phi la ioh naki nonghikai bad ki skul ba phi la leit.
Kum shibynta jong ka jingrakhe, ka NEIAH ka la pynlong ïa katei ïa katei ka prokram kumba shi kynta ei ei naduh ka por 8:00 baje mynstep ha ryngkat ka jingsnohkti lang bad ki dkhot jong ka Shillong Golf Club bud pat sa ka seminar ha NEIAH Campus Mawdiangdiang.
Katto katne ki symboh ba la pyni ki kynthup ïa ka jingïaid ki kam hapoh ka Early Childhood Mission, ki jingpynbha ban ïoh pule kham shalor, ki jinghikai pyntbit, ka jingsengkam lajong bad ki program jong ka PRIME.U Myntri Rangbah ka Jylla u la pyntip sha u Myntri ka Sorkar Pdeng halor ka prokram ba dang shu plie paidbah dang shen kaba la tip kum ka ‘Meghalayan Grassroots Music Projects’ bad kiwei kiwei ki prokram ba la leh ban kyntiew ïa ki nongthai) bad nongshna kti ha ka jylla.
Ka jingïakhun kaba itynnad hapdeng ka BJP bad ka Congress kan long ha Madhya Pradesh, Chhatisgarh bad ha Rajasthan watla kin ïa knieh ruh ha Telangana.
Nga i ba ngi ki rit paid lada ngi don ha ka Congress ne kano-kano ka seng, ka seng ka long da kumwei, hynrei ka jingïajan, ka jingïadei shimet bad ki heh, ngim dei ban don kata ka jingsngew namar ngi don tang katno ngut eh," la ong u Bah Pala haba kren sha ki lad pathai khubor.
Phi dei ka pateng jong kane ka Ri bakhraw, ka Ri lajong ka India.
Ym tang katta, ka jaitbynriew Hyn-niewtrep ruh ka la pyndonkam ïa ki dawai kynbat mynta la da ki spah snem.
Ka Roster System bad ka Reservation Policy ka la pynkhih jingmut ïa ki khun ka jaitbynriew – u Khasi u Pnar u Bhoi u War bad u Lyngngam.
Sd/-Government  does not pay heed to farmers of its own state instead help outsider farmers in regards to produce marketing.
Ha kine ki sngi la ïoh jingtip ba ki don tang ar ngut kiba la phah jingthoh sha u President ka VPP, hynrei mynta la ïoh jingtip ba u don sa uwei uba la dep phah jingthoh.
Jowai, 6 Nailur:Wat lada u Rangbah shnong ka shnong Ummulong u la pyrshang kat lah kat iai ban buhrieh ia la ka pop, hynrei ka pop kam ju rieh bad ka la paw tyngkrein mynta ka sngi ha ka jingpynsngew paidbah, kaba la pynlong da ka bor district ha katei shnong ha kaba iadei bad ka rukom pyntreikam ia ka skim bylla 100 sngi lane ka MGNREGS.U ma SS Langi, uba dei u Rangbah shnong katei ka shnong u la pyrshang ban tep eitmiaw ia ki jingshisha kaba ki paid nongshong shnong ki la lap lyngba ka jingtip paidbah, da kaba pynshai sha ki kot khubor bapher bapher ban ialam bakla ia u paidbah hynrei kitei ki jingpyrshang jong u baroh ka la paw pyrthei mynta ka sngi.
U Guillermo uba la don 58 snem bad uba dei ruh-u direktor u thrang ban direk kham bun shuh shuh ki phlim animation ha ki snem ban wan bad ong ba kiba kum kine ki phlim ki khring bha ia ki khynnah bad ia ki samla ruh kumjuh.
Ha u Ïaïong 2021, ka NEHU hapoh ka jingïalam u Dr.D.R.L.Nonglait ka la pynlong ka jingjurip ïa ka kolej bad mynta ka kolej ka dang ap ïa ka ‘Professional Affiliation’ na ka NEHU.Ka Synod College Shillong ha ka Sngi Saitjaiñ ka la rakhe ïa ka sngi seng (Foundation Day) kaba 58 ha ka jingïalang kaba la long ha kane ka shlem ai jingpule ha kaba u MP ka Rajya Sabha, u Dr WR Kharlukhi u la long kum u kongsan.
U HR bad ka Priyanka ki la iajan paralok naduh ba ki la ak lang ha ka Agneepath ha kaba kane ka long kawei na ki phlim ba itynnad jong ki snem ba la leit.
Shillong, 9 ïaiong:Hadien ba ka la pynbna ïap ia u Vinod Khanna ka BJP ka la kynnoh kylla ba katei ka jingbakla ka dei tang na ka daw ka jingpynphriang khubor ha ki social Media.
JOWAI: Ka jingthmu jong u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ban wan hiar sha West Jaiñtia Hills ban plie iaka projek pymmih bording, ka Lakroh Mini Hydel Project ha Wah Lakroh kala pulom noh namar bym nud hiar ka helicopter ba wan tap u lyoh haka shnong Pdengshakap haka sngi Ba Ar.
U Mewanaibok Kharbuli ruh u la khur ïa ka takma ksiar ha ka thup ba hapoh 14 snem katba u Rayian Nongrum u la khur takma Ksiar ha ka thup kiba hapoh 10 snem.
Kane phi lah ban leh da kaba shim khyndiat ki sienjam jong ka jingpynkylla bad pynneh ka jinglong pyngngad ka met na shapoh.
Jowai, Naitung 18: Ka seng jong ki trai bad nongñiah trok na Ri-Lum Jaiñtia kaba la tip kum ka ‘Jaiñtia Hills Truck Owner Association’ (JHTOA) kaba ju peit ïaki eh ka shon jong ki, mynta ka sngi ka la ïoh ban jied ïa u ma Biangshwa Shylla kum u President ba thymmai.
Ka Grimes (33), la iathuh ba ka la ia iaid mynta bad U Chelsea Manning (34), hadien ba ka la ia pyllait bad U Musk (50) bad la iathuh ba kitei ki shijur, ki la iashong ia sah lang ha kine ki sngi, ha iing ka Grimes ha Austin, Texas.
Ha kaba iadei bad kane ka jingwanbuh ia katei ka plakot ha katei ka jaka, na ka liang ka seng Hynniewtrep National Liberation Council(HNLC) ka la bah khlieh ba dei ma ka ba wan buh ia katei ka plakot ha katei ka jaka da ka jingthmu ban pynbthei ia u bom ha kaba la ong ba hapoh katei ka plakot la don ki tiar pynbthei.
Ïa kane ka jingleit ban ïa kynduh la lamkhmat da u samla Pulljohn Wanniang, Chairman Consumer Protection Cell bad u samla Shining Lyngdoh, Chairman Employment & Develop-ment Cell ha ka jingsynrang lang u samla Dusterwell Lyngdoh, Finance Secretary KSU SWKHD.Ha kane ka jingwan kynduh, ka Seng ka la buh da ka dorkhas ha kaba ïa dei bad ka jingsuki treikam na ka daw ka jingduna nongtrei bad Counter hapoh ka MRB Mawkyrwat Branch kaba la buh jingeh ïa ki paidbah kiba wan na ki shnong ba jngai kiba wan thep bad sei pisa, ka jingbun palat ki nongkynshew pisa bad ki nongïoh bynta na ki lda pynroi na ka sorkar kiba kynthup la jan baroh ki shnong ka thaiñ South West Khasi Hills District, ha kaba kane ka la nang pynkhia shuh shuh ïa ka jingsuki treikam ka branch.
Hynrei la iohi ba mynta ka kynti kitei ki ar ngut ki rangbah kiba la shah rem ha ka elekshon MLA  kim shym la pan tiket na ka bynta ban ia khun MDC  bad na ka liang u Bah Lestone kham mynshuwa haba ia kren bad u Rupang u la pynpaw ba un shongthait shuwa na ka MDC hynrei um pat lah pat ban ong ha ka MLA.Haduh mynta katkum ki jingtip ba la ioh lum ki don ar tylli ki Konstitwensi ka Shella bad ka Jaiaw kiba ka seng ka hap ban phah sha ka DEC ban rai ia u kyrtong jong ka.
Ha kaba iadei bad ka District Task Force pat ula ong ba kane kan treikam ynda ladep ban shna iaka Entry and Exit Points.
Na ka liang jong ka sorkar, u Additional Deputy Commissioner bad u Superintendent of Police, East Jaintia Hills ki la pyrshang katba lah ban ai ia ki jingkyrshan kiba donkam bad ban jubab ruh ia kiba bun ki jingkylli.
Ki bor pahara ki la pynlong ruh ïa ka jingïaid ha ki shnong ki thaw ka jingpynkynriah ïa ki nongshong shnong sha ki jaka ba kham shngaiñ ka dang ïaid.
U la ong ba kum u MLA um don por ban peit ïa kiba kyrshan ne bym kyrshan hynrei namarba la long MLA hap peit lut ïa baroh ki jingdonkam ym ïa ki jingkwah bad ban peit ïa ka roi par ym pat ka roi ha ki kam bymman namar ka jylla ka la kynjoh 50 snem hynrei ka dang duna ha ka Koit ka Khiah, ka Pule puthi bad khamtam ki samla bun kiba khlem kam khlem jam.
Ha ka step jong ka 22 tarik u Naiwieng 2022, ki Pulit Forest Guard, klem da ai kano kano ka jingsiat pynma ïa ki paidbah kiba la ïa mih sha surok naduh ka por ba dang dum, ki la siat pathar da ki phew kuli da ki automatic sha ki paidbah bad tang shiphang hadien ka jingïaphet kulmar ki paidbah, la ïohi ïa ki artylli ki met ïap jong ki rangbah kiba kieng la ka pla kiba thiah lynktop ha surok hapdeng ka jinglyngkien ka snam.
Nalor kata ym dei ba beiñ ïa ki kynthei hynrei ki khun kynthei jong ka jaidbynriew ruh teng teng kim kheiñ kyntang shuh ïalade ban bat ïa ka jinglong tynrai ban pynkhlaiñ ïa ka jaidbynriew kumba long kiwei ki jaidbynriew riewlum ha kane ka thaiñ shatei lam mihngi namar kiba bun kiba la mih na la ïing ban leit pule shabar ki la ngop beit ha ka jingphon jingpah jong kiwei ki jaidbynriew.
Kito kiba don jingtip ki ong kane ka dei ka sien banyngkong ha kine ki khyndiat phew snem ba la leit ba haduh katne ngut ki shah pynkyntang shisynpynkyntang.
Nalorkata u la kyntu ruh ïa ka Kompeni ba ka dei ban pynsted ïa ka jingtrei bad ban trei ruh katkum ki kyndon ba la bthah da ka sorkar, khnang ba kan ym don kano kano ka jingeh hadien habud.
Hadien ba ngi la aiti ïa kane ka jingtyrwa, ngin sa shong jingïalang biang bad ngin sa shim ïa ka rai ba khatduh".
La ong ruh ba katkum ki rekod jong ka ophis Commissioner of Transport (CoT) la pynpaw ba ka dor thymmai ba dain kuna katkum ka Motor Vehicle (Amendment) Act (MVAA) la dep ban pynmih da ka Transport Department naduh ka 16tarik Nailur 2019, kata hadien ba la pynslem 15 sngi.
Shillong, 24 Lber:U kyrtong MP jong ka United Democratic Party (UDP), Bah Paul Lyngdoh un leit ban ialap ilekshon ha ka 26 tarik mynta u bnai ha Maw kyrwat kaba dei ka sngi Iew ha ka por 11 baje mynstep.
“Ka Sorkar Jylla kam dei ban pyndem tdong ha ka jingdawa jong ka Harijan panchayat Committee.
Kine ki long u Bah Seiborlang Shadap kum u President ka East Jaintia Hills District, Octomewat Lamin President ka West Jainti Hills, Teibor Pathaw President ka Shillong City, Macmilan Byrsat President West Khasi Hills, Biolinda Nonglait President Eastern West Khasi Hills, Clement Mawlong President Ri-bhoi District bad u Bah Gavin Mylliemngap kum u President ka East Khasi Hills District, pyntip u bah H.M Shangpliang.
Haba kren kum ka kongsan, i kong J.Kharpuri i la kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban long ki nongshong shnong kiba don ka jingkitkhlieh ban pynneh pynsah ïa ki tyllong umbam umdih bad ruh ban sumar khuid ïa ki tyllong um kiba don ha shnong ha thaw, la ong ruh ba ka thma kaba lai kan sdang nyngkong na ka um, namar ki wah kin sa kylla sniew ha kaba kin nym long shuh ban dih ban bam, ha ka jingbishar bniah na ka tnat ka koit ka khiah ruh la lap ba don bun ki khynnah khyllung kiba ioh pang bad ong ba dei na ka um, la kyntu ïa ki bor shnong ruh ba kin shim khia bha ïa kane ban pynneh pynsah ïa ki tyllong um ban sumar khuid ïa ki um ki wah kiba don ha shnong ha thaw da kaba iatreilang bad ki tnat bapher bapher “ka la dei ka lyngkor ba baroh ki paidbah kin shim lang ban pynbha ïa ki tyllong um, ban iada ïa ki khlaw ki btap, ki lum ki wah kiba u Blei u la ai kyrpang, lym kumta ki pateng ban wan ki tim ïa ngi lada ngi pom pathar ïa ki dieng ki siej bad pynduh pyndam ïa ki khlaw ki btap, ngi la don lypa ha ki jaka ba khappud bad kiwei pat ki jylla bad kumjuh ruh bad kiwei pat ki ri, te lada kan wan kane ka thma um kin sa wan ban hiar thma shane sha ngi tang na ka daw ka um" la bynrap i kong Kharpuri.
Ban iohsngew uba bun balang ki la leit ban rwai ha ka All India Radio, Shillong naduh ba plie ia ka ha ka 01.07.1948 ter ter.
Saw sngi hadien ba sangeh shah thngan u President ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ban dawa na ka sorkar jylla ba pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy, u Bah Paul Lyngdoh, u nongïalam ka United Democratic Party (UDP) bad u Myntri ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) u la buh ka jingkylli ïa u Bah Ardent, ba balei um treh ban pynkhih ïa ka Reservation Policy, ha ka por ba u Dr Mukul Sangma u dang long kum u Myntri Rangbah ka jylla.
Ki kmen bha ban don ka ain ban ai rashon noh ia ki surok, tang ban suk ialade.
Hynrei mynta ka sorkar ka phah ïa ki skul ban pyndonkam da ki kot ba pynmih da ki kompeni shimet na rithor.
Ngi la khmihlynti ïa ki nongïalam jong ngi ban pynbeit ïa u pud u sam la bun bun snem, hynrei kam i poi shano shano ruh.
U principal bad ki nonghikai ki kmen eh haba ki iohi ba u Bhalang u dang wan klas biang hajuh.
Ym dei tang ma ki khasi, Jaintia bad Garo kiban shah ktah na kane ka Ain CAA 2019, hynrei kiwei ruh ki tribal ne rit paid kum ki Rabha, ki Hajong, Chakma, Kuki bad kiwei kiba mad ia ki jingeh ha ki Ri kum Bangladesh bad Myanmar.
Ka jingiakren jong ka Sonia bad ki myntri rangbah bapher, kiba la synshar da ka seng Congress lem bad ka Mamata Banerjee, myntri rangbah ka West Bengal, ka long ba ki liang pyrshah, kin pynkhreh ialade, ha shwa ka jingialang, ka ban long ha ka 27tarik Nailar 2020.
Ka ECI ka pyntip ba ka jingïoh kurup baroh ha ka elekshon MLA-2018 ha Jylla ka kot tang 1.15 klur.
Ka tyllong na ka NPP ka la pyntip ruh ba ki ba bun ki nongïalam rangbah jong ka seng PDF ki la dep ban pynïasoh sha ka seng NPP naduh myn shem snem, da kaba bynrap ruh ba marsyn synrop kine ar ngut ki MLA bad ka sorkar jylla, ki nongïalam ba dang sah jong ka PDF ruh kin sa bud lang nadien.
U Bah Benedict Skhemlang Hynniewta u dei u nonghikai Thohdur ha NEHU la bun phew snem ba ka sorkar jylla kam suitñiew ban kylli jingmut ha kane ka liang.
Ka 108 kaba don ha Umsning ka la pynkit ia kaba mynsaw sha Umsning CHC.Ha kawei pat ka jingjia, uwei u nongniah trok u la mynsaw jur hadien ba kawei ka trok kaba wan nadien kaba la pynher sted bha ka la tynrah nadien jong ka trok kaba u niah.
Ka seng VPP ka kwah ban wanrah ïa ka jingbhah kam halor ki jingkheiñ kiba thikna.
“Kumta kum u briew, uba nga kwah ban nangtrei bha na bynta ka jingmyntoi ki paidbah bad ki samla hapoh ka Constituency bad Distrik hi baroh kawei, kumta nga la shim ia ka rai ban mih noh na ka Party bad ba ngin sa leit ba pyniasoh noh sha kano kano ka Party, khnang ba ngin ioh ban trei laitluid bad ban kyntiew ia ka Distrik hi baroh kawei.
Katkum ka jingïathuh jong u Bah Chyne, haduh mynta ka tnat Enforcement ka dang ai jingkheiñ tang na ka thain Red Cross, Laitumkhrah, Dhankheti, Malki, Barik Point, Polo, Golflink bad Nongmensong.
Kane ka surok ka pyniasoh ruh bad ki shnong khappud ka India-Bangladesh bad ka SBYWA kala dawa na ka tnad shna surok ban maramot ïa kane ka surok ban pynsuk ïaki nongshong shnong ban iaid ban ieng bad ban pynoi iaki marrep sha iew sha hat.
New Delhi:Ka jingiakren ha ka sien ba hynniew hapdeng ki nongrep bad lai ngut ki myntri ka sorkar India, ka la kut noh myn hynnin ka sngi, khlem ia poi shano shano ruh bad ka daw, ka long namar ba ka sorkar, kam shym la kular ban weng noh ia ki lai tylli ki ain nongrep, kumba la dawa da ki seng nongrep.
La ioh ka jingkren na u General Secretary JSU Central Body u Jersom Shylla, uba la ai ki kyntien sneng kyntien ai mynsiem ia ki khynnah khunswet kiba don ha kane ka jaka ri khunswet.
U Minister, U Engineer (PWD), u ophisar, u peon baroh ki dawa ïa la ka jong ka bhah bad dei hangta keiñ ba ki surok jong ngi ki sniew haduh katne katne.
Khublei Shibun(Kitdorius Dkhar,Umsning).
Shillong, K’lyngkot, 25: U Bah Batskhem Ryntathiang uba dei u MDC jong ka Mairang-Nongkhlaw Constituency ha ka Palei ryngkat bad ki spah ngut ki nongkyrshan u la pynïasoh sha ka National Peoples Party ha ka jingïalang kaba la long ha ka shnong Mairang.
Hadien ba la thaw ïa ki, ki shalan bad die ïa ki ha iew.
Na ka liang u Syiem ka Raid Marwet, u Paiem Ken Syiem, wat la thmu ban pynlong ïa ka jingjied rangbah shnong mynta ka sngi bad hadien ba la ai jingthoh da ka shnong ban pynkynriah noh ïa ka tarik jied rangbah shnong la pynkynriah ne kin sa pynbeit pat ha kawei ka tarik ban jied rangbah shnong ba pura ha kane ka shnong Borbhuin.
Lada shi sien ka jingpynphai kylla da kaba bha ïa kaba sniew i kumba ka phiel, hynrei khlem pep ha kawei ka sngi ka jingbha kan jop beit ïa kaba sniew bad kane kan wanrah ïa ka jingkylla.
Kiwei pat kiba kren ki kynthup na ki trai jaka,ki nongrep bad ki riew rangbah jong katei ka shnong.
U Manas Joshi u la shah kem ha ki pulit halor ka jingkynnoh ba u la soi hi ia ka jingsoi u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills.
Shuh shuh ka Kong Wanpynhun ka la ai kyrpang ruh ka jingïaroh ïa kito ki trai ïing ba ai bylla kiba don ka mynsiem pyrkhat lem namar ki la dep kyntiew ïa ka bainong ki nongtrei jong ki ïathuh ka Kong Wanpynhun.
Ha kajuh ka por, la iathuh ba ki don ki dkhot jong ka NSCN IM, kiba la nang mih noh na katei ka seng bad kiba la leit pyn iasoh ialade bad ka NSCN U, ha kaba la iathuh ba ki don 22ngut ki dkhot jong katei ka seng, ki la leit sha ka U, ha ka 28tarik Risaw 2019 bad ki dang don shuh sa shibun kiwei pat kiba don jingthmu ban nang mih noh na ka IM, ha ki sngi ban sa wan.
Ha kawei ka sngi ha u snem ba la lah, u la phah ïa ka song jingai sngewbha sha nga kaba don ryngkat ka iPhone, ki jingdeng ksiar bad kiwei pat ki tiar.
Kane ka jingmareh marathon kan sdang naduh ka por 6:30 AM na JN Stadium Gate 1, Polo Ground, Shillong bad kan kut ruh ha kajuh ka jaka.
Na ka liang ka shnong ka la kylli tohkit ban lap ïa ki nongleh ïa katei ka kam hynrei kam lap satia ïano iano ba donkti bad kala buh ha ka jinglyngngoh kaba khraw namar ha ka 16 tarik ka kong Nijanduh Phawa bad u lok jong ka, u Nicholas Nartiang ki la leit ujor noh sha ki pulit ha Nartiang bad ka la mih ruh sha ki lad pathai khubor.
Shillong: U Vice president jong ka All India Nigerian Students and Community Association (AINSCA) u Betrand Tochukwu Ikwuka, myn hynnin ka sngi u la wan ban ia kynduh ia u myntri ba dei ban peit ia ka tnad phatok ha ka jylla u bah Alexander L Hek ban kyrpad ia u ba un tuklar, halor ki Nong Nigeria ki ba shah kem ha ka ne ka jylla Meghalaya.
Na ka liang u Mukul Sangma u la iathuh ruh ba ka sorkar Meghalaya ha ka jing ialam ka congress ka la thoh ruh sha ka sorkar pdeng na ka bynta ban pynbeit ia u pud u sam bad ka jylla Assam hynrei na ka liang ka sokar Assam kam kam sym la mynjur.
La ïoh ïa ka jingkren lamkhmat na u Rev.L.O Garod, President jong ka Alumni, ka jingkren na ka Dr.I.R Dkhar, kaba la ïaroh ïa kane ka sienjam jong ka Alumni Association.
Shuh shuh u la kdew ruh ba katei kam hap satia ha ka jingpeit jong ka srokar jylla naba kadei kaba la peit beit beit da ka Tnad jong ka sorkar pdeng.
La sngewthuh ba ka jinglut ban siew ia ka tulop jong kine ki nonghikai SSA kam duna ia ka 32 klur.
Ym don slap satia, hynnin bad mynta ka sngi, ha kitei ki lai jaka haneng.
U Bah Latiplang u la ong la jied ia u da ka iing dorbar bad la da u dei ban shah weng ruh u dei ban shah weng hapoh ka iing dorbar u la ong ruh ba u la long u ba pynkhreh  ban ia tynjuh bor hapoh ka iing dorbar ba kyrpang la shai ka sngi.
Na ka liang kiba kwah ban plie noh ia ka Iewduh, u bah Wanbor Khongnah u la ong ba ka sorkar ka dei ban plie noh ia ka Iewduh namar dang shen u Dr.War u Director ka DHS (MI) u la ong ba hapoh Meghalaya kam don ka ‘Community Transmission’ bad lada plie ia ka Iewduh ki bor sorkar naduh ka KHADC haduh ka Hima Mylliem, ki dei ban pynbiang ia ki nong pahara na ka bynta ban kyntu ia ki paidbah ban bud ryntih ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah ban teh lakam ia ka jing pur ka jing pang ‘corona virus’.
Nongpoh, Nohprah 08: Kum ka jingai mynsiem bad ka jingpynshlur ïaki rang bad thei ïalehkai na Ri-Bhoi District kiba la leit ban shim bynta bad khur takma naka 2 North East Olympic Games 2022 kaba dang shu dep shen ha Nongbah Shillong, ka Synjuk ki Rangbah Shnong, Ri-Bhoi District kan sa pynlong da ka jingpynkup burom ba kyrpang ïaki rang bad thei ïalehkai ka Ri-Bhoi District haka 10 tarik mynta u bnai ha ïing Dorbar, Nongpoh.
Ki nongsynshar shnong, ki riew rangbah bad ki samla na kitei ki shnong, ki la ong ba ki don da ki hajar ngut ki nongshong shnong kiba don kyrteng thep vote ha Meghalaya bad Assam.
Haduh mynta, ngim shym la iohi, ia kaei kaba ka sorkar Jylla, ka kren ia kane ka phang bad kaba u myntri kam pohiing ba thymmai, u kren ia kane ka mat, hynrei ka jingjia kaba la jia ha katei ka thain, ka dei kaba baroh ki sengbhalang, ki nong mihkhmat paidbah lem bad ki nongialam sorkar, ki dei ban pynrem tyngeh tyngeh bad ka daw, ka long ba katei ka jingleh, kam thew shuh ba ka dei ka kam ia kajia pud, hynrei ka dei ka kam pynhiar kput bad kaba thew ruh (imat) wat ban pynmynsaw ia ki riew paidbah, ki bym don tiar iada eiei ialade.
Shuh shuh la khmih lynti ba kine ki ‘FM Transmitter’ ïa kiba la ïoh ban plie da u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi ha kane ka sngi kin ai jingmyntoi shi kat dei eh ïa ki paidbah ka thaiñ lyngba ki prokram jong ki, ki ban pynbyrngia bad ai jingtip ruh sha ki paidbah nongshong shnong kiba ieid ban sngap ‘Radio’.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u James u la ong ruh ba shen ka NPP kan sa leit ban ia kynduh ia u Myntri Rangbah Duh u Dr.Manmohon Singh kumjuh ruh ia u Myntri ka kam pohing ka Ri u Shushil Kumar Shinde  ban ia kren ia ka roi ka par ha ka jylla , bad ha katei ka jingiakynduh ki n dawa ruh ban weng noh ia u Dr.Mukul na ka shuki Myntri Rangbah ka jylla.
Kane kan dei ruh ka sien iakura kaba khatduh eh na ka bynta u Moderkai S.Kharpuri ha kaba u la pynbna ba un shongthait noh na ka jingiakura MMA bad ka kynhun ialehkai ka jong u, kan sa leh burom ia u hadien ba la wan phai na ka jingiakhun na ka jylla West Bengal.
Ki don kiba don kti bad kiba kynnoh ba ka dei ka jingpynïap hi dalade ïalade", ka la ïathuh ryngkat ki ummat.
Kiwei pat ki nongkren ha kane ka sngi ki long ka kong B.Wanniang napoh ka ophis jong jong ka District Social Welfare Department, South West Khasi Hills District, na u Secretary Shnong Umjaraiñ, bah Coverland Lyngkhoi ha kaba ia ka jingialang la pyniaid da ka kong S.Kharsyiemiong, Tehsonglang CLF, Jakrem Cluster, ka jingkren pdiang sngewbha na ka kong Boklyne Kharlyngdoh, Assistant Secretary jong ka Tehsonglang CLF, Jakrem Cluster bad ka jingkren ai khublei na ka kong Misilyne Kharsyiemiong, CLF, Member jong ka Tehsonglang CLF, Jakrem Cluster.
“Kum ki nongpynïaid ka MCA mynta ka kynti ka shaniah bad kyrmen ba kane ka kynhun ki ‘thei ïalehkai namar mynta ki la long  kiba kynsai bad kiba don ïa ka sap ba kyrpang.
Ka Meghalaya kan ïakhun pyrshah ïa ka Services lashai ka sngi Thohdieng.
Ha ka juh ka por ka seng ka kyntu ia ki nongkhaii ba kin ngeit ia kane ka hukum jong u Syiem ka Hima Mylliem bad ba la pynskhem da ka District Council khnang ban lait na ka jingujor sha u Syiem lane ki bor pulit.
La iathuh, da ka tnat SEOC, ba kitei kiba iap ki long 4ngut ha Dahod, 3ngut ha Bharuch, 2 ha Tapi bad iwei ha  Ahmedabad, Amreli, Banaskantha, Botad, Kheda, Mehsana, Panchmahal, Sabarkantha, Surat, Surendranagar bad ha Devbhumi Dwarka.
Haba sot katto katne ki mat na kane ka hukum, ka ïingbishar ka la ong ba ka mukotduma ka long ban pynduh ne ban knieh noh ïa ka jinglong MLA jong u Marcuis Marak bad ka ïingbishar ka la ong ba ka dei ka kam jong ka Election Commission jong ka ri India.
U la bynrap, “Ha u Khasi, ngi ong ki kur ki kha, kur ka mut ia ki kur jong I mei, kha ka mut ia ki kur jong I pa, kaba mut ngi don ruh ka dustur kaba ngi nguh meikha, ngi burom ia ki kha bad ngi don la kajong kaba kyrpang ban pynpher na kiwei pat ki jaitbynriew".
Dei tang ha ki kam kyiad ba kane ka sorkar ka lah ban pyniaid sted shaid shaid ia ka kam kumba ka thmu.
Ka sorkar Meghalaya ha ka por ba khang ka NGT ia ka jing tih dewiong ka la pyndon kam ia ka paragraph 12 (A)(b) bad mynshwa ruh ka la pyndonkam teng ban dawa pyllait ia ka Forrest conservation act 1980.
Nangta ki nongsynshar trai ri kum kum ki Syiem, ki Lyngdoh kim don shuh kiba long kum u Tirot Sing, hynrei la ïohi ba kiba bun ki Syiem kidei ki nongdie bynda ïa ka khyndew ka shyiap, ki nongwanrah mynder bad ki nongïaleh pyrshah ïa ka mynsiem ïakhun kiba bun.
