Ha kaba ia dei bad ka jingshah thung President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Commitee (MPCC) ia u bah Vincent H.Pala, u bah Pyngrope u la ong ba ka dei ka rai jong ka All Indian Congress Commitee (AICC) , “Na ka liang ka Congress ha ka jylla ka kwah ia ka jingkylla, mynta ka la ioh, ngi khlem ong ba ngi kwah ia ka jingkylla bad ka jingkylla ka dei ban long lyngba une ne u tai".
Ka jingshah jied jong u kan long shisha ka jingiohnong ia ka seng (MBA) bad ia ka jylla hi baroh kawei khamtam lei lei ba ka jylla ka buh ia ka thong ban pynlong ia ka National Games ha u snem 2022.
Laingut kiwei pat ki briew ba don lang ha ka Auto ki la mynsaw.
Ban lut bun dei i ATC ne Air Tower Control ba dei na bynta Boeing bad Airbus.
Hadien ba la shah kyndang ha ki pulit, kine ki runar ki la leit kyrpad ia ki nongialam Balang bad ki riew pawkhmat ka thain ha Baghmara ba ki kwah ban leit pyndem noh ha ki pulit, la ong u Mishra.
Bad mynta ngi iohi ba kiei kiei ki long hajan kaba kut.
Une u lehnoh ULFA uba kyllon iap la tip kyr teng kum u Dharma Kanta Rai, uba tip kum da ka GNLA kum u “Garo cham pa".
I pyntip ba arngut na ki MLA ka Congress ki dei kiba iadonlang ha ki Regional Committee bala thaw da ka Sorkar MDA kum shibynta ban lah pynbeit noh ïa ka jingïakajia pud.
Ha kata ka miet ka la long kum ka jingkhawai namar bun jait ki jingbam u paralok ka Kmie jong ka u la wan rah ban ia bam sngewbha.
Ia kane la pyntip da ka Union of Cook cum Helpers PM POSHAN Meghalaya, Shillong haka 23 tarik Nohprah.
Shuh shuh ka buhthong ban pynlong ïa ka Meghalaya kum ka jylla ba biang eh ban wanrah ïa ka jingbei tyngka (investment) bad kumjuh ban kyntiew bad pynkup bor ïa ki samla ha ka pule puthi bad jinglong babha ba kin long kiba larkambad ruh ban kynhoh sha ka jingdon ka jingburom ïa ka long kynthei long shynrang bad ban ym don kano kano ka jingñiew shiliang khmat.
Shillong, 29 Jymmang:U Finance Secretary ka KSU Thyllaw Border Unit, u Bah W Dopri ula pyntip ba ula weng noh ialade na ka jinglong dkhot ka seng khlem kino kino ki daw, hynrei ka dei na ka daw shimet jongu ba ula kwah ban iehnoh noh ia ka kam bad ba kiwei kin ioh lad ban iatreilem na ka bynta ka seng, ka Shnong ka thaw, ka thain bad ka jaidbyn riew baroh kawei.
Mawkyrwat, Jymmang 17: Ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat mynta ka sngi ka 17 tarik u Jymmang, 2022 ka la pynlong ka jingïa-ïaid paidbah kaba la sdang phyllaw jong ka skul bad kane ka long kum shibynta ban ïasnohktilang ha ka ‘Meghalaya World No Tobacco Day 2022’ ba la pynbeit da ka National Health Mission halor ka phang, “Tobacco vs Environment".
U la buh ruh ka jingkylli ba balei ka Sorkar kan hap ai tam sa 1.4 acre namar ïa kiba trei ha SMB la pynkynriah bad lada dang don kiba trei na kiwei pat ki tnat Sorkar aiba kin leit sah sha la ki quarter jong kiwei kiba dei ban shim ki jingkitkhlieh.
Ïa kitei ki saw ngut la ithuh kyrteng kum u Mohamed Mamun Rashid (25), Md.Wasikul (20), Md.Mir Kasim (20) na Chapainawabganj distrik, bad u Siyam Sheik (21) na Rajsai distrik.
U samla Thabah u la pynkynmaw ruh ba halor katei ka mat ka KSU ka la pyrshah naduh u snem 2012, hynrei u la ong ba ka sorkar jylla kam shym la lah ban ia pynbeit bad ka sorkar pdeng halor katei ka kam.
Khliehriat, Jymmang 16: Ki bor Pulit jong ka East Jaiñtia Hills District, hadien ka jingioh jingtip kaba tikna bha hynnin ka miet ba ki don ki briew kiba wan na ki thaiñ Assam kit ïa ki drok, kumta ki pulit ANTF ha ryngkat ka jingiatrei lang bad ki pulit jong ka Khliehriat Police Station ki la pynlong ka jingpyn ap ktem ha surok national highway-6 hajan Khliehriat Police Station bad dei haduh ka por kumba 2 baje tam hynne mystep ki la ioh bat ïa ki briew kiba kit ïa ki drok herion ha ka met.
Nalorkata, u la pyntip ruh ba ka sorkar ka la dep ruh ban thung ïa ka kynhun dohkit (Judicial enquiry) kaba la khlieh da u Justice T Vaiphei.
Ka seng ka la dawa ba dei ban pynkloi ban theh ia ki lad jingïarap sha ki nongrep kiba shah pynjulor ki mar rep ha ki bor mariang, ban pynheh ia ka bhah jingiarap bad ban pynkloi ban sam ia ki jingiarap sha ki nongrep ha ka por ba biang.
Kine ki nongiakhih ki la ong ba ka a national highway NH-62 ka long u budlum jong ka shnong Karukol.
Yn pynlong ïa kane ka lympung ïakop siat suloi ryngkat bad ka jingïatreilang bad ka National Rifle Association of India bad ruh ka jingkyrshan na ka Directorate of Sports and Youth Affairs, jong ka sorkar jylla Meghalaya.
Hadien ka  jinglynshop jong u slap bad  u phria ha  ki thain RiBhoi District ha  ka 8 tarik  u Iaiong 2020 bad ha ki thain Nartiang haka  11 tarik u Iaiong 2020 mynta  ka sngi  u slap bad  u phria ba  jur u la  lynshop sa  ha ki thain Laitlyngkot.
Ha ka jingïalehkai ha ka sngi Saitjaiñ ha madan MFA, Polo, Shillong, ka jingïakhun hapdeng kine ki ar tylli ki team ka long ba mar ïabiang bor bad haduh ba kut ka kylla step ym don ba lah ban thep kol.
Ha kane ka elekshon, la don ki sienjam ba kyrpang pyrshah ia ki drok.
La kylli ba u bah L.G Nongsiej hato katei ka jingsha beh jong u ka long beit tang marwei ia u lane ki donlang ki paralok kijba ju don ha kti ha kjat jong u kiba la shah beh seng, “Em ki beh tang ia nga marwei, hynrei ki paralok nongkyrshan jong nga kiba ju kitkam ha ka Party la weng kam noh ia ki , ym shym la kynthup shuh ia ki ha ka thup ki nongkitkam, nga tip ioh ki don pynban kiba kha shemphang ban ia ki ban kitkam nongialam Primary Unit, ngam tip shuh" ong u bah L.G.Mynta ka la shai ba u bah L.G Nongsiej um dei shuh u dkhot jong ka seng HSPDP, u Rupang u la kylli biang na u hato un pyniasoh noh bad kano kano ka Party, “Ngam pat don jingmut ban pyniasoh bad kano kano ka Party haduh mynta te, ngi ha ban dang ia peit shuwa" u la kren phuh samrkhie.
Kumta, ka kynhun ka kwah ba ka sorkar pdeng lyngba ka tnat kam poh?ing ba kum kitei ki jing leh ban shim kabu ia ki kristan dei ban sahngeh noh shi syndon, khnang ba kin lah ban ailad ia ka jing ngeit ba laitluid.
Haba buh jingkylli halor ki dewïong bym don nongkam, u Dr.Mukul Sangma u la ong ba ki la don ki dewiong kiba ladep ban tih tangba ym tip ia u trai, ki don ki briew kiba leit ban ujor sha ki DC, katba ki DC ki la phah da ki nongtohkit, hadien ka jingtohkit ka ladep, la phah ban thew ia u dewiong bad la phah ia ki ophisar ban ujor da ka FIR bad hadien kane la lah ban pynthikna ba kine ki dewiong ym don nongkam bad ym don wat ia ki trai.
Ïa katei la pynbna da u Chairman jong ka Land Port Authority of India (LPAI) – Aditya Mishra ha ka sngi Palei ba la dep hadien ba u la leit ban khmih ïa ka thaiñ Sabroom.
Haka Pool-A, ka Nangbah Mulang, Dulong, Sailung Ïalong bad ka Lum Ïawmushai Shangpung.
La pynmih lang ïa ka da u Keebor ATK Kurbah bad la shna da u Roping Lawriniang, katba u Director Of Photography, dei u Rockyland Laloo.
Haba pynshai halor ka jingwanrah ia katei ka jaka khalai ha katei ka jaka, utei u nongialam jong katei ka Dear Lotteries, u la ong ba ka jingwan jong katei ka jaka khalai hapoh katei ka jaka, kan sa wanrah jingmyntoi eh hapoh ka jylla, namar lyngba katei ka jaka khalai, kan sa pynlong ia ka jylla ba kan ioh shibun ka khajna.
Ha katei ka sngi phainal ka M.S & C.C la ioh ruh ban pynkup burom ia ki khynnah skul jong ka shnong Mawshun kiba la pass bha ha ki examin ba pher bapher mynta u snem naduh matrik shaneng, lah ong ka kyrwoh na u bah Pynskhemlang K.Masynting, u Secretary ka Mawshun Sports & Cultural Club.
Tharai lada ka ri jongngi ka dei ha ri shyiap lane ri thah, tharai don hi ban wan ïaleh thma pyrshah ïa ngi? Ki wan ïa leh na ka bynta kaei? Kane ka jingbuhai shnong kam pat sangeh haduh mynta ha kane ka Ri jong ngi, namar balei ngi don ka umpohliew-spah ka ban ym rngad shuh, ngi don ka suiñbneng kaba thiang kum ka umngap, ngi don ki briew kiba bha bad jemnud kum ki paro, ngi don ki briew ruh kiba tynneng matlah khlem tip tynrai lajong, bad kumta ter ter kaba pynsuk bha ïa kita ki suri kup snieh langbrot ban leh katba mon ha kata ka pyntha ba ngi don.
U Superintendent of Police ka Ri Bhoi u pyntip ba ki tiar ba ioh kurup na kane ka Ïing ki kynthup ia kawei ka pistol, katto katne ki galatin stick, ki detonator, ki ignition fuse bad ki lama HNLC.Ha ka jingtohkit, ki pulit ki la shem ba ki nongialam jong ka seng HNLC na ri Bangladesh kila ai jingbthah ia ki dkhot jong ka Sleeper Cell ba kin pynbthei bomb ha Shillong bad Nongpoh.
U samla Lawyerson u la iathuh ba ha kine ki khyndiat sngi, ki heh pulit bad heh BSF ha ka jylla ki la  hap ban shong jingialang ban iakren halor kane ka kam khaii tuh ia ki masi bad ia ka shithi jong katei ka jingialang ruh la ai kopi sha ka JSU.Lada tang 5 trok shisngi la shallan tuh ia ki masi sha Bangladesh, kawei kawei ka trok ka kit 24 haduh 26 tylli ki masi ka mut  120 haduh 130 tylli ki masi ha ka sngi.
Ha kajuh ruh ka por, na ka liang ka HYC ka la kyntu ia ki Pulit ka Ri Bhoi, ba ki dei ban thwet jur bad ban kem noh ia utei u runar, uba la nud ban phet na kti ki Pulit bad uba dang phet rieh kat haduh kine ki sngi, ha kaba ka seng hi ka sngew ba utei u runar u la leh shisha ia katei ka kam pohjait, kaba la pynlong ia u ba un phetrieh na kti ki Pulit.
Ha ka jingialang, la don lang ki myntri sorkar Jylla, ki heh sorkar bad la pynlong ruh ia ka jingsngap jar, kaba ar minit, kum ka dak ka jingsngew burom ia utei u nongialam ba la khlad.
La iathuh ruh ba ki paidbah kiba bun ki sngew dei ban ailad ia une u riew rangbah uba don ka kyrdan ka sap bad ka jingshemphang ha kajuh por ruh uba lah noh synniang shibun bad don ha ka ka kam shakri paidbah lah bun phew snem ba un leit ia said na ka bynta ka jingeh jong ka jaitbynriew hangthie ha Dorbah Bah jong ka Rajya Sabha.
Um shym la batai shai la kane ka kynhun kaba la shah pyntroiñ ka la don ne buh da kawei pat ka kyrteng na ka bynta jong ka.
Ha ka jingiakhun ha madan, kila iakhaid 1-1 kol bad la hap ban rah sha ka jingiashut penalty hadien ba kim shym la lah ban iaknieh nam tam wat hadien ba la pynjlan shuh ia ka por ialehkai.
Leit ha Mawkynrew, ha Jongksha, ha Thangsning phi la ïakynduh don ka ophis treikam bad lada phi jied ïa kiwei phi hap ban kiew sha Jaïaw ne sha Smit.
Ka jingïakhun ïa ka final hapdeng jong kitei ki skul baroh ban knieh ïa ka nam lahduh kan long ha ka Lah Sngi U Blei.
Kane ka jingïalang la pynlong ha ka shlem treikam jong ka SSA kaba don ha SSA Stadium, First Ground, Polo.
U la ong ïa kane ka rai la shim hadien ba la ïamir jingmut bad kiba bun ki seng bhalang, ki nongïalam niam bad ïohi ruh ïaka jingpyrshah na kiba bun ba lang halor kane ka aiñ khalai.
Hynrei ym don ba la pyrkhat lypa ba ha kane ka snem 2020 ruh kan khie ka khlam bah.
Nangta na ka liang ka HITo East Jaiñtia Hills ka la ujor da ka ejahar pyrshah ïa kine ki arngut ki nongtrei.
“Ka sorkar ka dei ban ai beit da ka jingpynbna ban lait kino kino ki jingkulmar ne sngewthuh bakla hadien habud bad ba baroh ki mukotduma ïa ki trai ri trai muluk dei ban bishar da ki Kashari district council.
Ka MP elekshon kan long mynta u snem la kumno kumno ha u bnai Iaiong ban wan.
Kane ka la ïaid mynta la katto katne bnai.
Kane ka pyni ia ka jinghiar dor bad poh kyrdan u syiem uba nud ban shu leh donbor katba mon ia u paidbah namar um dei satia ban leh kumta.
Haba la kylli pat la ka jingthmu ban pyndep noh ïa ka jingtei ïa ka ïing dorbar ha shuwa ka sien shong dorbar synrai kan dang urlong ne em na ka liang u Lamphang u la ong ba kane hi kan ym lah long shuh lada wan trei sa mano mano ruh.
Ia kane ka mukotduma la pynlong ia ka jingtohkit da u SI u Subir Sangma.
Marak u la pyntip ba ka jingjied ïa ki kyrtong na ka bynta ban pynïakhun ha ka Elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka jylla ka la ïaid shakhmat.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ki sengbhalang kila ai khublei kyrpang ia ki paidbah bad khamtam eh ia ki nongtrei sorkar kiba la kloi ban ia snoh kti lang bad ka seng ha ka por ba pynlong ia ki jingiakhih ka jong ki ban pynbor ia ka sorkar ban pyntrei kam noh mardor ia ka ILP ha ka jylla.
Ka donkam ia ki jingthoh kiba tah kynroh ha khmat ki thanat lane ki patok, ban tip halor kane ka mat" ula ong shuh shuh.
U bah HDR Lyngdoh ula shah pynrem kum u kyrtong ka Congress ha ka elekshon MLA 2018 ha u bah Samlin Malngiang na ka HSPDP.Ngi dap da ka jingsngew sih ka ba Khraw eh haba ngi duh noh ia u nong ialam u ba don ka jing kit khlieh iaka ri bad ka jait bynriew.
Haduh mynta ka sngi, bun bah ki ATM kiba thylli bad kiba khang namar bym don pisa haduh ba ki paidbah kila ktha khlieh ban leit wad pisa.
Shillong, 19 Jylliew:Ki nongshong ka Mawphlang  ki la kynnoh ba ka la don ka jingthmu ban pynjot ia ka law kyn tang ha Mawphlang na mar ka jingpynkhreh ban pynlong ia ka tamasa bam bad shet jingbam tynrai ne ka Tera Madre International Slow Food Festival kaban long h u Naiwieng mynta u bnai.
Ka la ong ba bun ki Party kiba la wan ban ia kren bad ka na ka bynta u 2018 “Hynrei nga ieh ha ka rai ki paidbah nongkyrshan jong nga, la nga ia khun kum ka kyrtong shimet ne na kano kano ka Party" ka la ong.
La ong ba katei ka jingioh ban kem ia kitei ki arngut, ka dei hadien ba ki Pulit ki la buddien bha, namar ba ki dei kiba la shah suba ba ki la donkti ha kaba pyniaid ia ki pisa thok bad dei hynne ka sngi, da ka jingtrei shitom, ki pulit ki la ioh ban kem noh ia kitei ki arngut bad kurup ruh ia katei ka pisa thok kaba don haduh T.3 klur.
U Ripun Bora, ha ka jingkren jongu, ula ong “Ka Assam, ka la jlep hi shoin, halor kane ka jing lute jong ka sorkar BJP, na ka khajna petrol bad mynta ki sngi, jong ki kam lehbor ka BJP, ki la kut, da ka jingmih jong u paidlang ka jylla, ban ia tylli lang ha ka seng Congress".
Ka kong Hamsniawpher Suchiang kaba long ka Community Facilitator haka jingkren jong ka ong ba kyrmen ba ka jingpynlong ïaka ADB walk ka long ban hikai ïaki samla ba kin sngewthuh ïaka jingriewspah jong ka mariang bad ban phrung ha ki ïaka mynsiem ban ïeid ïaka mariang bad kaba ker saswdong sawkun.
Ha kane ka sngi ka NSS unit ka la pynlong ia ka jingiakop dro jingdro (Drawing and Painting Competition) halor ka phang pdeng “Beat Plastic Pollution" bad ka jingthung dieng nalor ka jingbam smai (Pledge) ban iada ia ka mariang.
Uwei u tymmen ba la 59 snem na Shathie mihngi jong ka Kentucky hapoh United States, u la khlad noh hadien ka jingshah kynthah ngap ha ki khyndiat sngi ba la leit.
““Namarba u nongshah mudui u la phah ïa ka Affidavit bad ka hukum kaba hashwa ka lap ba ki nongshah mudui (ba kynthup ïa u Bah Adelbert bad ki nongïalam ka HYC) ki la phah ïa ka jingpynshai lyngba ka Affidavit, namarkata, yn ym shim shuh ïa kano kano ka jingpynshitom halor kane ka kam.
U Motphran u dei u mot teinam ban sah kyn maw ia ka ki riewshlur kiba la tip kum ki 26th Khasi Labour Corps kiba la rah suloi ba ia khun kum ki shipai jong ka ri bilat ha ka por ba la khih ka thma bah ba nyng kong.
khyndiat-pa-khyndiat : kaba  lah ïai ban ktien ïa kaba ïaineh bad ïaishah ha ka kam.
“Kane kam ju jia, ka sorkar ka dang eksamin ia ki jingdawa jongki.
Kine ki arngut ki thei mareh ki dei na ka shnong Mukhaialong.
Smt Silse G Momin, A Wanisha War, M Basaiawmoit.
Mynta lei, ka sorkar MDA 2.0 ka la shim sa da ka rai ban thaw da ka State University lane ka skulbah jong ka sorkar jylla khnang ba ki samla kim donkam ban ïakhun ïa ka CUET.Kine ki dei tang ki buit ban pynkylla jaituh jaipdeh ïa ki samla ha ka jaka ba ka sorkar ka dei ban ailad ba kin shong ha ki eksamin bapher bapher bad ban ïa aireng bad kiwei pat ki samla khnang ba kin ïoh pule ha ki skulbah (Central University) kiba kynsai tam ha ka Ri.
U nongïalam jong ka GSMC u Nikman Ch Marak haba kren ha kane ka jingïalang u la ong ba ka jingkyrshan ïa ka jingdawa Garoland na kylleng ki jaka jong ka rilum Garo bad ka jingwan ïashim bynta jong ki Nokma, ki nongïalam shnong, ki Laskar bad ki sengbhalang ka dei ka dak ba ki ai ïa ka jingkyrshan ban phiah noh ïa ka jylla Meghalaya.
Tangba ka Sorkar kam ju pyndonkam ïa ka bor bad ka la jied ïa ka lynti jong ka jingïakren ban pynbeit ïa ki jingeh jong ki.
Hadien ka jing ia shong jngai bad ka jing ia tap ha Delhi, mynta ka la wan sa ka por khang sbak ia ki jingkhang iing bad ki jing khang iit bad ka daw, ka long namar ba ka la poi sa ka por ba wan ki wan hiar thma ki puit ha katei ka Jylla.
Dei halor kane ka nongrim, ka KSU ka kyntu ïa baroh ki MLA Khasi ba ki dei ban pyrshah ïa ka jingphai dien ka sorkar ïa ka roster system bad ban dawa ban pyntreikam beit shakhmat (prospectively).
Shillong 07 Nohprah:“Lada ym shah shuh ba ngin shong die madan, shu siat iap noh syndon ia ngi", la kren kut lad ki nongdie madan kiba shong ha thaiñ Motphran hadien ba la shah kyndang bunsien ha kine ki sngi ha ki bor district ka East Khasi Hills.
Na ka bynta ka burom jong U, Amen.
Ha kane ka sngi ka BAM ka la pynkup burom ruh ïaki rang bad thei ïalehkai kiba la wanrah jingjop ïaka Jylla haka lympung ïalehkai Kickboxing ha Dayanand Bandodkar Stadium, Mapusa, Goa, haka jingïalehkai kaba la long naduh ka 26 tarik haduh ka 29 tarik Nailar 2021 haka jingïalehkai jong ka WAKO India Seniors & Masters National Kickboxing Championship 2021.
Hadien ba kila dep ia ka jingshah pyntbit, la phah ia ki sha Hydarabad ban trei ha ka Aurobindo Pharma, hynrei ynda ki la trei, ki la shah thok namar ba ka tulop kaba kular ban siew T.10 hajar shi bnai hynrei ki siew tang 2, 4 bad don ruh 6 hajar shi bnai.
Nangne ki khon ka Raij kila leit rah ban pynpoi ïa ka ‘Khnong Blai’ ha Madan Moosyiem ha kaba u Pator ula pynkhamti ïa ka kiad ha u Kñi Nikhla ban pyndep ïa ka nguh ka demLashai kaba dei ka ‘Muchai’ ka sngi kut jong ka lehñiam Behdeiñkhlam mynta u snem 2022 ha kaba yn wanrah ïa ki rong ki rup ba la shna na ki dong bapher bapher ha pung jong ka Syiem Aitnar bad kumjuh ïa ka Symbood Khnong bad ka ‘Khnong Blai’ ha Aitnar.
Kane ka rukom pyrkhat ka long kaba bakla shibun bad kaba ym ia hap satia da leilei ruh, hashwa ba ngin niew bein ne peit shiliang khmat ia kiwei ngi dei ban buh jingkylli shwa ia lade.
Ki bnai jong ka jingsumar pang ki la long ki por kiba kordor bad nga la їohlad ban pyrkhat, ban puson bad saiῆdur їalade bad ki kam kiba nga angnud ban leh.
Haba ïoh kren ha kawei ka lad pathai khubor, utei u nongrwai u la pynpaw ka jingsngew jong u ha ka jingïoh ïashim bynta ha kawei na ki tamasa bakhraw ha Meghalaya, da kaba ong, “Nga kyndeh ka mynsiem ban ïoh ïashim bynta ha ka sien nyngkong ha kawei na ki tamasa bakhraw ha Meghalaya.
“Kane ka long kaba eh bha ïa nga mynta ka kynti namar ngam shym la ïoh ban wanrah lang ïa ki rangïalehkai ban pynkhlaiñ ïa ka kynhun, hynrei ngan pyrshang ban pynwandur ïa kane ka kynhun khnang ba kan kynjoh sha ka thong namar ka klob ka dang ailad ïa nga ban wanrah ïa ki rangïalehkai kiba nabar jylla.
Ha kine ki san snem ka jylla Meghalaya ka ïoh bun ki khusnam na ka sorkar pdeng, na ki seng ba na shabar ri ha ka liang ka koit ka khiah, kumta lada bishar ym dei ka por ban ïaroh da lade ïa lade hynrei ka dei ka por kaba pynhun namar kiba bun la lah ban pynurlong ha kine ki san snem" pynkut u James.
Nalor ki shipai Army la ia don bynta lang ruh ki pulit  Indo-Tibetan Border Police (ITBP) bad ka  National Disaster Relief Force (NDRF) kiba dang bunkam ban ia shna ia ki lynti thymmai ha ki riat ki ram khnang ba ki briew ba la ioh pyllait im kin ioh ban iaid.
Teng teng i kumba baroh baroh ngi la ïa mlien bad sngewtynnad ban sngap ne ngi la set kyllut noh ïa la ki jong ki shkor.
Ula pynshlur ia ki Nongrep ba kin shim ia ka kam ri masi kum ka lad ban seng kam bad ban pyndap ia ka jingdonkam jong ka dud ha ka jylla.
Ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah ha ka jylla, I la ong ba kane ka dei ka kabu ksiar ïa I ban peit bad shim khia halor ka koit ka khiah bad khamtam na ka bynta ki kynthei khynnah.
K i jingbam ki dei kiba donkam tam ïa ka met jong u briew bad khlem ka bam ym lah ban im.
U Ma Hamehi Lamare, Sub Inspector of Police, uba trei ha Jowai Police Station ula khlad noh haka 19/04/2021.
Kane ka jingialehkai ym dei shuh hi ban khot Ludu lah dei ban khot ka jingialehkai Jadu.
GS central body ha ka jingdonlang u bah Wanshai Syiemsad, Finance secy bah C.Lyngdoh.
Ki kynhun kiba la rung sha ka final ha kane ka lympung ki kynthup ïa ka Iewrynghep Presbyterian Sec School kan sa ïakhun pyrshah ïa ka Umpohliew Jingtip Higer Sec School ha ka kyrdan U-17 (Girls), ka Umpohliew Jingtip Higer Sec School pyrshah ïa ka H.Elias Memorial Higher Sec School jong ka kyrdan U-14 (Boys) bad ka St.Anthony’s Higher Sec School pyrshah ïa ka Umphyrnai Presbyterian Sec School ha ka kyrdan U-17 (Boys).
Ka hikai ruh ba “ka burom jong u khristan bad ka khristan ka shong ha ka trei hok bad ban iohbeit ia ka tulop kaba iadei bad kata ka kam"(b) Ha ka khaii-pateng bad ka die ka thied ka Balang ka hikai ban ym dain dor than, ban ym khnoit bein, ban ym shim kabu ia kiba lui lui, ban ym khun ranab bad khwan myntoi.
Ka Bengal, kaba don ha ka kyrdan kaba lai na ka Group C, haba beh ïa katei ka ron ka la ïoh ban pyndep tang ha ki18.1 over bad duh noh tang shi wicket.
Shuh shuh u la ïathuh ba kat haba ki leit mynta ki paidbah ki shongshit Congress bad kumta na ka party ruh ka pynkhreh ban trei borbah ban ïoh pynkhreh bha na ka bynta ka elekshon MP kaban sa long shen kumba la bthah da ka AICC.Utei u heh Congress u la ong ruh ba ka High Command jong ka Congress ka la don da ka Screening Comittee ban jied ïa ki kyrtong nalor ba ka don ruh ka committee kaban syllok lang bad ki party ba don ha ka INDIA Block kaba ka kam ka la ïaid shakhmat bad ki party ba donlang.
Ki bor pyniaid elekshon ki la pynpaw ba ka thong jong ka MPF hi ka long ban pyntikna ba ka elekshon ka long kaba khuid ba duba bad kaba lait na kiei kiei bad naduh ba ka la mih ka MPF kam pat juh don ka jing pynkheiñ ia ka model code of conduct ha jylla Mizoram.
La iathuh ba na ka liang jong u bah Prestone, u la dep ban ia kren ia u MLA North Shillong mynta ka sngi.
