Kum kine ki tamala ki pynshlur ruh ia ngi ba ngin wad ia ki lad ki lynti hapoh la ki jong ki jylla, ban tip ia ka rukom rep bad ban pyntreikam ia ki na ka bynta ka jingmyntoi jong baroh.
Ki khubor kiba mih man ka snem ki ïathuh ba ka Wah Brahmaputra lem bad ki tnat jong ka, ka ju shlei ha kylleng ka jaka ha Thor Assam.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba ki don lai ngut ki kyrteng kiba paw ha khmat eh mynta bad kita ki dei u Dr.Donkupar Roy u President ba mynta, u Bah Bindo Lanong Working President ba mynta bad u bah Paul Lyngdoh Working President uba dei ruh u MLA.Ar taiew shuwa ba katei ka jingialang kan long la ioh jingtip ba ka don ka jing kanbas kaba jur bha napoh napoh hapoh katei ka seng ban ioh ia ka kam President.
Ha kane ka jingialang la iadonlang naduh u Dy CEM JHADC, u Ma Lasky Rymbai, U Winning Garland Syngoh, U Phasmon Dkhar, Brightstar Chyrmang, u Octomewot Lamin, Saron Pasweth nalor kiwei kiwei ki MDC ka Liang synshar.
Ngi sngew sarong ba mih kum ma phi na poh ka ri khasi jaintia.
Marak, 65 na Saluagre Rangsakona, South West GaroKhlad iing ha ka 17-6-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Lamphrang Passah, 86 na Mynthong, West JaintiaSumar ha Woodland Hospital Shillong ha ka 15-06-2021Khlad ha ka 17-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbidities.
Da kaba pynkut ia ka jingkren jong u u lah ong ba ki SHG hi ki long u budlum jong kiei kiei baroh ha shnong.
Ia kane ka jingpyrkhing ia ka jingrung kitei ki kali la leh ha Ratachera ha ophis barim ka Motor Vehicle Inspector ( MVI).
Katei ka jingiakhih ka dei kaba la tip kum ka Citizen Protest.
“Ka sorkar ka la leh da ki kam ban pynthymmai ia kane ka karkhana sorkar ym tang ban pynlait ia ka pisa", u la ong.
Shillong: Ka Mawryngkneng Cultural & Sport Club kan sdang noh ia ka 10th Mawryngkneng Greater Football League ha Mawryngkneng ha ka 9 tarik u bnai Naiwieng 2018.
Ka kong Synrem, ka iathuh ba ka don ka ain kaba kat kum ka  Section 16 (3) jong ka Khasi Hills Autonomous Council (Appointment and Succession of Syiem, deputy Syiem and Rangbah Shnong of Mylliem Syiemship (Act) 2007 bad ka ain jong U Syiem Mylliem, 2015 kaba shah thang ia ki shynrang ban shim bynta ha ka kam shnong bad kumjuh ia ka ain ban jied Rangbah Shnong.
Da ka jingkylla jong ki por ha kawei na ki snem jong ka Bamphalar ki riew rangbah ka Loomkyrwiang da ka jingiohijngai ki la shim ban pynshlur ruh ia ki khun khynthei ka dong ba kin mih iashimbynta ha ka jingialehkai drama bad naduh kata ka por ka jingialehkai drama haman ki dong ka shnong Jwai ka la kylla da ka jingiashimbyntalang ki khun kynthai kum ki Puron bad ha lyndet kine ki jingkylla lah ban ong ba ka dong Loomkyrwiang ka dei ka nuksa ia kiwei ki dong ki shnat kaba lashim ia ka sienjam ban sei ne pynmih ia ki khun kynthei ha ka rynsan jong ka jingialehkai drama ha ki por Bamphlar.
U Co chairman ka RDA Bah Martle Mukhim kum u riew saiñpyrthei ba la ih bha u la ong ba ka jingïaid lynti jong ki seng saiñpyrthei trai ri ha ki snem kiba kham mynshuwa ka ladei ka sakhi ba lada ka UDP bad ka HSPDP ka ïatreilang u kyrtong ba ka sei ki ju jop beit na kata ka daw ha kane ka kynti kum ka kynhun kim don kano kano ka jingartaien ba u Bah Robert un jop ha kane ka elekshon ban wan.
U Bah Lapang, ula ong shuh shuh ba kham mynshwa, ka la don ka jingthmu ban pyniasoh ia ka Congress bad ka APHLC, hynrei, u iathuh ba ha ryngkat bad U Bah PG Marbaniang, ki la ieng ban pyrshah halor katei ka jingthmu.
Ka jingpeit bniah jong kane ka yatra ka dei ban ai jingtip sha ki briew bad ban pynpoi ki jingmyntoi jong ki skhim kum ki lad na ka bynta ka jingkhuid jingsuba, ki jingshakri ha ki kam pisa, ka bording elektrik, ka jingïoh ïa ka tyndong LPG, ki ïing sah ïa ki briew kiba duna jingïoh.
Na ka liang ka KJBWA kin pynlong noh ia ka iew ha Meghalaya Live Stock Market Lumnongrim,  Byrnihat ha RiBhoi District ha kaba ka iew kan long tang shisien shitaiew bad ha kane ka iew ia ki masi ba ki wan die kin peit shwa da ki doctor na veterinary bad ban ai shalan ruh da ka tnad Veterinary.
Da U Bah Philip MarweinHato ngi ju pynleit jingmut wat tang khyndiat ruh kiei ki Nongrep bad kaei ka Rep ka Riang na ka bynta jong ngi.
Hadien lai snem ba u Bah Let u wankai ha iing u Bah Shanbor, ha kawei ka miet u wan mih biang.
P2- “Pynkynmaw" – Pynkynmaw ïa kaba phi la dep pule da kaba phi thoh ha ki khyndiat kyntien ïa ki Mat badonkam.
Ia kane ka kol la thep da u Roplin Ramut 83.
Nongpoh:Ha ka kyrwoh ba la phah da ka ophis jong u District Transport Officer ka Ri Bhoi District, ki la pyntip ba shen ka ophis u DTO kan sa pynlong ia ka jingkhynra ia baroh ki kali ha Ri Bhoi, kata kiba kynthup ia ki kali shimet kiba kamai paidbah bad kumjuh ruh ia kito ki kali kamai ki bym pynbiang ia ki kot ki sla, namar ka la long kum ka jingpynkhein ia ki kyndon ka Motor Vehicle Act.
U la ong ba lyngba ka jingplie noh ia ki jaka mane blei kan lah ban kyntiew ia ka jingwan sha khmat jong ki briew ban ai vaccine, namar ba kumba 90% ki nongialam niam ki mynjur ba ka long ka ba donkam ban ai Vaccine da ka jingplie ia ki jaka mane blei kin iarap kyntu ia ki paidbah ban wan shakhmat ban ai Vaccine.
Ioh ngin duh Iaki “ Ri Seng bad Ri Nongtynmen kiba dei ki khyndew ba ngi ioh pateng “ bad ia kiwei kiwei ki rukom bat khyndew tynrai jongngi.
“Ki paidbah ki sngewkhia bad mad jingeh haba iaid ba ieng na kane ka surok khamtam kiba pang ba shitom bad long kumba shah leh beiñ ia ki kali bad haduh ba ki kali kamai ki kyntiew ia ka dor bai kali tang na ka jinglong jingman ka surok", u la ong.
Don ruh napdeng ki nongrep kiba ong ba lada long kum mynta u snem, ka jinglut ha kaba shna ïa ki rynsan ka bun hynrei ka jingmih ka duna, tangba lada ka dor ka neh kumba ka long mynta haduh u bnai Nailur, ki dang don ka jingkyrmen bad ki lah ban dang ïohnong.
Shillong, 9 Risaw:Ka hamsaia ha Nongkrem konstitwensi ka la her sted ba u bah Pynshngaiñ N Syiem u kyrshan ia u kyrtong ka UDP u bah HS Shylla.
Ïa kane ka mang tyngka la mynjur hapoh ka ïngdorbar thaw aiñ jong ka KHADC bad kane ka mang tyngka kaba T.46.27 klur kadei tang naka bynta lai bnai namar bun ki daw ka district council kam lah ban wanrah ïa ka mang tyngka ba pura na ka bynta u snem 2023-2024.
Ka don ka jingjia kaba sngewtynnad bha ha ka Testament kaba rim.
Ha kane ka sngi la don ryngkat ki tymmenbasan, pastor, ki nongkitkam ka SPOS bad kiwei kiwei.
Kumba ka paw mynta, ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance ka shu khih khohreh tang ha ka kam ïapynbeit pud namarba ka Sorkar Pdeng ka la bthah ïa ka Sorkar Assam bad ïa ka Sorkar Meghalaya ban ïa pynbeit hun mynsiem.
Ngi la їakren shakhmat ia ki jingeh kiba ka khlam covid19 ka la wanrah bad ha kajuh ka por pat ngi dei ban thaw lad ne mutdur kumno ban lait ne pynduna ia ka jingkordit.
Na Phulbari ka NPP ka la pynbna ban ai tiket ia u Abu Tehel Mondal u MLA barim katba na Selsella, u Conrad u lah ban iakhun hi nalor ka South Tura.
Man ka por,ki shu pynbang beit ia ki nonghikai katba ka kam pat ha jngai ha jngai.
U don 29 snem ka rta.
Ha ki por ba mynshwa kiwei ki jaidbynriew ki tieng ban leit dei tang sha Mawlai hynrei mynta mar khongpong ki briew ki la tieng eh ban ïaid lynti ha Jaiaw hynrei shngaiñ ha Mawlai.
“Khlem da shim khia ia katei ka mat, ka sorkar jylla, kan nym lah satia ban teh kyndon ia ki nongshong shnong lane ban pynbor ia ki paidbah, ba kin shah injek iada corona ialade, lane ban byrngem ia ki, tang na ka daw ba kim shym la shah injek".
Kum ka shnong kaba u Lei Ryngkew U Lei Basa uba dang ri dang kdup dang sumar ia kane ka shnong, ka jingmih ki 10-12 tylli ki tnum iing Seng Khasi ban pynlong ia kane ka shad ainguh ai dem, lah ban ong ba ka dei ka kam shlur kaba da radbah bad kaba ai mynsiem lem ia kiwei pat ki tnat Seng Khasi.
Ki dkhot jong ka Khliehriat Block Congress Committee (KBCC) haka sngi Balang ki la pynlong da ka jingshong kyllain myngngor ha phyllaw jong ka ophis u  Deputy Commissioner ban pynpaw ban pyrshah iaka jingtlot ki bor ka aiñ bad ka jingbym lah ban tehlakam iaki kam sniew ha East Jaintia Hills District.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u President ka seng, u Bah Charles Pyngrope u la ong, “Lyngba kane ka jingrwai ngi kwah ban leh sngewbha ïa ka jingshongdor ki sur jingrwai jong ka jylla, ka jingtbit jong ka jingtem sur bad ka jinglong kyrpang jong ki riewdonsap jong ka jylla Meghalaya".
Kane ka la jia shisngi hadien ba ki nongkyrshan ka VPP ki la leit pynthut ïa ka jingïalap ilekshon jong ka NPP kaba long ha Umsning, Ri-Bhoi District, Mairang, Eastern West Khasi Hills, Jaïaw bad Rynjah ha Shillong.
Shillong:U Bah Ribanroilang Lyngdoh, General Secretary, jong ka Khun Kur Longtrai Lai kynthei, Raid Shabong, Khyrim Syiemship, u phah ia ka jingsngewnguh sha ki nongkyrshan, halor ka jingjop Sordar, jong U bah Herinsingh Khongmawloh Khongngai.
Ka TUR ka ieng bad dawa ba ka pule puthi ka dei ban wan hakhmat eh jong ka synshar khadar bad jingtreikam jong ka Sorkar.
Ha kine ki 1 taiew kynthih, utei u MLA ka Jirang, u la leit ban synreit um dawai sha kiba bun tylli ki thain, kata naduh sha PHC ha Patharkhmah, sha Byrnihat PHC, nangta pat ha kiwei pat ki shnong ka thain khappud ka Meghalaya-Assam, kiba kynthup ia ka 13mer, Mawsmai, Baridua, Khanapara, ka thain Killing, thain Umtyrnga, ka thain Nongkylla Khasi bad ruh ia ka Screening Centre kaba don ha 13mer Byrnihat bad kiba lah ruh ban ong ba ki dei ruh ki shnong kiba la shah pynhap kum ka Containment Zone Area.
La iathuh ba katei ka jingstad thymmai, ka long ba ha ka jaka ban siat da ki bom, ka helicopter, kaba pyndonkam ia ki, ka pyllait da kitei ki waitlam, kiba don hynriew tylli bad kitei ki thew beit ia ki nongshun bad ka mait pynlwet ia ki met briew.
Ka phlim Jawan jong U Shah Rukh Khan, ka la ioh ia kamai kaba heh tam, naduh, ba la pyllait paidbah, ia katei ka phlim, ha ka 7tarik Nailur 2023.
U la pynpaw ka jingkyrmen ba ka ‘Circuit Court’ jong ka Phulbari kan pynïoh ïa ka hok hakhmat jingkhang bad pynneh ruh ïa ki hok jong ki paidbah.
Shisien ba ka don ka jingtalasi bad la pynsangeh ïa ki katto katne ki trok bad ym shah ba kin ïaid khlem da pynhap noh ïa ki mar ba kit tam, kiwei ruh ki la ngat lang ha kajuh ka apot".
" Ngi hap ban iada bha, ban lait na ka jingwan kyrthep ka khlam kumba la jia ha Delhi bad ha Mumbai, da kaba bud pyrkhing ia ki kyndon bad ba ngin shah injek ialade" ula ong.
Haba la iai kylli, da ki nongthoh khubor, u mynjur, ba ula ujor pyrshah ia u myntri rangbah ruh.
Da kane ka jingiakhaid namar ka jingtam haka jingioh kamai poiñ naka Pool C, ka Lakadong Umlatdoh kala rung sha ka quarter final ha kane ka kynti.
Ha kine ki sngi lei lei naduh ba la kyntiew kyrdan ïa ka Raidmynsaw Upper Primary sha ka Secondary School, baroh ki Nepali ki la leit pule ha katei ka skul.
Ki kot kiba ki donkam ban pynpoi ki long ka Marksheet bad Epic jong ki kmie ne kpa bad kin pynpoi ïa kine ki kot ki sla shwa ka 7 tarik Nailar 2023 ha u bah Ronald Syiem, Blesstingwell Wahlang bad Fenderson L.Nonglait.
Ki peit ia ki kali remdor, ki iing paki dulan, ka spah bad ki jaka puta jong ki nongthawain bad kiba don ba em.
La iathuh ba U Sushant bad ka Rhea, kiba don ka jing ia ieid samla, ki don ruh ha ka jing ia trei kam, ha kaba ki la ia bei pisa lang, ha kaba ka Rhea bad u hynmen jongka, U  Showik, ki dei ki director ha katei ka kompeni, katba kum ka jinglum jingtip jong ki pulit ka Mumbai.
U Bah Pynïaid u la ong ruh ba ka Council ka khlem ai jingbit sha ka tnat Railway ne Sorkar Jylla ban shna lynti rel kat bym don ki aiñ ïada.
Ha kane ka jingsam bam ka FKJGP la iadonlang u Hopewell Kharkongor, president FKJGP Mawnianglah Unit, Kyrshan Langstieh, general secretary FKJGP Mawkhan Unit, Bantei Nongkhlaw, president FKJGP Baniun Unit, Samla Kenny Star Kurkalang, Education Secretary FKJGP Lai Shnong Area Unit nalor ki nongialam shnong kiba la iaadonlang ki kynthup ia u Bah B.K.Tariang, Secretary Shnong Mawklot, Bah Tarius Mawphniang, Rangbah Shnong Mawrashe, Bah Shining Kharkongor Rangbah Shnong Mawnianglah bad kiwei kiwei.
Kane kan buh jingartatien ia ka iktiar ba laitluid jongka.
U ong ruh ba ki pangmet haduh katta katta ba ha ka por ba pynbna pat ïa ka distrik, la poi pynban sha Mairang.
Na ka liang jong ki pulit kiba ap pahara ki la kyrpad ia ka sorkar ba kin leh bad shna kham bha ia ka jaka sah jongki.
Don pat kiba ong ba tang shu poi ka Khristmas ngi ioh ban ai sngewbha markylliang (present) lyngba ki song kiba la sop pynitynnad ban iphuh iphieng da ki rong ba bun jait kiba thaba shisha da ki khmat ban peit.4.
Shillong, Rymphang 14 : Kum shi bynta ban lehkmen ïa ka sngi jong ka jingïa ieit mar kylliang ne ke valentine’s Day kaba la ju pynlong ha ka 14 tarik Rymphang manla u snem, ka Mawsna Sports & Cultural Club ha ka sngi Ba ar ka la pynlong da ka jingpynïakob shad bad rwai ha ka shnong Ïewrynghep, Mawkynrew C&RD Block, EKHD.Ha kane ka prokram la ïadonlang u Bah Olet Kharsahnoh uba dei u Sordar jong ka Shnong Jongksha kum u Kongsan, ka Kong Amanda Pakynteiñ kaba dei ka Chairperson jong ka Mawkynrew Cup Committee kum ka Symbud Kongsan, Bah Kordor Pyngrope Sordar Shnong Ïewrynghep, ki riew rangbah longkmie longkpa, ki samla kynthei bad shynrang haduh ki hep kiba rit.
Ka jingkhot ïa ki kyrtong sha ka rynsan paidbah kam mut satia ba ki jingkylli kin long tang shaphang kawei ka konstituwensi.
Namar lada ka dei ka kynhun ki briew ki la dei ban don ka mynsiem ïatip lem lane ka jinglehraiñ ïa ki para briew, namar ka long kaei kaei ka bym lah ban pdiang ba ki briew kin pynjot ïa ki mar rep mar riang ne pynjulor ïa ki jingdon jing em.
Ka Meghalaya Swimming Association (MSA) kan sa pynlong ïa ka lympung 16th Sub-Junior & Junior bad ka 18th Senior State Swimming Championships ha ka 6-7 Risaw ha Crinoline Swimming Pool.
Shuh shuh, u la ong ruh ruh ba kumba ka long mynta, ha kane ka sorkar ba thymmai bad kaba la lamkhmat da ka NPP, la don bynta ruh ka UDP, PDF, HSPDP, kumta haba na Ri Bhoi la don ki MLA na ka UDP bad NPP, ka dei hok ba kitei ki MLA ba kin long kum kita ki Myntri Sorkar ha kane ka sorkar ba thymmai.
Ha u Kyllalyngkot jong une u snem 2023, u Secretary of State jong ka US, u Antony Blinken u la iakynduh bad u El-Sii hapoh Cairo, ha kaba ka State Department ka la pyllait ia kawei ka jingpynbna ba u Blinken u la pynpaw paidbah ba ka United States ka ïeng ryngkat bad ka Egypt ban pyrshah ia ka jingleit hiar thma dusmon jong ka Russia pyrshah ia ka Ukraine.
U ma KL Pariat uba dei u Chairman jong ki Muster Roll u la ong ba ka jingthmu jong kane ka Society ka long na ka bynta ban iarap bad ban ia kyrshan markylliang hapdeng ki nongtrei bylla sorkar.
Jowai, 24 K’Lyngkot: Ka women wing jong ka seng Jaintia National Volunteer (JNV) ka la ioh kem ia kawei ka longkmie kaba donkti ha ki kam die met bad khaii kynthei.
Kumta nga sngewsih ba ia ka jingthoh ka jong nga, la shim bakla pynban bad dei na kata ka daw nga la delete noh ia ka post na facebook namar ka jingmut jong kane ka facebook post ka long ban iarap ym ban iatai nia badno badno.
Kumta ki kynthei jong ka  Pipardeura ha Maharajganj, ki la bat ia U MLA jongki, uba leit iaid lynti ha katei ka shnong bad ki la pynsum ia u da ka ktieh.
“Shwa ban phet na ka HSPDP nga iakren bad u bah Hoping markhmat bad u bah Hoping ula bat ia ka kti jong nga ban duwai hadien ba u la shoh mynsiem ia ka jingkren jong nga ba nga kyrpad ia u ba ngan rung noh sha ka Congress ba ngan kham lah ban rah ia ki kam pynroi", la ong u Bah HDR.U la ong ba u khlem phet jyndat na ka HSPDP bad dei na kata ka daw ba u ioh ia ka jingkyrkhu na u bah Hoping.
Ka Sodom bad Gomorrah ki la long shisien ki nongbah ba pawnam haka jingriewspah bad khaii pateng (trade and commerce) kiba khraw, ka  jaka ia khalai ka jaka ki thei nuti, ka jaka ka spah ka jingim lutphut (luxury life) bad kala kylla long ka jaka ki kam awria bunjait haduh ba kamdon shuh ka burom ka akor, kiei kiei baroh ki la kylla long kum ki mrad ha kaba ki briew ki tip tang ia ka bam bad ka shong kurim (food and sex), khlem da sheptieng shuh ia u Blei, bad ki la kylla long shisha kum ki mrad.
Namar kata, ka seng ka kyntu ruh ïa ka DMHO ba kan leh eiei bad shim khia halor katei ka bynta.
“Ki don bun ki kam ba ka sorkar ka hap ban leh, la ngi phai sha ki jaka sumar, ki jaka pule, ka surok bad kiwei pat ki kam, balei ka wan ban tuklar pat ia ka kam synshar khadar ka bym dei ka kamram jong ka hynrei kaba hap hapoh ka jingpeit ka District Council" u la ong.
Katba ki jaka ba u Conrad u la pyndep ia ka jingialap paidbah mynta ka sngi ki long ka Selsella ka jaka ba u mihkhmat kum u MLA ha u snem 2008,ka Phulbari bad ka Rajabala ki jaka ba ka Congress ka thaw ktem.
Haba U Bah Shangpliang, ula kylli, la u myntri kam poh iing, u tip ne em, halor katei ka jingleit khynra ia ka iing jong U bah Thangkhiew, ha ka step jong ka 13tarik Nailar, 2021 ha iing jong U bah Cheristerfield Thangkhiew, ha Kynton Massar bad halor katei u myntri, ula jubab ba haba ki pulit, ki la sdang ban tohkit halor katei ka jingjia, kumta ka dei ka kam jongki, ba kin leh ia kaei kaba ki dei ban leh.
U bah Tongning u la pynpaw ruh da kaba ong “Hynrei haba nga la pyrkhat pat ba mano ban kit lem ia ka kam bad ia ka khia ka shon jong ki kup shiliang sem shiliang kumta nga la rai ban long shynrang ban leit beit sha kane ka ilekshon da ka mynsiem namar ba hapoh ka constitution jong ka Ri India ym shym la thoh ba tang u ba riew spah u lah ban iakhun ilekshon".
U Hep uba la sngew dom sia ia ka iing u Bah Let u la kut jingmut ban leit iathuh ha la u Kpa ha ka sngi babud.
Ki la jan don kumba 5 lak ngut ki briew kiba la shah ktah na ka daw jong ka jingshlei um ha ka jylla Assam.
Ki tyllong um ki la rngad namar ka jingbym don jingïada ïa ki.
"Ha ka jingkren ïa ki samla pule, u Swami Divyaswarupananda Maharaj, In-charge, Ramakrishna Mission, Shillong, u la batai shaphang ka jingai jinghikai ïa ki briew kumba la thmu u Swami Vivekananda.
Ha kane ka juh ka sngi ka kong Idalana Lyngdoh na Raliang ruh kala ai sngewbha sha ka Seiñ Raij uwei u khiew stem barit.
Haba iadei bad ka jingpyndonkam pisa ha ka por elekshon u bah Rymmai u la iathu ba ka pisa kam pat treikam ha kitei ki por bad ka jingpyndonkam pisa ruh ka duna,ha kaba ka jingtreikam jong ka pisa ka lah ban dei ha ki snem 2000.
Wat tang u khaw eh rngiew ruh ki khlem rah na iinglajong.
“Katno tylli ki party riewlum kiba neh haduh mynta, peit kum ka nuska ba ka seng KSU, FKJGP bad kiwei haduh mynta ki neh namar balei ki ieng ha ka nongrim ban ïada ïa ka jaibynriew".
Shuh shuh, la ioh jingtip ruh ba ha kaba kum katei ka por, ha kaba kum katei ka por katei ka Nurse, ha ka jingshepting bad syier mynsiem, ka la kyrpad jur ia utei u runar ba un nym leh sniew ne ktah kti ei ei pyrshah ia ka, da kaba kyrpad ruh ia u ba un shim kat kaba don hapoh katei ka jaka sah jong ka, tang ban lait na ka jingktah kti ne lehsniew pyrshah ia ka.
U la iathuh ruh ba ka jingialang lashai ka sngi bad ki nongsynshar shnong kan long ban pynsngewthuh sha ki khlieh nongsynshar shnong ia ki kyndon kiba ka sorkar ka la dep ban pynkhreh kumno ban bud ryntih ia ki.
La pynlong ruh ïa kane ka jingïakhun phubol paralok hadpeng ki kynhun ïalehkai pulit bad ki Nongthoh Khubor, ka dei shi bynta ban pynpaw sha ki paidbah ka Ri bhoi ban don lang kata ka jingïatrei lang na ka bynta ban rad dyngkhong ïa u drok uba la kynrei ym tang ha ki shnong ba long sor bad mynta u la pur ruh wat sha ki Shnong Nongkyndong.
Na kata ka daw, “Suk uta uba pule bad kita kiba iohsngew ia ki ktien jong kane ka jingiathuhlypa, kiba sumar ia kita kiei kiei IA KIBA LA THOH HA KA: NAMAR KATA KA IA KA LA JAN" Jingpynpaw 1:3.
U SP u la iathuh ruh ba ka don ka jingphet shnong jong ki katto katne ngut kumba 6 lane 7 ngut kiba don case bad ki pulit Assam ha kaba haduh mynta ki dang phet rieh na ki pulit Assam namar ka jingtieng bad kam dei ba ki pulit Assam ki kem lut kat ia kiba don kumba la kynnoh namar kadei tang ka buit jong kitei ki briew kiba la don case teng bad ki pulit ban lait phet na kti jong ki pulit.
Ka Indian Railway ka la ïaid sted-sted shakhmat ban long ka ‘Net Zero Carbon Emitter’ ha shuwa u snem 2030.
U bah Tein u la ther tyngeh ia katei ka Forum ka ba la khlieh da u bah Titos W Chyne MDC barim ka Sohra kum u Chairman bad u bah Allan West kum u Secretary ha kaba u la ong ba katei ka Forum mynta la ar snem kam shym la lah ban wan ai ia ka ripod jong ka.
Ha ka jingialang, ha ka Sngi Saitjain ba ladep, U Rahul, ula ther tyngeh ia ki katto katne ki nongialam Congress, kiba pynmih kandidet da ki khun lajong.
Na ka liang jong ka Tehreek-e-Taliban Pakistan, ka kitkhlieh halor katei ka jingjia bad ka khubor na katei ka seng jong ki ehrang, ka kam, ba ki don 6ngut ki riew pyniap ialade, kiba la leit hiar thma ia katei ka skul, ha kaba ki ong, ba katei ka dei ka jing pynhiar kput ia ka jinghiar thma jong ki shipai, sha ki bynta jong ka  North Waziristan, kaba don mar synsah bad ka  Peshawar.
Subject: Ka jing donkam Line men (Jugaali)Kat kum katei ka subject bala kdew haneng ngi kum ki nongshong Shnong ka Elaka Narpuh ngi ia kynduh shibun ki jing eh ha kaba iadei bad ka boring (Light ) namar ba ym pat don kita ki permanent jugaali lane electrician(Line men) ban pyn biang iaki jing Duh bording ba khah shi khah sha kine ki Thain Border naduh #Tongseng #Lumtongseng #Sunapur #Myrli #Shymplong #Borsara #Lejri #Lailong #Kuliang #Pyrtakuna #Umkiang #Lamasaki #DonaSkur #DonaBhoi #DonaUmbluh #Ratacherra bad #Mailidor #BaikamKine ki dei ruh ki jaka kiba don sha ki Thain ba shit jongka jylla Meghalaya kumta ha kine ki Bnai April, May, June, July, August, September, October kidei ki bnai ba shit tam.
Dei haba la weng ia ka pop na u briew, u Blei u lah ban iohsngew ia u briew ha ki jingduwai.
Shillong:  Ka Rynjah ka la pynliem ia ka Laitlulong SC da 2-0 kol ha ka jingiakhun ka 4th Division ka SSA kaba long myn hynnin ka sngi.
Nongpoh: Ki nongialam ka Hynniewtrep National Youth Movement (HNYM) Sengkmie, hynnin ka sngi ki la hiar sha Ri Bhoi, ban kynduh ia ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi bad ban ujor halor ka jingma kaba ap ia ki paidbah halor ka jinglong jingman ka jingkieng Umiam, kata hadien ba ki la ioh jingtip ba kat haduh mynta ki dang don ki kali kitkhia ba kiew ba hiar bad kiba pyndonkam ia katei ka Jingkieng.
