Ha ka jinglong briew, ym ju don ba kwah ban shah teh shah khum ha ki kyndon.
Ka PPM ka maham jur ia kito ki Seng kiba sngewheh paid ba kim dei ban kheiñ dewthala ia ki dkhot jong ka, bad ia ka jingkhlaiñ jong ka, namarba ban trei ia ka Ri bad ka Jaitbynriew bad ia ka bha ka miat  ha ka imlang sahlang kam shong ha ka jingbun paid hynrei ka shong ha ka mynsiem ban shynrang jongkito ki dkhot kiba lenlade ban trei.
Ka la pynkynmaw ba ha u snem 2004 ki pulit ki la trei botrbah bor san ban pynpulom ia ka jingthmu kren iasuk katei ka seng, ha kaba ka la kynnoh ruh ba bun ki heh pulit ki pyndonkam da ki dkhot ba la pyndem katei ka seng ban lute bad dawa pisa ha kyrteng ka HNLC ban pynpulom ia ka jingiakren iasuk ha ka por bas dang.
Shillong, 1 Rymphang:Mynta ka nohsngi,  ha ka por kumba 2 baje eiei, da ki hajar ngut ki nongniah trok kit dewiong bad ki nongbud jong ki, ki la hiar thma kynsan kynsan ia ki nongtrei jong ka Weight Bridge, ka DMR bad ki nongtrei jong ka Transport bad thang ruh ia kitei ki ophis.
Ka juk jong ka jingstad ka la kylla bad ym lah ban neh sah hajuh khlem da pynbeit ïa ki jingkylla katkum ka jinglong ka jaitbynriew khlem da klet ïa kaba rim, khnang ban lah ban pynjanai biang.
Ka jaitbynriew kaba stad ka tei ia kaba bha bad weng noh iaka bym long, la ong u Justice H.S.Thangkhiew.
Kumta u bah pRestone u la kyntu ia ki paidbah ba kin sngewbha ban kin sngewhha ban da phikir bha namar uno uno u briew, kano kano ka briew lane kano kano ka party , kano kano ka sengñiam ki seng baroh katha dei, kina ong ba dei tang mangi kiba hok kala lait lypa.
ïa kane ka jingpan jamin la ai da ka tnga jongu Bernard ka L.K Gracy.
U Conrad u la thaw ia katei ka komiti ba kan peit kumno ban pynkhlaiñ ia ka Party NPP ha baroh ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Halor katei ka phang, u samla Balakmenlang Nongbri, u la ong ba ka Umsning kaba la dei kawei na ki jaka kaba la kylla long kum ka sor, namar ba ka la long pdeng ia kiba bun tylli ki thain, kata naduh ki thian Mawhati, Mawrong bad thain Kyrdemkulai, hynrei kumta ka long mynta ka thain Umsning hi ka dang don tang kawei ka kor ATM jong ka SBI.U la ong ruh ba tang katei kawei ka kor ATM kam lah ban ai jingshakri ia ki paidbah kiba donkam ban sei pisa kyrkieh na ki ATM, namar ki don da ki hajar ngut ki paidbah kiba donkam ban sei pisa ha ka shisngi, pynban tang katei kawei ka ATM kam lah ban ai jingshakri ia ki paidbah bad katno tam lei haba don jingthut ha katei ka ATM.Kumta halor katei ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah, na ka liang ka seng ka dawa jur na ki Bank kiba don ha Umsning, ba ki dei ban pynbiang noh ia ki kor ATM ha manla ki bank kumba long lem ha kiwei ki jaka, khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah kiba donkam ban sei pisa kyrkieh, u la bynrap.
Shillong:  Ki nongialehkai ka Meghalaya State Kickboxing Association kila khur takma na ka WAKO INDIA Senior National Kickboxing Championship 2019  kaba long naduh 18-21 tarik Naitung 2019 ha MDU Rohtak, Haryana.
U Mondal u la ong ba ki don katto-katne tylli ki projek kiba shu den ïa ki wah kiba ki paidbah ruh ki pdiang sngewbha tangba ki sahkut noh namar ki kompani pat ki khlem leh eiei.
U Kpa te u la kmen eh ba u para uba la pynjah burom ialade bad ia la u Kpa u la wanphai pat da ka jingkylla bamut.
U Bah D.Rapsang, Officer-Incharge, NYKS Nongstoiñ, u la ai ka jingkren plie bad kren pynkut ïa kane ka prokram ha kane ka sngi, ha kaba u la ai khublei kitbok kit rwiang ïa baroh kiba samla kiba la wan ïashimbynta ha kane ka prokram.
U President ka HANM West Khasi Hills, Bah Willstone Sohshang u la ong, ïa katei ka rai la shim ha ka jingïalang jong ka Executive Committee ha kaba da kawei ka jingmut la shim ïa ka rai ban pyntreikam hi noh.
Ngin sa nang sngewthuh ruh de ïa ka jingbeh kaba jem jai jong ka ‘ersynrai.
Khatduh eh,u nongthoh u kyntu ba dei ban minot bad sumar bha ia la ka rep ka riang bad ka ri jingri namar kane ka kam ka long ka spah nongkynti jongngi bad kane ka pisa na ka rep bad ri jingri kan shong hok shong Blei ha ing ha sem bad kan nongroi nangsan ka kamai ka kajih namar kadei ka pisa na ka kamai hok bad nongkynti lade.
Kumba u Kpa um kwah ba u khun un iing ha ka ding ne ur najrong kumta ruh u Blei ia ki briew.
Ka KAS ka wer ïa ki samla samhoi, ki khynnah skul bad kolej, ki longkmie longkpa bad ki paidbah nongshong shnong baroh jong ka nongbah Shillong ban ïasnoh kti lang ha katei “Ka jingïaid pyneh rngiew ïa ka ktien Khasi".
Ka jingeh ka long ba ha kane ka jylla jong ngi pat ngim sngewthuh satia ïa katei ka ain treikam.
Shuh shuh, haba kren ha kawei pat ka bynta ban wan ka roi ka par bad ban dang kiew ha baroh ki liang jong ki kam pynroi, u MLA bad u PD ki la kren ym tang ïa kata ka jingkitklieh ki nongtrei sorkar, hynrei ki la kyntu ruh ïa ki nongïalam shnong bad ki paidbah ka thain Western Ri Bhoi ba ma ki ruh ki dei ban ai ïa kata ka jingïatrei lang bad ka sorkar, namar dei tang ka mynsiem jong ka jingïatrei lang ngi lah ban kyntiew ïa ki shnong ki thaw bad katei ka thaiñ ha baroh ki liang jong ki kam pynroi kumba la angnud da ka sorkar lyngba ka jingdon kane ka Civil Sub Divsiion, ki la bynrap shuh shuh.
Lada ka India bad ka Pakistan ki ïoh rung sha ka Super Four, ïa ka jingïakhun kaba ar ha ka Asia Cup 2023 yn pynlong ha Kandy ha ka 10 tarik u Nailur.
Ha kum kane ka sur ialehkai ba ka la sdang ban pynthnam ia ka janor ki player jong ka DKSP Bangladesh tad haduh ba ka la hap ba kan ialehkai satang 9 ngut ki player ha madan, hadien ba arngut na ki nongialehkai ki jong ka, ki la ioh ba kin pdiang ia ka red card, ha kaba uwei u player u la shah beh shabar hadien  ba u la ioh ba un pdiang ia ka yellow card kaba ar katba uwei pat u la ioh ba un pdiang namar ka foul  pyrshah ia u player jong ka H.Elias.
st Xavier’s college ka hap ha jaraiñ ne kumno namar ng ngat thoh exam kam hangto jong ka district and session judge mynta 20-1-2024.
Hynrei ban ai ruh ia ki jingmut, ha kato ka jingkren jongng ruh ngam don kano kano ka jingiashah liang iano iano nga la kren ruh ba ki Nongialam ha ka sorkar haba don kiba kren pyrshah bad ai jingmut ia ka sorkar ka dei ban pynphai lane jubab ha kata rukom kaba donburom bad ka ba ai jinghun ia kito ki nongbuh jingkylli bad khamtam eh ia ki paidbah.
Haba da ngi ia phai pat sha ka jingialehkai semi phainal kaba ar kaba la long ha kane ka sngi ka Nehu Shillong ka la ialehkai pyrshah ia ka PowergridKa Powergrid ka la jop ia ka jingkawang toss bad ka la jied ban ap field nyngkong.
Ki kyntoit ki long kumne harum:Sardar Area: NO ENTRY: naduh Jail Road Petrol Pump ter ter shaduh ka Iew jail Road, na Forest Colony shaduh C.R.P.F Camp, najan Gandhi Bunyadi Higher Secondary School shaduh Pynthor rit, na lad Oakland shaduh Oakland Puja Pandal, na Bamboo Hut shaduh Keating Road.
Na ka liang u bah Bajop u la ong ba kane ka Commitee kan ym lah ban sngewthuh ia ka jingeh ha kaba iadei bad kane ka bynta namar ba ki dkhot jong kane ka Commitee ki dei tang ki ophisar suda bad kin ym lah ban sngewthuh ia ka khia ka shon ki nongshong shnong kane ka thain, kumta u la buh ia ka jingkyrpad ba  ka Council ka dei ban kynthup lang u Syiem jong ki tei ki Hima bad kumjuh ia u MDC kane ka thain  kiba  hap ha ki jaka ki ba thmu ban thaw ia ka ne ka Dam.
Teng teng juh iohsngew ba don lane mih ki jingkylli kiba ong balei ba ia ka “Ktien Sohra" (Na pdeng kiwei kiwei pat ki jait ne rukom ktien Khasi Khynriam, Pnar, Bhoi, War bad lyngngam) la pynkylla long haduh ba hap ban ia pule, ban ia kren kam kren jam, ia thoh ia tar bad kumta ter ter da kane ka ‘Ktien’ hapdeng u ba bun balang u paid Khasi khara lane uta u “Hynniew Trep Hynniew Skum" tawiar u “Sohpet- Bneng" – ka kyntien ba iar bad don jingmut naduh mynnor haduh mynta.
“Nga la ioh jingtip ia ka jingiohi ia ki 2 tylli ki metiap ha kane ka pardewiong hynrei ngam pat ioh ia ka kaiphot ka ba pura, nga shu ioh lyngba ka whatapp kumta ngam pat kwah ban pynthikna ia kane"u la ong.
U Dr Mukul u la ïathuh ba ka sorkar pdeng ha ka jingshisha na bynta ki medical College ka sorkar pdeng ka la pyllait 172 klur hynrei kat haduh mynta ka sorkar ka pynlut tang 60 klur.
Haba kren ha ka jingïalang ha kane ka sngi, u bah Tongkhar u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ki nonghikai kiba la trei shitom met bad mynsiem na ka bynta ban ai ka jingnang jingstad bad ban saiñdur ïa ka longrynïeng jong ki khynnah skul bad ha kajuh ka por kiba la ai mynsiem ba kin nang kiew ha ki liang baroh la ka long ha jinglong jingim babha bad ki jingaimynsiem ba kin nangïaid ha ka lynti kaba dei bad ka jingjop ha ka jingim jong ki kaba manla ka sngi.
Kam dei kaba suk ha kane ka pyrthei mynta ban bsa ïa bun ngut ki khun ki kti namar ki bun palat ki jingdonkam.
lada ka sorkar kam lah ban teh lakam, kitei kiba nga la ong kin sa urlong shisha ha kawei ka sngi.
Ka thymmei khubor ba la ïoh lum shuh shuh ka la ïathuh ba ki nongtrei jong ka Dalmia kim shym la ïoh jingbit na ki bor synshar distrik bad na ki bor jong ka aiñ ban pyndonkam ïa ka ding ha ka jingrakhe puja jong ki namar katkum ka jingïoh jingtip la sngewthuh ba ki ïoh jingbit tang ban bret blei ym ban pynndonkam ïa ka ding ha ka tamasa lehniam puja.
U nongthoh khubor u la ioh ban iaid lynti ha kane ka sngi Palei ha katei ka thain, u la iohi da ki khmat ba ia kane ka jaka kaba don ha Cleve Colony kaba don ha syndah ka Mizoram House, la shu ker da ka tin (CGI sheet).
Ha ka sngi Saitjain, u Myntri un ïashim bynta sa ha kawei ka prokram VBSY ha shnong Laitkseh.
“Kumba long mynta bun ki ksew kiba ioh iaid laitlan ha surok ym tip kim dei ki ksew khlem trai lane ki dei ki ksew ba don trai bad kane ka buh jingma ia ki paidbah nongiaid lynti khamtam ha ki por mynmiet," u la ong.
U la ong ruh ba kala don ruh ka jingñiew beiñ da ki manager jong kitei ki karkhana haka liang ka iohkam iohkam ki khasi da kabab uh bun ki bar jylla bad la don katto katne ngut ruh ki longkmie bad ki samla khasi kiba trei ha kitei ki jaka kiba la shah ñion haka rukom treikam tang ba kin phet na katei ka jaka bad ioh ban thep da ki bar jylla haka jaka jong ki, bad kum ka seng kam lah ban pdiang bad kan dang buddien ïa katei ka kam.
Kumno u juh ne kajuh ka briew kin don artylli ki jait Khasi? Kumno ka aiñ ka kren halor kane pat ka jingleh kaba pynkulmar jingmut? Kine ki jingleh khyllah ki pynbakla ïa ka jinglong jong ngi kum ka jaitbynriew ïa kaba la seng halor ka nongrim ba ki khun ki kti Khasi ki dei ban shim ïa ka jait ka kynja tang na ka kmie kaba pun ba kha ïa ki.
Shillong, 13’lyngkot:U bah James Sylliang MDC ka Mawhati konstitwensi u la pynbna paidbah ba un ia khun ia ka elekshon MLA 2018 na katei ka konstitwensi.
Ka la ong haba ka Kashari ka la kyntait ia ka mukotduma ha u snem 2010, kitei ki longing kim shym leit ban iakhun pyrshah.
Lada ka jingba leilieh ka long kaba jur bad neh slem kan bha shibun ban nym pyndonkam ne ban pynmeh ia ki tiar elektrik kum ki mobile, isteri, radio, telebision bad kiwei kiwei ki tiar kiba pyndonkam da ka bor elektrik.
Kitei ki san ngut ki kyrtong haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba ki la pyndep ban thep kyrteng, ki la ong ba ki don ka jingkyrmen kaba skhem ba kin poi sha ka thong ha kane ka election ban wan.
Kine ki dei ki nuksa kiba ladep jia naduh ki snem kiba mynshwa bad ki ban dang ïai jia ba ka suloi hi kan shu wanrah tang ïa ki jingïaum snam bad ka jingïap kaba mar kylliang bad kan ym lah satia ban wanrah ïa u soh uba ki samla ki ju angnud ban ïohi ïa ka lawei kaba phyrnai jong ka ri bad ka shnong kaba ki shong ki sah.
Shillong, Nailar 28 : Ki khynnah ïalehkai shynrang bad kynthei kiba hap hapoh ka thaiñ Sohra ki la ïashim bynta ha ka pokram wad sap khynnah ïalehkai ne ka Talent Search ba la pynlong da ka East Khasi Hills Cricket Association (EKHCA) kaba la pynlong ha ka sngi Saitjaiñ ha madan Pynshadkhurai.
La kumno kumno ruh ki seng riewlum kum ka UDP ki ba la mlien ban sdien lehse kin dang marmlien hi kumta bad kiwei kiwei ki seng riewlum kin shu snoh rdin kat na ba bit thit, lait noh tang ka VPP ka ba la pynpaw thikna ban saitkhuid ïa ka jyrsieh bamsap ka ba la rben la bthi.
Ka jingpynpra la leh da kaba pynbthei bom ia ka M/S Halari coke plant ha ka por 12.00 baje bad ka M/S Shauransi Coke la pynpra ha ka por 3.30 baje noh phai sngi.
Kaba katno tam ynda haba nga twad jingmut halor kino ki nongrim ba ki jied ia la ki jong ki nongmihkhmat ki jong ki sha kat ka Iing Dorbar Thaw Ain.
Shillong:U MLA ka Umsning u Dr.Celestine Lyngdoh ula ong ba kum u nongmihkhmat na Ri Bhoi, u kyntu ia ka sorkar ban ai madan ialehkai artificial turf ha RiBhoi, namar ba kam pat don ha ka district, wat la ka pynmih bun ki nongialehkai kiba paw nam ha ka jylla.
Bad hangta u Jisu un synshar bad bishar 1000 snem.
Ha u kyrwoh khubor, u General Secretary ka VPP, u Dr Ricky AJ Syngkon, u la ong, “Kane ka jingleh jong ka sorkar ka ktah pyrshah ïa ka jingngeit ki Khristan kiba burom ïa ka Sngi U Blei kum ka sngi ban pynlong jingmane Blei.
Ka kylla miet ka la nangitynnad naba baroh arliang ki ïakhun ban ïoh lamkhmat bad dei ha ka minit kaba 62 ba u Shaibor u la ïoh ban rah para marwei ïa ka bol bad khlem bakla u la ïoh ban thep suk da kaba pynkiar ïa u rangap kol.
La ju ïohi ruh ha kiba bun ki jaka thung synsar ïa ka jingpdang bad jingorpait ka khyndew khamtam ha kito ki jaka ba kham long riat bad ba kham sharing (steep slopes).
U lah ruh ban rung sha ki jingthung jingtep.
Haba beh thong ïa kane ka jingioh kamai ka team na east garo, ka Tura ka la lah ban kamai tang 119 run da kaba hap 8 wicket.
Kumta haba ka pynmih ïa kiba kum kine ki Kaiphod, ym don mano mano ba lah ban kyntait ne ban ong da kumwei pat.
Ia katei ka jingpynshai paidbah la pynlong ha khmat ka Iew Nongstoiñ ha kaba ki doktor bad ki nongtrei jong ka District Social Welfare, ki dkhot jong ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong New Nongstoiñ bad u BDO jong ka Nongstoiñ Block ki ia donlang ha katei ka sngi.
U la kular hakhmat ki Engineer jong ka PHE ba u kloi ban iarap ia ki ha ki jingtreikam jong ki bad u la kyntu ruh ia ki ban wad jingiarap na u lada ki iakynduh ia kano kano ka jingeh haba pyntrei ia kino kino ki skhim kiba hapoh ka GSWSS.U la pynshai bad batai shuh shuh ia kiba don lang markhmat ha kato ka sngi ba u sngewkhia bha halor ka GSWSS bad u da kwah eh ba kan long kaba jop na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah babun, namar, ka dei ka projek kaba kham heh tam ha Meghalaya bad ba ka dei hapoh ka Constituency jong u.
Ka Loompyrdi Iongpiah Sport’s & Games Committee Jowai kala pyntip paidbah ba la pynsangeh ïaka 18th Open To All Badminton Tournament 2020 kaba la thmu ban pynlong ha une u bnai.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka jingkren ha ka jingïalang jong ka International Water Conclave kaba la long haka 9 tarik u Rymphang ha Courtyard by Marriot Hotel, Shillong u la kdew iaka jingkongsan ka teknoloji ban sumar iaka um bad ka jingiakren hadpeng ki jylla bad ka ki ri haka pyrthei ha kaba ïadei bad ka jingkylla ka suiñbneng bad ka long ka man ka sawdong sawkun ka mariang.
U Vice President ka Hynniewtrep Youth Council u Bah Donboklang Kharlyngdoh haba ai jingkren ha ka sngi thang tyngshop ban pynrem ïa ki ar ngut ki Nongmihkhmat jong ka seng HSPDP, kata u Bah Methodious Dkhar bad u Bah Shakliar Warjri kiba dang shu jop bad kiba la leit ai ban jingkyrshan bad ban iatreilang bad ka NPP.U bah Donbok u la pynsngew ba kine ki khun sarong awria ki jop ia katei ka ilekshon da kaba shim ia ka kyrteng u Maieid Hoping Stone Lyngdoh bad da ka kyrteng u maieid Hoping Stone hi ki mut ban die tad ia la ka jaitbynriew.
Nalor kata, u Bah Shangpliang u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ba ka phlim lyngkot ba la shna da u Bah Nicholas Kharkongor kaba ai kyrteng ‘Dewlynnong’ la ïoh ban pyni ha kawei ka jaka ba pyni tang ki phlim na India ha kane ka tamasa phlim.
U la ong ba kitei baroh lehse ki la jia lyngba ki Master plan kiba jong u Paul Leong, kiba la pynkhreh lypa ia ki tiar ki tar ban pynmynsaw kaba u la ong ba ka dei ruh ka jingthmu ban pynjem rngiew ia ka jaitbynriew.
“Ka Jaintia Hills kadei kaba lah ban pynmih shibun jait ki mar, hynrei khlem kano kano ka rynsan mynta ha kum kane ka por ka saw ka sain naka jingiakhun iaka khlam kan buh jingeh iaki nongsengkam namar ba khang ka iew ki hat bad ym don shuh ki prorkam exhibition bad ki trade fair," la ong u ma Pearlet Toi bad ula kyntu iaki nongseng kam ban shim kabu iaka rynsan online kaba dep ban pynkhreh ka omechan ban die iaki tiar ki tar haka online.
Balei ka leit long kumne namar u Dr.Mukul Sangma u long u CM u ba stad bad u ba tip lut ia ki kyndong kynshrot hapoh ka sorkar bad ia ki policy bad programme jong ki tnat treikam sorkar kim nud ban saham ei ei namar ki tieng ioh u sloit ia ki.
Ki nongñiah kali kamai hapoh ka 4-Mowkaïaw Constituency kiba don haduh 117 ngut ki la ïoh jingïarap da u khaw bad kiwei de ki mar bam bala synniang da u MLA ka thaiñ u ma Nujorki Sungoh.
U A.T.Mondan u la iathuh ruh ba na ka liang jong ka tnad pynmih bording elektrik kam kwah ban buh kano kano ka jingeh ia ki trai Mobile Tower kiba pynbiang ia ka jingiaid beit iaid ryntih jong ki Mobile Phone.
Namarkata, u la khot bad wer ïa ka jingïatreilang na ki paidbah khnang ba lah ban wanrah ïa ka roi ka par ha baroh ki liang ha ki por ki ban dang wan da kaba kyrpad ruh ïa ki nongpyntrei ne ki contractor ba ynda ki la shimti ïa ka kam ki dei ban pyntrei kam hok bad ban pyndep ruh ha ka por ba la buh khlem pynsah teng khnang ba ki lad pynroi kin ym long leh noh ei.
Kane ka kynhun ïalehkai ka Jylla kan pynkhreh ia ïka jingïakhun ba khatduh ha kane ka group pyrshah ïa ka Kerala ha ka 10 tarik.
“Bun ki hap ialeh ban beh sha Shillong bad na ka daw ka jingduna ka ioh ka kot ha ki longïing bunsien ki samla ki hap ban iehnoh shiteng por ïa ki jingpule", u la ong.
Tat haduh ba la ïoh lum ïa kane ka kyrwoh la ïathuh ba ym pat shym la lapdien satia ïa kitei ki 2 ngut ki dkhot ka NSCN naduh ba ki la lait phet.
Ha ka jingshisha ka FASTOM ka la pan por na u Myntri Rangbah ban ïa kynduh naduh ka 1 tarik mynta u bnai hynrei haduh mynta ruh ka ophis u Myntri Rangbah kam pat ai jubab ïa ki kumta kim banse ban ïaid shakhmat da ki prokram jingïakhih kiba tyngeh da kaba kila rai ban thiah miet noh ha surok.
Shuh shuh ka tyllong khubor kaba u Rupang u la ioh lum ka la iathuh ba u bah Shylla ha ka jing shisha um da don jingmut than ban ia aireng ha ka elekshon MDC hynrei la ong ba ki la don ki jing pynbor kiba jur na u paidbah ka Nong krem konstitwensi ban sei biang sa shisien ia utei u rangbah ha ka lympung jong ka politik.
La pyntip ïa ka jingïakhun ‘Semi Final’ jong kane ka kyrdan 1st Division EJHDFA kan long haka 23/10/2023 haka por 1 baje nohphai sngi hapdeng ka kynhun ïalehkai jong ka Chiehruphi SYWSC pyrshah ïaka Khliehriat West FC.Katba haka 24/10/2023 haka juh ka por ka Ladrymbai B.SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Tpepswer SSWO.Mawkyrwat, Risaw 19: Ka Mawten Sports Club mynta ka sngi ka la long biang ka lahduh ha ka lympung ïalehkai kynjatbol phainal kaba la tip kum ka Super Division MDSA League 2023 ba la pynïaid da ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) hapoh madan Artificial Turf, Nonglang, South West Khasi Hills District.
U la ong ba ka jingmutlop ia u Myntri rangbah bad kumjuh jong u Symbud Myntri rangbah, ka pynbitar ia ki khun samla ha ka sur ki Nong Mawlai ha kine ki sngi ki la pynlong ia ka jingiakhih kaba jai jai tang hapoh Mawlai, hynrei lada ki dang iaid kuman, kane ka jingiakhih kan sa pur shabar ka Mawlai.
Ula ai mynsiem ruh ia ki khynnah kiba la shim bynta ha ka lympung, ki coach bad manager jong ki kynhun bapher bapher.
Ha kane ka sngi, ka Mawlai ka la lah ban ïalehkai janai naduh kaba sdang.
Kumta u Bah Hek u la kyntu ïa ki nongrep kiba don jaka ban ri dohkha ba kin sdang noh namar kane ruh ka dei ka lad ai kam ïa ki briew ha nongkyndong.
ka Weightlifting ka dei ka jingïalehkai kaba biang bha ha ka Jylla ba ka jingdon ryngkatlang Jong u Kan pynpoi ia kine ki khynnah sha ka thong, bad ngi kyrmen shisha ba Kin poi sha ka thong," u la bynrap.
Ula ong ruh ba watla hapdeng bun ki jingeh ba ka seng ka iakynduh ban pynlong ia kum kine ki jingialehkai  hynrei ka seng kam shym la kynran dien satia ban kyntiew ia ki kam ialehkai ha kane ka thain.
Ka nongai-ktien jong ka All India Congress Committee (AICC), ka Onika Mehrotra ka la kynthoh tyngeh ïa ka Bharatiya Janata Party (BJP) halor ka ‘Women’s Reservation Bill’ bad ong ba kane ka dei tang ka buit ilekshon ban khring ïa ki nongthep ‘vote’ kiba dei ki kynthei.
Ka jingleh jong ki pulit kumba ka la jia ha Thangskai bad Shilllong, hi ka paw shai ba ka tnad pulit ka tlot ban tehlakam wat ia ki jingkulmar kiba rit duh ruh.
“Ki paidbah ka Meghalaya ki la sakhi ba ym dei tang ka Sorkar MDA-I bad 2 kaba la shimkhia ïa ki ishu kiba mih bad ka Sor kaba thymmai.
Ula kynnoh ruh ba ki nongialam ka BJP kum u Amit Shah ki wan poi sha kane ka jylla lyngba ka jingialam lynti kine ki seng hynrei kim ju bna eiei ba ka dong mihngi ka dei kaba kynthup bun jait ki jaitbynriew bad kiba don ka jinglong kyrpang.
La kyntu jur ruh ïa ki paidhah ki bym shong bym sah ha ka shnong Nongmensong hynrei kiba don ïa ki jaka bad iing ai wai ha ka shnong ba kin in shim bynta lang ha kane ka sngi.
Na ka liang ka KAS ka la aiti ruh ïa ka dorkhas sha u Myntri ka tnad pohïing ka Sorkar Pdeng, Amit Shah ha u Nailar 2021 ban kyrpad ïa ka jingtuklar jong u halor katei ka bynta.
Hynrei kane rynjaiñ mynta pat ka dap tang da ki kam leh jubor khamtam eh ïa ki kynthei, khynnah bad ruh ki longkmie kumjuh.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, hynriew ngut ki briew, san ngut na ka shnong Mukroh bad uwei na ka Jylla Assam ki la duh ei ïa ka jingim ha ka jingsynreit kuli jong ki Pulit bad ki nongpaha khlaw ka Jylla Assam ha ka step 22 tarik mynta u bnai ha ka shnong Mukroh.
U CM ula ïaroh ïaki BSF kiba la ïarap ïa ki paidbah khamtam ha khappud ha ka por jong ka jingshlei um ban pyllait im ïa ki bad kumjuh ruh ban ïarap marbam kyrkieh ruh ïa ki.
Ha ka sngi Saitjaiñ, ka ADG ryngkat ka jingsynran lang u IG BSF Meghalaya ka la leit jngoh ïa ki ki Border Outpost (BOP) ha shilynter khappud ka India- Bangladesh kiba don ha South West Khasi Hills bad ha East Khasi Hills District jong ka Jylla Meghalaya ha kaba ka la ïakynduh markhmat ïa ki Field Commander bad pan jingtip halor ka kam pahara ha khappud khnang ban pynduna ïa ki kam runar ruser ha khappud.
“Ki matti jong i kiba bun ha Sohïong constituency bad ngan shu long u saibteng ïa ki kam jong i kumba nga la ju ong hi ban pynwandur bad pynbhabriew shuh shuh ïa ka Sohïong constituency," u la ong.
U Olsen u la ïoh ruh ban khur ïa ka FA Cup ha u snem 1985, ha ka por ba ka Manchester United ka la pynliem noh ïa ka Everton da 1 la 0 ha ka jingïalehkai phainal kaba la long ha Wembley.
Nalor kata ruh yn khot ia ngi ki nongsakhi lamler shaphang u Blei namar ba ngi iaphla shaphang u Blei (shaphang u Jisu Khrist) ba u Blei u la pynmihpat ia u Khrist, ia uba um shym la pynmihpat" 1 Corinth 15:14-15.
Hadien kata,ka la nangkhluit shuh shuh ha kaba ka kynhun jong kine baroh arliang ki la ia khru mar kylliang haduh ba ki la ia mynsaw jur da kaba ki ia kawang da ki nar rod, ki lyntang bad ki dieng sawdong haduh ba lai ngut naki ki la mynsaw jur,kata u Krishna Thapa na ka shnong Laittyra bad u paralok jong u, u Skhem Syiemiong naka shnong Ladriangud, Sohra bad u wei pat na ka wei pat ka liang ba ialeh pyrshah u ba kyrteng u Ara Hajong na ka shnong Ryngku Bazar u la mynsaw jur.
U Bah Prestone u la ong ba na ka liang ka NPP kaba ïalam ïa ka sorkar ka la leh ïa ki kam kiba bha tam na bynta ka jingbit jingbiang ka jylla da kaba ai nuksa ïa ka jingkhot ïa ka HNLC sha ka miej jong ka jingïakren ïasuk.
Namar katta ka daw, ym don sbai ha pyrthei ban ïa peiñ ïa ka jinglong kyntang jong u Lum Shyllong.
To sumar na kiba wan ai ha kaba rieh namar ki long ki nongtuh khamtam haba lah jan ka elekshon", ong u President rangbah haba ai jingkren.
Watla katta, la ong ba utei u nongialam ka Russia, u la kyntait ban thiah ne shongthait shwa shi por kumba la bthah da ki nongsumar.
