Haba kren ha katei ka sngi, u Deputy Director (Planing), u Dr.WMW Kongwir u la iatuh ba ka jingshna ia kane ka jaka ot doh la bei pisa da ka NABARD ha ka jinglut kaba 7.83 klur tyngka bad ka tnad ka la ioh pdiang haduh mynta 7.10 klur tyngka.
Naka liang ka KSU ka ai khublei ruh ïaki bahaïing hasem jong ka Saphirihun ba ki la long ki nongkyrshan ki ba ha syndah bad lyngba ka jingshem phang jong ki ka Saphirihun ka la lah ban kot shaduh katei ka thong namar ka jingkyrshan bad ai mynsiem ba hakhmat hi ka dei na la iing na sem.
Mawkyrwat, 30 Nailur:U bah Rowell Lyng doh u MLA ka Mawkyr wat uba long ruh u myntri rangbah ba-ar ka jylla ha kajuh ka por u myntri ba bat ia ka kam Aiñ ka sorkar jylla u la ong ba katkum ka riti Synshar ka Ri India ka sorkar jylla ka don ka sobjek ban thaw-aiñ katkum ki sobjek kiba don ha ka State list jong ka 7th Schedule, ia kane u bah Rowell u la kren ha ka jingialang kaba la long ha Mawlangwir, Mawkyr wat ha ka por ba plie paidbah ia ka tnad treikam ka Khasi Hills Autonomous District Council ha South West Khasi Hills ha kaba la donlang u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pyn shngaiñ N Syiem ryngkat ki EM ka KHADC.Ha katei ka jingialang kaba la long kongsan da u bah Pynshngaiñ , u bah Rowell u la ong ruh “Ia ka District Council la ai ia ka 6th Schedule bad ha ka 6th Schedule ka lah ban thaw-aiñ hynrei kam mut pat ba lada ka District Council ka thaw-aiñ ka sorkar jylla kan ym lah shuh ban thaw-aiñ, ka district Council ka lah ban thaw –Aiñ tang ia ki sobjek ba la pynkhamti ha ka da ka 6th Schedule, hynrei ka sorkar jylla ruh ka lah ban thaw-aiñ lada kam don ka jingiatyngkhuh.
"U bah Donald u la bynrap ruh ba kumba ki pan ia ka jaka kaba 200 akar tam ba kin shna ia ka University, ym tang ia ka College, namar ba lada kin shna tang ia ka College kan hap ban shu shaniah beit ha ka University na Tura, kumta na ka liang ka seng ka dawa ba kan pynlong noh ia ka University kaba pura.
Ka India, kam lah ban iai bteng ha kane ka rukom.
Nalor kata don sa ki jingtei nam naduh kulong kumah kiba itynnat, kiba pawnam bad pyniap ngiah ia ki nongiohi.
Ïa katei ka jingrwai, la shna da u Tyngshaiñ Mylliemngap bad pynmih da u Ri-Ai (Ki khlur Production).
Kumta u buh ïa ka pule puthi hakhmat eh namar u tip ba ka pule puthi ka dei ka lawei na ka bynta ki khun ki kti.
Wat ha kine ki sngi jong ka jinglong jingman na ka daw jong ka khlam Covid 19, I Bah Shylla i la don bynta ban iarap ia ki babun kiba donkam ia ka jingiarap bad ka long kaei kaei kaba sngewtynnat shisha.
U la ong ba shuwa ba un long MLA ka Sohiong dei kaba sahdien duh bad ka ju shah kheiñ beiñ ha ki briew, “Ha ka por ba ngam pat long MLA, lada ki briew ki kylli shano phin leit, tang shu ong ba leit Sohiong ka mut kin ong beit oh phi leit kit kyiad ne leit dih kyiad, hynrei mynta pat lada kylli ia kiba leit Sohiong kin ong oh nga trei ha kata ka ophis ha kata ka ophis, ki briew ki lyngngoh ki ju ong te kata ka Sohiong ka la kylla haduh katta katta" ong u bah HDR Lyngdoh.
Babu Kular KhongjiremHa kine ki khyndiat taiew ba la dep, ngi iohi ba ka la mih sa kawei pat ka kam ba phylla bym poi pyrkhat (unexpected development) bad kata ka long ka jingshem jong ka sorkar ia ka jingdon ki dawai enjek ha ki dohkha ba bam ki briew da kita ki dawai ba la ju ai enjek ia ka met iap ki briew (deceased) khang ban lait na ka jingsma bad jingpyut jong ka doh jong kata ka met iap da ka jait dawai enjek ba ki khot ka ‘Formalin’.
Ha ka por ba ai duty thoh Census ka sorkar Meghalaya ia baroh ki nonghikai skul ha u snem 2020,ki mih bun ki kynrum-kynram hapoh skul/college khamtam ba bun ki nonghikai ki shah leit duty census lut baroh.
Ka Jain University kaba la lam khmat kham hashwa lyngba ka jingïoh khur takma na ka jngi bad ïakop mareh, ka la hiar sha ka kyrdan basan da kaba khur 12 tylli ki takma ksiar, 7 ki takma rupa bad 6 ki takma rnong.
Ha kane ka jingïalang, u Myntri Rangbah ka Jylla bad u Myntri ka Tnad PHE Marcuise Marak, kila aiti ruh ïa ka khusnam Water Guardian halor ka jingpyrshang ban ïada bad tyngkai ïa ki tyllong um.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Pynïaid Sing Syiem, u CEM ka KHADC, u la ïathuh ba kane ka project kan long ka jingïatrei lang hapdeng ka KHADC, MBDA  bad ka jingïasnohkti lang da ka Rabo Bank Acorn bad ka Iora Ecological Pvt Ltd kiba na ka nongbah Delhi ban pynurlong ïa kane ka jingthmu.
Phim ioh mad jingbam nongkyndong toi.
Ka jingpynpra ïa ka karkhana ka long ruh katkum ka hukum lane ka Order No:EJHD/GENL.261/COKE/Pt.
“Ha u Kyllalyngkot 2022 nga la kular ban pynïoh 3 klur ban shna Gallery bad pynbha ïa kane ka madan bad nga sngewkmen ba tang 41 sngi nga la lah ban pynïoh ïa ka mang tyngka bad mynta ngi la ïoh ban plie ïa u mawnongrim," la ong u Bah Hamlet.
Katkum u Waheh Shnong jong ka shnong Khasi ha Khedagor, Temenglong kaba don ha jylla Manipur, la ïoh jingtip badei ki jaitbynriew Bengali kiba ktah kti ïa ki Manipur.
U Jisu u khun u Blei bad u dei hi u Blei u tip ia kiei kiei baroh, bad u da tip lypa ruh ki Pharisi kin kren pyrshah ia u.
Ki kandidet, kin leit hi dalade sha  Employment Exchange, Shillong ha: 4th Floor, Divisional Employment Exchange, Directorate of Employment & Craftsmen Training Building, Grove Site, Keating Road, Shillong-793001, or visit website:  kiba na East khasi hillskiba la dep register ruh hap leit biang ne kumno.
Ka shnong kala pyntip ba uno uno u kyrtong uba wan ïalap elekshon hapoh ka shnong um lah ban wan ïalam shibun tylli ki kali, hynrei la ai lad bad shah tang 4 tylli ki kali rit.
Ka shu leh mynleh iohthiah hynrei ka jingpyrkhat jong ka ka her sha u Hiram naduh ba u la leit pule sha ri thor ioh u leh bakla ei ei ne don da kiwei pat ki daw.
Ka shnong Khahnar bad ka Muknor ki shnong kiba don sha ki jaka kyndong tam ka East Jaintia Hills bad ki nongshong shnong ki hap ban im haka jingim kaba syrtok namar ba sniew palat liam ka surok, hynrei ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) ka kynhun treimon sngewbha ka Balang Katholik kaba hap hapoh ka Jyllaniam Jowai kala hiar sha kine ki ar shnong ban kner laka kti jingiarap ban sam da ki mar bam sha ki longiing baduk kine ki shnong.
Shwa ban thiah mynmiet, u Ferdinan u la iashongkai bad la ka kmie bad pynpaw lut ia kiei kiei baroh.
Mawkyrwat, Jymmang 16: Da ka jingwan hap u slap uba jur tang ha kine ki kyndiat sngi kaba la pynlong ïa ka khyndew ba kan jem bad shong synjor bad kumjuh ruh ka la pynlong ruh ïa ki wah ba kin kiew ha ka jingdon jong ka um.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor u John Lesslee u la ïathuh “ Nga la kylli pyrthew bha na ki paid ka rilum Garo kynthup ïaki nongialam jong nga bad ka jubab kaba nga ïoh ka long beit bad ym lah ban len ba ka BJP kan dang ïai bteng beit ban synshar ha ka sorkar pdeng sa kumba 20 snem ei ei mynta.
Ha kane ka jingkhynra, ha ka thaiñ Mawiong, Nongkwar bad Iewrynghep ka seng la lap ïa shibun ki mynder kiba ban trei ïa ki kam ñiad rong, tah tiles bad kiwei ki kam trei misteri ki bym biang bad bym don kino kino ki kot ki sla khamtam ka Work Permit.
Shuh shuh ka la bynrap ba kan nang pynjuh shuwa ïalade bad kiwei-kiwei ki kam bathymmai jong ka tnad IPR.“Ka tnad aiñ ka dei ka tnad treikam kaba thymmai ïa nga.
Sa kawei pat ka kynhun ha ka sngi Thohdieng bad ki la byrngem ïa ka Jospeh ba kan mad ïa ki jingeh lada kam shah ban pynlong puja, ka la bynrap.
Ka kol na u Rolungthara ka la pynlong ia ka Mizoram ban jop da 1-0 ia ka Newbies United, katba ka Moran Blind School ka pynliem ia ka Mont Fort School ha Assam da 4-0.
Ha katei ka jing ialang u SP u la kren shaphang ka jingkynnoh Men Ai Ksuid kaba bun sien la mih ka jingiap briew tang namar katei ka jingkynnoh, u la kren ia ka jingdonkam ban thaw ia ka VDP, ka jingshim hi ki paidbah ia ka aiñ ha kti,ka jingdonkam ban pyntip pulit ia ki kamsniew hapoh shnong khamtam ki kam batbor bad u la kren ruh ba ki paidbah ki dei ban ai jingtip wut wut sha ki pulit shaphang katei ka jingjia namarba ka jingpynslem ka pynduh pyndam noh ia kiba bun ki sabut, u la kren shaphang ka jingthok ATM bad kiwei pat ki mat.
Katba ka liang u myntri Langstieh pat u la ong ba haduh mynta um pat kwah ban kren eiei halor katei ka phang.
Katkum ka jingong u Gohain, ka sorkar pdeng ka la ju iai iakren man ka por bad ka sorkar jylla ban pyniaid beit ia ka kam bad bynrap ba ka jingwan ka lynti rel kan wanrah ka jingmyntoi ia ki paidbah ka jylla.
Na ka liang jong u Fr John Madur, u la ai khublei kyrpang ia ki paidbah jong ka Jylla Niam Nongstoin bad Jowai kiba la kloi ban iatreilang ha ryngkat bad u Archbishop ha ka por ba u dang long u Bishop jong kitei ki artylli ki jylla niam.
Tangba ha man ki jingim ba thymmai, ki don ruh kiba ngi hap ban bishar bha.
Yn sam ruh ka khusnam song pisa ïa ka kynhun ba wan ba ar kata hapdeng ka Langsning FC bad Rangdajied United FC nalor kiwei kiwei ki khusnam.
Kan don ka jingktah ruh wat  ïa ka lawei jong ki political party kiba ïa don lang ha kane ka sorkar MDA-2, la ki long ki regional ne ki national party.
ng isynei 100% ia ki ba pang nga duwai ia ki man ka sngi khnang ba kan jah noh.
Bad bam im ka jingim kaba don jingmut don jingthmu kum ba U Nongthaw Nongpynlong U kwah U thrang ïangi.
U la leh shibun ki kam radbah kiba pynlong ka jingim bathymmai ïa ka province Assam.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynlong ïa ka jingpynrung kyrteng ha Dharmapuri distrik, u Myntri Rangbah u Stalin u la ong, “Kane ka dei ka lad ka kabu na ka bynta ka jingim jong ki longkmie ki bym don jingtrei.
Haba kdew biang ïa ka mat ba ka tnat Pule Puthi ka dei ban bthah ïa ki bor pynïaid skul ban pynsngewthuh paidbah ïa ki lad jingïada na ka jingïabit ïa u khñiang jingpang COVID-19, kaba kongsan eh ka long ba ki nonghikai hi dalade ki hap ban dem duriap ban tih bniah khyndiat ïa ki lad jingtip da ka jingïarap lem jong ka tnat ka Koit ka Khiah hynrei lym kumta ka jingpyrshang kan sa shu long leh nohei lada ka tnat jong ka Koit ka Khiah ka don shabar na ka lympung ïamir jingmut.
Ka jingbuh ktem jong ki ha kane ka shnong kam myntoi eiei bad ka pynsyier pynban ïaki nongshong shnong khamtam ki kynthei khynnah.
"“Ka Balang kaba im ha ka Ïukharist Bakhuid ka dei ka Balang Mishoneri.
La iadonlang ruh ki dkhot ka Executive Body bad ki dkhot ka Shnong.
Ka synsharpaidbah ka dei ka bynta kaba pdeng ha India naduh ki por mynshuwa.
Katkum ka Kyrwoh na liang u Vice President u la ther jur ia ki bor pyniaid district, namar wat ki ha kum kane ka por ba jur ka khlam Covid-19 hapoh ka district hynrei kam shem ladon satia ka jingpyrkhing ia ki bar jylla hynrei kaba sngewsih pat ia ki trai Shnong bad ki trai jylla ki hap ban bud pyrkhing ia ki kyndon Covid-19, katba ki mynder ki ioh rung ioh mih laitlan katba mon bad kane ka jingbym phikir ia ka rung ka mih ki brew kiba wan na sha bar ka jylla ka buh ha ka jingsyier bad jingma ia ka Shnong ka thaw bad ka district hi baroh kawei.
Ngim lah ban shu sahkut kumne bad aiwai ïa ka kam pynroi tang ha ki nongsynshar kiba ngi jied, ngi dei ban ïashim bynta ha ka synshar khaddar khnang ba ka synshar khaddar ha ka jylla jong ngi kan long kaba jop.
Kumta ruh ha ka jingim jong ki khun Khristan ki ïa kynduh ïa U Jisu ha ka Iukharist bakhuid bad haba pdiang ïa ka Iukharist bakhuid ym dei tang shu pdiang ban mihnoh shabar hynrei hap da shongbha hala ki jaka shong bad duwai bad ha kata ka jingshongslem bad duwai jong ki, hangta kin sa sngewthuh ba u Jisu U dei U Blei bad U Nongpynim jong ki.
Customize:U Rangbah Khasi ha ka Juk Mynta u sah jynduh jyndam ha Ïieng ka lok bad ki khun bad u theh lut ka kamai kajih ha Ïiengkhun.12.
Shillong, Rymphang 26 : Ka Sorkar Jylla mynta ka Lah Sngi U Blei ka la ai jingmynjur ïa ka draft Meghalaya Power Policy 2024, ka ban plie lynti ïa ka jingpyntrei ïa ki project pynmih bording lyngba ka hydro, thermal, pumped storage, solar, wind bad kiwei kiwei, ha ka lynti kaba janai bha.
Pyrshang ban dih khlem da khlehlang iaka shini haki bad kynmaw ban ym dih umpjah mar ia dep dih iaka sha saw namar kalah ban nang ktah iaka jingkoit jingkhiah jongka met jongphi.
Ka jingsuk ka dei kaei kaba u Blei u kwah ban ai sha u khun bynriew," la ong u Secretary.
U la ong ba ka long ruh ka jingsarong ïa ka ïingbishar ba ha khliehduh ka Jylla namar ka long kawei napdeng kiba kloi tam ban pynkhuid ïa ki mukotduma hapoh ka ri bad bynrap ba ka jingdon jong ka Khyrnit ba 6 bad ki ïingbishar jong ki District Council hapoh ka Jylla ka la ïarap shi kat dei ban pynbeit ïa ki mukotduma shimet jong ki briew.
Halor katei ka sienjam jong ka sorkar jylla, la ïathuh ba na ka liang jong u Myntri Rangbah ka jylla – N Biren Singh ha ka sngi Thohdieng ba la dep u la pynlong ruh ïa ka jingïalang khmih thuh ban khmih bniah halor ki sienjam kiba ka sorkar jylla kan shim na ka bynta ban pynlong ïa ka rynsan khmih thuh ïa ki kot ki sla jong ki nongshong shnong bar jylla kiba shong ba sah ha kitei ki 5 tylli ki distrik Rilum.
La bthah ruh ia ki bor ba dei khmih ba kin peitngor halor kane ka mat bad ban sangeh noh ka jingpyndonkam ia kane ka rel namar ka lah ban rah bun ki tiar siat shapoh ka jylla.
U pynpaw ruh, ryngkat baroh ar ki kynhun ki ban leit lang ki kynthup ïa u – Coach (Boys Team) Bah Dulon Banjop Kharsati, Asst.Coach- Abhyan Changgu G Momin bad Manager Kong Yarisha Wahlang.
Shillong: Ka jingkhriat ka iai bteng ha ka nongbah Shillong, ha ka sngi Saitjain ruh.
Nalor ka Kong RV Suchiang la sakhi ruh ia kiwei ki ophisar kila shimbynta lang ban kynmaw burom iaka sngi kha u kpa ka ri.
Kane ka jubab jong u Myntri ka tnad PWD ka long hadien ba u Myntri Rangbah u Mukul Sangma hynnin ka sngi u la bthah ia u Myntri ban pynbeit ia u myntri ban pynbeit ia ka jubab bym biang.
Ia kane ka kyrwoh la pyllait da u Bah T Kharbuli, General Secretary SPOS.Nongpoh, 18 Risaw:Ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP), North Khasi Hills District ka la dawa ba ka National Highway Authority of India (NHAI)  ka dei ban sdang noh shait shait ia ka jingpyntreikam ia ka surok By-Pass na Umsning  kaba la shu sah slem watla ka jingdonkam baroh la dep nadong shadong.
U la ong ruh ba kane ka dei ka sien kaba lai ba ki kali ki la shah tuh na katei ka thaiñ, hynrei kiba ki pulit kim pat lap ksai satia ia ki runar kiba donkti ban tuh bad kiba dei kiei.
Hadien ba la bishar ïa ka jingujor lyngba ka Public Interest Litigation (PIL) halor kane, ka kashari ba kynthup ïa u Chief Justice Sanjib Banerjee bad ki nongbishar ba kynthup ïa u Bah HS Thangkhiew bad W Diengdoh ki la ong ba ka long kaba donkam ban buh ïa ki pulit ka Central Industrial Security Force (CISF) lane Central Reserve Police Force (CRPF) ba biang ban khanglad ïa ka jingtih bad kit beaiñ ïa u dewïong na ki bor ka jylla, ha kaba ka jylla kan hap ban siew ïa ka jingbym lah pynbiang jong ka.
Don ki jaid rahor kiba piar ki tnat bad don ruh kiba shu ieng beit.
U la ong ruh ba ki don katto katne ki jingtyrwa ba la phah na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka jingtreikam jong kane ka tnat bad na ka liang ka sorkar ruh ka la dep ban ai ka jingmynjur halor kane ka jingtyrwa.
u Blei u la shah ia kine kiei kiei ban jia ha ka pyrthei.
Kane ka Behdieñkhlam kadei kaba la sdang naduh 17 tarik bad kan kut haka 20 tarik une u bnai.
“Ka lad ban ioh pyllait im ia kiba shah tap ka long tang da kaba tan ia ka um kaba don hapoh katei ka krem", la ong u heh jong ka NDRF, u Santosh Kumar Singh.
Lah ban kdew ba ki don kumba 300 tam ki dukan ba ka Municipal ka la pynpra bad kan shna thymmai da ka Shopping Complex bad la buh ban pyndep hapoh 2 snem.
Kane ka shnong Lawse, ka don 219 tnum iing bad ka jingdon ki khlieh briew ka long 1346 ngut, 682 ki kynthei bad 664 ngut ki shynrang.
Haba iadei bad kitei ki jingialang, ka la don ruh ia ka jingiakren halor ka jingeh na bynta kito kiba sah Quarantine, kumta haba iadei bad kitei ki jingeh kaba la pynpaw da ki nongialam shnong, na ka liang u MDC, u la kyntu ia ki ba ki dei ban pyntip mar mar sha ki jaka sumar bad khamtam haba ki lap ne iohi ba kitei ki sah ha ki Quarantine Centre ki don ia ka jinglong kaba ipher.
U ma Laitsing Shylla, JHADC Chairman u la iathuh ba ia kane ka jingkular u Lat ka jylla u la kular ia ki ha ka 3 tarik une u bnai ha ka jingiakynduh jong u Chairman ha ryngkat ki Officer ka JHADC nalor u Adviser u ma BG Ladia hadien ka jingiakren kaba la neh kumba ar kynta eiei.
Dei tat haduh ka snem 2022 ba ka HNLC ka la mynjur ban phah ïa san ngut ki dkhot jong ka hapoh ka jingïalam jong u Vice Chairman ban sdang ïa ka jingïakren bad ki Sorkar.
La khmih lynti ba baroh ki Riewlum kin nym bynnud ïa la ka jong ka bor, ka por, ka pisa, ki jingsngewbha, bad wat ïa la ka jong ka ingim hi ruh, ha kaba ïashim bynta ha kane ka “THMA" ban lait na ka jingsynshar jong u mynder shisngi.
Jar la katta ki jied ban leh bym siutñiew bad ban iuhroit ia ka hok jong ki paidbah na ka jylla Rilum ha ka thaiñ shatei lammihngi.
Shuh shuh ha kaba ia dei bad ka jingsahkut kiba bun bah ki Bill tang ha ka tnad DAa bad ka Law, u bah Pynshngain u la ong , “Ngi la phah ia ki Bill, kaei ka jingeh jong ki ban Pass, tang hapoh shibnai ki la lah ban leh, lada donkam ban ia syllok ki lah ban khot ia u CEM ruh".
U bah Hek u la ong “Kane ka jingbthah ka dei ka ba la pynmih na ka ophis u DC,ym na ka sorkar bad kane ka long kum ka sienjam ban pynshlur ia ki nongshong shnong kane ka thain ba kin mih sha khmat ban ai vaccine ia lade".
Ka jingplie ia ka Mission, ka myntri ka ong, kan ai jingmyntoi shibun ia ka jylla Meghalaya.
Yn sa don ruh ïa ka jingsam ïa kine ki juh ki kali kit ñiut ne ki Waste Collection Electric Vehicle na ka bynta ka Garo Hills.
Nongpoh:  San ngut ki runar kiba la shah kynnoh ba ki la donkti ha ka ban rahbor bad pyniap klep ia uwei u khynnah ba dang 15 snem, hynnin ka miet ki la shah kem noh ha ki Pulit ka Ri Bhoi.
Ka long ruh kaba lyngngoh ba haduh mynta, u Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi, u khlem pat leit jngoh ïa ka Manipur bad ban ïakynduh ïa ki lanot.
Ha kane ka jylla jingngi lah bun palat ki kynthei kiba bsa khunrei.
Nongpoh, Risaw, 31: Kum kawei na ka thong ban pynurlong ïa ka thong jong ka Fit India Run na ka bynta ka jingkoit jingkhiah bad ruh ban ïalap halor ka jingdonkam ban ioh ïa ka met kaba khoit ba khiah, ka Ophis u District Sport Officer ka Ri Bhoi ryngkat ka jingïatrei lang bad ka ophis u Deputy Commissioner ka la pynlong ïa ka jingïamareh thong ba la tip kum ka ‘Fit India Run’ ha Ri Bhoi District.
Ki nongtrei ka tnad khlaw jong ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) – Phulbari Range, West Garo Hills (WGH) ha ka janmiet Sngi Balang ki la ïoh ban pyllait im ïa uwei u khla thapsim ba la tip kum u ‘Asian Leopard Cat’ uba la wan poi sha ki jaka sah briew.
Ha kajuh ka por, ka seng ka pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka Kong Santa Mary Shylla, ka MLA Sutnga Saipung, kaba la trei shitom ban wanrah ïa katei ka C&RD block ha Lumshnong, watla ka dang long tang kum ka kyrtong iakhun election ha kato ka por, mynta ka seng ka kyrpad bad kyntu ïa ka MLA, ka kong Santa Mary Shylla ba kan sngewbha leh eiei halor kane namar ba mynta ba la don ha ka bor kum ka nongmihkhmat jong ka thaiñ, kata ruh ha ka liang synshar lane ka ruling Government “Kumba phi lah trei shitom ban wanrah ïa katei ka Block kumjuh ruh phin sngewbha ban trei shitom biang ban pynbit pynbiang bha ïa katei ka Block khnang ba kan nym long kaba shu sepei hynrei kan ai ïa kata ka jingshakri hok kaba paka bad ban theh ruh ïa ki jingmyntoi sha ki paidbah ka thaiñ bad khatduh ruh ka seng ka kyrpad ïa ka MLA ba la dei ka por ban thungkam noh ïa ki nongtrei ha katei ka Block khnang ba ki khun samla wad kam wad jam ka thaiñ Narpuh kin long kiba ïoh jingmyntoi lyngba kane ka Block.
Ka jingsarong shaphang ka jingim – kane ruh ka wan na ka jingbrai bad khlem da tip ia ki ain u Blei.
Katba u Sangma, u la ong ba kan nym lah ban ai tiket lada ym don ba ïasnoh bad ka seng.
" La phai ktien biang LydiaHadien kata ka Kmie ka la hun namar ba ka la ioh ban kren lypa shaphang kita kiei kiei.
Haba ïanujor ïaka dor ka mur kaba mynta ka long kaba eh ïaki nonghikai ban pyndap ïaki jingdonkam bad jinglut jingsep ki khun ki kti kumjuh ka ïing ka sem", la ong u Ma War.
Kaba bun eh ka phang kaba ki thep kyrteng kadei halor ka marïang bad ki kam pynroi nongkyndong bud pat sa ka phang kaba ïadei bad ka pule puthi.
U President ka MPUF East Jaintia u Kyrshan Blah ula ong, kane ka jingiarap jong ka MPUF ka long shi bynta ban tynrong ïaka jingeh jong kitei ki longïing kiba im lyngba ka kam bylla sngi bad kum kane ka jingïarap yn ïai bteng sha kiwei de ki longïing kiba duk.
Ia kane ka rai la shim ha ka jing ialang jong ka JACATAM bad u Executive Chairman, director  ka MBOSE ban iakren halor ka jingeh jong kito ki skul ban leit shim ia ki jingkylli 2 kynta shwa ban pynlong eksamin kumba la pynmih jingpynbna da ka MBOSE kham mynshwa.
Kin tei iing kin shong ha ki, kin thung dieng sohwain kin bam ia ki soh jong ki…….
Haba ia kren bad ki ladpathai khubor na ka liang jong u President ka HANM Pynursla Circle u samla Vicky Nelson Marbaniang u la iathuh ba haduh mynta ka ne ka PHC ka ba don ha Pongtung ka ai ia ka jingshakri ia ki 42 tylli ki shnong ki ba ia jan bad ka ne ka PHC don tang u wei u doctor bad kane ka buh ia ka jingeh ia ki nongshong shnong kane ka thain.
Kin hap ban ap da ki sngi bad ki taïew tat haduh ba ka shongsuk shongsaiñ kan wanphai.
Hynrei, kumba long mynta la shu iakyllum jaktung hapoh ka MeECL, ym ithuh shuh kynthei be shynrang bad la shu ud pangswai lynter ryngkat bad ka ram haduh rwiang sniuh, thik kumba la leh ha ka juk bad ha ka por jong ka MeSEB.Mynta pat ngin iaphai noh sha ka bording ilektrik kaba long ka spah bakhraw tam ha kane ka juk kaba mynta, kaba lada khlem ka ding ilektrik ym lah satia ban kyntiew ia roi ka par la ha kano kano ka liang.
Da kaba ai da ka jingpynshai, utei u president jong ka KHNAM u la ong, “Haba peit shaphang ka jingkyrduh ka ki samla hapoh ka jylla, ngi sngewthuh ba ka kam sorkar marwei kan nym lah ban pynbiang, te kumta, lada ki kam shimet(private sector) ki lah ban wanrah ïa ka jingtreikam jong ka SRP, ka lah ban ïarap ban pynmih kam na ka bynta ki samla jong ka jylla.
Katkum ka jingtip bala ïoh lum la ong ba kane ka jingjia kala jia mynta ka sngi haka por 12 baje eiei katba katei ka heprit kaba la khlad noh kaba la tip kyrteng kum ka Mikkinchi Momin 13 snem ka rta ka dang kala mih nala ïing ryngkat bad Nikgrichi I Sangma 13 snem kyrta bad u Chuchang I Sangma ba 8 snem kyrta ban leit kheit sohphan na kawei ka khlaw ba marjan, hynrei ha katei ka jingïaid lynti jong ki, kila ïoh ïuh pynban ïa uwei u sainar elektrik u ba dang don bording (11KV) u ba la hap ha madan bad naka jingkhlain ka bording kala kynjat ïakitei ki heprit haduh ba katei ka MikinChi Monin kala duh noh syndon ïala ka jingim bad kitei ki 2 ngut kiwei pat kila mynsaw jur na katei ka jingjia.
