Halor U Bah Rana, U bah Kharsohnoh, u iathuh ba ki la ia long paralok naduh ki snem 1984-85 bad u iathuh ba U Bah Rana, u shait pynpaw ia ka jingsngew diaw bad kata ka long ba ka jaitbynriew jongngi, ka rit eh.
Ha ka jingkren lyngkot ha kane ka shlem pyninam, U bah Tynsong u pynpaw ia ka jingsngewtynnad ban phai dien biang ia kiba lah dep bad ia kaei kaei kaba don jingmut.
U pakhynnah jong nga u Nitish uba la phai kylla noh u la ïai bteng ïa ka kam bad ngi sa kumba katto katne por, nga la hap ban lah ban pyndep ïa ki jingkular," u la bynrap.
Ka TULBA Sohryngkham Unit ka sngewdei ban ai ka jingkyrshan lem ia ia ka kyrwoh ba la phah da ki Samla katei ka thain bad ba la pynmih lyngba u Rupang myn ha ka sngi kata ka 24 tarik mynta u bnai 2019, ha kaba iadei bad ka jingpynlip bording ba khah khah bad bym shongnia jong ka Me.
Namar kata, ka Ukraine ka la pan jingiarap kyrkieh na kitei ki ri ba marjan da ki tiar iakhun nalor suiñ  hadien ba ka Russia ruh ka la pynbna ba kan nang pynjur ia ka jingleit hiar thma sha Ukraine da kaba pyndonkam da ki ‘namding kiba khlaiñ bad kiba kham lah ban poi jngai.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u PRO jong u Lat ka jylla.
Haba ïakren halor ka jingleit jong ka UDP ban synrop biang sha ka NPP, u la ong, “ka don  ka jingnia ba ka UDP ka synrop biang bad ka NPP namar ba ha u snem 2018 ki la ïadon lang, bad mynta ruh ki ïa bteng biang, kam dei ka ba thymmai bad ka dei ka ba la don lupa bad lehse ki pynshong nia hangta".
U Pontius Pilatus u briew uba don ka bor bad ka iktiar ban pynlait im iano iano lane ban phah pynshitom bad ban phah pyniap ia kiba don ka daw, hynrei pat ym shym la lah ban pynlait im ia u Jisu wat lada hadien ba u la kylli la pyrthew ba um shem daw eiei ba u Jisu un shah pynshitom bad shah sahnarphna haduh ban da iap thadrong halor ka Diengphna ha Lum Calbari.
“Ka jingbam step ka long kaba tei bha.
Ha ka jingtohkit, ki Pulit ki la hap ban pynpait ia ka jingkhang ban lap ia u Ghosh bad lap ba une u briew ula sdien phasi ialade.
Katei ka dawai injek, kim shym la pyndonkam shuh ha kine ki sngi ha UK bad ki don ruh kiba lap, ba katei ka injekshon kam dei satia kaba iarap ban pynduh ia ka jingpang covid 19.
La ong ruh ba ki pulit pyniaid kali kim dei ban ailad ia ki nongniah kali ki ba pynkhein ia ka ain pyniaid kali wat lada dei ka jingbakla kaba rit ruh ym dei ban pyllait namar lada leh kumne kan ialam pynban sha ka jingjia ba kham heh shuh shuh.
Kumba ngi tip ki jylla riewlum kum ka Mizoram kila pynïaid ïa ki sor jong ki kumne.
Ka South Tura ka dei ka constituency ba la mihkhmat da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma.
Ka long kaba sngewsih jur ban tip ba ki briew jong ka thaiñ ki synjor shibun ha ka jingleit jingïaseng kiba long kum ki skul Blei.
Kham mynshwa ki nongtrei ka Board hapoh ka lama ka Meghalaya State Housing Board Employees Union (MSHBEU)  ki la pynpaw ia ka jingbym tip shuh aiu ban leh hadien ba ki la shah pynduh tulop haduh jan dap ar snem.
Kane ka la ailad ia u ban iai pyrkhat ia kata ka kam kaba ap ha khmat.
Halor ka jingïadei bad ka jingjied ki paidbah ïa ki nongmihkhmat, u Dr.WR Kharlukhi u la ong ba ha jylla Meghalaya ki paidbah kim ju jied pyrshah ïa kano kano ka sorkar hynrei ki jied da kaba pynshong nongrim ïa u MLA shimet kampher lada u ïaleh na kano kano ka parti ruh.
Shillong: Ka Seng Khasi Kmie Shillong kan rakhe ïa ka Seng Kut Snem ba 119 ka jong ka ha ka 23 tarik u Naiwieng 2018.
Ka Violet Rose Talang kaba na ka shnong Khimusniang, Jowai kala ioh rah iaka song pisa kaba T.2 lakh ban seng kam lajong hadien ba kala jop iaki saw ngut kiwei pat kiba shah jied na ka jngpyni iaka buit sengkam lajong.
La tip na ka jingpynlong ïa ka jingtohkit ba u Bhushan Anil Patil u la long u para jong u Lalit Patil bad u Abhishek Bilas u la long u nongpynïaid jong ka kynhun khaïi drok jong u Lalit Patil.
Ïa ka jingkhynra, la pynlong da u pulit jong katei kajuh ka kynhun Garo, ka A-chik Holistic Awakening Movement AHAM Eastern Zone, kaba la pynlong ka jingkhynra hapoh ka ïing jong u Pentom Momin ha Nengsila jong ka Williamnagar.
Katkum ka jingong u Bah Syiem, kane ka EC kaba kynthup tang ia ki seng riewlum, ki dei ban kham khlain kham shlur ban treikam ym kum ka EC ba ialam ka Congress hynrei kumba ka paw, dang kham khlain ka EC ba ialam ka Congress ban ia ki.
Ka FCI Regional Office ha Shillong ka ïathuh ba ka Mizoram kan donkam 1.75 lak tylli ki jingsong khaw ba don ka shap u Modi ha ka jinglut kaba T.25 lak katba ka Tripura kan pynlut T.85.51 lak ban thied 5.98 lak tylli ki jingsong ban song ïa u khaw.
Ki ar tylli ki wah ha nongbah Shillong kiba la ju bna nam kum ki wah kiba khuid bad long ban sum ban sait, kita, ka Wahumkhrah bad Umshyrpi ki la rung ha ka thup jong ki 45 tylli ki wah kiba jaboh tam ha India kumba la buh da ka National Green Tribunal (NGT) ha ka thup jong ka.
Nalor kaba pyntrei khlem khwan por, um dei ruh ban khwanbor.
U MLA ula trei shitom bha bad ngi dang shong bishar ïa ki jingdonkam baroh bad ngin sa khmih la ka Psiar ka dei ne em ban ïoh ïa kane" kala ong.
Na ka bynta ka thoh ka tar Tirot Sing Award la ioh da u Dr Phardishon Nongtdu uba dei u nongseng bad u principal ka Jaintia Eastern College, ia ka kam imlang sahlang Patogan Sangma la ioh da u Bishop barim ka Tura u George Mamalaseri uba la trei baroh 60 snem ban kyntiew ia ka pule puthi bad ka imlang ha Garo Hills bad ha ki kam ialehkai Kiang Nangbah Award la ioh da u Eugene K Marak uba la ioh takma ksiar ha ka jingialehkai Teakwondo kaba long ha Nepal ha ki snem 2017 ba la dep, nalor u long u nonghikai ha kane ka jingialehkai.
Ka AJTCVA kala dawa na ki bor ba dei peit ia ka Toll gate Ialong ba katba ym pat dep ban ia pynbeit, dei ban shim beit ia ka bai Toll gate kumba ju shim man la ka por ka ta 30/- haka shi sngi.
Ka kaiphod jong ka  Reserve Bank of India (RBI), ka iathuh ba ka jingtuh bad thok pisa ha ki  Public Sector Banks (PSBs), naduh ka 1tarik Iaiong 2019 haduh ka 30tarik Nailur 2019, ka long  ha ki 5,743tylli ki sien bad ka jingduh ha ka pisa ka poi sha ka  T.95,760.49 klur, ong ka  Nirmala Sitharaman, myntri pla pisa ha  Rajya Sabha.
Ha East Khasi Hills, ki don 37 ngut, ki shipai ki don 4 ngut, ki BSF 23 ngut, kiwei pat 9 ngut, ha West Khasi Hills, ki don 3 ngut, ha Ri Bhoi District, ki don 9 ngut, ki shipai 5ngut bad kiwei pat 4 ngut, ha North Garo Hills 1, West Jaintia Hills 1, East Jaintia Hills 1.
Na bynta ki nong kanbas kiba ha khmat, yn shah ban ia shong briew 1,000ngut, katba ia kiwei pat ki jingialang paidbah, yn shah tang 500ngut.
Hapoh ka skhim ka don ka jingmyntoi haba ki siew biang por ia ka ram da 7% ka interest subsidy bad ki jingsiew digital ki ioh jingmyntoi da ka jingioh biang ia ka pisa haduh T.1,200 shi snem.
Ha ka jingiakhun jong ki shynrang, ka Rangjanai ka la pynliem pyrshah ia ka Veteran Combine da ka 52 la 51 point.
“Ban pynurlong ia ka ioh ka kot sha ka 10 billion US Dollar ha ki saw snem ban wan, ka donkam ia ka jingtheh pisa kaba jur ha ki kam bym dei sorkar (private investment) kana T.8000 klur ne 1 billion US dollar.
Katei ka jingleit khynra ka la jia ha ka por 6 baje mynstep ha ki thaiñ ba hap ha Siju.
Shano ka PWD, ka Agriculture, C&RD bad kiwei ki tnat sorkar ki don?Ha ka jingshisha kine ki thain RK ki long ki thain kiba bun bah ka spah ka phew, kum u dewiong, mawshun bad u uranium ruh.
Ka khlur ïalehkai tennis kaba la bat teng ïa ka kyrdan ba nyng-kong ha ka pyrthei ka Iga Swiatek, ka la bteng ban ïalehkai bha ha ka Italian Open, ha kaba ka la lah ban jam sha ka final hadien ba ka la lah ban pynliem  ïa ka nongïalehkai na America ka Coco Gauff da 6-4, 6-3.
“Ngi hap thied bording wat ha ka dor 8 tyngka katba ha ka jingshisha ka dor ka dei malu mala kumba 4.5 tyngka shi unit kaba mut ngi hap ban siew tam na ka pla ka tnat kumba 3 tyngka," u la ong.
Shillong:Ha ka jingkhynra jong ki pulit bad ki shipai BSF, ki la ioh ban kurup haduh 70,000 kilo ka shini, kaba dei ban shalan tuh sha Bangladesh, lyng ba ka kad khaii ha South Garo Hills, Meghalaya.
U la ong ruh ba  ka 6 schedule jong ka constitution ka India ka dei ka stieh kaba iada ia ka riti dustur, ka khyndew ka shyiap,  ka khaii pateng, ki dorbar trai Ri bad ia hok kyrpang jong ngi ki trai muluk.
Ka jingiashong kai hangta ka la neh slem haduh janmiet.
Ka Assam ka la khur ruh lai tylli ki takma Rupa bad ar tylli ki takma Rnong, katba ka Manipur ka khur saw tylli ki takma Rupa bad ar tylli ki takma Rnong.
“Nga ieng beit ha ka nongrim ba ngam nym kynran dien ia ka rai.
Nalorkata, u Bah Bindo u la kyntu ïa u DG ki BSF ba ka tnat ka dei ban siew ïa ka bailutksan sha ka ïing ka sem jong utei u samla uba la khlad.
Ha kaba ïadei bad katei ka jingpynpra ïa katei ka lynti ïaid kjat, ki la don ki nongïalam sengbhalang kiba la leit ban ïa kynduh ïa u trai jong katei ka pung hynrei um shym pynsngap", ong u bah Bony Lyngdoh Lyngkhoi u ba dei ruh u nongpeit ïa ka Mawphanlur Tourist spot.
Williamnagar: Ki pulit ka  East Garo Hills ha ka Sngi balang,  ki la iohkem ia ki 4ngut kynthup iwei khynnah rit namar ka jingdon kti ban buh ia ki tiar siat.
Ngi ki Khasi ngi don tang 15 lak ngut bad lada wan tang 20 lak ngut ban sah ha Meghalaya kaei ka ban jia ïa ngi? la buh jingkylli une u nongïalam ka KSU.Kum ban shu pyntip, ka Ingbishar Supreme Court ka la bthah ïa ka Sorkar India ban ai jubab halor ki 327 tam ki jingjor na ka thaiñ Shatei Lammihngi bad na Ri Thor pyrshah ïa ka CAA bad buh sngi ruh ban shong bishar ïa kane ka kam ha ka 9 tarik , Ïaiong, 2024.
Ka East Khasi Hills Cricket Association ka la plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai kriket ba la tip kum ka 2nd District League T20 Cricket Tournament 2023 mynta ka sngi ka 11 tarik Rymphang 2023.
Ki pulit ki la pynngat ïa u Jefferson ha ka kyndon ain 364 bad 302 IPC bad nalor kane ki dang don sa kiwei ki kyndon aiñ ba ki pulit ki pynngat ïa u.
Kine ki dkhot ka MPYC ki la thang ïa kine ki tyngshop na mar ka jingbitar halor ka jingbym hun ïa ka rukom ai ticket ïa ki kyrtong ban aireng ha kane ka ilekshon ban wan.
Kitei ki ar tylli ki ïng ym long sah briew shuh bad ki shna da ka  dara ha katei ka jaka ban sah shipor.
Kane ka jingai khusnam ka dei kaba la pynïaid da ka GISF Foundation ban ai ka jingithuh bad ai burom ïa ki briew shimet kiba lah ban treikam bha, kiba don ka sap ba kyrpang bad ki nongwad  bniah, ki nongai jinghikai, ki nongbtin lynti, ki nongai jingmut, bad ki nongïalam kiba long ka nuksa babha ïa kiwei pat.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi la ong ba kane ka skhim ka trei kam bha ha kiwei ki jylla na ka bynta ban iarap ia ki samla khamtam ha ki nongkyndong ba kin seng iala ki jong ki kam ki jam ban ieng hala ki jong ki kjat.
Shillong,7Jylliew:Uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Takuli Jyrwa uba shong kha ha ka Shnong Maw mluh, sohra u la jah rngai na la ing ha ka 23 tarik u Jymmang ha ka por kumba 5 baje eiei myn step.
Haba ïaroh ïa ka “Act East Policy" kaba long ka thong jong ka Sorkar Pdeng bad ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi, u Conrad u la ong ba u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u la plie lad ïa ka thaiñ Shatei Lammihngi na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah da kaba pun jingkieng suki pa suki khnang ban pynïajan bad ki ri kiba don ha ka bynta ba sha thie jong ka dewbah Asia.
U Bah DD Lapang, ula thung ruh ia U bah WK Kyndiah, ba un long kum uwei na ki General Secretery jong ka Meghalaya PCC bad katei ka hukum, kan trei kam naduh mynta ka sngi.
U la ong ruh ba un ym kheiñ sting satia ïa ki kyrtong ba ïaleh pyrshah ïa u ruh namar u kwah ban ïakhun bad jop biang kum u nongmihkhmat ki paidbah.
Ia ka NHIDCL la thaw da ka sorkar NDA  hapoh ka jingialam jong u Narendra Modi ban pynroi bad ban pynsted ia ka jingshna surok ha kane ka thain shatei lammihngi ka India.
Kiba la khur bun wicket na bynta ka West Khasi Hills ki kynthup ïa ka Ridahun Nongsiej ka ïoh 2 wicket ai kamai 3 ron bad ka Abiezer Kharsyiem ka ïoh 2 wicket ai kamai 7.
La mana pyrshah ban ym bit ban leh kano kano ka kam ban tih bad ban khlong ïa ki mar pohkyndew hajan ki um ki wah khlem da ïoh jingbit na ki bor kiba halor, la khang pyrshah ruh ban pyndonkam ïa ki um ki wah na ka bynta ban khwai dohka ha kaba khaiï ne die ïa ki dohkha, kumjuh ruh la khang pyrshah ban pynlong ïa ki um ki wah kum ki jaka ri dohkha (aquaculture), namar kane kan ktah ïa ka jinglong kyrpang ka mariang lane kata ka natural ecosystem.
Ka Notice ka ong ba i Principal i dei ban pynshai balei ba ym lah ban shim jingpynshitom ïa i, haba i la shah sngewbha ia ki khynnah skul ban tem bad iashad sngewbha da kane ka jingrwai, namar kadei ka jingrwai jong ka Seng Saiñ Pyrshah bad ka long pyrshah ïa ka jingtreikam jong ka sorkar.
Katkum ka jingtip ba la ioh na ophis jong ka Directorate of Employment & Craftsmen Training, ka jingdon jong ki samla ki ba la buhkyrteng baroh ki long 27,908 ngut ha kane ka jylla.
Kumta ban pynneh ia ka Identity ka jaitbynriew Khasi – Jaintia bad Garo la dei ban pynkylla noh ia ka kyrteng Meghalaya kaba la tip kum ka ri ki lyoh.
“Ngi la bthah ruh ia ki nonghikai ba kin ai jingthoh sha ka Board haba ki shem ia ki bynta ba bakla ha kano kano ka bynta jong ka kot, khnang ba ngin lah ban pynbeit ha ka sien shon kaba ar", u la ong.
Shillong,3 Iaiong:Ka UDP Youth Wing, lyngba ka kyrwoh ba la phah da u Vice President jong ka u bah Hamlet Dohling ka la phah ka jingkhublei ba kyrpang ia ki nongialam ka KSU bad ki dkhot jong ka ha kane ka sngi ba dei ka sngi kyrsiew thiah ia ka jaitbynriew, ka  “Khasi National Awakening Day Movement", kaba dei ruh ka sngi kyrpang kaba pynsah jingkynmaw ia ki  riew ialeh kiba ia khih na ka bynta ban iada,pynneh pynsah bad kyntiew ia la ka jaidbynriew.
Wat mynta ha Meghalaya hap don ka Paragraph 12A (a) ban pyllait na ka jingiatyngkhuh hateng hateng hapdeng ki Ain jong ka Sorkar Jylla bad ki ain ki District Council, kumta, ban buh syndon da ka 371 A,G bad ka Sixth Schedule hajuh te ka jingiatyngkhuh lynter.
Ha kane ka lympung, ka Services ka la ïoh 10 point na ki san sien ïakhun napdeng ki hynriew tylli ki kynhun jong kane ka group, katba ka Kerala ka la ïoh 8 point na ka bynta ban wan ha ka kyrdan balai.
U la bynrap khatduh, ba na ka liang jong ka party UDP, kaba dei kawei na ki Seng synrop, hapoh ka sorkar kan sa shong jingialang halor kane ka bynta bad pynshong nongrim bad thoh pat sha ka sorkar ia kaei ba ki ieng bad ki nongmihkhmat kiba dei hi, na ka seng UDP, kin kyrpad bad iathuh, ia ka sorkar ia kiei kiei ba ka party ka pashat ha ki ha shwa ba kin shim ia ka rai.
Shillong,11 Iaiong:Ka sorkar jylla lyngba u Principal Secretary sha ka sorkar, General Administration Department ka la pyntip paidbah ba ha ka 14 tarik mynta u bnai kan dei ka sngi shuti ha ki ophis bapher bapher ka East Khasi Hills namarba ka dei ka sngi Shad suk Mynsiem.
Lah ruh ban pynkynmaw ba shuwa ba shuwa ba ka ing dorbar kan pass ia katei ka aiñ ar maloi u bah Ardent u la kren hapoh ing dorbar ha kaba u la ong ba u dang pyrkhat halade ba un risain noh na ka kam MDC namarba ka khia palat ban kit ar kam.
Ki la ioh kurup kumba 790 tylli ki jain sari bad 1215 metric ton ki jain kiba shong dor kumbaT.8 lak.
Haba ka election ka la kut, baroh ki kyrtong bad ki seng sain hima ki hap ban ai jingkhein ia ki jinglut jingsep kiba ki la pynlut ha ka election ryngkat bad ki jingpyntip kiba bniah ha kaba iadei bad kane.
Ula ong ba kumba ïohi mynta ka jingrai jong ka sorkar jylla ban mynjur daka Resolution hapoh ka ïing dorbar thaw aiñ haka 19 tarik Nohprah 2019 ïa ka ILP kadei tang ka jingtheh umpjah ïa ka jingkhih win ki paidbah namar haduh mynta, wat ki bor sorkar jylla kim tip shaei ka lawei ka ILP.“Ka seng ha ki sngi ban wan kan ïai bteng ïa ki prokram ban dawa naka sorkar jylla ban leit tied jingkhang shaduh ka nongbah Delhi ban ïoh ka jubab kaba shai halor ka jingdawa pyntreikam ILP hapoh Meghalaya" ula ong.
“Ngam lah ban ong eiei na ka bynta ka jongu, hynrei kan bha shibun lada kylli hi na u, kaei kaba la pynlong ba yn leit pynïasoh sha ka seng BJP ha ka minit kaba khatduh tangba ka don kaei re kaei sha lyndet halor kane ka jingphet jong u na ka NPP" la pynkut u Bah Prestone.
Shillong:  Ka seng ki nongniah bike The Ultimate Bikers Association hapoh ka jing ialam u President seng kmie bah Seiborlang L.nonglait bad u secretary bah Odycious Shullai da ka wei ka sur ban iarap ia ki duk ki rangli ki ba shem jing jynjar haka imlang sah lang wat la ka seng kam dei ka seng kaba bun ki jingioh hynrei da ka mynsiem sngewlem mynnin ka sngi ki la hiar sha ka Shnong Laitmaw syiem Mairang Constituency ban leit ai jing iarap da ka ba pynshna ing jong i kong Sima khyllait.
Ka seng HNLC ka pynkynmaw ba dei halor ka jingkular jong u Myntri Rangbah bad ka Myntri Kam Poh Iing kiba la kular ban thung ksiang  hynrei kumba ka paw mynta kila shah pynbiej ha ki bad kane kala wanrah ia ka jingbita bad lada ka long kumne kumno ka jingsuk kan wan ha ba ki nongialam ki long kiba thok ba jler, la kynnoh ka seng HNLC.Ka HNLC ka don jingkyrmen mynta ha u myntri Rangbah Duh jong ka Ri bad ha u Myntri Khynnah ka sorkar pdeng u Kiran rijiju ba kin pynbeit ia kane ka jingeh bad dei halor kane ba ki khlem khot pakhang shnong ha ka Independence Day ban pyni ba ki kwah ban ia kren ia suk wat la u Myntri Rangbah ka jylla u kren kumno kumno ruh.
Ka por kala dei ban buh ka jingsiew kaba kaba biang bad kaba barit duh ka dei ban long Rs.300/- shisngi.
Shillong: U Bah Eugeneson Lyngdoh, u kyrtong jong ka United Democratic Party (UDP), u la leit thep kyrteng mynta ka sngi, na ka bynta ban iakhun ia ka election shiteng samoi na Mawphlang Constituency ka ban long ha ka 30tarik mynta u bnai.
Ki kali kiba wan na Mawlai Bypass-Lad Mawroh kiba thmu ban wan sha Polo, ynda kila poi ha Lad Mawroh kin hap ban ïaid noh sha FCI ban poi sha Polo bad kumta ter ter.
Kane ka jingkren ka mut ba hapoh Ri India baroh kawei ym don shuh ka jingsynshar tynrai (Indigenous Rule) kumba long ki Syiemship, Lyngdohship, Wahadadarship, Sirdarship, bad Doloiship kiba dang neh haduh mynta.
Kane ka shnong bad ka thaiñ ka dei ruh kaba biang tam ban rep kwai bad tympew bad katkum ka jingioh lum jingtip na ki nongshong shnong ki la pynpaw ba nalor kiwei ki mar rap ba ki rep dei tang u kwai bad tympew ba ki kham ioh jingmyntoi.
U la ong ruh ba ka jingpynroi ïa ka jingtip shuh shuh ka long kaba donkam bha na ka bynta ban lah ban pyndonkam pura ïa ki mar (resources).
Shuh shuh u la kynnoh, katba dang don ha ka Kynhun Myntri ka TMC u Partha Chatterjee u la lute palat T.50 klur ka pisa u paidbah lyngba ka West Bengal School Service Commission (WBSSC) hynrei ka party ka shu sngap jar jar halor kane.
Mairang, Nohprah 01: Ka Seven United na Pyndengumïong, ka la ïoh rah ïa ka nam kum ka Champion Club jong ka Eastern West Khasi Hills District, haba ka la jop ïa ka final jong ka Phutbol Super Division ba la pynlong da ka Pyndengumïong District Sports Association mynta ka sngi da kaba pynliem ia ka Lumsohkhlur da 3 la 1 lyngba ka tie breaker.
Ka kynhun jong ki heh ba dei khmih, ka la daiñ kuna da kumba `.50,000 pyrshah ïa ki kontraktor kiba la shah thung na ka bynta ban khmih bniah ha ka rukom pynkhuid ïa ki jaboh-jabaiñ kiba don ha kylleng ki jaka jong kane ka thaiñ.
Katkum kane ka skhim Nongrah Water Supply Scheme Phase-I ka jingdon briew mynta ka long 12,021 tylli ki longiiing bad ka jingsam um kan long 70 LPCD, bad ka jingdonkam um ka long 753626 liter ha ka shi sngi bad ka jingioh um ha ka Phase- I kan long 527537 liter ha ka shi sgiU la ong ba la khmih lynti ban pynndep ia kane a kam hapoh shi snem bad hadein kane kan sa wan sa ka phase II, III ter ter.
“Kine ki ‘thei iohtnga dkhar ki sei tang ki nia-kai, ki kren lamler, ki pun tang ban leh sniew, sa mih ki jingbymman.
Utei u kyrtong shimet u ban ia aireng na Jowai South Konstitwensi, u la kynnoh bad ther tyngeh ia ka JHADC da kaba ong ba katei ka Autonomous district council ha Jaitntia ka dei ka ktem bam sap kaba shyrkhei tam bad u la ong ba ki MDC jong katei ka council ki shim ia ka kum la hok kynti lajong.
Ha ka jingshisha, ka kam bamsap bamngem kam dei ban don jingïadei bad ka saiñpyrthei, hynrei kane ka shu kut noh tang ha ka jingïakren, jingpyrta.
Ka Kanakadurga, ka dei ka kmie jong ki arngut ki khun bad katei ka la pynbitar ia ka iing jongki, namar ba ka leit sha katei ka jaka mane blei, khlem da iathuh lypa ia ki bad la iathuh ba ka mih na iing ha  Areekkode jong ka Malappuram district, ha ka 22tarik Nohprah 2018, da kaba ka ai daw ba ka mut leit sha ka jingialang ha ka nongbah.
Haba la kylli na u hato la ka lad ka dang plie biang ne-em ia kiba la risain, ba kin ioh biang ia katei ka hok kaba u paidbah u la pynkup ha ki, u bah Pynshngaiñ u la ong “Ki la phet krad shuwa ba ka ingbishar kan ai rai" u la ong da kaba bynrap ba ka ishu ar maloi mynta ka la kut.
Ka jingiaid lynti jong ka samla Phyrnai Kyndait na I nongniah cycle ba paw tang ha shnong, da ka jingtrei shitom I la long ruh I nongniah cycle wat ha satlak ka pyrthei.
Ka NESO ka la ujor mukotduma pyrshah ia kane ka ain ka sorkar India naduh ka snem 2019, ha ka por ba ka sorkar pdeng kala mynjur ha Parliament ban pdiang nongshong shnong ia ki Hindu, Parsi, Jain, Buddhist bad Khristan kiba wan shwa ka 31 tarik Nohprah 2024 na ri Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan.
Ka kyrteng jong i ka long “Mercy lucky Sohlamar.
(NHIDCL) bad kaba la aiwai ïa ka jingtrei sha ka ARSS company.
Kine ki nongïalam shnong ki la ïathuh bad pynkynmaw ba u Ramesh Dkhar ha u snem 2020 ula shah kynnoh ba u pyniap iaka longkmie kaba na kane hi ka shnong.
Haba kren sha ka kam ba u trei mynta, u la iathuh ba don kam ban ngam jylliew, haba iadei bad ka kam jngohkai pyrthei ha Sohra namar ka khajna ba lum mynta ka long tang kumba 30persen na ka shispah.
“U IO ba tohkit ia ka bamsap thungkam nonghikai u la aiti ha ka High Court", la ong ka Kong Agnes bad bynrap ba kane ka kam ka dei ka kam beain kaba shyrkhei bad kiba donkti ki dei ban ioh ia ka jingpynsaja kaba biang katkum ka ain.
