La wan rah ia kaba la dep iap lypa ha ka 26-05-2021 ha Khliehriat CHC.Cause of death: Covid PneumoniaU Anup Das, 29 na Dawki Bahur, EK Hills.
“Hynrei mar ïa dep resaiñ baroh baroh ki ïa phone ban ong ban ïa pynbeit noh.
Ha ki jaka paidbah U їasyllok bad ka nongsamaria ha ka shnong Sikhar (Їoannis 4:5-27).
Ha kane ka jingïakhun ka Ladrymbai B.SC ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong ha ka minit kaba 4 ba la thep da u Dasu-khame Dkhar bad u Laxman Lamare ula thep ha ka minit kaba 45+1.
Ka jinghikai kaba kongsan ha kane ka kynti ka long ha ka kam shna sboh na ki mar ki mata kiba don hapoh la ki shnong ki thaw hi.
Kumta ngi pynrem , ngi bein ngi khoh ia ki nongdihkyiad; hynrei ngi klet noh patde ia u synniang ba kine ki la noh sha ka imlang sahlang.
“Mynsiem jong nga nang leit, ki lum kiba dang sah kim long kham eh kim long kham khraw ia kiwei ba la lah.
Kiei ki daw ba ngi dawa na ka sorkar ban pynbeit (review) ia kane ka Reservationpolicy?Ha ka jing sngewthuh jong nga balei ba ngi dei ban kyrshan ban review noh ia ka , ki dei na kine ki daw.
Ha u Jymmang 2012, u la kylla long u player phutbol uba nyngkong eh ha ka history ka phutbol ban pynkhih jar ha man la ki team ba ïakhun pyrshah ha ka shi samoi ka La Liga.
Na ka bynta ka jingtip ba kham bniah phi la ban phone ia une u number 9612693572.
Ia kane ka kol ka Lajong la thep da u Dajied Wanshnong ha ka 34 minit hadien ba la ioh ban khyrwit na ka bol ba la wan na ka dong.
“Baroh ki nongleit jingleit kiba wan na ka bynta ka Yamunotri bad ka Gangotri Dham Yatra ki la shah bthah ba ki dei ban thmu ha ka ban leit jingleit hadien ba la khmih bniah ïa ka jinglong jingman jong ka suiñbneng," ki la bynrap.
­Hy nga kwh frnd naph umsning knthei 15 hdh 17 snem lada dn txt ha une u number 8416071044.
Kawei pat ka long na ka bynta ka jingkyrduh kam kyrduh jam kaba la ban khia shisha ïa ka jingmut jingpyrkhat ki samla bad ki kmie ki kpa.
Wut wut ki pulit ki la pynlong da ka jingleh test ïa une u powder bad ki la lap ba u dei u drok Heroin uba khia haduh 55.68 gram.
Lai saw sngi mynshwa, nga la don ha cyber cafe bad ïa kynduh iu wei u khynnah college u kpa ki khynnah skul.
U la pynkynmaw ruh ba ka jingslem jong katei ka Bill ka dei namar ba ka ia tyngkhuh bad ki aiñ ka sorkar bad u la ong ba la phah pynbeit la kumba laisien sha KHADC, hynrei ka la pynslem pynban bad ha kaba khadduh u la ong ba hadien ba la pynbeit ka sorkar ka la mynjur hynrei ka dawbah pat mynta ka dei namar ba u Lat um shym ai pat ka jingmynjur jong u, “Ka sorkar ka la leh la ka jong ka kamram, kaba sah mynta ka long ha u Lat" ong u Dr.Mukul.
Shillong, 15 Nohprah:Tang mar ia sloit ka Meghalaya High Court ia ka bor jong ki Rangbah Shnong ha ka 10 tarik u nohprah, 2014, ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la kyndit na kaba ioh thiah lyngngai bad ki la sdang ban khura bad ban wad ia ka Village Administration Bill 2014 kaba la shna bad pynwan dur da ka KHUDA (ka EC barim ha ka samoi treikam ki MDC kaba la leit noh).
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba na ka liang u Myntri u la leit ban plie paidbah ïa katei ka rynsan ha ka sngi Palei ba la dep ha ryngkat ka jingïadon lang jong u Chairperson jong ka NHRC – Arun Kumar Mishra, ki ophisar rangbah jong ki tnat sorkar bapher bapher, ki ‘riew shemphang, bad kiwei kiwei ki kynrem ki lyndan.
Kumta ka seng ka kyntu ia ka Meghalaya High Court ba ka dei ban pynphai shuwa  ia kitei ki Bangladeshi sha Bangladesh kiba la wan shong be-aiñ sha katei ka jaka naduh ki snem 1971, kiba wan hadien ka 24 tarik Lber jong katei ka snem.
Ka dur jong ka Cerula, ka dei kaba la dro ha ka spah snem kaba san lane ha ki sdang snem jong ka spah snem kaba hynriew bad la iathuh ruh ba katei ka pyni, ba ki kynthei, ki dei kiba don ha ka kyrdan kaba halor ha ka balang ha kitei ki snem.
“Ngan sa khot jing ialang ia baroh ki nong ialam jong ki shnong kiba hap hapoh ka Mawlong Elaka na ka bynta ban ia kren halor ka jing nud jong ki bar jylla ban pyni bor hapoh ka shnong" u la bynrap.
Nga la suba sniew jur ia uto u briew uba la wan  iathuh ha nga dang step phyrngap ia katei ka jingjia.
Namar man ka por na ka liang u Myntri Rangbah ka Jylla kumjuh ruh u Symbud Myntri Rangbah ki bteng beit ban kyntait ïa ka jingdon ki high level bad ruh ka jingpynïaid iew beain ïa u dewiong, na ka liang utei u Myntri barim ka sorkar jylla u la ong, “Kumno phi lah ban kyntait ba kim don ki high level?"Nalorkata, u kynnoh ruh ba ka high level kadei ka kynhun kaba wan naduh top level, tangba kam dei pat kaba da ïaid da ka lynti kaba dei.
Hynrei haba la poi ha Law-U-Sib uwei na kiba shong ha katei ka kali u la ksih ia u hynrei u la ioh phet krad noh na katei ka jaka bad wut wut u la pyntip pulit.
Katno sien ki environment activist ki la kyrpad ïa sorkar ban pynheh da khajna,shano nang jur pynban ba la bun sha pla.
Ka HYC ka la dawa ruh ba ka sorkar kan buh ïa ka Price Stabilisation Fund (PSF) bad ka mang pisa ba la buh lupa khnang ban lah ban teh lakam ïa ka jingkiewdor palat pud ki mar ki mata ba donkam.
Ka Amlarem Social Club bad ka Shkentalang kin ïaknieh ïa ka nam lahduh ha ka jingïakhun final jong ka lympung ïalehkai Super Division Football League ka ban long ha ka 19 tarik mynta u bnai ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Ki paidbah, kiba don ha katei ka jaka, ki iathuh ruh, ba katei ka kompeni, ka la aiti ia katei ka kam khlong maw, ha ki ar, lai ngut ki nongialam sengbhalang.
“Ka jinghap ban trei arsien iaka juh ka kam ka pynduh nong kaba khraw iaki paid nongrep nalor ba ka ktah iaka por thung por bet, ka ktah ruh sa iaka bor ka sor bad ka jinglut jingsep" la ong une u nongialam Ki nongialam KSU kila pynpaw ruh iaka jingsngewkhia halor ka jingdon ki katto katne ki Waheh Shnong kiba hap hapoh ka Laskeiñ CRD Block kiba leh shilliang khmat bad kiba leh donbor marwei haba don kano kano ka kynja skim ne jingiarap na ka office jong ka block bad bun kiba ym ioh jingmyntoi na ki skim sorkar.
Haba la don ka jingkynnoh, ha ka jingshisha ki la dei ban pynsangeh ïa ka kali bad talasi bad lehse ki lah ban lap eiei naba bun ngut ki briew ki ïalum ha kata ka kali," u la ong.
Ka jingïai trei shitom ka la pynlong ïa u rangïakura ka Jylla, u Shanborlang Marbaniang ban khur ïa ka jingjop ha ka United Professional Boxing ha ka sien kaba ar.
U la ong ba kum ha kane ka por thma kam don satia kata ka lynti kaba lyngkot ban poi sha ka jingjop hynrei donkam ban ialam ia baroh da kata ka jingshlur.
(Eksodos 1:16; 2:10)Ka jingialeh kam dei tang ha Ijipt bad na Ijipt sha Kanaan ka dei ka jingiaid lynti kaba jlan.
Ha kaba plie ia katei ka jaka bret niut, nalor ka jingdon u Conrad Sangma, u Bah Hamlet Dohling, la sakhi ruh da ka jingdon jong arngut ki MLA ha Ri Bhoi, kata kaba kynthup ia u Bah Mayraldborn Syiem MLA ka Nongpoh, u Bah Jason Sawkmie Mawlong, MLA ka Umsning, ki MDC, ki ophisar sorkar lem bad ki nongialam shnong na ki shnong bapher bapher ka thain Nongpoh.
Nangta u ia thuh shuh shuh, ba ka doh ruh ym ju thew kilo satia, hynrei, ki shu ia pan antad.
Hadien ka jingud jingnam jong u paidbah ba buh camp shipai ki BSF ha Amlarem, ka Jaintia Students Union (JSU) mar mar kala iakynduh ia u heh shipai ka BSF Dawki BOP ban kyntu ia u ban nym pyndik ia u paidbah ka thain War Jaintia.
Haba ka long kumne ha kata ka por, khlem da ia ong ne khnium ei ei na baroh ar liang la na Assam ne Meghalaya halor kane ka kam, ka paw ba kam don ka jingiakajia pud hapdeng kine ki ar jylla.
Ha katei ka sngi ka seng ka la ïa kynduh ruh ïa ki Pulit nongap pahara ha katei ka jaka kiba la ïathuh ïaka jingduna Ki Pulit bad ruh ki Tiar jingïada.
U Bah Pynshngain uba seng ia ka PDF u la mih noh dang shen bad u la iasoh bad ka NPP ha kaba un iakhun ruh ia kane ka MDC na Mawkhar-Pynthor.
Ka khusnam iaki nongjop ba nyngkong  ka long 75,000 tyngka,ryngkat ka certificate bad ka tropgy.
VII.Shano kan poi ka jaidbynriew,Lada ngim long kiba tipbriew;Kumjuh ruh kiba tip ï’U Blei,Katba dang im ha sla pyrthei.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ïa ki jingleit khynra ha ki thaiñ ki bym shym la hap hapoh ka jingpyntreikam ïa ka AFSPA, la leit ban pynlong da ki bor pahara ha ryngkat ka jingdon lang jong ki majistor.
Ha kajuh ka por u la ai jingïaroh ruh ïa kine ki saw ngut namar ka jingtrei ba radbah jong ki.
Katkum ka jingïakren jong ka seng bad u DC, na ka liang u DC u la pynpaw ba u la shimkhia ïa kane ka kam bad u la leit buddien ruh dalade ïa ki jaka kiba dang sah dien.
Kumjuh ïa ka ophis jong u BDO Amarem, ïa ki nongïalamshnong, nongïalam ka VO kiba la shimkhia ban pyndep tei ïa kane ka ïing tang hapoh 90 sngi.
Halor kine ki jingeh, na ka liang u kontraktor u la pan por shuh na ka sorkar ban pynjlan ia ka por ban pyndep haduh u Lber 2019.
Kumban shu pynkynmaw, ka Nangkiew Irat ka la jop ïa ka jingïakhun kaba nyngkong, katba ka Nongthymmai ka la mad namrem ha ka sngi sdang ïa kane ka samoi ba mynta ka SPL.Nongstoiñ, Lber, 24: Ka KSU West Khasi Hills District Unit ha ka jingïalam u samla Wanbhakupar L.Nonglait Organising Secretary KSU West Khasi Hills District, ha ka jingsynran lang u Samla Mixz Samakha u ba dei u Finance Secretary KSU West Khasi Hills District, ka la leit khynra Work Permit, Labour License ïa ki nongtrei bar jylla kiba trei ha ka Shnong Sohparu Nongstoiñ, kiba pyntrei ïa kawei ka skul ba la tip kum ka Residential School, ba la pyntrei da kawei ka Company ba la tip kum ka WAPCOS Limited ba dei na West Bengal.
Haba leit dakhol jaka ki la hun ban shu shong ha mieh bad dih lassi dish sha  masala….
U Chaudhary u la bteng ban kamai ron hynrei u la duh noh ïa u paralok ba tied lang bad neh da kaba kamai 78 ron, ha kaba ka kynhun ka la shah pynkhyllem lut baroh ki wicket da kaba kamai 176 ron ha ki 48.3 over, da kaba ïaryngkat bad ka jingkamai ron ka Ri-Bhoi.
Utei u samla ba la iap u la shah pom pyrthat katba u dang don ha lyngkha trei jong bad ka la jia ruh ha ka por ba dang jur slap ryngkat ka jingbom pyrthat.
Ka dorbar mang tyngka ka la sdang naduh ka 20 tarik haduh 28 tarik Lber, 2023.
Ki briew kiba don ïa ka jingpang Alzheimer’s disease kaba dang shu sdang, kiba dih kiad khyndiat eh lane tang malu mala man la ka sngi ka don jingiaiadai ka jingdsuna kane ka jingpang.
Ula ong ia kane kyndon la buh salonsar ia baroh ki candidate khlem ka jingshah liang bad la kyrpad ia baroh ki candidate ban iatreilang bad ka bor shnong ban pynlong ruh iaka elekshon kaba khuid kaba suba bad kaba iaid beit iaid ryntih na ka bynta ka myntoi jong ka imlang ka sahlang.
Ïa kane u Bah Banteidor u la pynsngew ha ka jingleit jong u ban ïadon bynta ha ka prokram ïalehkai phutbol kaba la long ha shnong Thadan kaba dei jong ka Mawber Football Grassroot Centre dang shen.
Ki nongniah kali, ki shem shitom jur ha kine ki sngi, ban pyntyllun ia la ki kali bad ban pyn tyllun ia u steering, ban kynriah ia ki thliew ki syar bad katei ka jingpei thliew, ka pynsohsat bad pynpang met ia ki paitbah kiba shong ha ki kali kamai khamtam ia kiba pang ba shitom bad ia kiba la kham noh ka rta, namar ka jing kynthih ka kali haba poi ha ki bynta ba pei thliew.
Ha katei kajuh hi ka sngi, ka HYC ka la leit ban noh synniang da ki marbam sha ka Dorbar Shnong Mawlasnai, kaba long kum shi bynta ban ban iarap ia katei ka shnong, khnang ba ka shnong kan lah ban iarap ia kiba shah set slung (quarantine) ha shnong mawlasnai.
Katba u Lahkmen Rymbui u dei u myntri thymmai ka tnad kam pohiing (Police) kynthup ïaka tnad Forest & Environment, Border Area Development, Education.
Haba pynksan ïa kane ka jingkren jong u, u Bah Kharjahrin u la ong, “haba ngi ïakynduh ïa u Myntri Rangbah, haba ngi kylli la jia aiu ïa ka Resolution ILP, hynrei ka jubab ka long ba ka Ministry of Home Affairs ka dang bishar ïa kata.
Na ka liang u Bah Olet Kharsahnoh, kyrtong ka Congress ha ka elekshon MLA 2018 na Mawkynrew Constituency, uba la shim ïa ka rai ban kyrshan noh ia u Bah Banteidor Lyngdoh, u la kynther tyngeh ia u Bah Prestone Tynsong da kaba kynnoh ba u Bah Prestone u la pyrshang ban ïalam bakla ïa ki paidbah ka Mawkynrew da kaba kynnoh laiphew jait ïa u Bah Banteidor.
“Ïa mynta hi kane ka dang dei tang ka jingjia kaba nyngkong bad ngan sa kren ïa ka Director jong ka Animal Husbandry and Veterinary (AH& Vety) balei ka jia kumta.
“Ka Sorkar mynta ka la leh ïa kaba bha tam ban pynbiang na ka bynta ki jaka ïalehkai ïa ki Nongïalehkai ban kyntiew ïa ka sap jong ki.
Ka seng ka kyntu ia utei u heh ka tnat khlaw ban jurip dalade bad pyrshang ruh ban dih ia kitei ki um.
Ïa ki jakhlia bad ki jaboh la shu pyntuid beit beit sha ka wah duid kaba don hajan kaba la pynjngut bad pynjaboh ïa ka wah baroh kawei," la pynpaw ka Seng.
Shuh shuh la ai syndon ruh ia ki jingtyrwa kiba kyrpang lyngba ka Draft Amendment ia ka Mylliem Act 2007 bad kiba kham kongsan ki jingai jingmut ki long halor ka jingdonkam ban pynjanai ban bsuh ia ki section ha kaba ia dei ban weng ia ka kyntien Appointment bad ban bsuh da ka kyntien Confirmation.
Kine ki ophis kiba ioh jaka ki long ka tnad Tourism kanbuh ia ka IHM, ka Meghalaya Urban Development Agency (MUDA), ka tnadHome Police, Home (civil Defence & home Guard), ka tnad Meghalaya Administrative Training Institute Personal & Adm, ka tnad ka koit kakhiah kan buh PHFI bad ka RPC hospital, ka tnad pule puthi kan pyniengia ka IIM, ELFU bad ka Central Institute of Hindi , Civil ServiceSocieties (CSOHCSL), ka tnad Sericulture & weaving kan buh ia ka NIFT,ka tnad Urban Affairs, ka tnad Information & Technology, ka tnad Arts&Culture kan buh jaka ai hikai ban tem ban put, ka NEEPCO, ka NagalandHouse, Reserve Bank of India, ka United nations Resource Centre,Mizoram House, Employment &Provident Fund, State Bank of India,NABARD, Fire & Emergency Service, Central Bank of India, Meghalaya Legal Service Authority, Rural Bank, ka tnad Law, Assembly building,MeECL, Central Water Commssion, ka Tourism Department for Urban Park.
“O ale ale Maheh…! Phi wan shane mo.
Balei pat ka sorkar bad ka tnat pulit jong ka Meghalaya kim lah ban leh eiei ia u Vicky Dey?Carmel Fedrick Malngiang,.
Hynrei ki Hamas ki la shna biang ïa kine ki tunnel kiba kham khlaiñ, kiba khambha bad kiba lah ban poi shaduh Israel.
“U shu ong haba iakhih iakhih na ka mynsiem" ong u para, haba iathuh ia ka jingkren jong u hynmen jongu.
Kane kan ai jingiarap ia kumba 80 klur ngut ki briew ha kylleng ka ri India bad kumba long ha ki por ba la dep, ka jinglut jingsep ka dei ka ban bah da ka Sorkar India.
Napdeng kitei, 200 ngut la pynduna ki ban hab hapoh ka Elite Pathway Programme bad haduh 12 ngut kiba la shah jied ban ïoh rung sha ka Super Elite Pathway Programme.
U Bah Hamlet uba dei ruh u Myntri barim ka tnad Urban Affairs bad Nongïalam barim ka KSU u la ong ruh ba kum u Myntri ba don ha ka sorkar u pyrshah jur bad un ym shah ruh ba ka sorkar kan kohnguh ïa katei ka jingdawa jong ki.
Na ka liang u myntri jong ka sorkar Israel, uba peit ia ka National Security, U Itamar Ben Gvir, ula pynthikna, mynta ka sngi, ba ka jinghiar thma, ia ka Gaza, ka thikna bha bad u iathuh ruh, ba ki nongshong shnong jong ka Sderot, kin ioh da ki suloi, ba kin iada ialade, nangne shakhmat.
Kum ban pynpaw paidbah, u Bah Jason Mawlong, u dei u MLA ba jop na ka party PDF ha ka election 2018 na Umsning bad u Bah Donkupar Sumer pat u dei u MDC barim ka UDP bad u Working President ka UDP na Ri Bhoi bad ha kane ka kynti ki la phai khmat noh sha ka party NPP khamtam u Bah Jason Mawlong u ban sa long u kyrtong ka NPP na Umsning Constituency ban aireng ha kane ka election 2023 na Umsning Constituency.
U bah Apsharailang Syiem General Secretary ka HNLOCT&PA u la ong ba katei ka rai jong ka ïing bishar, ka la long ka jingjop kaba kongsan tam jong ki paidbah ka jylla hadien san snem jong ka jingïakhun ia ka mukotduma ba la ujor pyrshah da ka All Dimasa Students Union naduh u snem 2014.
Na ka liang ki muktiar ka sorkar jylla ki la ong ba kane ka mukotduma ka dei ban mih ha ka taïew ban wan namar ka don sa kawei pat ka mukotduma kaba ïadei bad ka jingkit dewïong be-aiñ kaba ka High Court kan shong bishar.
U President u Khroo Lamsalanki Pariat haka jingkren ula pynkynmaw ba naduh u snem 2018 ka AJMRW&LU ka la dawa na ka sorkar Jylla ban pynkiew ïaka bai nongsngi bad ban pyntreikam ïaka Meghalaya Regular Casual Worker Scheme 1996.
Haka Sngi U Blei 9 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka la don ka jing shah shoh jong ki 3ngut ki briew, ha  Mawbah, ha ka jaka tep briew ki Nepali, ha ka por 5.30 mynmiet.
Ia kine ki dkhot katei ka seng beain la kem da ki Pulit ka West Garo Hills ha ka janmiet sngi Sajtian.
Kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 9,887 bad kiba iap, ki long 294 ngut bad kiba dang shah sumar, ki long 1.15 lak ngut, ha kaba ka don ka jingkiew kaba jur ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Udei u jait soh uba ai jingiada shibun naka jingpang bampong, uba ai jingmyntoi naka bynta u klongsnam, pynduna halor ka pangmat, pynduna iaka jingkiew ka blood pressure bad udei u jait soh ba biangtam ban kynthuplang kum u jingbam ha ka por kilan met.
Hoid, ki riewshimet ruh ki la mih shakhmat ban shimti bad pyniaid ia ki football team, tangba ym shym la kynthup lang ia ki club shnong ha kane ka rukom pyrkhat kaba thymmai.
Ka la kyntu bad pynshlur ruh ia ki paidbah ban phai sha ka kam rep namar ka long ka kam kaba ai jingmyntoi bad kaba kyntiew ia ka ioh ka kot ha ka jylla khamtam ha ki soh ki pai bad kiwei kiwei nalor ka kam ri jingri.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da u B.J Kharshandi MCS bad kiwei pat kiba la kren ha kane ka jingialang ki dei u bah P.Mawlong naka Bankers’ Club, u H.H.Mohrmen president ka SURE, ka Ripa Kjam program coordinator ka SURE bad u ma Iaidbha Phawa uba long u Research Assistant jong ka Planning Office, Jowai.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u iathuh ba don na ki nongtrei kiba trei hapoh NEIGRIHMS hospital kiba la ioh pang khlam covid.
Katei ka jingialang, ka dei ha  ka por 1.15 nohsngi, ha kaba kitei ki briew, kiba riam da ki riam jong ka BJP, ki ia pyrta ruh “kisko chahiye azadi…hum denge azadi (who wants freedom, we will give you freedom lane mano ba kwah jing laitluid ngin ai ia phi)".
Ka kynhun ki thei ïalehkai ka Lawsohtun ki ïoh rah ïa ka nam Most Promising Team.
Katkum ka jinglap ka tnad khlaw, ki don haduh 400 tam eiei ki jait mrad, kiba im ha kane ka khlaw ka sorkar, la ong u DFO Bah WS Marngar haba iakren hynne ka sngi Hatmajai.
Katkum ka khubor ba la ïohlum la ïathuh mynta ka sngi kane ka jingwan lynshop u Phria kala jia ha ka por kumba shi baje ei ei, kane ka jingshah lyngshop kala wan rah ka jingdunnong kaba khraw ha katei ka shnong.
Nalor kane ka NEHUTA ka la kynthoh ruh ba u VC ka skulbah NEHU haduh mynta u khlem pat pyllait ia ka pisa jong ka seng bad kumjuh ruh ia ka song pisa na ka bynta ban nohsynniang sha ka sorkar Meghalaya bad kumjuh ruh sha ka sorkar kmie na ka bynta ban iakhun pyrshah ka khlam ‘COVID-19’.
Bad kyrpang kan don ruh ka dukan ne jaka ban die iaki jain ki nep bad ki tiar ki tar kiba rim (Jumble Sale) na ka bynta ki briew kiba duk kiba suk kiba lah ban thied iaki haka dor kaba bit dor.
U la bynrap ruh ba ka jingslem u Bah Khonglah ban wan shimti biang ka dei namar um shym la ioh ia ka hukum na ka sorkar, wat haba la iohsngew na kiwei pat ba un leit shimti biang ia kam barim ha Umsning.
Shillong,11 Nailur:U Deputy commissioner (Supply) , East Khasi hills  hadien ba u la ioh jingtip ba don na ki nongdie Rashon ha ka District kim ai rashon sha ki nongioh rashon lada ki wan shim hadien ka sngi ba ki nongsam ki la buh, u la u la pynmih ia kak hokum ba baroh ki nongsam rashon kim dei ban buh por ne sngi iaka jingsam khaw rashon jong ki bad lada lap ki lah ban duh noh ia ka jingsam rashon jong ki bad ban aiti noh sha kiwei.
Ka long ka rukom ba dei ban bynrap ïa ki jingbam kum ki raisin, ki snep mit mit, ki soh cherry, almond, ki jingbam sat ba bun bad ruh theh bun ka kynja jingdih pynbuaid, ba kynthup ïa ka brandy ne ka rum, kaba ïarap ban im ki soh ki pai bad ban pynlong ïa u cake ba bun da ka jingbang.
Ki paidbah nongkyrshan jong ka seng VPP Nongstoiñ ha ka sngi Balang ka taïew ki la mih shakhmat ban ïa shad da ka jingtem ïa ka jingrwai “Kong Deng, Kong Nah ha u Prah" ha ka rally jong ka VPP ïa kaba la pynlong ha sor Nongstoiñ ha shuwa ban sdang ka jingïalang ïalap ilekshon na ka bynta u kyrtong jong katei ka konstitwensi.
“Ngi shem ia lade kum ka ri kaba la ngat sha ka jingshah banbor bad halor ki buit jong ka jingpyniapait iapra ba la pyntreikam da ka sorkar, kata ia kaba la pyniaid da ki briew ki bym dei satia ki trai ri trai muluk," ong u kyrwoh.
Ka jingkyntait jong ki Jiw ia u Jisu Khrist ka long ka jingduh bakhraw jong ki, namar ki la ialeh pyrshah ia ka jingpynim bakhraw.
