Lah ban kdew ba kane ka dei ka sien ia khih kaba lai jong ki Rangbah Shnong hadien ka jingiaid tawiar ia ka ingsah u Lat bad ka jingshong kyllaiñ mongor ha Parking Lot ka Addl Secretariat.
Kam dei tang ha Ri India, ba ki jylla baroh ki dang don la ki jong ki jong ki kolshor, hynrei, ki don kiwei ki Ri ka pyrthei ba riewspah ne duk kiba dang don la ki jong ki jong kikolshor.
Ki briew hi baroh kim tip kaei kane ka bamsap bad ynda la leh ïa ka aiu kan jia ïa u/ka.
Khlem ka jingshim ïa katei ka sienjam, ki nongïalam kiba hakhmat ki jong ngi kin ym ïashim bynta shuh haka jingïaid jong ka jingïakren.
U la ong ka jingdawa kaba hakhmat eh na bynta ka konstitwensi ka dei ban kyntiew ïa ka pule puthi, ka koit ka khiah bad ban pynmiat pynbha ïa ki lynti synkieng.
Kum ka nuksa ki jait Khar Sawkpoh kum ki Kharngapkynta, Kharphanbuh, Kharsawian, Kharwanlang, Puindiwang (Hima Nongspung) bad ki jait Dkhar ha ka Ilaka Doloi Nartiang ki iadei shikur.
Ïa kane la kren hadien ba la wai ka jingïalang jong ki heh pulit ka jylla, kynthup u Director General of Police u Dr LR Bishnoi, ki heh pulit ka jylla naduh ki Superintendent of Police bad ki Commandant, kaba la long ha Police Headquarter, Shillong.
Ha ka sngi kaba kitei ki dkhot ka KSU na Umiam, ki la leit sha katei ka jaka, ki la leit mar mar sha ka kamra treikam jong u bad haba kim lap, ki la shu phun ia u bad uba la ong ba u don ha Nongbah Guahati, wat ha ka jingiakren lyngba ka phun, kitei ki dkhot ka KSU, ki la byrngem ia u ba u dei ban wan iakren, lym kumta kim banse ban leit sei na iing watla u sah ha kano kano ka jaka.
Shillong 30, Iaiong:Ka Secretary ka CSWO (I) ka Kong Chris tabell Wanniang bad ka Kong Marylinda Lynshing  bad ki  8 ngut ki rangbah kynthup ia u Rangbah Shnong ka Lumdieng ngan, u Bah Kobring Jyrwa, u Rangbah Shnong ka Mawkynring, Bah Tribor Mawthoh, u Rang bah Shnong ka Lumkseh, bah Smek Marboh, bah Kril Nongbri, Bah Philik Syiem iong, Bah Tarsin Nongbri, Bah Darius Mukhim, Bah Cyril Khar shiing kiba dei ki nong shong shong shnong na ki 7 shnong ki la lait jamin ha kane ka sngi Hatmajai.
Ha ka jingpyntian smai kaba la long ha Dorbar Hall shnong Mawdiangsnam, la pynïaid ïa ka jingïalang da u samla Shaiñborlin Syiemlieh GS HYC Ri Muliang Circle.
Ki mat jingdawa kiba kongsan jong ka HNLC, la iathuh ba ki kynthup, ia kaba weng noh, na ka jingkhein beain, ia ka seng HNLC, na ka bynta ba kan iaid beit ka jingiakren iasuk bad la dawa ruh ba dei ban weng noh ia baroh ki mukotduma pyrshah ia ki nongialam lem bad ki dkhot jong katei ka seng, kiba don ha ki kashari kiba rit bad kiba heh.
Haba pynthikna ïa kane ka jingjia, u Superintendent of Police (City) ka East Khasi Hills u Bah Vivek Syiem ula ïathuh, “Ïa u Bless Dkhar la kem ha ka sngi Nyngkong da ki Pulit ka Laitumkhrah Police Station.
Ym  lah ban niew tang ia ki jait ha kane ka Rong ka Taw ki Mawbynna hynrei tang kiba lah ban wan iuhkjat bad ban wan poi hi, ki lah ban shem bad ban mad ia ka jinglong jong ka.
Kumba la ioh lum jingtip, halor kane ka jingjia ym shym la don mano mano ba mynsaw bad lait noh ka jingshah ktah ki paidbah haka leit ka wan bad khamtam mynta ka sngi kaba dei ka sngi ïew Umroi ba bun ki paidbah ki leit sha katei ka ïew ban siew ban tad ba ka dei ka ïew kaba shisien shi taiew ban bsa bam ïaki paidbah ha ka thaiñ Umroi.
Hadien ka Mawsynram, ka Sohra ba ju tip kum ka Cherrapunjee kaba don ha East Khasi Hills ka Meghalaya ka dei kaba bud ha ka jingjur slap tam ha ka pyrthei bad ka ïoh slap kumba 11,359mm shisnem.
“Kane ka pateng ba mynta ka dei ban leh eiei, ba ki pateng ban dang wan kin sngew sarong.
Wat la ka jing kamai hynnin ka sngi ka la long kaba duna, hynrei ka Meghalaya kam don kano kano ka jingkhuslai, namar ba ka la ioh lypa ban lamkhmat ha ka inning kaba nyngkong da 221 run hadien ba ka la lah ban kamai 295/10 ha katei ka inning bad ba ka liang pyrshah ka la lah ban jubab tang 74 run na ka bynta katei ka jingbuh thong kaba nyngkong.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u bah Overlin marbaniang Secretary ka Nongstoin Butcher Social And Welfare Association, ha kaba u la pynpaw ka jingsngew kmen bad ka jingsngew nguh shibun ia ka hima namar ba ka la shimkhia lang ia ka jingeh jong ki kam ka jong ki kum ki nongotdoh, u la ong ba naduh ha ki por ba la leit ki nongot doh kila mad ia shibun ki jingeh ha kaba la shah thnum ruh namar ka jing bymdon jaka otdoh kaba thikna.
Ha kane ka jingwan thew kilo ïa u khaw rashon kaba la pynlong ha ka Sngi Ba-Ar, la don lang ka Kong E.V.Pariat, S.I Supply Khliehriat, u H.Tyngkan Office Assistant Supply Branch Khliehriat, ka Government Wholesaler, ka Kong S.Bareh ryngkat ka FPS Dealer bad ki dkhot ka Vigilance Committee jong ka Shnong.
“Lada ngi dang ïai don ki briew ki bym kitkhia, ka imlang sahlang ka ïap bad lada ki don ki briew ruh kiba shu shim kabu, kita ruh kin shim kabu hi da lah jop.
Ïa kine ki prokram lah ruh ban hikai ha ki shnong ki thaw, ki jaka niam bad kiwei kiwei.
Kane ka kynhun hapoh ka jingïalam ka Kong Ïaikyntiew Nongkynrih (Football Coach) kan mih na ka nongbah ha ka sngi Ba-ar.
Shillong, Naiwieng 22 : U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ïa ka Tnad Kam Pohïing ka jylla u Bah Prestone Tynsong mynta ka sngi Balang ula kyntu ïa ki Nongïalam ba hakhlieh ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ba kim dei ban don jingartatien ïa ka Sorkar Pdeng bad Sorkar Jylla namar ki long kiba la pynkhreh ban ai ïa ka lynti ïaid kaba shngaiñ ba kin wan sah ka miej ïakren ïasuk.
Shillong:Ka National Commission for Women (NCFW), ka la bthah ïa u Chief Secretary ka Jylla u Bah Donald Phillips Wahlang ba un tuklar ïa ka jingjia ha Pamphyrnai, Ksehkohlong, West Khasi Hills bad ban ai ïa baroh ki jingïarap ba donkam ïa ka kmie jong i khunlung ba khlad.
Hynrei na ka liang ka NEHU ka la bthah ïa ki ban pyntip, balei kim lah ban pyntreikam khnang ba ka NEHU kan lah ban kner jingïarap sha kum kita ki College.
Kat kum ka jing ioh tip ka seng, la ai mynjur da ki waheh shnong jong kane shnong ia kine ki karkhana sain dewiong khlem da wad jingtip bishar bniah ha shwa ban ai mynjur.
Ki arngut ki thei tied bol ka Assam kiba kamai shiteng spah ron ki kynthup ka Uma Chetry 58 ron kaba la shah pynhap wicket ha ka Nongbet (2/37) bad ka Jintimani Kalita 78 ron kaba la shah pynhap wicket ha ki kti jong ka Debasmita Dutta (2/44).
Ka sorkar ïa mynta ka hap ban pynurlong sa ïa ar tylli ki jingkular ba la khlei sha ki paidbah ha ka por ba la don ka ilekshon.
Haba kren shaphang kane, u Myntri Rangbah Conrad K Sangma u la ong ba um pat kwah ban kren ei ei halor kane, namar yn dang ïakren bad shim rai hapoh ka Kynhun Myntri.
Shillong, 24 Lber:Ka shnong Lait-mawlong-Wahpein kaba don ha konstitwensi Sohra ka la ioh ia ka jingithuh kum ka Open Defecation Free (ODF) ne ka shnong kaba la don lut ki painkhana ha man ki thliew iing.
Ki wan ruh 1 pm sha ophis ki mih run 4 pm" la ong u bah Chyne.
Shuwa ban kut ka kylla step, kata ha ka minit ba 45 u Maldrin u la ïoh ban thep sa ïa ka kol kaba ar ha kaba ka Selsella ka la ïoh ban lamkhmat ha kaba kut jong ka kylla step.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Wapung Unit ka la pynlong ïa ka jingthang mombati ban pynpaw ka jingpyrshah jur halor ka jingshah pynïap ka khynnah skul ha East Jaintia Hills haka sngi Balang.
Hynrei U Blei, ula ibit bad ula shim kyndit noh ia ka jingim jongu bad katei ka dei ka jingjia, kaba long sha lyndet ka bor pyrkhat jong u briew bad ngam don kyntien ban kren jrong, hynrei tang ban shu ong leit suk Bah Lam.
Ki la wan da ki hajar hajar ngut kiba la leit sha ka jaka pynrung kam shi pai ha Baghdad, na ka bynta ban tyrwa, ba kin mih ban iakhun pyrshah ia kitei ki ehrang Al Qaeda, khamtam haba kitei ki lehnoh, ki la ioh ban kurup ia ar tylli ki nongbah jong ka  Mosul bad ka Tikrit, ha ki 48 kynta kiba dang shu dep.
La khang pyrshah ruh ïa ki kali ban ïaid sted hapoh ka shnongLa mana ïa kino kino ki kwah ban pynlong prokram hapoh u pud u sam jong ka shnong, ki deo ban ïoh jingbit shwa na ka shnong bad lada dong kiba ïaidlaid ka shnong ka lah ban leit pynsangeh shi syndon.
“Lada ki kynhun sengbhalang ki dei kiba stad, la kumno kumno ki dei ban dawa ïa ka Sorkar ba ïa ki kompeni kiba trei surok kiba hap ha ka Ministry of Corporate Affairs dei ban pyllait ïa ki namarba ka ïoh ka kot jong ka jylla ka shong ha ka surok," u la bynrap.
Halor kane, ka seng lada ym banse kan hap dawa ban tohkit CBI," u la ong.
Lyngba katei ka projek, ki nongrep ki lah ban pynïaid iew ïa kitei ki kynja phlang kiba kham pher bad lah dor bha.
Kine ki iieng sumar pang kiba don sha ri thor India ki thoh hi ‘Hospital.
Ki nongdie doh bad kiwei.
Sngewbha wad lem ia ka ruh".
“Ka don ka jingïatuh umphniang bad ka jingïakhleh um ha ki umphniang bad ki Pulit kila pynlong ïa ka jingtalasi bad kila ïoh kem ruh ïa ki katto katne kiba donkti ha kine ki kam be-aiñ.
U Secretary ka Fete Committee u Tellme Phawa ula ïathuh ha katei ka sngi yn don ka ïadaw masi bad haka janmiet yn wan pynshongshit da ki kynhun tem (Band) bad ka DJ Night nalor kiwei kiwei ki jinglehkai bad ki jingdie iaki jingbam.
Ka jingthoh ba la pyllait da ka NHRC, ka la ong, ba ka komision ka la peit bniah bha, imat ba ka jingjia ka la jia ha ki jaka ba don ka jing ia kajia pud hapdeng ki artylli ki jylla kata ka jylla Assam bad Meghalaya, kaba dei ka mat kaba iar bad ba la slem bha.
Kane ka la jia ha sngi Palei ha ka por kumba 11:00 baje eiei mynstep ha surokbah ha ka shnong Baniun, Upper Shillong.
“Haduh mynta kum kane ka jaka treikam ne ka Meghalaya Rural Bank ka dang don tang kawei", ong ka kyrwoh na ka seng HITO.Namarkata, halor kane ka bynta na ka liang ka Branch Manager jong ka Meghalaya Rural Bank ka la kular ban ïa trei ryngkat bad ha kajuh ka por kan sa phah ruh ïa ka shithi jong ka seng sha ki bor ba hakhlieh jong kane ka shlem treikam ne u chairman uba dei peit ïa kane ka Mawkyrwat Branch.
Ki pulit ki la pynrung da ka jingujor ha thanat Lumshnong hapoh ki kyndon jong ka NDPS Act bad ka jingtohkit ka dang ïaid.
Kumba ka long mynta katei ka iew ka don kumba 200 tylli tam ki dukan rit kiba dang shna malu mala da ki dieng bad ki don 41 tylli ki dukan kiba la phiah rit kiba la shna da ka KHADC kaba la ker kynroh shiteng da ka dewbilat bad sop tnum pat da ka tin.
Ha ka dorkhas kaba la aiti ha u myntri ka tnad PWD (Roads)u Bah Sniawbhalang Dhar, ka KSU ka la ong ia u ba un shim ia ki lad ki lynti ban siang rong noh ia ki surok khyndew, ban pynbha ia kiba sniew kiba pyniasoh sha ki shnong bapher bapher kiba don ha ka thain Mawkynrew constituency.
Haba la poi ha kashari ki pulit SOT bad CRPF ki la ap shabar, la pynrung ia u bah Julius shapoh bad shabar la don ruh katto katne ngut kiba haing hasem jong u.
Ia ka Kosari la kem ha ka por ba ka la leit ban shim bynta ha ka jingleh burom khatduh ia u Hesam Mahm oudi ha kaba kam shim la deng ia ka Hijab bad ia ka Dehghan pat ba ka la rung ha kawei ka Café khlem deng ia ka.
U Bah Prestone u la ïathuh ba ïa ka DPR ka National Highway Authority of India (NHAI) ka la dep ban phah sha ka Ministry of Road Transport and Highways (MoRTH) na ka bynta katei ka surok kaba sdang na Mawryngkneng ha East Khasi Hills shaduh Jowai kaba ha West Jaintia Hills district.
Ka kad liengsuiñ kaba don ha ka nongbah Guwahati, ka Lokpriya Gopinath Bordoloi International Airport ka dei kawei na ki kad liengsuiñ kaba kyrpang tam jong ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri India kaba la lah ban ai ïa ki jingshakri kiba janai na ka bynta ki nongleit nongwan lyngba 32 tylli ki liengsuiñ ‘domestic’ bad 2 tylli ki liengsuiñ ‘international’.
Shillong:  Ka Khasi Author’s Society ka la thoh sha u myntri kam pohing ban daw pyntreikam da ka Inner Line Permit (ILP) ha Meghalaya.
Lada kin iohi lei ia kiba duk ki riew kynthei khun swet khun rangli, ki ia kmen ban leh ia kane ka jait kam, ki thombor ia ka hok kiwei da ka jubor justi, bad kane ka long ka jingleh donbor thombor ia ka hok jong kiwei pat ki parabriew.
Ia ka Sohryngkham la thep da u Lastking Warkhyllew (88) katba ia ka Marbisu lah thep da u Alvinstarfield Nongkhlaw (40).
Kane ka projek um GSWSS ka la sdang treikam shait shait naduh ki snem 80 shaneng haduh ka snem 1996 ban ai um ia ka sor Shillong.
Ka Dr EBV Laloo District Tuberculosis Officer haba ai jingkren ka la ong, ka jingpang TB kadei kawei naki jait jingpang kaba tip kum ka silence killer kaba tang hapoh 3 minit ka lah ban pynïap arngut ki mynsiem briew lada ym shim khia ban sumar haka por kaba biang.
Shillong:Ka Nong thymmai Block Congress Committee (NBCC) ka la pynpaw ia ka jingpyrshah ka jong ki halor ka jingkam jong u MLA barim ka Nongthymmai bad ruh u Secretary ka UDP, u Bah Jemino Mawthoh, ba dei lyngba ka jong u ba ia ka Nongrah Water Supply Scheme (Phase-1) la sdang naduh u snem 2017.
Haba kren halor ka jingthmu leit tied jingkhang ka KHADC sha iing kashari na ka liang une u nongïalam ka forum u la ong ba kane hi ka dei ka kam kaba dei ïaroh.
Ki nongtrei ka hotel, ki la pyntip sha ki pulit, ha kaba ki pulit ruh, ki la leit mar mar sha katei ka hotel ban peit ia ki dur CCTV, kiba sah ha ka hotel bad hangta, ki sa leit sha ka jaka ieng liengsuin ha Guwahati bad ki la ioh ban kem ia kitei ki arngut shijur, ia ka Anjali bad U Bikash, ha ka por 6.30 janmiet, ha shwa ba kin leit phai sha Kolkata, da ka liengsuin, kaba 9.15 mynmiet.
Ka jingleh jong ka Bashti ka la pynbitar ia u Syiem bad u Syiem u la kynjoh ktien ia ki nongaibuit jong u ban leh kumno ia ka Bashti kaba la pynkheiñ bad ibeiñ ia ka hukum.
Nangta kin pyrshang ruh katba lah ban wad ïa ki jaka ba ïoh pahuh ki maw, na ka bynta ban thep ha ki thliew jong ka surok tang ban lah ïaid da ki Mahindra pickup bad ki jeep.
Ia u sohniamtra dei ban thung nyngkong ha ki jaka sara.
Hato ym don aiñ ban pynshitom ïa ki.
Ka suk ka saiñ bad ka roi ka kiew ka wan lyngba ka jingsngewshngaiñ bad sngewhun ki trai Ri trai Muluk ka jylla.
KHLIEHRIAT: U SI Gajraj Singh, MCP Commander, Sunapur Bridge, NH-6, East Jaintia Hills ula ujor ka jingujor ejahar ha ka 12 tarik une u bnai haka por kumba 9:40 pm ka kynhun shipai jong u kala bat ïa kawei ka trok AS-10C-1386 kaba niah da u Fakrul Islam (36 snem) bad u nongbud ka trok Zobir Ahmed (33 snem) ha jingkieng  Sunapur katba ki dang kit ïa ki masi haduh 24 tylli.
U Mathou u la pynpaw ia ka jingkmen bad ka jingsngewtynnad ha kane ka jingleit jngoh ia ka ‘Lawkyntang bad pynpaw ruh ia ka jingangnud ban tip kham bha shaphang jong ka kumjuh ia ki lad jingiada ia ka mariang bad ki jingdon jingem hapoh jong ka ia kaba na ka liang u Bah tambor u la pynshai ha kaba iadei bad ka jinglong jingman jong ka ‘Lawkyntang bad ba kumno la mana pyrshah ban leh ia kino kino pynkhein ain ha kane ka jaka.
U la wan jngoh ia ka Kongthong ha kane ka sngi ban iakynduh ruh ia ki paidbah bad ban wad jingtip ia kane ka sur jingrwai, kaba iasyriem kum ha North Turkey.
“Ka Jylla ka la don ïa ki Anti Narcotics Task Force (ANTF) ha man la ki District ka Jylla bad ïa kine ki kynhun la khlieh da ki Superintendent of Police (SP), kiba ïakhun ïa u drok ha la ki jong ki jong ki District, hynrei ka Jylla ka la donkam da ka tnad ba pura jong ka ANTF ka ban pynïaid na Headquarter ka tnad Meghalaya Police," la bynrap u kyrwoh.
Ïa ki nongïoh khusnam la jied da ka kynhun ki riewshemphang na kylleng ka ri bad na ki Agency jong ka Sorkar da kaba pynshong nongrim katkum ka jingpawnam ha ki kam jngohkai pyrthei.
Uwei na kiba shyrkhei tam na ki mar ba la kyntait na ka tih uranium u dei u radium (226).
Hadien kane ka sorkar ka la shna biang ia ka jingtyrwa ban pynbha ia kane ka surok haduh T.50 kklur.
Shuh shuh, u President ka seng Voice of the People Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaiawmoit haba u la tur ban lamkhmat ïa kane ka jingïakhih, u la ong ba ka mat jingeh ka long ban pynsahngeh shuwa ïa ka jingthep kam thep jam katba dang ïaid ka jingthmu pynbeit ïa ka reservation policy.
U Myntri ula ban jur ba ka Sorkar Jylla bad ka Liang Pyrshah ki don ïa la ka kamram ba dei ban leh ha ka ban pynwandur bad kyntiew ïa ka Jylla.
"U Rakkam u la ong, ba u la dep ruh ban ïakynduh markhmat bad ïakren marwei marwei bad ki khlieh jong ki jaka pule ba kham paw hapoh ka jylla.
Da ka jingpynap shrip ha Byrnihat Police Outpost, ki Pulit ka Ri Bhoi ki la ioh bat ïa kawei ka Kali Etios kaba don ïa u number ML 05 N 2033 bad la ioh kem ruh ar ngut kiba suba don kti ban shalan ïa une u drok heroin, ong utei u Heh pulit ka Ri Bhoi.
Haba ym biang u khaw ki longïing longsem ki pait ki pra.
Ha kaba khatduh, ha ka 15 tarik u Lber, 1835 kane ka Hima kala duh ïa ka jinglaitluid bad la kurup noh ïa ka da ki phareng.
U la shah pynkyntang kum u Bishop ha u Pope John Paul II, ha ka 22tarik  Nohprah 1999.
Namar khlem network ka jing duh nong kaba khraw ia ngi kiba don online class.
Kita ki rynsun “Wild garlic", “Crow garlic" bad “Field garlic" jong ka Britain ki dei ki dkhot jong kita ki jingthung Allium ursinum, Allium vineale bad Allium oleraceum.
Kumjuh ruh ka jingong U Bah Shylla ba lada ngi pdiang ia ka Article 371 ki District Council kin duh noh  ruh kam dei kaba shisha namar lada ngi peit iaka jylla Mizoram ka hap hapoh ka Sixth Schedule ka don ia ki District Council, ka ioh ruh ia ka ILP bad kumjuh  ia ka Special provision hapoh ka Article 371G.Kumta por ka la dei ia ki Nongmih khmat, ki Nongialam paidbah bad ia ki riew shemphang jong ngi ban kren ia kaba shisha da ka jingsngew khia iala ka jong ka ri, ym ban shu kren pynlait jynhaw ban kynthoh ia ka jingkren bad ka nongrim kiwei pat,  lada  kata ka long kaba shisha bad kaba long ka atiar kaba lah ban iada ia ka Ri bad ka jaidbynriew namar kane kan shu pynkulmar jingmut kai ia u paidbah uba duna ka jingnang jingtip bad u ba ieid shisha iala ka Ri bad ka Jaitbynriew.
Da ki buit bad rukom pule kiba thymmai ki riewstad ki peit na baroh ki phang bad ki shem ba ki don shibun ki bor kiba la їadon bynta ha kaba pynwandur ia ka Baibl, kita ki long, ka jingkhih jingksar jong ki briew ha ka imlang- sahlang, ka synshar-khadar bad ka khaїi-pateng.
U la ong ba ki don ruh kumba 6 tylli ki jaka kiba donkam ban kham peitngor ha nongbah Shillong.
Lah ban kdew hangne ba katei ka shnong ka dei kawei na ki shnong kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka West Khasi Hills District, hapoh ka jingsynshar jong u Phlowel Syiem, Syiem ka Hima Nongmynsaw Syiemship.
Ka jingpeit ban pynbun ia ki dkhot ha JHADC ka long hadien ba la peit bniah ia ka jingbun jong ki briew lada ia nujor ia ka KHADC bad GHADC.Shillong:Ki ar tylli ki Sorkar jylla ka Megha laya bad Assam lyngba ki regional Committee kiba ïapeit ha kaba ïadei bad ka jingïapynbeit ïa ki pud ki sam kiba dangdon ha ka jingïakajia pud ha ka thaiñ West Khasi Hills, ki la ïakynduh mynhynnin ka sngi, hapoh Kamrup, ha Amingoan, Assam ha kaba na ka liang ka Assam la mihkhmat da u Chan dramohan Patowary uba dei u Myntri ka Sorkar Assam.
Shillong, Nailur 14 : Ka komiti kyrpang kaba la thaw da ka KHADC na ka bynta ban peit ïa ka jingshngaiñ bad ka jingkhuid jingsuba ha Iewduh ïa kaba la tip kum Committee Cleanliness and Public Safety and Security at Ïewduh and Adjourning Localities, ka la kynduh lang hynne ka sngi ryngkat ki rangbah shong ba marjan ka ïewduh kiba kynthup ïa ka Mawkhar, Umsohsun, Wahthapbru, Qualapatty, Misson, Wahhingdoh Riatsamthiah bad kumjuh ruh ïa ka Hynñiewtep Ïewduh Association.
U Myntri Rangbah Duh ka Ri Narendra Modi un ïashimbynta ha ka jingïalang plie ïa ka Ram Temple ka ban long ha ka 22 tarik Kyllalyngkot.
“Ailad ïa une u samla ba un trei na ka bynta san snem, peit un ai ka jingshakri kaba kumno.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba ka sorkar bad ki bor pyniaid distrik mynta ka sngi ki la pynkhreh ki bor pahara kiba khlain na bynta katei ka jingiakhih, naba ki la shim ba kan long ka jingiakhih kaba heh kaba la kumno kumno yn ym duna ia ka 2000 ngut ki dkhot sengbhalang ki ban wan, bad ki tyllong khubor ki la iathuh ba ka sorkar ka antad jingkhein ba kin don kumba 5000 ngut eiei.
Utei samla rit, uba la duh ei, ia la ka jingim, u dei uba dang leit Class 12 ha Sohra College.
La ïoh kem ïa une u runar haka 26.6.2023 haka shnong Mynsoo- B daka jingïatrei lang jong kane ka Dorbar Shnong.
Ïa mynta ka jingpynmih ïa u sying ha kane ka jylla Meghalaya ka long kumba 60,000 metric tonne ha ka shi snem.
Jowai, 30 Lber:Uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Deimi Lyngdoh uba na ka shnong Thadmuthlong B, West Jaintia Hills, u la shah shoh shah bom haduh bym tip briew shuh bad shah lute ruh haduh 25 hajar tyngka nalor ka Mobile Phone bad kiwei kiwei ki tiar.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong kaba la sdang ha ka por 3:15 nohphaisngi,ka Mawlyngngad SC ka la pynliem da 2 kol ïa ka Mawkriah West SC.ïa kine ki ar kol la thep da u Nathaniel Kharbangar (26 min) & na u Banskhembok Warshong (70 min).
Kine ki khynnah dei kiba la wan na kylleng ki shnong kiba hap haka Laskeiñ, Thadlaskeiñ bad ki shnong kiba don hapoh ka sor Jowai.
Kane ka jingbym shimkhia ka JHADC ka la pynjot ia ka mariang bad ka la pynduh nong ruh ia ka JHADC bad ha ka juh ka por kam long shuh katkum ka jingiakut bad ka shnong ha ka jingiasoi ia ka agreement ha pdeng ka shnong Namdong Elaka Nongjngi bad ka ophis jong ka JHADC lyngba ka tnat forest ha ka 05th – Naitung – 1980 ia ka jaka kaba heh haduh 394.27 hectares.
