Ha kane ka sngi la sdang shwa da ka jingïakob jong ka Sub-Junior na ka bynta ban ïaknieh ïa ki kyrdan ïalehkai jong ki.
Ban kynnoh ba ka VPP ka pynkheiñ ïa ka Model Code of Conduct tang namar ba seng ka ju sot na ki kot niam ka dei ka rukom pyrkhat kaba bakla shibun.
Shuh shuh ka ïing bishar ka la ong ruh ba imat la don sa ki buit thymmai ba la pyntreikam namar uba bun u dewiong la khaïi lyngba ka Gasuapara ryngkat bad u dewiong uba wanrah na shabar jylla.
La khang pyrshah ban mih shabar, khlem ki daw kiba biang bad ki kali kiba iaid khlem ki pass, kin ngat ha ka kuna kaba heh bad kiba ialeh pyrshah, kin lah ban shah kem.
Ha ka sngi Palei ha ka por ba la pynbna ïa ka jingkhot pakhang shnong, u President jong ka seng BJP ha ka jylla u Sukanta Majumdar u la kynnoh ïa ka Mamata Banerjee kaba la ïalam ïa ka sorkar Trinamool Congress ba kam shym la lah ban tehlakam ïa ki kam pyntriem bad ong ba kam shym la khmih bniah kum ka nongsynshar.
U Bah Lapang u la iathuh ruh ba ka jingialang ka la iathir ban wanrah ia ka jingiajan hapdeng ka sorkar, ka party bad ki paidbah da kaba pynkhlain ia ka Coordination Committee.
Ka MPWU kala dawa ruh ia ka jingpyntrei noh ia ka minimum wages kumba la buh da ka tnat Labour jong ka Jylla naduh u bnai Kyllalyngkot mynta u snem.
Ula jubab ruh ba um tip eiei katno sngi la pynlong ia katei ka Concert lane la siew pisa ne-em sha kipaidbah kiba wan.
Ki jingkren jong ngi ym lah ban iohsngew lut ia ki, hynrei lyngba kine ki kot ki їing Khristan kilah ban pule ia ki ban long ka jingbam mynsiem.
“Ngi kyrmen ban pas noh ia kane ka Bill ha kane ka dorbar ba mynta", la ong u CEM ka KHADC.Ha kajuh ka por, u Bah Pynshngain u la iathuh ban leit rah ruh ia ka jingpynkylla ia ka Khasi Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Syiem, Deputy Syiem, Electors and Rangbah Shnong of Mylliem Syiemship) (Second Amendment) Bill, 2012.
Nalor kata ka jingim ha u briew ym lah ban khlem da ïaid lait na ka jingeh, ym don lad ne lynti ban ïa u ban ong ba un kam sha ki kliar lum ka nam khlem da hap ban mad ne ban ïaid ïa ki lynti kiba eh ha ka jingim, donkam ban mad ïa ki har rukom ki jingtynjuh, da kumta, shisien pat ka sngi ka lad ka lynti kan plie ïa ka jingim ka jong u ban kylla long kum u nongprat lynti ne uwei na ki khlur ba thaba halor jong ka sahit bneng.
U MDC jong ka Jowai North Brightstar Chyrmang kum u kongsan ula plie paidbah ia kane ka jinghikai pyntbit iaki samla ban ieng hala ki jong ki kjat haka jingiadonlang Skill Development Officer, West Jaintia Hills District u Ma Lambormi Suchen bad u Director Bosco Pnar, Fr.Francisco Dhar.
Shuh shuh ha kaba iadei bad ki kam shah pyniap ka Jowai Police Station ka la ioh ban register mukotduma haduh 9 tylli.
Lah ruh ban kdew hangne, ba u Dr.Celestine Lyngdoh, u dei u MLA barim ka Umsning, uba la shah rem noh tang da 70 Votes ha ka ilekshon 2018, hakhmat u Bah Jason S.Mawlong, uba long mynta kum MLA ka Umsning, hynrei wat haba u Dr.Bom u la shah rem, pynban ki nongkyrshan jong u ki dang ieid bad ki kwah ba un jop don burom ha kane ka Ilekshon 2023 na Umsning Constituency.
Hynrei watla bun ki aiñ pynshitom ba ka sorkar ka maham ia kino kino kiba iuhroit ia ka hok ki kynthei (Womens Right), pynban kiba bun ki briew kim salia ia kata bad ki ialeh pyrshah ia kine ki ain, wat hapdeng bun ki aiñ ba la maham ban pynshitom ia ki riew shim kabu, pynban ki kam pyntriem ki kam thombor ia ki kynthei ki jyllei bha ha kine ki sngi kine ki jia wat shi iing shi sem (U kni ia la ki pyrsa, u hynmen ia ki para bad kiwei kiwei).
Hadien ka jingiakynduh kaba la bun sien bad kyrpang ha u bnai ba la dep ki paidbah ki la shim ia ka rai ban pan noh na ki bor ba dei peit ban ithuh noh ia ka Dong Moopyniein kum ka dorbar shnong hapoh ki kyndon jong ka ain kaba la kdew shai haneng.
Kine ki ar tylli ki kali  ki dei kiba don ia u don ia u number MLO5 G 0763 bad MLO5 P 1834.
Lah ban kdew hangne ba la pynbna ba ka Dorbar Mangtyngka jong ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla kan sdang naduh ka 16tarik mynta u bnai Rymphang.
U la ong ba kum ka Party ka kyntu ia u Myntri Rangbah ban shim khia ia kine ki mat kiba lah ban ktah ia ka Jaidbynriew.
Hadien ka jingkren sngi laitluid jong U Mukul Sangma, ha kaba ula tyrwa ia ki seng kaikhlaw, ba kin wan sha ka miej iakren bad ka sorkar, ka dei tang ka HNLC, kaba la pynpaw, ia ka jingkwah ban iakren, katba ka GNLA, ka seng kaikhlaw ba triem ha Garo Hills, ka la kyntait ia katei ka jingtyrwa jong ka sorkar jylla, hynrei, ka la rai ba kan iakhun beit da ka bor jong ki ktang suloi, ban ioh ia kaei kaba ka angnud.
Ki Muster Roll ba trei ha ki tnad sorkar bapher bapher kin sangeh trei lashai ha baroh kawei ka jylla.
Ki pynjem daw bad pynjem rngiew da lade ialade.
U la iathuh ruh ba kane ka jingiakhih yn weng noh shuwa mynta shipor bad ka jingiakren halor ka jingeh ka jong ki kan bteng biang bad ka sorkar ha u Kyllalyngkot jong u snem 2021.
Ki 3rd year annual ruh kim pynmih.
Shillong, 19 lyngkot:Ha ka 29 tarik mynta u bnai naka liang ka Seng Khasi Mylliem kan pynlong ïa ka Seng Kyrsiew ha Mylliem.
Ampati 20 ’lyngkot:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma mynta ka sngi u la ong ba baroh ki hynriew tylli ki C&RD Block thymmai kin sdang noh ban treikam naduh u Iaiong ban wan.
Bun ki khynnah na Meghalaya ki la ïoh ïa ki marks kiba rit bad lymda dei ba ka NEHU ka ai jingïarap kyrpang bun na ki kin ym ïoh ban pule wat tang ha NEHU ruh.
Katba u Myntri Rangbah u dang shong jingïalang bad ki nongmihkhmat ka ACHIK bad GHSMC ha CMO Tura, u paidbhur u la sdang ban kawang maw sha ki pulit bad ka ophis jong u, kaba la ïalam sha ka jingmynsaw jong katto-katne ngut ki pulit.
“Kumba ka APHLC ka la lah ban synshar marwei ha u snem 1972 hapoh ka jingïalam u Captain Williamson A Sangma ka NPP mynta ka kynti kan kot sha kane ka kyrdan," u la ong.
Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 584ngut bad kitei ki kynthup ia 240ngut ha East Khasi hills.
Ki Ahom ki la don ha kane ka ri (Assam) naduh u snem 1228 – 1828.
Ki san ngut kiba la tied kham hashwa ki la shah pynkhyllem noh ha ka por ba ka Tura ka la kamai 30/5.
U Dr.W.L.Narry, Medical & Health Officer u la ïathuh ba kane ka dong ka thaiñ ka wan ha tduh eh ha ka jingkiew ka jingïap jong ki longkmie ba ar met bad ki khyllung ha baroh kawei ka ri namar ka jingbym shimkhia jong ki longkmie ba ar met ha ka ban leit phah peit ïa lade ha ki jaka sumar ha ka por kaba biang bad ka jingbym leit kha ha ki jaka sumar.
Ka saiñpyrthei ha Meghalaya ka long kaba kham pher na kiwei pat.
Ka dor u piat ia mynta ka la kiew shaduh 80-90 tyngka shi kilo ha ka nongbah.
Shillong:Ki nongialehkai Kickboxer na Meghalaya kiba hap ha ka WAKO Indian Kickboxing Federation kin leit iashim bynta sha ka Nepal Open International Kickboxing Championship 2019 kaban sdang naduh ka 31 tarik Jymmang haduh 4 tarik Jylliew 2019.
Kane ka shnong kaba ithuh iaka jingshakri ki nongtrei jong ka JMB ka dei ka Dorbar Shnong Mynthong kaba la pynkup burom iaki da ki tiar sah kynmaw bad ki tiar ba kin pyndonkam man ka sngi bad ka song pisa haka sngi Thohdieng haka jingialang kaba long ha community hall ka shnong.
Ngin husiar ngin jop! Dawai ryngkat bad Ka Duwai.
U la ba bunsien da jia kiei kiei, ka jinglong ka jong ngi ka long beit ban kynnoh ba dei na ka daw kiwei ki jait kaba la pynlong ia ngi ban sahdien hynrei kata ka jingmut ka long kaba bakla namar lada ngi phai sha ka kam saiñ pyrthei dei mangi ki Khasi ba bat kham bun ha ka Sorkar bad kumjuh ruh ha ki District Council bad lada mih kiei kiei kiba pynsah dien ia ngi, ngi dei ban kynnoh beit ialade hi ym ban kynnoh ia kiwei bad ngi dei ban don kata ka jingmut ba ngin lah beit ban poi sha ki kyrdan kiba heh kumba long lem kiwei.
Nongpoh: Hadien ba la don bun ki jaka ba la twa ha ki bynta ka surok na Mawhati sha Umsiang, hynnin ka sngi Saitjain, u Dasakhiatbha Lamare, MLA ka Mawhati, ha ryngkat ki ophisar na ka tnat PWD, ki la leit ban jurip ia shibun ki bynta ba la shah ktah ia katei ka surok.
Shillong, 4 Nohprah:Namar ka jingshna torti bad ka jingleh bym salia ha kaba shna ia ka jingkieng kali ha Wah Umngi ka la wanrah shibun ia ka jingthut ha ka leit ka wan jong ki nongjngohkai pyrthei kiba leit sha ka thain Mawkyrwat khamtam sha Hotspring kaba dei ka jaka jngohkai kaba pawnam ha ka jylla baroh kawei.
Kum ban pynkynmaw, u Bah Donkupar Sumer, u dei u nongïalam ka UDP na Ri Bhoi District bad ha kane ka kynti u la hap ban mih noh na kane ka party UDP bad ban pynïasoh noh ïa lade sha ka NPP halor ka nongrim kaba u la pynpaw ba u pyrshah jur ïa ki jingtreikam ki nongïalam ka UDP kiba shu leh don bor khlem da bud ïa ki riti treikam jong ka party.
Shathie: da ka Pormawlein, Mawkyllon, Umkap, Nongmisei, Porthyrnang bad Nongriangken.
Ha ka bynta kaba nyngkong, ka sorkar kan sa peit bad bishar bniah shwa ban buh ha ki 3 tylli ki district na ki hynñiew tylli kiba la pynbna kum ki district ba jyllei u drok.
Ki nongpynïaid ïa ka jingthep vote ki don 252 ngut ha kaba ki nongpeit pyrman ki don 6 ngut bad ki nongring dur ki don 6 ngut.
Bun na kine ki Jentil ki pdiang hynrei ki Jiw ki kyntait bad kren bein ia u haduh ka jingsah narphna.
Haduh bala thoh iaka khubor ym pat lah satia ban tan ne pynkynriah ia kane trok.
Ka daw tynrai ka dei kane ka jing-remdor ne ka jingkiew than eh jong ka dor ka jong ki mar bam lem ruh bad ki mar kiba kongsan tam eh, khlem da klet ruh ïa ka dor jong ka leit ka wan.
“Ki don ki jait bill kiba pynlong aiñ kiba ïarap ïa u paidbah bad ki don ruh kiba ktah ïa u paidbah", la bynrap u Bah Mayralborn da kaba ong ruh ba ki riew stad aiñ bad ki khraw pyrkhat ki dei ban ïaleh ban pynneh pynsah ïa ka jinglong tynrai jong ka jaitbynriew.
Shillong, 11 Risaw:Mynta ka sngi ha ka por kumba 1.40 baje nohphai sngi ka la don ka jingshah kawang petrol bom jong kawei ka dara lehkmen puja ha Umsning, hynrei ha kane ka jingjia ym shym la don ba mynsaw namar une u petrol bom uba la kawang da ki runar um shym la dei satia ha ka jaka ba la thmu ban kawang.
Lada ka long kumne ka don jingmut aiu shuh ban dang thung ia kine ki dkhot jong kane ka Council.
Ha kawei pat ka mat, la rai mynhynnin ka sngi, ba ia kito kiba don ka jingkamai kaba T.1.8lak, kin hap ban siew ia ka khajna bad katei ka dei ka rai, kaba la shim, ia kito kiba kamai T.50hajar.
Nongstoin, 22 Nohprah:U MLA ka Rambrai Jyrngam constituency u bah K.P.Pangniang ha ka lah sngi u blei jong ka taiew u la ioh ban plie ia ka jingkieng iaid kali kaba don ha ka shnong Thlong Blei Dom shoh Ksoin, ka ba dei lyngba ka skhim CRRP 2013-14 ha ka jinglut kaba T.5 lak tyngka.
Ka la ong ba kawei na ki daw ba shah rem ka party ha ki saw tylli ki jylla, ka dei ka jingsngew skhem palat ban jop katba ka BJP ka la leh bha ia la kam.
Shillong, K’lyngkot, 21: U Nongïalam ka Liang Pyrshah jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla u Dr.Mukul Sangma ha ka sngi Saitjaiñ u la plie paidbah ïa ka ophis treikam jong ka Meghalaya TMC ha Moulakandi kaba hap ha Tikrikilla Assembly Constituency.
U la ong shuh shuh ba ka jingbymtreh jong ka Sorkar ban khot ïakren halor kane ka mat “Ka dei namar ba lada ka sorkar ka pyrshang ban pynbeit ïa ka ne ka mat kan don pat kawei pat ka jaitbynriew ka ban pyrshah ïa ka, wat ki minister jong ka sorkar ruh kim kren shuh ïa kane ka kam kum u minister ka jylla hynrei kum u Garo, ban kynnoh ba ka bhah thungkam kan aiding ka dei ka jingkren ym kum u minister, kane ka dei ka jingkren shah liang ïa ki briew lajong".
"“Katkum ka jingïathuh u President, ka Sorkar ka la khot ïakren bad ka la kular ban leh ïa ka kam.
Wat u rangbah shnong jong ka Nongspung-A, u Bettin Marak, u la ong ba ka shnong ka sngewsih eh halor katei ka hukum pynpra dukan, namar ki la sah ha katei ka jaka mynta la 40 snem bad kitei ki nongshong dukan ruh ki la sah la slem bah ha katei ka jaka, hynrei ym ju don kiba wan kren ne kam ia katei ka jaka, pynban tang ha kine ki khyndiat bnai ba mynta, la mih ka jingujor na Umtyrnga bad Nongspung-B, kaba la pynlong syndon ia ka KHADC, ba kan pynmih ia ki hukum ban pynpra syndon ia kitei ki dukan shnong.
U Nibiangmon Sutnga ula kamai 47 runs naka 39 ball, katba ki nongkawang ball ka Rising Star D Nongpluh bad P Pantangia kila khur mar 2 wicket Ka Rising Star haba beh iaka thong kala kynjoh iaka thong haka 19.4 over bad kamai 161 run bad liem 3 wicket.
Shillong: Ka Ïingshari jong ka Meghalaya High Court sa shisien ka la kyntait ia ka jingkyrpad pyllait jamin jong u MLA barim ka Mawhati, u Bah Julius Dorphang uba donkti ha ka jingleh beijot ia kawei ka heprit kaba dang 14 snem ka rta ha ki snem ba la leit.
Halor kane na ka liang ka tnad Housing & Urban Affairs (HUA) ka la phah ïa ki jingbthah kiba bniah sha ki Jylla bad ki UT ba kin shim ïa katto katne ki kam ban pyndep ïa kane ka thong.
U tymmen borabor u dei uba khapnap.
U Blei u ong: Da kti ki briew kata ka bym lah, hynrei da U Blei kiei kiei ki long kiba lah.
Kawei pat ka jingiakhun kala kut da kaba iakhaid da 1-1 hapdeng ka Nangbah Mooknor bad ka Lutituber Ialong.
Kumta, ki NPI kum ka lad ban trei na iing, ka jingkhang ia ki skul, ka jingtehlakam ia ki jingialang paidbah kiba pynduna ia ka jingma jong ka iabit paitbah ki iarap ban iada na ka jingsaphriang jong ka jingpang.
U la iathuh ba ki don 14476 ngut ki nonghikai skul bym dei sorkar ha baroh kawei ka jylla bad 4 hajar tylli tam ki skul.
Shillong,16K’lyngkot:Katkum ka jingkhein kyllum jong ka tnad pulit kaba peit ia ka jingpyniaid kali ha Shillong, la ong ba tang hapoh san snem mynshuwa kumba 2018 ngut ki briew ki la iap na ki jingjia aksiden ha nongbah Shillong.
Ka KHNAM ka la rai ban khot noh ia kitei ki ar seng ha ka 15 tarik mynta u bnai ha ka jingialang ka ban long ha Community Hall, Jaiaw Shyiap ha ka por 2 baje noh sngi, bad katei kan dei ka sien ba khadduh lada lah ne ym lah ia pynbeit, ong u bah Batkupar Wahlang, General Secretary ka KHNAM haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai ka jingialang CEC ka KHNAM, kaba la long ha kamra treikam u EM i/c ka Trade u bah Latiplang Kharkongor.
, Mahindra Logistics, Microsoft, Nomura Investment Bank, Pidilite Industries, StateStreet, Tata AIG, TATA Steel, Titan, TresVista bad WNS kiba la wan ïashim bynta ha ka IIM Shillong placements.
Katkum ka jingong u myntri, ka pisa ba dei bhah ban ioh ka JHADC ka long T.20,57,88,586 klur, ka KHADC ka long T.36,42,46,169 klur.
Hashwa kane, u MLA ka Mylliem u Bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ba ka jingpynslem ïa ka jingtrei ïa kane ka surok ka la pynthut ïa ka jingïaid beit ki kali kaba la wanrah jingeh ïa ki paidbah bad ki nongleit nongwan.
Katkum ka kyrwoh na u Secretary ka Dorbar Syiem hima Nongstoin u bah A.L Syiem u la kam  ba kitei ki kompeni ki la kyrpad sha ka Hima ban ai jingbit ba kin wad nuksa la u don ne em u Uranium ha katei ka jaka, hynrei ka Dorbar ka la kyntait bad ka la phah ia ka jingthoh jong ki sha ka Executive Committee ka KHADC lyngba ka shithi  No.NS-5/L(13)2014-15/09 kaba 30 tarik u kyllalyngkot, 2015 kum ka jingpyntip ban leh ia kaba donkam.
Ki jingbym ia sngewthuh jingmut kiba don ngin sa iakren iapynbeit.
Ka haw haw lane kaba don shabar jong ka pyrthei, la ju shim, ba ka dei kaba jar jar bad kynjah; hynrei, haba ki saiantis, ki poi ha ka balun, kaba la pyniaid da ka jingshat jong ka sngi, kaba iaid hapdeng ka 10 haduh 50 kilometre shabar jong ka pyrthei, ba ka don pleng ka jingsawa kaba khyllah bha bad kaba kim lah ban mutdur, la ka dei kaba wan na shaei.
Shuh shuh kane ka jingjia ka la pynkyndit jur ia ki nongshong shnong.
“Ka KSU da kaba burom, ka buh ka jingkyrpad ïa ki Sordar bad ki nongkitkam jong ki shnong ba kim dei ban shah ïa ki bar Jylla ban wan trei khlem ki kot ki sla kiba biang bad ban ym ai lad ïa ki ba kin rung kin mih katba mon ha kane ka dong ka thiañ hi baroh kawei," ki la ong.
Kane ka jingshah pynïap jong une u khynnah ka la wanrah ka jingdom jingbitar ïa ki nongshong shnong jong baroh kawei ka thaiñ Anantnag ha kaba ki la pynpaw ka jingpyrshah jur.
“Ngim dei shuh jong ka lawei hynrei ki jong ka mynta, bad ka mynnor hi ka la leit ngim lah leh eiei shuh, hynrei maphi keiñ ki samla pule ba mynta phi dei ka lawei ka ri bad ka jaidbynriew.
U Senior Treatment Supervisor u la pynshlur ïa ki nongshong shnong ban ïada ïalade na ka jingïabit ïa ka jingpang Tuberculosis khnang ba kan ïarap ïa ki para nongshong shnong ban pynlong ïa ka shnong Mawutieng kaba lait na ka jingpang TB.Hadien kane, ki samla pule jong ka St.Edmund’s College bad ka Unna Bharat Abhiyan ki la ïashim bynta sa ha ka phawar halor ka jingpang TB kum shi bynta ban pynsngewthuh kham bha ïa ki paidbah nongshong shnong ïa ki lad jingïada na ka jingïabit ïa ka jingpang TB ka ban long kum u kyrwoh ban phah sha ki parabriew bad kum ka sienkam ban pynduhjait ïa ka jingpang TB.Ha kane ka sngi, la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ka jingïakop dro.
’Ha kane ka juh ka sngi la pynkut noh ruh ïa ka samoi treikam jong ka body barim bad la jied ruh ïa ki nongkitkam bathymmai na ki samla jong ka shnong na ka bynta ka samoi treikam 2022-2025.
Nalorkata, ka BJP ka la rai ba ïa u Myntri Rangbah barim uba la synshar la 15 snem, u Raman Singh, yn pynïakhun na bynta ka shuki Lamphang jong ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Chhattisgarh.
U la ong ruh “Ngi pynrem ruh iaka rukom trei kam jong ka tnat Municipal kaba la wan rah ha ka district naduh u snem 1996 lane 1997 kaba jan kot sha ka 24 lane 25 snem ka jing don jong kane ka tnat ha ka district, hynrei ka khlem lah ban ai ia ka jing shakri kumba dei ban long ha kaba tad haduh mynta ka khlem pat lah ban pynbiang wat tang ia ki jaka bret ñiut ki ba biang".
Ka Riia ruh ka la shu kohnguh beit kumba u ong.
Ki riew khraw kiba la dep thoh ki jied ban shakri.
Don ruh ki Nongïalam ba la shu thung ïa ki Katkum ka kyrdan pule ba ki la pyntbit kyrpang halor kano kano ka bynta ba ki trei.
Ka jingïalehkai jong ka lympung NEHU Inter College Football Tournament ba la pynlong da ka skul bah NEHU, Shillong ka la ïaid mynta ha ka sngi ba ar.
Une u jaid u don u syntiew uba jyrngam stem.
Kam shym la don kano kano ka jingai jingtip ne jingai jingthoh ne ka jingthmu ban shong jingïalang ban ïakren halor kane ka mat.
U Superintendent of Police jong ka East Khasi Hill, u Bah Sylvester Nongtnger u la ïathuh ha ki nongthoh kot khubor ba ka jingtohkit ka la sdang lypa ban lap ksai ïa ki briew ba donkti shadien jong kine ki kot jingpynbna.
Nalor kine ki don sa ki shlem treikam jong ka sorkar ki bym ju siew da ki snem.
Ka Shakira kaba long kawei na ki nongrwai ba pawnam ha ka pyrthei mynta ka la pynkhreh ban mih noh na Spain bad la ki jong ki khun ki kti na bynta ban sdang thymmai ia ka jingim.
Ha South West Garo Hills ki don 5 ngut kiba dei ki high risk.
Ka Mukroh ka dei kawei na ki san phew khyndai (59) tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Elaka Raliang ha Jaiïtia Hills.
Ha kane ka jingplie ia kane ka dukan ki muster roll bad ka thrift la iadonlang u Ma Russel Nongrum, General Secretary Jaiñtia Journalist Association uba long kum u symbud kongsan, u Ma Khroo Lamsalangki Pariat uba long u President bad u Chairman,  u Bah Bah ANS Wahlang Assistant Registrar Cooperative Society nalor ki dkhot jong ki nongtrei Muster Roll bad Mid Day Meal na kylleng ka District haka jingïalang kaba pynïaid da ka Kong Dayoo Iakai.
La pynbna katkum ki kyndon ka Section 11 (1) jong ka Right to Fair Compensation and Transparency in Land Acquisition, Rehabilatation and Resettlement Act, 2013 (Act No.30/2013) sha baroh kiba don jingïadei ba kane ka jaka.
" Kane ka kren shai ba ïa ka bhah jong ki SCs/STs lah buh katkum ka jingdon paid jong ki ha ki jylla ne Union Territories.
“Nga don kawei ka pung dohkha ha Umsning ha kaba nga la sei ia ki dohkha na pung mynshem snem bad ngi la die ha iew Rynjah ha ka dor T.300 bad ngi kamai T.60 hajar namar ba ki briew ki kwah ban bam ia ki dohkha kiba im kiba shu sei na pung", u la ong.
Haba kren ha ka jingialang kaba la long ha Mairang, u Narayanasamy ula kam ba ka West Khasi Hills kala ioh shibun ki kam pynroi ha ka por ba synshar ka seng Congress, kynthup iaki ophis bad khamtam eh iaka Surok kaba na Shillong bad iaid lyngba ka West Khasi Hill ka ban mih sha Tura, nalor kiwei kiwei.
Hadien ka jingïalehkai ka Youngest Boys FC ka la ïoh khur ïa ka song pisa kaba T.29 hajar tyngka ryngkat bad ka khusnam bad ka Sakwang SC ka la ïoh rah T.18 hajar tyngka ryngkat bad ka khusnam.
