Hadien ba ka sorkar, ka la rai ban kyntiew ïa ka tulop ki nonghikai skul Adhoc kiba la ïakhih hapoh ka lama jong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASToM) hato lah ban ong ba ka jingïakhih ki nonghikai kan kut noh?.
Hynrei ïa ka ktien Skul kaba la longdoh longsnam ha ka imlang sahlang wat lada ka ktien tynrai ba la jer kum ka shlem-hikai ne shlem-pule ruh lah ban pyndonkam tang ha ka thoh ka tar, namar ha ka kren ka khana la kham myllen ia ka ktien skul.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka la don ka hukum ban pyntreikam ia ki Fastag ha ki kali kamai ne ki kali ki riew shimet, ka la dei ban treikam naduh ka 16 tarik u Kyllalyngkot, kata katkum ka jingpynbna da ka Ministry of Road Transport and Highway bad ka dei ruh ka hukum ba kito ki kali ki bym don Fastag, ki hap ban siew ar-shah ka pisa haba ki hap ban iaid lyngba jong kano kano ka Toll Gate.
Ki kam hapoh ka Swachh Bharat Mission bad ka skhim AMRUT ki la pynkhreh lypa ia bun ki shnong bah ha kane ka ri ban leh ia kaba donkam ha kane ka bynta.
Na ka bynta ki nongsynshar jong ka Ri bad jong ka jylla ka jong ngi, ki nongialam ha ki shnong ki thaw, ki District Administration ba kin ioh ia ka jingstad bad jingshemphang na U Blei hi ba kin lah ban thaw ki lad ha kaba lah ban tehlakam ia ka jingpursted une u khñiang jingpang.
Na ki hynniew tylli ki konstitwensi kiba dei ka ktem jong ka na  Badli, Chandni Chowk, Jang pura, Laxmi Nagar bad Matia Mahal, ka Congress  kam shym la  lah ban pyn jop tang marwei ruh, hyn rei kam  da shah rem kput pat.
Namar ba ka jia hapdeng ki dkhot jong kajuh ka shnong ne para doh para snam, kan ym don ka jingkhñiot beiñ.
Halor kane ka jingshoh dohkha dusmon, ka KSU kala pynpaw ka jingsngewdiaw bad kala wer ia baroh ki shnong kiba shong bas ah harud ka Wah Umngot ban iakhun bad iatreilang ban iada iaka wah Umngot bad iaki dohum dohpnat khnang ba ka nam ka Wah Umngot kan neh kan sah pateng la pakit.
U  Bah Robertjune u la ong ka jingdawa ban pyntreikam ia ka ILP system kam dei kaba shu sdang na madan madiah hynrei la rai bad ai jingmut da ka High level committee on influx kaba la khlieh da u Bah Bindo M Lanong (Dy Chief Minister) ha kaba ki Minister, MLA, MDC, officer, ki retired IAS , ki sengbhalang, ki proh jabieng bad ki lawyer naduh u Advocate General ka Meghalaya ki la Don Lang bad ki la ia mir jingmut bha.
To mo phi ruh simno khambuun to mongaroloongken khunditduna.
Shuh shuh ha kawei ka khubor ka AJCA kala pynbna ba shen kan sdang sa ka lympung ialehkai Under-19 Cricket Tournament na ka bynta ki khynnah shynrang.
Ka dustur u Khasi pat kam shah satia ïa ki kynthei ba kin shong Dorbar.
La iathuh da ki pulit ba uwei na ki lyngdoh niam jong katei ka temple, ula ai bih ia ki briew bad ka daw ka long namar ba u iapher jingmut bad kiwei pat ki kynhun kiba don ha kaba pyniaid ia katei ka temple bad ka daw, ka long na ka jingtei ia uwei u tnum jong ka temple bad sa kiwei de ki rukom pyniaid bad la iathuh ba utei u riewniam, ula bthah ia ka tnga jong uwei na ki nongtrei, uba dei U Manager jong ka Temple, ba kan ai jingsneng tyngkhat ia ki nong pyniaid ka temple bad katei ka tnga jong utei U Manager, ka Ambika, kaba don jingiadei ruh ialade bad utei u lyngdoh niam, ka la khleh da ka kynja bih ha ka jingbam.
Ki khynnah skul kiba la jop ïa ka 100 meters Race bad kiba la long ba nyngkong, ba ar bad ba lai ki kynthup ïa ka Risukmynsiem Kharbani, ka Shidalin Ïawren, ka Rimistilda Ïawren.
Wat la na ka liang ka sorkar bad ka Shillong Municipal Board (SMB) haduh mynta mynne ki ïai sngap mynthi ban kren eiei lane ban weng ïa katei ka jaka bret ñiut na Motphran, hynrei kitei ki nongshong die jingdie ki dang ïai thrang dik-dik ka mynsiem bad ïai khmih lynti ba kane ka jingkwah jong ki ban weng ïa katei ka jaka bret ñiut kaba sma iwtung na katei ka jaka kan urlong noh.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Sosthenes Sohtun kum u kongsan u la ai ka jingïaroh ïaki bor pynïaid skul, ki nonghikai naduh ka por bala sdang ïaka tad haduh mynta kiba la len lade ban pynheh pynsan ïa katei ka skul kumba ka long mynta ban pynphriang ïaka jingnang jingstad sha ki khynnah ha katei ka thaiñ.
“Kane ka pynpaw ba ki paidbah ki don ka jingia jan, ka jingshaniah bad nga ngeit ba kane ka jingiajan jong ki bad ki paidbah kan pynlong ia ki ba kin ioh ia ka jingkyrshan ba pura na ki paidbah ha kane ka election shiteng samoi"u la bynrap u Sangma.
U kongsan ba wan sakhi ia kane ka jingiakhun final u dei u MLA Jowai Wailadmiki Shylla haka jingiadonlang u Deputy Commissioner, WJH, Bah BS Sohliya, ki nongkitkam bad dkhot ka WJDSA, DSO bad kiwei kiwei.
Nalor ka kong Macdalyne, la pdiang sngewbha ruh ia U  Martin M.Danggo, uba dei u lamphang dorbar barim bad U MLA barim jong ka  Ranikor Constituency bad U bah Manstudy Nongrem, MDC barim ka Langrin Constituency.
Ki synrum na ka jingtwa jong ki ing ki sem ki la saphriang ha surok kaba khim.
U Bah Apsharai u la pynpaw ia ka jingsngewkmen halor ka rai rangbah jong ki namar ka donkam ia ki samla ban don bynta haka party bad u la iawer lang ia ki para samla jong ka thaiñ ba kin ai ka jingiatreilang bad ka seng khnang ba kin ioh iaka bor synshar hapoh ka District Council.
Ka Supreme Court hynnin ka sngi ka la rai ban bishar bniah ha ka 3 tarik, Lber halor ka jingkyrpad jong ka sorkar Tamil Nadu pyrshah ïa ka hukum jong ka Madras High Court kaba la ai jingbit ïa ka seng Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS) ba kan pynlong ïa ka jingïaid paidbah ha ka jylla.
Ha kane ka jingpynbor bad jingpynshitom ki don ki Jiw kiba laitim bad kumta ia kane ka jingjia la thoh bad pynwandur ha ka kitab u Daniel kum ka jingiada u Blei bad ka jingmihpat.
U la ong ba la rai ban kyntu ia ki MP kane ka thaiñ shatei Lam mihngi ba kin kren sha ka sorkar pdeng khnang bad ban kyrshan ia ka jingdawa jong ki.
Haba pynpaw ia ka jingpyrshah jur ia ka jingthmu ban tih Uranium ha katei ka thain u bah Nongsiej u la ong ruh ba ka jingksam shapoh khyndew ka la pynjakhlia ia ki um ki wah khamtam ka Wahblei kaba dei ka wah kaba tuid sha Ranikor  bad ka buh jingma ia ki paidbah ba kumjuh ruh ka pyniap ia ki dohum.
Ki don sa  2,796 ngut kiba ioh pang  COVID19 ha Assam bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 71,795.
Kane ka khubor shah byrngem buh bom  ka la jia tang khyndiat sngi hadien ba ka The Indian School ka la ïohpdiang ïa kum kane kajuh ka Email, ha kaba kane ka la pynlong ïa ki bor pynïaid skul ba kin pynmih ïa baroh ki khynnah na ki kamra klas bad phah phet ïa ki na phyllaw jong ka skul, haba la pynlong ïa ka jingwad bniah la shem ba ym shym la lap ei ei na kane ka skul.
Ka Dong Moopyllaitsyiar, Khliehtyrshi kala pynmih ka jingpynbna ba kala khang pyrshah iaka jing wan rung jong ki briew ki ba nabar shnong shapoh shnong lait tang lada don ki kam ba kyrkieh haryngkat ka jingpynshisha.
Ym kum ki por mynshuwa ba ngi їoh tang ki mar kum ka nep kombor, ki khiew shet, ka bai skul bad bai dawai ba ki kyrtong ki siew ne buria bad ba ki їarap ban pynlut ha ka bamkhana ne їap briew ne tamasa їaleh sport bad kiwei.
Ha East Khasi Hills District haduh 3113 ngut ki briew kiba la ngat ha u ne u khniang jingpang bad kiba don don ia une u khniang jingpang ki long 1471 ngut bad kiba la koit ki long 1607 ngut bad kiba la khlad ki long 37 ngut.
U la ong ba haba wad jingtip kum sha ka shnong Thynroit bad Mawpat la shem ba ia ki pipe um la lah ban pynpoi hynrei ka um pat kam don.
Kajuh shi kajuh ki briew ki la pule ia ka mynta la palat hajar snem bad lehse ka la rngat ki pasoh bad jor jinghikai.
La dei ban thoh paka initial jaid bad address kum N.XYZ Maweitnai Mylliem.
Haba kren sha ki MLA ha kane ka jingialang, ka Meira ka la ong ba ka shim ia kane ka rai ban mih madan ban iakhun ia kane ka elekshon ka long namar ba ka kwah ban pynieng ia ka nongrim ne ka ideology pyrshah ia ka sorkar NDA kaba la pyrshang ban set kak ia ka sur jong ki paidbah ka ri.
Ha kajuh ka por u la pynshai pat ba kito ki samla pule kiba kwah ban bteng ïa ki jingpule UG kiba don bynta bad ka skulbah NEHU ki donkam ban ïakhun ïa katei ka Entrance Test.
Da kaba pyndonkam ïa ki bor ‘technology’ ba mynta bad ruh ha kajuh ka por, da kaba ai jingpynshai bad jingdonkam jong ka jingai snam mon sngewbha kaba barabor, ka sorkar Meghalaya bad ka Terumo Blood and Cell Technologies ka thmu ban pynjah ïa ki jingngeit biet, ban pynbun ka jingïashimbynta ha kaba ai snam bad kumta yn pynïohbor ïa ka imlang sahlang ban pynim ïa ki parabriew kiba donkam snam.
Ha kaba la ong ba kum kine ki shithi ki la poi sha katto katne ki trai shnong, u la ong ruh ba ki paid riewlum (tribals) kim da tip bha halor kane ka kam namar ba kim ju mlien ban siew khajana income tax.
Secretary- Ma Moonlight Daw, Asst Secretary – Ma Konstan Langstang bad ki Executive Committee members kiba kynthup ia ki President/ Secretaries na ki saw tylli ki MDC constituency kiba hap hapoh ka Raliang Assembly Constituency – ka Raliang, Nangbah, Thadmuthlong, Nongjngi bad yn sa coopt ruh ia kiwei ki members hadien.
Ka Meghalaya Court ka la pynsangeh ia ka rai jong ka tnad C&RD Block ban pynkynriah ia katei ka ophis u BDO na Wapung sha Lumshnong hadien ka PIL ba la ujor da u DL Rymbai bad ka la ai por ruh shi bnai ia ka sorkar ban ai ia ka rai ba khadduh katkum ka jingbit jingbiang u paidbah.
Kaba kham kordit ka long ba wat hapdeng ka jingkylla phetwir jong ki, ki bam- ki dih ruh ki la thylli lut bad khamtam eh ki dawai- ki dashin ki la lut lut.
Shillong, Naiwieng 22 : Ki sengbhalang bapher bapher kynthup naduh ki seng saiñpyrthei ki la pynrem jur halor ka jingshah siat ïap jong ki 5ngut ki Khasi – Pnar ha ki pulit Assam hynne ka step ha Mukroh.
Shillong:Ka GVK EMRI, ka la ai ia ki jingthoh ai burom sha U Bah AL Hek, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Jylla, namar ba ula leh ia ka bynta jong u nong Samaria uba bha.
Hynnin ka sngi ha ka jubab jongu, u bah HDR Lyngdoh u la ong ba ki don 10 ngut ki trai khyndew kiba na ka Shnong Pyndengrei ryngkat u bah Witting Mawsor, MLA, Mawshynrut ki la leit ia kynduh ia u D.C Nongstoin ban tyrwa jaka ia ki BSF ban ktem ha Umjarain, Nongstoin.
U bah Shullet u la ong ruh ba ka jingkynnoh ba u la thung ia kawei ka longkmie kum ka specialist ha katei ka jaka ha kaba u bah Shullet u la ong ba um ithuh ia kane ka long kmie bad ka kurim jong u kam trei ha katei ka jaka bad u la iathuh ruh ba ka jingkynnoh ba kiba ha ing jong u ha ryngkat ka jingdonkti jong u, ki la supply ia ki tiar sha ka MeECL Ms IS Electrical ha ka ba u la pynshai “Nga la wan wad jingshisha sha Management electrical jong ka MeECL ha ka ba u la lap ba ka trai jong kane ka Ms IS electrical ka dei ka kong Indira Slung bad ngam ithuh satia ia i.
Ka Irani kan wan lashai ban pynkup burom ia ki samla ha NEHU.Mawphlang, 28 Lber:U Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la plie paidbah mynta ka sngi ia ka jingkieng doi doi kaba don ha ka shnong tynrai ha Mawphlang.
“Ka jinglehbein u lok ha ka lok, ka la jia barobor ha kine ki sngi haduh ban hap ia pyllait sanshyieng noh da ka Iing Bishar  ha Assam"ong ki tyllong khubor.
Shillong, Naiwieng 05: Ka Samkhamti hynnin ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba ladep ka la ïoh ban pynhap pyrda noh ïa ka lympung lehkai phutbol jong kiba la rangbah kaba la tip da ka Samkhamti Veteran Cup ha kaba ïa ka namlahduh la rah da ka kynhun Meghalaya Police Football Veteran kaba la pynliem noh ïa ka Friends United ha ka final.
Ïa kine ki nongkyrshan la pdiang sngewbha da U President rangbah ka seng, u bah Metbah Lyngdoh bad ka jingwan pynia soh ka long ha ryngkat ka kular ban pynjop ïa u kyrtong ka UDP, u bah Pius Marweiñ.
(4) Ka pynshlur ïa u briew ba un long u riewshlur lane u riewïaleh/riewïasaid.
U MLA ka 17 North Shillong Constituency, u bah Adelbert Nongrum haka sngi Palei ula synñiang da ki kor computer sha ka Seng Khasi College, Jaiaw, Shillong.
Halor katei ka hukum ba ka MBOSE ka la pynmih u General Secretary jong ka UDP-Ranikor Konstitwensi uba dei ruh u nongiasaid Aiñ u bah G.G Bung Snaitang u la thoh kylla sha ka S.N Marak bad u la dawa ba ka dei ban pynsangeh noh kloi ia katei ka hukum bad u la dawa ba ka dei ban ailad ia ka eksamin ba kan iaid beit kumba ju long manla u snem.
Ka JNC kala dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyndep iaki jingkular, da kaba pyndep noh kloi iaka Iawmusiang building complex, sdang noh ban shna iaka mini secretariat kumba la khlei haka por ba plie mawnongrim, ym tang ban pynbiej election iaki paidbah ne lehkai iaka pisa kaba dei hok jong u paidbah.
Ia kane ka skul la seng da ki Bangalee ba sah ha Laban ha u snem 1923.
Katkum ka jingïathuh ki paidbah la suba ba kane ka jingpluh ka ïing ka lah ban de na ka jingthut ka bording elektrik hapoh ïing.
U Bah Khyriem u la ong ba ka sorkar ka la mang haduh T.23 klur na ka bynta ka Meghalaya Games 2024 hynrei ka tnad ba dei khmih kam lah tang ban pynbit pynbiang ka bam kaba biang tam ïa ki nongïalehkai bad ka jingjia kumne lehse, ka dei ka jingbamsap jong ka sorkar.
Ha ka jingïalang kaba la long ha ka sngi saitjaiñ ha Congress Bhavan, ka la don ka jingïakren na ki katto katne ki nongïalam halor kane ka bynta bad don ruh kiba la jaw ummat.
“U ta u ktien te u la kynja doh bad u la shongsah hapdeng jong ngi.
Katei ka jingiaseng Assembly ka la sdang ruh naduh ka 9 tarik mynta u bnai bad la pynkut noh ia ka mynta ka sngi u Blei kaba long ka jingiaseng paidbah, ha kaba ha ka jingiaseng kaba nyngkong kaba la long ha ka por 10 baje mynstep ha ka sngi u Blei, la pynsngew ia ka ktien u Blei da u Pastor Dr.OL Snaitang.
Katkum ka jingtip, la sngewthuh ba ka sorkar kam pat ai kano kano ka jingiarap sha kine ki longing kum ka exgratia kumba ju leh ia kiwei kiba ju iakynduh ia ka jingjia ryngkhat.
Man laka por ngi sha sha khlaw bad I pa ban ia tan dieng kubit man ka step bad teng teng ngi sah sha bri ban ot kba bad ban lur lyngkha.
Ka jingtohkit ïa kane ka jingjia ruh ka dang ïaid shakhmat.
Ban pynroi ïa ka rep ka riang da kaba ïakhun na ka bynta ki nongrep kiba shisha, kiba im ja na ki kam rep.
Ia kine ki drug la buhrieh bha ha ki jaka buh ki bag jong ka Night Super bus ha kaba da shu peit, yn ym lah ngeit ban don sa kawei ka kamra ba lah burieh bha  ia ki 3 tylli ki bag.
Kane ka jingia khun ia ka thma Covid-19 da ka central bad state goverment ka la wanrah ka jingthanda jai ia ki jingiakhih jong ki seng bhalang bapher bapher halor ki issue bapher bapher.
Haba iadei bad katei ka jingjia, u MLA ka Jirang, u la ong ba kitei ki jait jingjia ym dei ban ailad hapoh ka imlang sahlang, namar kaei kaba la leh da kitei ki nongialam shnong, ka la bakla shaba palat bad kim pyrkhat shuh wat ia ka Nongtrei ASHA, kaba lah ruh ban ong ba ka la dei ka nongtrei kaba hakhmat eh ha kaba kum kane ka por ban iakhun pyrshah ia ka Khlam COVID-19.
Kane ka pyni ia ka jingmut jong ka sorkar ba kam kwah ban thaw ain ia ki rangbah shnong"  la ong u Dr Sangma.
Katei ka jingmaham ka dang ïai treikam haduh mynta.
“Ban kham suk ka bha ba phin ai lang noh u nombar phun jong phi mo Miss.
L.Parait ha ka jingkren bad u Mawphor ula ong “ngi la khot khang ïa kane ka jingïalang ka long hadien ba la kut ka jingai por jong ki ïa ka sorkar mynta ka sngi 21 tarik u Jymmang 2022 ban pynlait noh ïa ka bai nong kaba dang sah naduh u bnai November 2021 haduh u April 2022.
Ki syiem ki sordar ki Waheh Chnong ki dolloi ruh ki long kumjuh.
Kiba la khlad noh kane ka jingpang ha kine ki 24 kynta ki long 24 ngut ha kaba napdeng kine 17 ngut ki dei napoh East Khasi Hills, 3 ngut ki dei napoh West Jaiñtia Hills, 1 napoh West Garo Hills, 1 napoh East Jaiñtia Hills, 2 ngut napoh West Khasi Hills.
Baroh ki athelete ki dei ban wanrah ryngkat bad ki Original Birth Certificate kiba la ioh na C.E.O, Municipal/CHC/PHC haka screening.
Da ki phew hajar ngut ki khynnah skul kin shah ktah, ha kine ki ar taiew, ha kaba ki nonghikai da ki 14 hajar ngut eiei kin pep ban leit hikai ha kine ki sngi ha kylleng ka jylla.
Ïa ka hok bad tang ia hok phi dei ban bud,ba phin dup im bad ba phin dup ioh pateng ia kata ka Ri kaba u Trai u Blei jong phi u ai ha phi.
Tangba ban pynbor pat ba phi hap kren ïa kane ka ktien te ka bym lah long," u la bynrap shuh shuh.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka sorkar kam pat ai jubab eiei ia ka jingdawa ka seng.
Dei kane ka daw bah ba balei ngi dap ram, dei kane ka daw ba balei ngi hap shu shaniah bad khmih lynti tangban da ioh naka sorkar kmie (Central Govt).
Namarkata, kumno phin shaniah ha ka sorkar", la ong u Bah Nongrum.
Ki la don shibun ki met bneng, kiba wan tur shajan ka pyrthei, ha ki khep ba ladep, tangba ki dei kiba rit suda, hynrei lashai ka sngi, u met bneng asteroid, uba ka jingheh jongu, kan long kat ka liengsuin Boeing, u wan rung sha ka orbit ka pyrthei.
Ki nongrep kin ioh shuh shuh ia ki jingmyntoi – Kim donkam ban pynlut shuh shuh na ka bynta u urea namar u bteng ban don ha ki dor kiba jem.
Shillong, 03 Risaw:Ka Meghalaya High Court mynta ka sngi, ka la pynkut noh ia ka jingbishar ia ka ejahar halor ka kam sia lieh ne ka bamsap thungkam nonghikai LP Skul ha ka jylla halor ka nongrim ba kane ka mukotduma ka dang don ha ka kti ka Supreme Court.
Ka jing pynsahngeh noh ia ka elekshon ha Sohiong constituency, ka long hadien ba u kyrtong jong ka parti UDP na ka tei ka constituency u la khlad noh,kumta katkum ki kyndon aiñ jong ka elekshon commission ki la ailad ia ka parti ba duhnoh ia u kyrtong ba kin wad da u wei pat ,ha ka jaka jong u kyrtong ba la khlad noh shwa ka sngi thep Vote.
Ha South Garo Hills, ki don 16 ngut, South West Khasi Hills 3 ngut, West Garo Hills 61.
U Surok NH-44 bad u Surok Amlarem Muktapur road la pyntrei da ka Dhar Construction Company kiba dei trai hi da u PWD Minister, ma Sniawbhalang Dhar bad u hynmen jong u, u MLA ka Umroi u ma Ngaitlang Dhar ha ka dor 10 klur na ka bynta 10 km hynrei tang mar syndep trei ki la sniew biang kumjuh.
Ka Supreme Court ka la ai por ba dei ban pyndep ia ka jingtohkit hapoh phra bnai.
" Sa ha kawei ka jingjia accident ki briew ki kylli, “Uba iap u dei na ka jaitbynriew aiu, Bhoi, Synteng, Maram ne Lyngngam?" Kata ka mut ba ki kloi ban iarap tang lada dei uba iadei jaitbynriew bad ki.
Haba ia khein tang ha Shillong Parliamentary Seat ka jingwan poi ki nongthep vote ka poi sha ka 63.58 %, ha Tura Seat pat ka poi haduh 78.13%, haba kheinlang ha baroh kawei ka jylla ka jingwan poi ki nongthep vote ka long 69.03%.
Phi lah ban khot lyngba kine ki nombor ioh don kano kano kaba donkam (9612951226/7005916201/9863089826.
U la ong ruh ba man ka por la shu pynkynriah kam ia ki ophisar bad don ruh kiba hap ban risaiñ noh, kaba pyni ia ka dak jong ka jingleh donbor namar mano ba don bor ban weng ia ki ophisar na ka board of directors lym da dei da u myntri rangbah ho.
U samla Batista, uba 38 snem ka rta, un leit ban iakhun ia ka India’s Talent Fight Season 2 bad ula shah jied ha kane ka jing iakhun ha U Naiwieng 2020.
Ka miej ki shuki baroh hangta, ki long da ki maw it.
Hangne, ngi don saw ngut ki shynrang ba shong wai ha kawei ka ïing wai, lai ngut ki kynthei bad ka phlim ‘Ki Kowa, Dosti’ ka dei shaphang ka jingïaid lynti kaba shongshit bad kaba sngewsih ruh kumjuh hapdeng jong ki shi paralok kiba ïashong ïa sah ryngkat lang ha katei ka ïing wai," la ong u Kenny.
Kumta ruh ka long ka jingjop kaba khraw na ka bynta kane ka tnat namar naduh ba la plie ia kane ka jingshakri ha u snem 2019, la don tang uwei u nongtrei bad phi lah ban pyrkhat ia ka jingseisoh ha kaba kum kane ka jingshakri.
“Ki kjat jong ngi ki ieng hapoh ki khyrdop jong pha – ko Jerusalem – ko Jerusalem.
Ka jubab jong u ka long ba ki samla pule ki lah ban jied ïa la ka jong ka lynti kat kaba ki sngewtynnad ban jied bad ïa kaei kaba ki jied kin ïoh ban pyntbit bha," la ong kane ka samla pule.
Ia kine ki tiar u MLA ula aiti haka jingialang kaba lyngkot kaba long ha Mukhla Nongrim haka jingiadonlang ki nongialam shnong bad ki paidbah nongshong shnong.
Wat ïa u Shyiap uba don ha shi lynter ka wah Myntdu u ma Pde ula ong ba ka donkam ban pynkhuid ïa u lyngba ka jingtreilang bad ka JHADC khnang ba ka wah kan long kaba jylliew ban ïoh jaka shong ki dohkha, hynrei kat ïa u maw uba don ha ki bynta ka wah Myntdu ym dei satia ban khlong ïa uShuh shuh ula pynsngew ba ïa ka jaka ri dohkha Fish Sanctuary kaba don ha Syntu Ksiar ïa kaba ka seng ha ryngkat ka jingïarap jong ki nongmihkhmat lem bad ki tnad sorkar kila lah ban pynlong ïa katei ka jaka kaba itynnad da ka jingdon ka View Point, ki lynti iaid kjat, ki dieng ba la dep thung nalor kiwei de ki jingtei kiba lah ban khring ïa ki nongwan peitkai.
Kum ïa uta ne kata hato ki paidbah kin dang ïai jied hi? Lada jied kum ïa kita ka mut ba ki paidbah ki kyntait ïa ka roi ka par bad ki jied pynban ïa ka jingsahdien.
Ki ladon ruh ki riew paw khmat ka shnong Jowai kiba la ujor PIL ruh shaduh iing bishar halor ka jingslem ban pyndep ia kateika skim.
