Ha ki lai tylli ki Constituency kiba hap ha West Khasi, ka Nongstoiñ Assembly Constituency bad ka Mawshynrut ki la don lypa ïa ki sitting MLA kiba dei na ka NPP bad na ka Congress ha Nongstoiñ pat la don u sitting MDC u ban ïakhun kum u MLA.Watla ka Congress Rambrai kam pat pynbna paidbah paidlang ïa u kyrtong ba ka la dep jied, hynrei u bah Bormanding Nonglang District President jong ka West Khasi Hills District Congress Committee haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ka Congress ka la don lypa ïa u kyrtong ha katei Constituency bad ka jingpynkhreh ruh ka la nang ïaid shait shait.
Nangta u la pynshlur ruh ba kin ïai bteng ban ïalehkai bha khnang ba kin nang kiew shaphrang ha ka kam ïalehkai.
ïa I Dr Ampareen la register case da ka CBI naduh u snem 2020 halor ka kam tah siah lieh bad la pynngat ha ki kyndon 120 B, 420,467,468,471,201 IPC bad Section 12 (3) PC Act.
Ban pynkloi ïa kane, ngin sa ïa leit jurip ïa ki jaka ba don hapdeng ka jing ïakajia ha ka taïew ba khatduh u Jylliew ne taïew ba nyngkong u Naitung, ha ka jingïadon ryngkat ki Myntri Rangbah na baroh ar Jylla.
Ka seng, ka ong, ba ka jingkren u MLA ka thain ban shna ia ka transit Dawki LCS ha Muktapur,ka long kaba donkam haduh katta katta ban kyntiew ia ka thain ha ka ioh kot bad ia ka jylla hi baroh kawei, ban shalan ia u mawshun uba don ha Syndai -Trangblang limestone belt bad kiwei kiwei ki lad khaii, kiba pynmih “Revenue"ia ka thain bad ia ka jylla hi baroh kawei.
Haba pynthikna ia kane, u nongbishar ka High Court  u SR Sen u la kyntait ia ka jamin da kaba pynshong nongrim ia ka rai ka Supreme Court  ba ym lah ban ai jamin ia uba phet rieh katkum ka Section 82 jong ka CrPC.U Islam  u la shah kynnoh bal eh beijot ia kawei ka khynnah ba 14 snem ha Ampati police station ha ka 13 tark Lber mynta u snem bad hadien u la leh beijot sa ia ka hymmen jongka ha iing.
Na ka liang jong ki ruh ki la pynpaw ia ka jingsngewsih namar ba ki la leit ia kynduh ia u DC hynrei u la pynbunkam ia  ki da kaba phah na kawei ka ophis sha kawei pat.
Kat kum ka jingpyntip na ka liang u SP City ka East Khasi Hills u la pyntikna ba kane ka longkmie kaba la shah kem ka dei ka long kmie ka ba la ïohi lyngba ki Video ki ba la shaphriang katba ka dang pynïaid ïew ïa u drug ha GS Road hajan  Bimola Junction.
"Ka environment ka long ka kmie bad u kpa jong ngi kiba la ai jingim ia ngi.
Ha kajuh ka por, u SP u la ong ba kitei ki runar ki la dawa T.4 lak na ki bahaïing jong kitei ki lai ngut khnang ba kin pyllait im ïa ki.
Ka mut ba u Paul u la jan ban leit noh na kane ka pyrthei kumta u ieh shadien ha u samla Timothy ban bteng ia ka kam u Blei.
“Ngi suk bha, ngi ia im bad ki, kum shi hynmen shi para, ha shwa jong ka 47" ula ong biang.
La ong shuh shuh da U Hazare, ba lada ka sorkar, ka pyntrei kam ia katei ka jingmynjur jong ka komishon, kumta ka jing pyniap lade jong ki nongrep, kan sangeh shi syndon.
Kane ka jingmarrh kan sdang ha ka por 6 baje mynstep na Main Gate Kiang Nangbah Stadium sha Ladthadlaboh Main Road –  Jowai Public School – Gate Polytechnic – Kshaid Rymphum – Salaroh – Dulong Poh-hali Road – Dulong – Pamhadem – Panaliar (Civil Hospital) – Iongpiah –  Mission Compound – H.K.Singh School – D.C Office – New Hill – National Highway –  bad pynkut ha Kiang Nangbah Indoor Stadium.
Ka jing iakhih jong ka Sangh Parivar, ka long ka bym don nongrim satia bad ki dei ban kyrshan noh ia ka  Hindu Mahasabha, ha ka elekshon, ka ban wan bad pynrem ia ka BJP" ula ong shuh shuh.
kumjuh-shi-kumjuh : kaba lah ïai ban ktien ïa kaei kaei kaba neh ne long sah hajuh.
Kane ka jingthmu jong ka Japan ka la mih hadien ba ka America bad kum juh ruh ka Netherlands ki la pynduna ia ka jingpynmih ia ki Chip ba ki shalan sha kiwei ki ri jong ka pyrthei.
Kumjuh ruh ha ka 22 tarik u jylliew, 2015  u Lyngdoh ka hima Mawphlang u la ai jubab halor katei ka shithi ha kaba u la ong ba ka jingtei ka long kaba kyrkieh ban pyndep bad la pyntrei da ki bor mashin suda.
Lah ban kdew ba ki pulit ka East Jaintia Hills District, ha ka 16 tarik mynta u bnai ki la ioh ban kurup ia u drok heroin uba khia 197.35 gram ba shongdor haka iew ka pyrthei haduh 1.6 klur tyngka hadien ka jingpynap shrip hapoh ka petrol pump ha Nongsning.
Arwotki Sumer,General Seceratery bad ïa baroh ki dkhot nongkit kam jong Ka Seiñ Raij, Jowai kiba la ïa trei borbah met bad mynsiem ban pynkhreh,pynkhrum ïa kane ka leh Niam Behdieñkhlam mynta ka kynti, wat hapdeng shibun ki maw jingthut.
Na bynta ka Jaintia hills la nang ban pynitynnad ia ka Krang Suri, Shyrmang, Iooksi katba ha Garo hills pat la mang na ka bynta ka Nokrek, Katta Beel, Siju.
Ka PDF kaba don 2 ngut ki MLA kam shym la ïoh bhah lang hapoh ka Kynhun Myntri ha kaba kiwei ki seng kiba kyrshan ïa ka Sorkar kum ka UDP, BJP bad HSPDP ki ïoh bhah lang ban pynrung Myntri.
U la ïathuh ruh ba ka seng bad ki phra tylli ki Dorbar Shnong ki la aiti ruh ïa ka dorkhas sha ka tnat Social Welfare ban dawa ba ka Sorkar ka dei ban plie noh ïa ka Rehabilitation Centre ha Mawkyrwat na ka daw ka jingjyllei jong ki samla kiba la im kyrni ha u drok ha kaba bun ki dei kiba wan na ki longing kiba duk khnang ban dup lah ban wanrah biang ïa ki sha ka jingim kaba thymmai.
Ka Ri Khasi jong ngi ka dei kawei napdeng ka ri kaba itynnad tam namar ka don ïa ka Mei-mariang kaba itynnad, ki soh ki paid kiba thiang, ki kshaid kiba noh rymphum, ki wahduid kiba shngiam ban dih, ki syntiew ki skud kiba phuh man ka aiom, ki jangew jathang kiba bang, ki dieng ki siej, ki lum ki wah kiba pyniphuh pyniphieng bad ki marpoh khyndew ba laiphew jait ban pynjaw dud ïa kiwei ban tuid sha ri-lum jong ngi ban kamai spah bad thap pynjot wat ïa ka ri.
Ka jingïakhun ba bud jong kane ka lympung 3rd Adelbert Laloo Memorial Trophy 3rd Division Tournament mynta ka sngi ym shym la lah ban pynïalehkai namar ka jingjur jong u slap.
U ma Singh Mulieh u long u briew uba ieid ia ka jingnang jingstad bad u long uwei na ki Nongseng ia ka skul ki sawshnong kata Mihmyntdu, Ialong, Sabah, Umlarpang (MISU) M.E.School ha Mihmyntdu bad hadien ba la kyntiew ia kane ka school sha ka kyrdan Secondary  School la tip ia kane ka Skul kum ka  Mihmyntdu Secondary School, Mihmyntdu.
Kumba la ïathuh u SHO jong ka jaka treikam jong ki pulit ha Christianganj u Karan Singh, ki nongbud jong baroh arngut ki nongïalam ki la ïakajia halor ka jingïaknieh jaka shong, ha kaba kane ka la wanrah ïa ka jingïakynad.
Ka Secretary jong ka kynhun ‘Shankylliang Producer Group Sohkymphor, ka kong Jency Suchiang, ka la iathuh ba kane ka kynhun ka dei kawei na ki nuksa na ka bynta ban kyntiew ïa ki kynthei kiba dop ka sap ban shna jingshna da ki kti bad ki ju iatrei lang kum ka kynhun ban kyntiew iwei ïa iwei pat ha kaba ïa ki jingshna ba ki shna la ju pyni nam ha ki Mela, ki ïew pyni nam ba la pynlong ha Khliehriat bad ha Latyrke bad ha ka International Buyers and Sellers Meet ba la pynlong ha Shillong, la khmih lynti ba kane ka kynhun SHG na Sohkymphor kan nang ïai kiew na ka por sha ka por.
U Dr war u la ong ba ka jingtest mynta ka long tang ia ki briew ki don ki dak ki shin bad ia ki High Rick contact.
Ki Court cases ki bym ju dep shuh lano lano ruh ha Dist.
Shillong:Ka seng Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) ka la khot ban ïakynduh ïa kontrktor bad manager jong ka company ban ïakren halor ka jingslem ban maramot ïa ka surok na Jingkieng Dam haduh ha KHADC.Ha kane ka jing khot ïa kren ka HNYF, na ka liang ka company ba la dei trai da u Raju Basa masutari la wan ban mihkhmat da u Bah Bright starwell Marbaniang, u ba dei u Manager.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng kine ki ar tylli ki team ka jingïalehkai ka long kaba mar ïabiang bor bha ha kaba ha ka kylla step ka jingïakhun kala kut tang ha ki jingpyrshang khlem da don ba lah ban thep kol.
Ha ka jingïakynduh, ki la aiti ïa ka shithi buddien halor ka jingdonkam kyrkieh ban pynbeit bad ban pynjanai ïa ka The Khasi Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Syiem, Deputy Syiem, Electors and Rangbah Shnong u Mylliem Syiemship), Actg, 2007 bad ha katei ka jingthoh la kdew halor ka jingdonkam ban pynbeit pynjanai ïa ki section hapoh katei ka Act khnang ba u khun u hajar un ïoh ka synshar kaba shai ban lait n aka jing sah dum naduh ka synshar Dorbar Kur, Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad khamtam ka Dorbar Hima.
Nalor kata une u Myntri u pyntip ruh ba ka sorkar haduh mynta kam pat shym la shim satia ia kino kino ki rai ha kaba iadei bad kane ka bynta, kata la kan pynsangeh ne pyniaid beit shakhmat ia kane ka jingthmu.
Ka Seng ka maham jur bad kan ïai pynkynmaw ïa kine ki kontraktor bar jylla bad kumjuh ruh ïa ki local kontraktor ba kim dei ban shim kabu hynrei ki dei ban wanrah ïa ka jingshngaiñ da kaba aikam noh ïa ki Khasi ne ki local labourer.
Ula ong ruh ba ka seng kala pyrshang ban bud dien balei ba iapher ka jingdon jong ki skul katkum ka list na ka DSEL bad ka jingpynbna jong ka sorkar hynrei na ka liang jong ka DSEL ruh ka la pynpaw ba kam don jingtip eiei halor ki ne ki skkul ki ba mih tam.
Halor katei ka bynta na ka liang ka seng HYC, ka pynpaw ia ka jingsngewkhia bad sngew pangmet ban iohsngew ia ka jingud jingnam jong ki nongrep halor ka jingshah lynshop ki lyngkha bad ki pynthor ki jong ki ha ka umsaw bad kyrpad ruh sha ka bor sorkar ban peit bad khmih lem ia ka jingeh ki nongrep bad kumjuh ban pynsted ki lad jingïarap ba kin lait naka jingduhnong.
Ha kawei ka kyndong jong ka iing, ka dang shu dep pynkylla rongïong ïa u ksaieri silk na ka rong ba ïoh na u jait maw ba jushem ha kane ka shnong.
Shi sngi shwa kata, kaba long ha ka Sngi U Blei, u Dr Sean Conley, uba dei u doktor jong U President Trump, ula pyn thikna ba u trump, um don jingpang shuh, lane ula long negative.
Kiwei pat ki lad khubor ki la iathuh ba ka sorkar pdeng ruh kaba lamkhmat da ka seng BJP ka kwah bha ban pynlong kham kloi noh ia ka elekshon ha kane ka jylla naba ka lyer ka BJP mynta ka dang suhsieng bha khamtam hadien ba ka la ioh jingjop dang shen ha Uttar Pradesh, Manipur, Goa bad ymda kham slem than ha Assam.
Ha ka jingot ribbon ïa kane ka trok kit niut, la sakhi lang da u Rangbah Shnong u Bah Phira Khongphai, u Secretary Shnong u Dr Khampher Phawa, ki nongkitkam jong ka Executive Committee, ka President jong ka Seng Kynthei ka Kong Marylin Pathaw, u President ka Seng Samla u samla Khrawpyrkhad Mynsong lem bad ki paidbah nongshong jong ka shnong Lumshyiap.
Ka EC ka kyntu kyllum lang ia baroh ki  dkhot na ki Unit jong ka Mawlai ba kim dei ban shim kabu ba ka jingwan rung dkhot  ne ka jingshakri Ri bad Jaitbynriew (KSU)   da kaba buh ia ka myntoi ma lade hakhmat, hynrei to ai ba ka jaitbynriew kan iaid hakhmat ha kiei kiei baroh, bad kiwei kiwei pat kin iaid shadien.
U Chief secretary u la ong ba ka kam ba trei jong kane ka longkmie ruh hap ban pynthikna namar ba kum kane ka kam ka don ha ka tnad Forest department.
Na kata ka daw u Jisu u kylli ha ki Jiw “Oh phi ithuh te ia nga? bad phi tip ruh nangno nga long?" Ngam shym la wan na lade hi hynrei uta uba la phah ia nga ia uba hi phim thuh …….
Mynta ka sngi yn bteng biang ïa ka jingïalehkai Football League 2023-24 kyrdan 1st DIVISION ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association, ha madan phutbol SSA Ground, bad ka por kan long 2:15 baje nohphaisngi hapdeng ka Mawkhar SC pyrshah ïa ka Lawsohtun SC.Jowai, KyllaLyngkot 10: Ka lympung ïalehkai phutbol bala tip kum ka “3rd Sniawbhalang Football Tournament" kala long hynne ka sngi 10 tarik u Kyllalyngkot ha madan Wahiajer Stadium Wahiajer West Jaiñtia Hills District.
Ha ka jingiaid lynti salonsar ban lum ia kitei ki dukan die madan, ki la don ruh ki longkmie kiba la pyrshang ban thok ia ki pulit ka KHADC bad ban kam trai ia ki dukan bar jylla ba kynthup ia ki dukan die Nombar Tim, hynrei ha ka jingiakren kaba bniah bluit ka la mih ka jingshisha kaba ki la phla ba ki shu wai pateng ha ki bar jylla ia ki jaka ba lait kaba ki ju lum bai wai manla u bnai.
Ha shwa ban shong thait, ka Aruna chal ka la lah ban pynkut ia ka jing kamai jong ka Meghalaya da 100/5.
“Ngi dang shu ieng ha katei ka jaka ban bamja, tang ban hiar napoh kali ruh ngim pat ioh, kyndit la wan kawei ka kali, ki la phah hiar bad patan ia ngi napoh kali bad uwei na ki u la sei pistol ruh bad ba la patan jubor ia ngi shabar, ki la kura, kynjat bad tied ruh da ka tdong pistol haduh ba ngi la mynsaw", la iathuh u Shacha Wangchuk uwei na ki driver kitei ki trok ba wan na Bhutan.
La ioh jingtip ba u bah Erwin u la ioh jingkyrshan na u MDC barim katei ka konstitwensi u bah Edar Nongbri.
Kane kala mih hadien ka jingiamynjur lang ba ka NPP ka dei ka party kaba kyrshan ïa ka Sorkar NDA ha Delhi bad ruh ka dkhot jong ka NEDA.Haba kylli, u Conrad ula ong “Ka shong ha ka rai jong u Myntri Rangbah halor ka jingai bhah ïa ka NPP ha ka Sorkar bad kane ka dei kaei kaei kaba ngim lah ban ong eiei.
Ki la kyrpad ruh ia ka Sorkar ba kan pynheh ia ka building jong ka tei ka Hospital khnang ba ki paidbah nongthiah pang kin ym hap shuh ban thiah ha madan bad ba kan siew ruh ia ki tulop jong ki Staff jong katei ka Hospital namar mynta ba la lai ne saw bnai ki khlem shuh ia ka tulop jong ki, la pynpaw shuh shuh ki Rangbah shnong jong ka tei ka thain.
Ha kane ka sngi la synrang ruh da ki dkhot jong ka KSU Mawkyrwat Circle.
Shillong, 14 Naitung:Na ka liang jong ka Association for Democracy and Empowerement (ADE), kaba don ha Tura, ka kyrshan radbah, halor ka jing pyrshah lynti rel jong ka Khasi Students Union lem bad kiwei ki sengbhalang bad ka ADE, ka kren shai ba ka sorkar ka dei ban sngewthuh ia kaei ka jingsngew kaba shisha, kaba don ha lyndet jong katei ka jingiakhih.
Ki kynthei lei lei ki ju khnium ba bun jain ban sait namar ki jain syaid ba bun jait khamtam kito ki longkmie kiba sait hi ia la ki jain khlem da ai bylla.
Ka kynhun ki thei ka Mawkriah ki la ïakynduh mawsiang lypa shuwa ban jam sha kane ka jingïakhun pyrshah ïa ka Laitkor kaba don ïa ki player kiba tbit, bad kam shimpor katto katne minit ïa ka Laitkor, ka kynhun ba wan ba ar ha u snem 2022 (runners-up) ban pynkhyllem ïa ki bak jong ka Mawkriah.
“Kane ka projek kan dei kaba biang tam eh na ka bynta ka shnong Laitumkhrah bad ka nongbah Shillong bad nga kyrmen ba kan sa dei ka jaka kaba ngin lah ban pynïoh ïa ka jingkmen bad ka lad pynïoh kam pynïoh jam.
Kane ka jingai jingsumar ei la plie da u CEM ka KHADC u bah Adelbert Nongrum ryngkat ka jingiadonlang bad ki doktor ki nos ka Gordon Robert Hospital bad ki nongkitkam ka Greater Iewduh Welfare Association (GIWA).
Kane ka komiti thymmai ka shong pyrkhat ha ka 13 tarik bad kala rai ban ai kyrteng ïa kane ka jingpyrshang daka kyrteng ‘Clean Green Jowai Campaign’ kane ka komiti kala jied 24 ngut ki dkhot kiba kynthup ïa ki kynthei bad shynrang na ki bynta bapher bapher jong ka shnong Jowai.
Balei ngi long kumne? (Why we behave in a certain way?2.
“Kine kiba rung sha ka AITC kin sa iehnoh hadien ka election bad ki paidbah ka jylla ki tip bha ïa kata.
Source: National Centre for Seismology.
Shuh shuh u la kyntu ïa ki samla ka dong ka thaiñ ba kin long ïai long kiba trei shitom kham bha namar ban poi sha ka thong donkam ïa ka “jingkut jingmut, ka jinglen lade bad ka jingtrei shitom ba ngin ïoh ban kheit ïa uta u soh ba thiang ha jingim jong ngi khamtam ha lynti ïaid jong ngi kum ki samla pule", u la ong.
Shillong:Dang shen bun ngut ki nonghikai kiba ia khun ia ka eksam Meghalaya Teachers Eligibility Test (MTET) ki la shah dawa pisa lyngba ka telephone ha ki briew ki bym ithuh bad don napdeng ki nonghikai kiba la shah dawa pisa T.40 hajar tyngka bad don ruh kiba shah dawa haduh T.1 lak tyngka bad kita ki briew kiba kren ha ka phone ki la kular ia ki ba lada ki siew ia katei ka pisa kin pynpass ia ka eksam MTET.Halor kane u Director of Educational Research and Training (DERT), u la ujor ejahar sha ki pulit ka Laitumkhrah bad don ruh napdeng ki nonghikai kiba la ujor ejahar sha ki Police Station ba hap hapoh ka jaka sah jong ki.
Ïa kitei ki 2 ngut lem bad u drok ba la ïoh kurup la leit ban aiti noh sha ki bor sorkar ka tnat Customs, Champhai na ka bynta ban pyndep ïa ki kam tohkit kiba dang sah.
Lah ban kdew ba shuwa katei ka jingialang ka KHNAM state Youth Wing ka lakyntu ia u CEM ba um dei ban ai mon ia ka Hima Mylliem lane ia ki myntri ba kin leh katba mon ia ka Iewduh, hynrei ki dei ban pynthikna ba ka Iewduh kan long kaba khuid ba suba.
Haba kren ha kane ka sngi, u bah Batskhem u la ong ba ula rai ban iasoh sha ka NPP hadien ba ki nongialam ba hakhlieh ka NPP naduh u Conrad K Sangma, bad kiwei kila wad ia u, ryngkat ki jingiathir ia ki jingdonkam jong ka thain.
Ki tip ruh ba ïa ki lum ki wah kiba la shah pynjot pynjulor ha ki kam pynroi kum ka tih dewïong ka tih mawshun (mining) da lei lei ruh yn ym lah shuh ban pynbha-pynsboh ne ban repair ïa ki bad lada lah ruh, kan shimpor bun bun snem.
Shillong, Jymmang 1 : Ka Election Commission jongka India (ECI) hadien ba ka la ithuh ïa ka Voice of the People Party (VPP) kum kawei na ki seng saiñ pyrthei ha Meghalaya mynta ka la pynskhem ruh ïa u Prah kum ka shap ne muhor jongka party.
Umtyngar, 17 Iaiong:Ka Lam Jingshai LP & UP School, Umtyngar mynta ka sngi ka la ioh ban rakhe ia ka Jubili Rupa ne ka jingdap 25 snem jong ka, bad la pynhap pyrda ia katei ka jingrakhe snem da u MLA ka Sohra u bah Titos Chyne uba la long kum u kongsan.
Ngi buh ka jingpynrem jur halor ka jingshah kem jong u Khaira.
Shuh shuh u Conrad un hiar sha Laskein ha Pamsna Mini Stadium ban shimbynta haka Lakadong Festival  bad ban plie paidbah ruh iaka Prime Hub bad CMC ha Laskein bad Mowtyrshiah.
“Kum ka jubab ïa ka notis kaba la pynmih ha ka 14 tarik, Jylliew, 2023 da ka Law Commission of India kaba pan ïa ki jingsngew jong ki paidbah ka ri India halor ka jingtyrwa ban pynlong aiñ ïa ka Uniform Civil Code, nga phah sha phi ïa kane ka dorkhas ha ka kyrteng jong ki jaidbynriew ritpaid jong ka jylla Meghalaya, ki Khasi, Jaiñtia bad Garo," ong u Bah Sutnga ha ka dorkhas.
ngi pdiang sngewbha".
Ka nam best player la ioh da Henry Myrboh, best goalkeeper la ioh da u Eric Nongkhlaw kiba na ka Ehrngiew FC bad ka nam top scorer la ioh da u Samson Nongrum naka Azariah FC La sakhi ia kane ka final da u Myntri sorkar uba long ruh u MLA ka thain Nartiang u ma Sniawbhalang Dhar kum u kongsan, u MLA Jowai Ma Wailadmiki Shylla kum u symbud kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang ki MDC ka JHADC, ki nongialam ka Wahiajer SC bad kiwei kiwei.
Ki la kynnoh ruh ba katei hi ka jingleh u Mukul ka pyni ba um don jingkitkhlieh bad um long ruh uba tbit ban bat ia ka kam nongialam bad kumjuh ruh ki myntri sorkar jong u.
Lada ki wan shiliang kjat, ngin wan baroh ar tylli ki kjat ban wanrah ïa ki song pynroi ha Meghalaya," la kular une u Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka jingdonkam pisa ha kane ka snem kam shym la lah ban pynbiang na ka pla lajong ka jylla ban pyndep ia ki kam ring um kiba dang sah bad kiban sa trei.
La khang ban kit ïa ka sboh sniang watla ka dei kaba la ïoh laisen ban shalan.
Ha kajuh ka por u la ai jingmut ia ka Indian Chamber of Commerce (ICC) kaba la shim ia kane ka lynti ban pynlong ia ka jingiatai na ka bynta ban wad ia ki lad kki lynti ban pynmih bording ym tang na ka um, dewiong hynrei na ka sngi bad ka lyer kiba lait na ka jing pynjulor ia ka mariang.
Further, North East Cane and Bamboo Development Council (NECBDC) has been sanctioned 14 projects worth Rs.90.86 crore in Bamboo Sector during Financial years 2015-16 to 2021-22.
Ka protein ka long kawei napdeng ki nutrients ba ka met jong ngi ka donkam.
Haba kren ha ka jingialang lyngkot,  u Rangbah Shnong u ma Edystone Shylla u la kyntu ia ki paidbah ba kin ai ka jingiatreilang bad ka bor shnong na ka bynta ban wanrah ia ka khuid ka suba hapoh katei ka iew.
Nalor u president jong ka parti VPP, u bah Ardent Miller Basaiawmoit,la iadon lang ruh ha kane ka sngi da u bah Adelbert Nongrum MLA ka North shillong constituency, bah Brightstarwell Marbañiang MLA ka Mawlai constituency, bah Heavingson kharpran MLA ka Mawryngkneng constituency nalor kiwei pat ki nongialam jong ka parti na ka sengkmie bad Circle ruh kumjuh, ha ryngkat ki paidbah ba bun kiba la wan ban pynshngain ha katei ka sngi.
Ka jinglah jong ki nongialam jong ki tnad ne unit ban thoh ha ka rukom kaba beit bad kaba ryntih kan iarap ia ki hi ba kin kham trei khambha bad kin lait ruh na ki jingshah kyntait haba ki donkam ia kino kino ki jingiarap kiba kyrkieh ha kiwei pat ki liang.
Ki Khasi bad ki Garo ki ba dei ki trai Riewlum jong ka jylla ki la ïatreilang na bynta ban ïoh la ka jong ka jylla ha ka jingïaleh pyrshah ïa  ka Assam", la ong u Bah Batskhem.
Lah ban kdew ba ïa ka EC hapoh ka KHADC la lam khmat da ka National People’s Party (NPP) bad ka Congress hapoh ka lama jong ka kynhun synrop Khasi Hills Democratic Front (KHDF).
La bthah ruh ia ki dukan kyiad, ba kin pyntrei kam pura, ia ka jing ia iaid ne ia ieng pajih jong ki nongthied kyiad, katba kum ki ain jong ka social distancing.
Ia kine ki sumo la shain kuna da ki pulit na thain Nongmensong kiba wan na thain Nongkyndong bad ka kit briew halor tnum kali.
" la ong u Hep“Phin dih sha shuwa ?" la kylli ka Lydia“Ap, ka sha ka wan ba ar, ia ngin leit thiah jah thait shuwa.
S.Manners u la long ba lai, na ka liang ki kynthei pat ka Rosy Sana, ka la long ba nyngkong, ka Lamsuk Phawa ka wan ba ar bad ka Mariwi Shylla ka wan ba lai.
Na ka bynta ka Priority Household (PHH) haka jingthew kaba 5 kilo shi khlieh haka dor T.3/- shi kilo kynthup iaki jaka sor bad nongkyndong.
Namarkata, na ka liang jong ngi, ngi la ai jingkyrshan ïa ki nongsengkam lajong ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot, da kaba plie bun tylli ki Home Stay hapoh shi bnai shiteng.
Na ka daw jong ka jingjur jong u slap ka um ka la ïoh ban rung wat shapoh jong ka Cement Plant bad tap lut wat ïa ki tiar ki tar bad ka colony baroh kawei ka la shah pynjulor.
Haduh mynta ka Assam, ka don ia 96,771 ngut kiba la ioh ia katei ka jingpang, katba kiba dang don ia katei ka jingpang, ki long 21,680 ngut, ong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam.
Shillong:Ki khynnah skul ba thoh eksam matrik mynta u snem 2024 ha ka 15 tarik u lber 2024, kaba dei ruh ka sngi kut thoh eksam, hadien ba ki la mih na ki kamra thoh eksamin, ki la ud la nam ha kaba ia dei bad ka rukom set jingkylli ka MBOSE ki bym ia dei katkum na ka kot pule ba ki la pynkhreh bad trei shitom baroh shisnem.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 24 ngut bad kitei ki kynthup ia 19ngut na East Khasi Hills, ha kaba ki 18ngut ki dei ki riew paidbah, ha West Garo Hills, ki don 3ngut bad ha West Khasi Hills, ki don 2ngut kiba jem.
U la ong ba ka jingsiew ba la ioh ki muster roll ka dei kaba rimkaba la buh naduh u snem 2009.
Na ka bynta kito ki bym pat shym la ithuh bad pdiang ia U Jisu Khrist kum U Trai bad U Nongpynim jong ki, ba kin lah ban sngewthuh ba U Blei jong ngi, U long U bym ju kylla bad Uba lah ban pyllait sha shiliang.
I have made this Regulation under clause (b) of sub-paragraph (1) of paragraph 19 of the Sixth Sche-dule to the Constitution of India.
