After making entries as indicated above, details about the number of ST and OSTs/OSCs candidates appointed by reservation, backlog reserved vacancies, if any, may be indicated in Remarks column.
U la ong ba ia kane ka kam yn sa aiti ha ka kynhun jong ki riew said ain bad kin sa pynkhreh ia ka dorkhas ban ujor sha ka Supreme Court ka ri.
“Haba ïadei bad ka Domicile Residential Certificate (DRC) u riewlum ne Tribal uba ïoh Traibal Certificate na kiwei ki jylla um lah satia ban long ne kam ba u dei u riewlum ha kane ka jylla bad ym dei ruh ban ai ïa ka DRC lada um pat duna ïa ka 12 snem kum u nongshong shnong ka Jylla bad donkam ban pynshisha da ka Ration card," ong u CEM.Haba ïadei bad ka jingwan buhai shnong kiba nabar jylla ha Madanrting u CEM u ïathuh ba u Rangbah Shnong u la ong ka jingwan kidei ki briew na Manipur khlem tip ka Dorbar Shnong hynrei la wan ïalam da kawei ka kynhun niam ha kaba mynta ki la don sa tang 32 ngut ki longïing hynrei kiwei ki spah ngut ki la jah shaei.
Ka HSPDP ka don 3 ngut ki MDC bad kitei ki 3 ngut kiba kynthup ia u bah Samlin Malngiang, kong Teilinia Thangkhiew bad bah Manstudy Nongrem ki don ha ka liang pyrshah.
Kawei ka jingthoh ba la pynmih da u secretary jong ka MHRC u la ong ba la Commission ka la shim ïa ka suo motu cognisance ban pynïoh ïa ka hok jong kito ki hynriew ngut ki nongtrei kontrak ki bym shym la ïoh tulop ba trei ha ka tnad transport ha South Garo Hills District.
Ha ka ba iadei bad ka jingpynkhreh bad la da jia ba wan lynshop kane ka eriong ha ka jylla kala don ka jingiakren mynta ka sngi ha ka jing ialang ba la long mynta ka sngi ka ba la pyniaid u myntri rang bah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka jingiadon lang u Symbud Myntri rang bah ka jylla u bah Prestone Tynsong bad ki ophisar ka sorkar jylla.
Ia kane la shim da ka jingialang jongki, kaba la long ha kane ka sngi Saitjain hadien ba la ioh ia ka jingkhot na u Myntri Rangbah ban iakren ia ki kam kiba iadei bad ka dorbar shnong.
Shillong, 5 Rymphang:Ka KHNAM Youth Wing ka la dawa ba ka tnad ba dei ban peit ia ka kit ka bah ka dei ban pynhiar dor noh ia ka bai kali la ka jong ki saw khmut heh ki saw khmut rit ne kiwei pat ki kali kamai, namar ba tang hapoh 7 bnai  ka dor jong ka umphniang kali ka hiar haduh 12 sien.
Ka FKJGP Garo Hills Zone kan sa pynlong ïa kane kajuh ka jingïakhih ha ki bynta bapher bapher ka rilum Garo ha ki sngi ki ban sa wan tad haduh ba ka Sorkar kan da plié ïa ki lad aikam ïa ki samla, la bynrap shuh shuh u Arengh.
Ha Sohiong ki don 5 ngut ki kyrtong u bah Nathaniel Rymbai ka Congress, u bah Samlin Malngiang ka HSPDP, u bah Wankupar Syiemlieh ka UDP, u bah Kyntiew Syiemlieh ka BJP bad u bah Prek Mawlong u kyrtong shimet.
Ia ka jingtip bniahy lah ban ioh na ki nongpyniaid ka seng.
Ïa ka jingleit khynra ha katei ka sngi la pynlong da ka kynhun pulit na Imphal West District Police hapoh ka jingïalam jong u SP Imphal West – Dr S Ibomcha Singh, bad kumjuh ruh da ka kynhun pulit CDO ba la ïalam khmat da u DSP CDO/IW Y Kishorchand bad u officer-in-charge jong ka Sekmai Police Station – Inspector Ng Johnson.
Na ka liang u Bah Ban Kharnaior, ha kane ka sngi, u la ai ruh ki kyntien ki sneng ki kyntien kraw ïa ki nongïalam jong kine ki ar tylli ki shnat treikam bad kum u nongïalam u la kyntu ruh ïa ki ba kin shim ïa kata ka jingkitkhlieh na ka bynta ban ai ka jingshakri kaba bha tam ïa ki paidbah katei ka dong bad ka thain ha ki ar tylli ki shnat treikam.
U bah Suting u la ong ruh ba um don jingtip la u Dr.Khongjee u dei ne-em u dkhot ka BJP bad u la ong ba ha u ym don satia ia ki kot ki sla ban pyni ia ka jinglong dkhot u Dr.Khongjee ha ka BJP.La ia kren ruh bad u General Secretary ka BJP na Sohra Mandal u bah Rothel Khongsit, utei u la ong ba ka Party BJP ha Sohra Mandal kam don jingtip eiei shaphang ka jingialang ha Sohra.
Na ka liang utei u Rangbah Shnong ka Ladthadlaboh u la kyntu jur ruh ia baroh ki para Rangbah shnong ba ha shwa ba ki paidbah nongshong shnong ia ki jaka puta jong ki, kidei ban da ioh ia ka jingmynjur jong ki rangbah shnong jong kato ka shnong.
Shillong: Mynta ka sngi, ki don 390ngut kiba ioh pang covid ha ka Jylla bad kiba iap, ki don 4ngut.
La ong ruh ba katkum ki rekod jong ka ophis Commissioner of Transport (CoT) la pynpaw ba ka dor thymmai ba dain kuna katkum ka Motor Vehicle (Amendment) Act (MVAA) la dep ban pynmih da ka Transport Department naduh ka 16tarik Nailur 2019, kata hadien ba la pynslem 15 sngi.
Shillong, Lber 31:U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ïa ka Tnad Public Works Department (PWD) Bah Prestone Tynsong, hynne ka sngi palei, ula plie paidbah ïa ki artylli ki jingkieng Two Lane ba la tei thymmai ha Mawlai Wahumkhrah bad ha Umpling haba kyrmen ba kine ki jingkieng kin iarap ban pynduna ïa ka jingdheng kali hapoh ka Nongbah Shillong.
" La ong ka Linda.
Kum ban shu pynkynmaw ha u 2021, ka la shah rem ha ka Karolina Pliskova ha ka jingakhun semi final.
Ka la kynnoh ba katei ka jia tang na ka daw ka jingbym biang ka jingpynkhreh bad la shu leh kyrkieh bad katei ka wanrah ka jingkulmar ha ki hi.
Wat lada ki nongialam kine ki saw seng ki la ong ba kin shu leit peit ia ki briew ba shitom ha Khumlwng, hynrei u SP u khlem ai lad da kaba ong ba ka 144 CrPC ka treikam ha katei ka thain bad ym shah iano iano ruh ban rung sha katei ka jaka.
Ka la ong ruh ba ka jingdawa ki paidbah ki paidbah ban buh ïa ka thanat pulit ha Mukroh ka sorkar ka thmu pynban ban buh ha Borato kaba long markhaongpong ïa ka jingkwah u apidbah katei ka thaiñ.
Nalor kane ka seng ka dawa ruh ba ka sorkar kam dei ban byrngem bad lada ka sorkar ka leh ei ei ïa ki nonghikai ka seng kan ym aili hynrei kan ïeng tylli lang bad ki nonghikai la ka dei ha kano kano ka bynta ruh.
Kitei ki nongkhaii, ki la pynpaw ruh da kaba ong ba na ka liang jong ki, ki la pyrshang ruh ban kylli na ki nongtrei sorkar kiba dei peit ia katei ka kam shalan dewiong ha katei ka thain, hynrei kitei ki la ong ba haduh mynta kim pat ioh order bad kim pat lah ban plie ia ki ophis treikam jong ki kiba kynthup naduh ka jingkieng thew kali bad ka DMR, kiba don ha Riangdo bad kumjuh sha Dainadubi Garo Hills.
Wat la ki long kiba tlot bha ha ka ioh ka kot hynrei ki long kiba treishitom.
I Phadar Patrick I dei iba heh duh na baroh lai ngut ki para shynrang bad iwei I para kynthei.
Katba ka kynhun ba wan ba lai ka dei ka West Jaintia Hills District.
Ka  Open Basketball Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ha Thomas Jones Synod College, Jowai kala iaid shait shait bad kala poi sha ka sngi kaba lai.
Kumjuh ruh u Shynrang Khasi um ju tuh jait ban pynbyrsieh ha ka sang ïa ka kur ka kmie jong u.
Ha katei ka jingiakren jong kitei ki 2 ngut ki nongialam, la suba ba ka Russia kan pan ia ki ‘namding ba khlaiñ bor jong ka North Korea bad kumjuh ruh ki tup thma ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ia ka tnat shipai ka Russia ha ka jingiakhun pyrshah ia ki shipai ka Ukraine kiba la ioh ia ki tiar iakhun bad ki tiar thma na kiwei pat ki ri kiba ai jingkyrshan ia ka Ukraine.
Ha kawei ka liang ka BJP ka la pynmih ia ka kot lyngkdop ha kaba ka la jer ia ki kam ba ka sorkar jong u Narendra Modi u la leh hapoh kine ki ar snem.
Kumjuh ruh ka seng ka kyntu lang ruh ia ki nongpang ba kin sngewbha ban long kiba sumar khuid ia katei ka jaka sumar pang, da kaba kin iatreilang bad ki bor ka Hospital, ban wanrah ia ka khuid ka suba ha baroh kawei ka jaka jong katei ka CHC, u la ong.
Ka jingkiew dor ki mar bam bad ka tyndong lyer ban shet ban tiew ka la ktah bha ïa ki longïing kiba duna ka ïoh ka kot ym tang ha Meghalaya hynrei ha ka ri hi baroh kawei.
Shipor ka jingialang naduh kaba sdang haduh kaba kut ka la iaid beit, hynrei ha shuwa ban pynkut noh artad hadien ba shongknor jong ka jingialang u bah K.P Pangniang uba dei ruh u President ka West Khasi Hills u la mut ban pynkut noh ia ka jingialum paidbah, kynsan ka kong Fenela L Nonglait kawei na ki nongpan tiket ka la ieng bad ka la pynpaw hakhmat u paidbah ba ka kwa kren, hynrei ha katei ka por ki nongialam ka HSPDP kim shym la ailad ia ka ba kan kren bad ha katei ka por ki paid nongkyrshan jong ka kiba bun hi ki dei ki longkmie ki la ieng ban pyni nia ha katei ka jingialang bad bud nangta sa ki nongialam kiba kyrshan ia u bahduh Daiostar Jyndiang ki la kob ban ia tai nia hapdeng ki kyrtong pan tiket, hynrei ha kaba khadduh uwei na ki riew rangbah jong ka dorbar shnong Nongpendeng u la ieng ban kren ha ka tynghung pynsawa bad u la ong, “Lada phi ia long kumne, ka dorbar Shnong ruh ka don la ka jong ka pali ban leh ia kaba donkam" bad hangta u paidlang u la ia pra noh la ka jong ka lynti.
U Bah Lapang u dei uwei na ki MLA ba la iaw bha uba la jop bunsien na Nongpoh, bad u la rai ban shong thait noh na kaba ialeh ia ka elekshon ha kane ka kynti.
U Mukherjee,  u la ong ba kitei ki lai sien siew katkum ka kyndon ba ki la buh ka long hapoh 14 sngi, bad la pynmih ia katei ka hukum ha ka 1 tarik u Nailur, bad la pynbna ha ka 4 tarik u Nailur, hynrei katei ka jingpynbna ka la kut noh ha ka 18 tarik u Nailur.
Jowai, Jylliew 12: Ki nongshet ja sngi hapoh ka lama jong ka ‘All Jaiñtia Mid Day Meal Worker Union’ ha kane ka sngi Saitjait kila lum biang ïa ka jingïalang ha Dorbar Hall jong ka Dulong Jowai, ban ïakren ha kaba ïadei bad ba jingeh kiba ïa kynduh naba ka sorkar haduh mynta kam pat shem la sngap ïa ka jingdawa.
Ki sngew ba tang ki MLA ki long kiba kongsan bad ba donbor namar ka goverment ruh ka burom bad niewor bha ia ki khamtam haba ki dang long kum ki MLA.Ha ka jingtreikam bad jingpyniaid ia ki kam party,ym baroh ki nongkitkam ka party ki dei beit ban long ki MP/ MLA/MDC/ hynrei, bun bah ki jied khnang ia ki bym long MLA ruh namar ki kham laitluid ban trei ia ki kam party.
Kumba la ioh lum jingtip la ong ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por 9 shiteng hynnin ka janmiet ha kaba la ong ba utei u rangbah u la hap ha katei ka wah ba ka umsaw ka la rong noh ïa u haduh ba u la duh noh ïa la ka jingim.
Kane ka jingpynjtip ka wan lyngba ki khun ki kti, ki hynmen para, bahaïing ba hasem.
Ka jingthoh u Rev.Pyrtuh ka ïathuh ba Ka mission jingpynkhiah jong ka Welsh Presbyterian ha ka Ri Khasi ka la sdang naduh ka por jong u Dr Owen Richards, uba long u Missionary Doctor ba nyngkong (1843-44).
Lah ban kdew ba ïa ka jingmynjur ïa ka Resolutions da ka sorkar jylla ban py treikam ïa ka Inner Line Permit hapoh ka jylla bad ban ithuh noh ïa ka  ktien Khasi and Garo ha ka kyrnit kaba 8 jong ka riti trei kam jong ka ri India, kaba haduh mynta ka dang shah kut bad ka sorkar pdeng.
Khamtam eh, la kyrpad ïa baroh ki dkhot bad ki para nongdie madan ban pynbeit ruh da lade ïalade katkum ki rai kiba la shim ha ki jingïalang jong ka Seng,"la kyrpad une u nongïalam ka Seng.
Nongpoh: Haba kren sha ki lad pathai khubor, kata hadien ba la plie paidbah ia ka Dear Weekly Lotteries kaba don ha shnong Khanapara, Ri Bhoi District, ki nongpyniaid jong katei ka jingpynkhalai nusip, ki la ai ia ka jingiaroh kaba khraw eh ia ka sorkar jylla, namar ba ka la ailad ia ki ba kin pynlong ia katei ka jingpynkhalai nusip hapoh katei ka jaka.
Kiba jem na ka jingpang, ki don 21ngut bad ym don ba iap satia.
La phah ïaka shithi phet seng sha u Acting President KP Pangniang.
Jowai: Ka Football Academy of Meghalaya kan pynlong ia ka trial ban jied khynnah ialehkai ha Jowai, West Jaintia Hills District na ka bynta ka kynhun ki khynnah ka ban leit iashim bynta ha ka youth I-League 2019-2020.
U Pastor, u iathuh ba ha ka jingkren jongu, kaba dang 10 ne 15 minit eiei, ula iathuh shaphang ka jing pynlong ia  u universal number 66, ha kaba ki la poi haduh ban kut noh u 66 dot dot dot, lai tylli ki dot bad ki la khot universal respond code bad ki buh ia ki shap jongu ar tylli ki bar code dot dot dot bad u qr code dot dot bad kita ki long ha ka buit ki saiantis.
Ki marpoh khyndew kiba kham kongsan ba ka GSI ka la lap ha kane ka jylla Meghalaya bad ha ka dong mihngi ki long dewiong, mawshun, dewbyrtha, mawshynrut, graphite, dolomite, bauxite bad iron ore.
U la ong ba ki pulit ka Assam ki la pynb or ia ki briew ha katei ka thain ban soi ia ka NRC, bad haba ki briew ki la leit ban ujor sha ka DC Nongpoh bunsien hynrei khlem poi shaei shaei ruh.
U la ong ba ka seng ka la ong ba lada ka Congress party kam pynshai halor kane, ki nongialam jongka kin shah pynbam da u kuli ka jingiap.
Bad lada ka ribaibal kan trei tang ia ki riewpaidbah shano ki nongialam niam jong ngi kin poi? Ka ribaibal kam dei ban trei tang ha iingmane, hynrei to kan long ha ki briew shimet shimet, ha ki iing ki sem, ha ki shnong ki thaw, ha ki ophis sorkar bad ha ka jylla jong ngi ba ngin ym iohsngew shuh shaphang ka bam sap, ki nonglute, ki nongpyniap briew, ki nongbatbot kynthei… To u Blei un kyrkhu ia phi baroh kiba pule ia kane ka khubor babha.
Haba iadei bad ka jingiap sniang ha katei ka jaka, na ka liang ki briew na ka tnat Veterinary, ki la phah ia ki briew ba ki leit leh Post Mortem, khnang ban lap ia ka daw jong ka jingiap kitei ki sniang, hynrei kat haduh mynta ym pat tip ia ka daw jong ka jingiap kitei ki sniang bad ba ki iap na kaei ka jingpang, namar ia ka kaiphod ym pat ioh.
Ha jingthiah ba ka khlad, la don ruh ka jingthoh ha kynroh ka iing kaba batai ia ka jingdon jingiadei u lok bad kawei pat ka kynthei.
Ia kata ka jingong jong phi namar ba u la Shah pyniap te u la siew ia ka jingpyniap Jong u ia kiwei da ka jingong lajong.
Shuh shuh,kino kino kiba leh pyrshah kin ngat ha ki kuna ba naduh 200,500 ter ter ryngkat bad ka jing phah soi ia ki kyrteng jong ki.
Bad shwa ban kut ka kylla step katei ka thei ïalehkai ba dang 20 snem kala thep ïa ka kol ba lai (hat-trick ha kaba ka Gokulam Kerala FC kala lamkhmat lypa da 6-0.
Katei ka dei ka khubor, kaba la ai, hadien ba ki Hezbollah, ki la ther namding sha ki bynta, ba shatei jong ka Israel.
“Ki jhur kum u sohsaw la shu pyut ei namar ba ki nongrep kim lah ban rah biang namar ba kin shem jingeh ban rah biang sha la shnong haba ym lah die", ka la ong.
La ong biang U bah Denis “Namar u duk, petrol, u shait iarap U Thangkhiew, um don bai petrol, ban theh full kein.5 litar, haduh 10 litar, te u don pisa na pla.
Ki la ong ruh ba ha kine ki snem kiba la leit noh baroh, ki briew na katei ka thain kim ju kham iohi MLA, MDC bad kaba lah ruh ba ong ba ka dei ka shnong kaba dang sahdien eh ha ki kam pynroi kaba ki ioh na Meghalaya, hynrei jait ba ka la don ha syndah eh bad ki shnong kiba la hap sha Assam, katei ka shnong ka la shu kham phutmat, namar ba la thaba eh ki kam pynroi na ka sorkar Assam, kaba la pynioh ia shibun ki kam pynroi sha ki shnong kiba hap ha Assam.
Na ka bynta ka jinglaitluid bad ka jingieid.
Ia ki thain ka Wah-umkhrah, ter ter jong ka Wah-umiam na Nongpyiur, Nongumlong, Sunapani, Umjajew, ia ka Shiliang Um kata sha ki thain u lum diengiei, ngut thui thui.
U kyrtong ka National People’s Party (NPP) na Pynthorumkhrah Constituency u Bah Rocky Hek u la ong ba ki nongshong shnong ka Constituency ki ju khot ïa u ba u dei u Bah Sanbor Shullai uba ar namar u ju ïarap ïa kino kino kiba don kam jingïarap.
Shuh shuh u la pynkynmaw ba mynshwa ha u snem 1947-1949 hadien ba ngi la ioh ia ka sngi laitluid(Independence Day) ha kaba ngi la don tang 6 lak tam eiei ka jingbun briew bad haba ngi la dawa ia ka khyrnit kaba 6 ka jylla riewlum ka dei ka sorkar Congress kaba la sngap ia kine ki rit paid hynrei ka BJP ka wanrah pynban da ka CAA.Te kumta na ka liang jong kane ka seng ban pynsangeh bad ban iada ia ka ri ngi, ki la khot la wer ia baroh ki nongshong shnong ban ia don bynta lang bad kane ka seng ban kren ia kaei kaei kaba wanrah jingma bad ym dei shuh ba ngin shu ia sngap ia kane ka jingleh ka Sokar BJP.Guwahati: U  Himanta Biswa Sarma, myntri pla pisa ka sorkar Assam, ula pynbna mynta ka sngi, ba ka dor jong ka petrol, diesel kan hiar dor, da T.5 shi litar, naduh mynta ka miet.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u Vice President Central Boby bah Bawan Nongsiej da kaba sdang shaw da ka jingrwai ieit Ri bad la pyntian smai ïa kitei ki nongkitkam ka seng da u President Rangbah u bah Lamphrang Kharbani, ha ka jingdonlang u bah Roiwan Sohtun uba dei u General Secretary Central Body bad ki dkhot ka seng kiba wan na kylleng ki Unit bad ki Circle bapher bapher.
Kaba san ka long ban phah ïit (check-up) ïa ki bniat la kumno kumno man ka hynriew bnai.
Ha ka jingiasiat thong ki khasi,ki nongswar ne nongpyrkhat ki ju pynieng ia la ka nia hok bad ka kular hok katkum ka kular bad ka ktien hok ba ki la ia kut ne kular ki ar liang mamla.
Don na ki nongmihkhmat na kane ka seng kiba la khlad noh, hynrei kiba sah 12 ngut ki la iehnoh ïa kane ka seng bad san ngut ki la shah weng shipor na ka daw ba ki la ïaid lait na ki kyndon ka seng.
U Rupang u la iohlad ruh ban iakren bad ki katto katne ngut ki nongwan jngohkai pyrthei halor ka ka jinglong jingman jong katei ka jaka bad na ka liang jong ki, ki la iaroh ia ka jingitynnad jong u tei u lum bad kumjuh ka jaka ka long kaba itynnad bad khring bha ia ki nongwan jngohkai pyrthei ba kin wan ban sah miet bad pynjah thait ia lade halor u tei u lum u ba itynnad.
Na ka liang u Bah Titos W Chyne u nongïalam ki liang pyrshah ha KHADC u la ong ba kane ka jingleit ai jingkyrshan jong ki ar ngut ki MDC ka UDP ïa ka kynhun ba la ïalam da u Bah Pyniaid Sing Syiem kam dei kaba phylla namar ka la don lypa la slem.
“Ha ba peit ia ki nonghikai Adhoc ruh ha ingdorbar la dep ban kular ba kin siew kat kum ka 5th Pay Commission, hynrei haduh kine ki sngi khlem iohi ba kan urlong.
U slap ryngkat u phria ula wan ther tyngeh mynta ka sngi ba Ar haka por 12.00 baje nohphai sngi haka shnong Lapangap, ka shnong kaba don khappud Assam bad Meghalaya.
xxxiv.
U ïathuh ruh ba ha kato ka por ba u bat kum u Myntri Sorkar ki la ïakren ïa kane ka sobjek bad kumta ki la kyntait noh ïa ka.
Ka thup kyrteng jong ka kynhun ki shynrang ki long:Balajied LangrinBornsnar SangmaDennish AleFriendy John LyngdohHamelakynshew KharsyntiewJason K BakaiNathaneal KharbhihReneldy Budlang JyrwaSoilunlalSudhir VermaSundeepan G MominWankmenlang JanaKa thup kyrteng jong ka kynhun ki Kynthei ki long:Ibahunlang A LyngdohBashisha RaniJr Elgiva H RumnongNazarene NongnengBalarine MarbohIairy S SangmaLarihun A WarjriDalaartihun MassarCarolyne KharpuriStreamlet B NongrangSilverylne SuchiangUcilia Pyngrope.
Une u Symbud Myntri Rangbah um treh ban ïathuh kiei kita ki jngpynkylla ba ka HPC ka kwah da kaba ong “ Ka jingïakren ïa pynbeit ka dang ïaid sngewbha ïai ap wat kyrkieh shen phin sa ïoh jingtip lut nadong shadong".
“Ngin ym ïatehlok bad kino kino ki seng ne bad ka BJP ha ka elekshon MLA ka ban wan hynrei ngin ïakhun hi," ong u Conrad.
Katei ka longiing ka dei ka iing jong ka Kong Loncy Jyrwa, kaba na ka Balang Catholic bad kaba dei ka nongsahwai ha katei ka iing, hynrei mynta ki la shongsuk shongsain bad ym don shuh katei ka jingshah pyndik, kata hadien ba ki la dep ban shah leit duwai ha u Pastor ha Lawbyrwa, nangta wan pyn Duwai u Phadar ha iing bad ruh ba ki la kynriah noh na katei ka jaka, ba la jia katei ka jingjia kaba phylla.
Kumta, ha ka jingiadei bad kane ka kam beaiñ jong kiba ha iing ha sem jong u Ramesh Dkhar, ka Seiñ Kur Dkhar East Jaintia Hills, hadien ka jingiakren sngewthuh jingmut bad ki,  bad ruh hadien ba da ka mon la jong, jong ki hi baroh, ba ki la kyrpad bad kular  ha khmat jong ka  ka Seiñ Kur Dkhar, ban ai por ia ki hapoh lai bnai ban pynduh pyndam hi noh da lade baroh na kaba kam kur ia ka Kur Dkhar, ha kaba ka Seiñ Kur Dkhar ruh ka la pdiang ia kane ka jingkyrpad bad ki jingkular jong ki, bad ruh ba dei na kane ka daw, ba ia mynta hi, ka ka Seiñ Kur Dkhar, kan ym pat shim ia kano kano ka sien jam kaba tyngeh pyrshah ia ki, hynrei kan  peit bad ap shuwa ia kaei kaba ki la kular ha ryngkat bad ki jingthoh ha khmat jong ka ka Seiñ Kur Dkhar.
U la ong ba ia kane ka mat la iakren hapdeng kine ki ar tylli ki ri bad ka don ka jingsuk wat hapdeng ka jingjia ruh.
Kane ka samla ïa kaba la tip kyrteng kum ka Walinda Binong, 19 snem ka rta, kaba shong ba sah ha Nongagang Marngar ha Ri-Bhoi ka la khlad ha ka 27 tarik ïaïong, 2023, bad ïa ka met jong ka, la wan kit noh ha ka 30 tarik ïaïong, 2023.
“Ngi sngewnguh shi kat dei ïa ka jingkren bad jingtuklar jong u Chief Justice ka India, u D.Y.Chandrachud, uba la kyntu ïa ka Sorkar ban leh eiei noh kloi halor katei ka jingjia.
Shillong Nailur 24 : U National Vice President ka National People’s Party (NPP) Bah Prestone Tynsong ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ha ka sngi Saitjain u la khyrwit tyngeh ïa ka Bharatiya Janata Party (BJP) namar ka jingkular ban pynïoh Inner Line Permit bad ruh ban pynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri tang namarba la jan ka elekshon.
“Lada ngi kwah ban beh ïa ki nongwei ym dei da ka wait, suloi ne ki khnam ha kum kane ka juk, hynrei ngi dei ban knieh ïa ki kam da kaba ngin trei hi bad kumta kin sap het namar ki wan shane ruh dei ba ki ïohi ba ka dang bun ka lad ka lynti ban kamai" u la ong.
Utei u Rangbah haba ïathuh ha u nongthoh khubor mynta ka sngi ula ong ba hadien ka jingmynsaw ka kjat na ka daw ka jingshah ban ha u maw kaba la jia hynnin ka sngi 24 tarik ha ka por 11 baje mynstep, ula leit wad jingsumar na katei ka jaka sumar sorkar kaba don hajan shnong ha ryngkat ka snam kaba mih, hynrei ynda la poi ha katei ka jaka kala buh pynban ïa u ha ka jingeh kaba khraw namar ka jingbym treh jong ki nongtrei ban pdiang bad sumar ïa u.
Ka Synjuk Nongsynshar Shnong Ri Bhoi Mihngi ban tem iaka jingpur bad jingiabit khlam jingpang COVID-19, kaba tang ha Ri Bhoi ki don haduh 31 ngut kiba la bit ia kane ka jingpang kala shim iaka rai kaba tyngeh ban pynshitom ia kiba leh pyrshah iaka jingbthah jong ka sorkar ban iakhun pyrshah bad ban iada na ka khlam.
Ha kaba iadei bad ki dieng,don kiba la nang duna , bad duh jait ruh lehse , don pat kiba la nang mih thymmai.
Kumta khnang ban pynpra ia u paidbah na ka liang ki bor pulit ki la hap ban pyndonkam khyndiat ka bor pyrshah ia ki.
Lah ban pynkynmaw ba ka khun syiem Latifa (33), kaba dei kawei na ki 23ngut ki khun jong U Sheikh, kaba u ioh na ki hynriew ngut ki tnga jongu, ka la phet rieh ha U Rymphang 2018, hynrei, ka la shah kem noh bad mynta ka don ha ka jingshah set phatok ha Dubai.
Baroh ki koliej kiba pyniasoh bad ka North-Eastern Hill University kiba kwah ban iashim bynta ki lah ban phah ia ka jingpynthikna iashim bynta shwa ka 20 tarik Rymphang 2020 na ka bynta ka Volleyball (Men & Women) bad 24 tarik Rymphang 2020 ia ka Cricket (Men).
Shillong: Ka  District Magistrate, East Khasi Hills District, mynta ka sngi, ka la pynmih ia ka hukum ban khang dam ia ka iing jong ka kong B.L Nongpiur ha Madan Laban (Rum), Shillong bad nangta sa ka jaka sah ki nongtrei jong ka  Laban State Dispensary ha Laban.
Kumta u la ai ka jingkyrkhu kyrdoh na ka baroh 8 tylli ki kynhun kiba la wan ban ïashimbynta ha kane ka lympung bad kumjuh ruh ïa ki ar tylli ki kynhun kiba la ïoh ba sdang bad pynïalehkai mynta ka sngi ba kin ïalehkai bha bad ïaleh da ka mynsiem jingïalehkai khnang ba kan long ka jingmyntoi na ka bynta jong ki hi.
Te ka pule-puthi kadei kawei na ki atiar kiba donkam ban pynkilan iaka jingim ki briew namar dei ma ka kaba ai bor ban ieng ha la ki jong ki kjat ha kane ka juk ba mynta.
Kynmaw barabor ba ka jingialehkai bad ka pule ka long kaba iadei," la bynrap u Sunil ha ka prokram ka ban neh 6 sngi.
Ka jingsniew jong kane ka surok kala pynlong ia ki 6-7 shnong naduh Samasi, Larket, Kseh, Pala, Khahnar, Muknor bad kiwei kiwei ban sahdien ha baroh kiliang.
U bah GS Warjri, u la iathuh ba u bah Sodren Lyngwa u dei na ka shnong Pynursla bad u la wan poikha sha Umsning bad u sa shim ia ka kam kum u rangbah shnong ka shnong Umsning.
U la ong ruh ba ha kine ki sngi la donkam ia kiba kum kine ki jaka Thang Thangbriew, namar ia kane ka ‘Khnap Thangbru’ la shna katkum ka jingstad saian ba thymmai bad ha kajuh ka por ka jingdon jong kane ka ‘Khnap Thangbru’ kan pynduna ruh ia ka jingpom bad pynkhyllem ia ki dieng ki siej, namar lada ianujor bad kito ki rukom thang kiba rim, ka don shisha ia ka jingktah ia ka Mariang ha kiba bun rukom.
