Ka jingthrang jong i Bah Neil ka dei tang ban wanrah jingkmen bad jingshongshit ïa u paid baroh lyngba kane ka jingrwai kaba bun rong.
Ki sengbhalang kiba pyrshah ia kane ka jingpynheh mawshun kalong naduh ka JSU, KSU, FKJGP, HANM, HYC, EJNC, STIEH bad kiwei kiwei hadien ba pulom bun tylli ki public hearing kila kmen phewse kila shah shet ha u dek.
Shillong, Jymmang :Ka seng jong ki nongñiah bad ki trai kali Pickup, ka Border Area Pickup Owners & Drivers Association ha u kyrwoh lyngba u Bah Kyntiewbor Kharwanniang, Secretary da kane ka pyntip ba ka Seng kan pynlong ïa ka jingïalang ha ka 30 tarik mynta u bnai ha IB Dangar ha ka por 10:30 mynstep.
Na ka liang ka sorkar jylla ka la shim ia ki lad ki lynti ban iada ia ka jingsaphirang une u khniang jing pang bad wad ia ki briew kiba la ia rung ia mih sha katei ka jaka sumar.
Phor Langstang 9.
Shuh shuh u la bynrap ruh, “Wat sngew kop ba ngi dang long trai ha ka ri lajong namar ka jinglong trai jong ngi ka la nang syntuid bad kynmaw ruh ba lada don u khyllah jait ba bakla ha Khyndailad, Polo mano na ngi ki khla ka wait kiba nud ban pynneh?" u la buh jingkylli.
Katba ia ka Medical College ha Tura kala iaid bha ki kam bad kan leit jngoh ban pynsted ia katei ka college.
Ban bsuh ki kyndon “Requisition" ïa ka Dorbar Hima da ka jingsoi jong san spah ngut ki khun ki hajar ka Hima Mylliem.
“Mynta ngi la don bun ngut ki MDC ha District Council, ngi la ailad ia kiwei pat ki Party bad ka la dei ka por ba ngin shim noh ia u shabi ka bor synshar, lada kiwei pat ki MDC ki sngewthuh ngin hap ban shim noh-ki la don bun ki MDC bad ki MLA shimet kiba la pynsngew ha ngi ba ki la kwah ban phai noh sha ka seng UDP mynta" ong shuh shuh u Dr.Jemino haba kren ha katei ka jingialang paidbah ka UDP da kaba bynrap ruh ba ia ka rai kaba ia de ibad ka District Council yn shim beit da ka Party UDP ym da ki MDC.Shillong, 23 ’lyngkot:Ka jingialang ka HSPDP Sohryngkham – Mawryngkneng Area ha ka 20 tarik Kyllalyngkot, ha Sohryngkham ka la long kaba jop ha kaba ki nongkyrshan ba radbah jong ka party naduh ki longkmie ki longkpa bad ki samla ki la poi ryntih sha katei ka jingialang.
Marak, u Dolly K.Sangma, u Bhupen Hajong, u Sukaram K.Sangma.
Katei ka jingeh kala wanrah ruh ia ki Khynnah Skul pule ba kim ioh thikna ban iaid lynti lyngba katei ka surok banleit shapoh ki Skul bad la shem ruh halor ka jingtorti ban pyntreikam ia ka Surok kaba la sah khongreng khlem da lah ban pynsted na ka bynta ka jingmyntoi ban ioh katkum ka jingdonkam jongki paidbah Nongshong Shnong.
Ka Tribunal ka pynpaw ba na katei ka jingtih pathar ia ki mar poh khyndew bad ka jing khlong shyiap pathar na ki wah bad ki rud wah ka la ialam sha ka jingduhnong ia ka jylla, namar kitei ki jingtih be-ain da ki lak bad ki klur tyngka.
Ki dkhot jong kawei ka seng bhalang ki la leit sha ki MLA ha lum Khasi-Jaintia ban pynjubor ia ki ban kren halor kane ka ‘kam im kam iap’.
Hadien katto katne por ba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet ba ka Jharkhand ka la lah ban pynphai kylla shi kol lyngba ka Anushka Kumari ha ka minit kaba 57.
Kat kum ka jingioh lum jingtip na ki tyllong khubor , la ioh jingtip ba ha kane ka District East Khasi Hils ka jingwan poi trei ki nongtrei ka la kot sha ka 55 na ka shispaha kaba la long palat ia ka mar shiteng katba ha Ri-Bhoi pat tang 35%, ha West Jaintia Hills ki nongtrei kiba la poi trei ki la kot sha 82% katba ha East Jaintia pat 70%, ha South West Khasi Hills ki nongtrei ki la poi 62% katba ha West Khasi Hills pat baroh ki ophis ki la khang lut namar ka dei ka sngi shuti jong la lyngkhuh sngi kha jong u Sib Sing Syiem.
Shillong, Nailur :Namar ba ka jingtreikam jong baroh ki nongsam mar rashon ne ki Fair Price Shop Dealer ha ki jaka sor bad ki thaiñ nongkyndong (urban and rural) Centre kan kut noh ha ka 31.12.2022, kumta na ka liang ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills ka khot aplikeshon thymmai na ka bynta ban thung ïa ki Fair Price Shop dealer na ka bynta ka snem 2023 haduh 2027, kata na ka bynta baroh ki Fair Price Shop Centres kiba hap hapoh East Khasi Hills District.
Ha kane ka sngi la donlang ruh naduh u Social & Culture Secretary Bah Amarson Snaitang, Bah Banbhalag Sakra Organising Secretary bad kiwei kiwei ki nongkitkam jong ka seng kmie.
“Ngi ki sengbhalang ngi ai ka jingsngewnguh ia ki paidbah kiba kyrshan ia ka jingiakhih ka jong ngi kaba la neh mynta 2 bnai kynthih ban dawa ia ka ILP bad bun ki peit bad kylli balei ki NGO ki pynlong ia ka jingiakhih ban dawa ia ka ILP bad bun snem ki sengbhalang kila iakhih bad la pyntreikam ia ka inter state worksman Act hynrei kane kala pynbitar ia ki sengbha lang bad ia u paidbah namar ba ka sorkar kam shym la pyntreikam hok ia ka ha kaba yn shym la pynkhlain ia ka tnad Labour ne wat ban thung ia ki 39 ngut ki Labour Inspector haduh mynta bad kane ka pyni shai ba ka sorkar kam long serious halor kane" la ong shuh shuh u  bah Daniel.
U Khlur Kristmas: Ka jingwah ïa u Khlur Bethlehem ne Khlur Kristmas ka dei ka dustur ban pynkynmaw ïa ka jingmihpaw uwei u khlur ba lam lynti ïa ki Riewstad na Ri Mihngi shaduh sha shnong Bethlehem ban leit mane ïa U Khunlung Jisu.
Katba ki kyrtong jong ka National People’s Party (NPP) ki tam na ki hynriew tylli ki constituency ba kynthup ia ka Bordumsa, Diyun, Dirang, Liromoba, Rumgong, bad Tawang.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ia ka Tnad Transport, u Ma Sniawbhalang Dhar haka 10 tarik Risaw, ula ong ba na ka liang ka Sorkar ia mynta hi kam pat don satia kano kano ka jingmut ne jingthmu ban pynsangeh noh ia ka jingpynpoi lynti rel hapoh Rilum Khasi-Jaintia.
Kitei ki 72 Simcard ba ki pulit ki la ioh kurup na ki lehnoh ki dei ki Simcard jong ka Kompeni Aircel bad Airtel, mynta ka jingkylli kaba lamih ka long aiu ki bor jong ka Aiñ kin leh ia kitei ki kompeni?.
Uwei pat dei u Donbok Kharpran ba la pynngat kyndon da ki pulit ka Laitumkhrah Traffic Branch u/s 179/184/185 M.V.Act, u la shah daiñ kuna T.3500 tyngka bad shah pynduh niah kali hynriew bnai.
Ki la ong ruh ba ha ka sngi ba nyngkong mar ia bna ban pyni kin ia leit peit ia katei ka film.
La ïawer ïa ki nongseng kam lajong ban mih shakhamat ban shim kabu ïa ki skhim bapher bapher jong ka NEDFi bad kumjuh ïa ki skhim bapher bapher jong ka Sorkar India kum ka MOVCDNER, ka National Bamboo Mission, ka MIDH Scheme bad kiwei kiwei.
?" La kylli uwei u PulitKumba set da u maw ka Kmie ka Rida kam lait ang ka shu kohnguh.
Shwa ban pynlong ïa ka Mass Bakhuid, u Archbishop Victor ha ryngkat ki paid u Blei la ïashim bynta ha ka proseshon u Sla Tlai ban kynmaw burom ïa ka jingrung jong u Jisu Khrist sha nongbah Jerusalem.
“Ngi sngew synei ba ki khyllung bad ki kmie jong ki , ki hap ban shaha khriat bad shah ha u thah, ban shong hangne ha surok, lashai ngin ia mih ryntih ban leit sha khyrdop ing ka kong Ampareen Lyngdoh ban shong hangtei" ong uwei u samla na Nongkrem uba la wan ban kyrshan lem ia ki lanot ka umsawli bad  ‘ho,oid-ho,oid ngin ia leit’ mih  ka sur na ki nongiakhih.
Na ka bynta u khaw Priority House Hold (PHH) yn sam ha ka jingthew ba 5 kilo shi khlieh shi bnai ha ka dor 3 tyngka, katba ïa u khaw Non-NFSA yn sam ha ka jingthew kaba 7.215 kilo manla kawei ka thliew ïing ha ka dor ba la pynbeit kaba long 14 tyngka shi kilo ha sor bad nongkyndong.
Ia kane ka jingpynkli ki leh mynta ha ki kor kiba la shna khnang na ka bynta kane.
Te haba ki leit bad ki wanphai da la ka mon, kim don hok ban dawa na ka sorkar.
Shuwa ban ati ïa ki thup kyrteng sha ki Election agent, la ïoh ïa ka jingkren lyngkot na u bah Diengdoh u ba la pynshai ba ka jingpyllait ïa ki thup kyrteng, ka long katkum ba la bthah da ka Election Commission of India, hadien ba ki BLOs ki la pyndep ïa ka jingleit lum ïa ki kyrteng na man la ki shnong bad ki la pynpoi sha ka District Election Branch jong ka district, ban pynbit pynbiang bad ban pynrung ïa ki ha ka thup kyrteng jong ki electoral roll.
“Ka jingktah ka khlam African Swine Flu ka dei tang ha ki katto katne ki jaka, bad ka sorkar ka la shim khia ban khang ban kit sniang na ki jaka ba shah ktah", la ong u bah Hek.
Ka la ong ba ka sorkar ka shem jingeh ban kyndang ia ki nongdie madan namar ba hap kem hap kyndang man ka sngi, bad kane kan shem jingeh.
Shillong, 28 Jylliew:Ka ain pyrkhing shalan ia ki masi ha kane ka jylla kam pat treikam satia namar ba ka sorkar jylla kam kwah ban pyntreikam ia kane namar ba ka dang ap ia ka rai na ka sorkar pdeng halor ka jingthoh ba la rai da ka iing dorbar thawaiñ.
Ha kane ka sngi ïa ka jingïalang la pynïaid da u samla Constantine Paul Kharmawlong, la kren pdiang da u samla Varzellino P Lyngdoh, jingkren ai khublei na u samla Daniel Ramsiej.
Katba na ka liang ka NHAI ka la kdew ba ki don ki bynta jong ka surokbah NH-6 hapdeng ka Jowai bad Khliehriat kiba la donkam ban maramot.
“Kine ki mat ba ngi la rah ban ïatai hapoh Parliament ki dei ki ba ngi la dep ban ïa syllok shwa bad ki nongïalam ha ka jylla, ka  long ka jingsngewsarong ba ka TMC ka la leh ka ei ka ba kiwei ki national party lane ki regional party kim nud ban leh hapoh ka parliament", u la ong.
Ha katei hi ka sngi, kitei ki NPP haba la kut ka jingpdiang burom ia kitei ki UDP bad HSPDP kiba rung sha ka sem NPP, ki la pynlong ruh ia ka jingialang ha Iew Mawhati, na ka bynta ban pan jingkyrshan na ki paidbah, kiba la kyntu ia ki paidbah ba ha kane ka kynti Ilekshon MP, ba ki dei ban ai ka jingkyrshan bad ban pynjop ia ka Kong Ampareen Lyngdoh, Kyrtong MP na ka Party NPP.Shillong: Ka jingiakhun hynnin ka sngi ha ka lympung Shillong Premier League 2023 ba la ialeh ha SSA Stadium, Polo, la iohi ba ka la long kaba iajwat bha hapdeng ka Langsning FC bad ka Sawmer SC ha kaba haduh jan kut ka por ialeh, ka Langsning ka la lah ban pynkhih ia ka jar kaba nyngkong jong ka kaba long ha ka minit kaba 86 ba la thep da u Damanbhalang Chyne.
U Bah Lumlang Kharsyiemlieh, ula ong ba ki paid Nongrep ka thaiñ kila shah ktah jur bha namar ka jingshah ot kilo u piskot nalor ka jinghiar dor jong une u jhur.
La iathuh ba kane ka sorkar NDA, ka don jingthmu ban pynkylla kyrteng ia 25 tylli ki nongbah ha ka ri India hi baroh kawei.
Ym pat don ba wad, naduh khynnah original minded, pat kyrshan nga dei udp paka.
Ha kane ka sngi, la sam khusnam sha ki samla kiba la wan shakhmat ha ka eksamin Secondary School Leaving Certificate (SSLC) bad Higher Secondary School Leaving Certificate.
U Bah Prestone ula ong ka jingdon ar ngut ki Symbud Myntri Rangbah ha ka sorkar ka long kaba donkam.
Kine ki kynthup ïa ki surok ba pynïasoh na kawei ka shnong sha kawei pat, ki surok bah ( National Highway, ki surok ba pynïasoh na kawei ka district sha kawei pat bad ter ter.
Ka dei ka hok jong ki paidbah ban tip ïa ki jingjia bapher-bapher ha baroh ki liang.
La ju ong bad pynsngew na ka por sha ka por ba ki Nonghikai ki dei kita ki Nation Builders ne ki Nongtei ia ka Jingkiew Shaphrang ka Ri ha bun ki liang.
Ka pahuh pahai ha baroh ki liang kan dang iai shlei sha ki arphewsaw tylli ki bhah nongmihkhmat jong kawei pat ka thaiñ ha jylla.
“Kaba lyngngoh shuh shuh ka long ba ym don ki bor pahara pulit kiba synran ïa ki nongïaid rally bad kane ka jingkheiñ sting jong ki bor district bad tnat pulit ka long ka jingleh bymsuidñiew bad jingbym kheiñ snep ïa ki nongshong shnong.
“Namar ba ngi dei ka party ka ba iasynrop lang ngin sa iakren lang hapoh jong ka MDA bad kum u nongialam jong ka team, u dei u myntri rangbah kumta ngi donkam ban iakren ia kane ka mat bad u myntri rangbah haba kum kine ki mat ki mih na ka por sha ka por"u la ong.
Ïa ka nam Best Goal Keeper ha ka Under-14 la ïoh da u Novem.
Nangta ki pun jingkieng ïa ki wah barit da ki maw lynter ba jrong ban ioh ïaid na shiliang sha shiliang ka wah.
Haba bynrap lang, u Steve uba dei u stad wad bniah ïa ki sim ki doh ki mrad ki mreng ha United States u la ong ba ka jingleit peit kai ïa ki skim ka la kiew stet bha ha katei ka ri bad ha pyrthei hi baroh kawei.
Haba kylli ïa ka jingsngew jong ki pat ïa ka jingïoh symbol da u Prah ki la jubab, “Uba da biang hi sbiak keiñ kumba ngi jied ïa u kba na u khaw, ïa u maw bad ki jakhlia ba don ha u kumta ruh ngi thikna ba ka VPP kan leh ïa kata ha ka synshar khadar," kren sngew skhem ki long kmie.
Ka India kalong ka ri kaba lai ha ka jingpyndonkam bording ha pyrthei.
Kane ka long shibynta ban wanrah ia ka jingkhuid ia ka nongbah Jowai bad ha kajuh ka por ban pynpaw sha ki paidbah ba donkam ban sumar khuid ia ki jaka paidbah lada ha ki surok ne ha ki ophis sorkar bad wat ha ki skul bad haiing lajong.
U David u la shah sospon hadien ba kiba haing katei ka khynnah ki la ujor ha Tura PS mynhynin ka miet,ha ka FIR la ujor ba ha ka 4 tarik u bnai ba la dep ha ka por 7:30 baje mynmiet ki pulit ki la bat ia ka thuk thuk ha ka shnong Waribokgre, ha kaba ia katei ka thuk thuk la niah da uwei rangbah uba dei u nongniah kali bad katei ka khynnah rit bad la leit rah sha Jengjal Out Post da kaba kynnoh ba u nongniah u dei u dkhot ka GNLA.“Ki la shoh ia nga bad ki la kren bein ruh lai phew jait,ki labom na kjat na kti jong nga, ngam ju lapha ka jingim jong nga kum katei ka jingshah shoh,nga la tieng bha hynrei nga la ioh ban phet krad na katei ka jaka, nga dei na ka iing kaba duk bad nga tieng bha ngam tip shuh shano ngan leit pyntip ia katei ka jingjia" ong utei u nongniah thuk thuk.
“Nga pynshlur ïa ki samla ba la nang la stad ba kin tur shakhmat ban don bynta ha ka politik namar ha kaba khatduh katba dang don ha ri India donkam beit ïa ka politik," ong u Bah Prestone ha ka rynsan jingkynduh lang jong ki samla NPP ha Pynursla constituency ba la pynlong da ka National People’s Youth Front ha kane ka sngi Saitjaiñ.
La ujor ia katei ka mukotduma da U  Nilberth Ch Marak (Dingnen) na Williamnagar, kaba hap ha East Garo Hills.
Kumta, khnang ban khie im biang ka khaii ka pateng u khasi, dei ban aiti noh ia ka kam ha u khun shynrang uba tip sngi.
Kane ka dei ka jingkylli na ki paidbah babun balang mynta.
U Mynsiem Bakhuid u la trei kumba u Jisu u la dep kular ban phah ia u Mynsiem Bakhuid.
Ki kyrtong na ka 1-Nartiang Constituency ki don 5 ngut kita ki long u ma Sniawbhalang Dhar na ka NPP, ma Dawan Lyngdoh na ka seng UDP, ma Emlang Laloo na ka seng Congress, ma Rimiki Sari na ka BJP bad ma Generous Pasleiñ kum u kyrtong shimet, na ka 2- Jowai Constituency 5 ngut ki kynthup ïa ma Wailadmiki Shylla u kyrtong ka NPP, ma Awhai Andrew Shullai na ka AITC, ma Moonlight Pariat na ka UDP, u ma Daniel Dan na ka INC bad ma Allan Keith Suchiang u kyrtong ka BJP.Na ka 3-Raliang 6 ngut ki long ma Coming-one Ymbon na ka NPP, ma Lakhon Biam na ka BJP, ma Robinus Syngkon na ka AITC, ma J.Treilang Suchiang na ka UDP, ma Chemhok Garod na ka PDF bad u ma Richard Sing Lyngdoh.
Arngut kila kiew sha ka Temple ban duwai, uwei u pharisi arsap uwei u nongkhrong.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 09 (Others), EJH: 17 (Others), EKH: 656 (Armed Force/Paramilitary Force –08, Others–648), NGH: 17 (Others), RBD: 265 (Armed Force/Paramilitary Force –02, Others–263), SGH: 17 (Others), SWGH: 26 (Others), SWKH: 07 (Others), WGH: 90 (Others), WJH: 53 (Others) bad WKH: 26 (Others).
Hynrei u la ong ba mynhynnin ka sngi ha ka por 12 baje mynsngi ka la poi ka jingthoh na ki bor Distrik, ha kaba ki la ai jingbit ha Addl.Secretariat.
Ïa ka nam ‘Man of the Match’ la khur da u Heimonlang Lyngdoh jong ka Ummulong Cricket Club.
U la ïathuh ba ha ka por 12 baje u poi ha 101 Area bad poi 3Mer kumba 2 baje mynstep da ka jingdung kura jong ka jingthngan, une u rangbah u la pan jingïarap noh na uwei na ki paralok jong u ba sah ha 3 mer bad leit shah miet noh sha ïing jong u.
A true teachers must also ba a seeker.
U Ma Lahkmen Rymbui MLA jong ka thain ula wan sakhi ia kane ka Behdienkhlam kaba la pynlong nyngkong eh da ka Raij Chyrmang.
Na ka liang Meghalaya pat, niar eh ban iohi ia ka dur ki Pulit bad ki nongtrei Forest.
Ki Jylla/UT kin pynkhreh la ki jong ki SOP halor ki sienjam ba iadei bad ka koit ka khiah bad ka jingshngain na ka bynta ka jingplie biang ia ki skul/jaka pule katkum ka SOP ban sa pyllait da ka Tnat School Education and Literacy (DoSEL), Tnat Pule puthi jong ka Sorkar Pdeng, da kaba buh jingmut ia ki jingdonkam ba iadei bad ki jylla.
Nga ai khublei ïa u @narendramodi ji bad ïa u @AmitShah ji.
Ka por ka long kaba lyngkot shisha ban pynkhreh pynkhrum nadong shadong halor kine ki daw harum:Na ka bynta ki jait jingialehkai bapher bapher na ka bynta kane ka Games la donkam ia ki stadium bad kiwei kiwei ki jaka ban ioh ialehkai da ki nongialehkai.
U Rupang u la iohlad ruh ban iakren bad u bah Warjri MCS EAC, ha kabana ka liang jong u bah Warjri u la iathuh ba na ka liang jong ka tnadBRDC ka la leit ban jngoh ia katei ka society u bah Charlesha ka 31Lber mynta u snem ban ithuh ia kitei ki jait jingthung, shuh shuh u la iathuh ruh ba katei ka society ka don haduh kumba 3000 tynrai kitei kisyntiew orchids bad u stad na ka tnad BRDC u la lah ban ithuh ia kiteiki orchids tang 70 tynrai bad ba sah na ki khlem lah ban ithuh.
U la ong ba katei ka jingbym lah ka sorkar ban pynneh Principal ka la ktah ia ka rukom treikam ka kolej bad ka jingtyllun ki kam ka dkoh noh khamtam ha kaba ia dei bad ka pisa pilaiñ.
Nalorkata, u ong ruh ba wat kiwei ki party ba don ha ka liang pyrshah ruh kim kyrshan ïa u Bah Ardent halor kane ka ishu.
Na ka liang jong ki nongialam jong katei ka seng kila pynpaw ia ki jingdawa na ka Sorkar lyngba ka SSA ha kaba iadei bad ka rukom siew ia ki tulop sha ki nonghikai bad kumjuh ruh ia ki nongshet ja ba ki dei ban siew noh manla u bnai ia ka tulop jong ki bad ban pynrung ruh shi syndon sha ki jaka kynshew pisa jong ki ha Bank (Bank Account).
“Haba don uba wan ud lada u dei nangno nangno ruh, ngam lah ban set ïa ki shkor, ban khaprip ki khmat jong nga khlem ïarap katba lah", la ong u Bah Dasakhiat.
Da kaba kam ba ka sorkar jylla ka ïakhun pyrshah ïa ka jingtih bad khaïi beaiñ ïa u dewïong, u Symbud Myntri Rangbah u la ong ruh ba ki la don lypa ki bor distrik la ka long naduh DC haduh SP ban peit baroh 24 kynta khnang ba kito ki briew kiba lap ba ka don kum kata ka jingïaid beaiñ ki trok dewïong ki lah ban pyntip bad ujor sha ki pulit mardor lane sha ki bor distrik ban leh ïa kaba donkam.
Ha ka inning kaba nyngkong, ka WJH ka la hap lai wiket tang hapoh 10 obar tangba u Maremdorkini Sutnga u la lah ban ïalehkai bha haduh 54 ron na ki 86 bol, katba ka kynhun ïalehkai jong ki ka la lah ban kamai kham bun shuh shuh ban ïa kaba ka TDCA ka la lah ban kamai.
U National President ka National People’s Party U Conrad Sangma haba jubab ïa ka jingkylli halor ka jingmih  bad ka jingiehnoh kum ki MLA jong ki ar ngut ki MLA ka seng, u la ong, kan bha ban kylli na ki na kaei ka daw ba ki mih noh.
Shuh shuh ka seng ka dawa ruh badei ban sospon shuwa shipor ia utei u pulit bad ka seng kan sa ujor ruh sha ka Human Rights Commission ba kan leh eiei ha kaba ïadei bad ka jingshah shoh ki dkhot jong ka seng.
Naka liang u MLA bad MDC jong ka Umsning Constituency kila leit ban ai jingïarap kumba 24 ban ka tin sopiing, ka Khasi Student Union, Umsning Circle kala leit ban ai jingïarap kumba 10 ban ka tin sopiing sha ki lanot haka shnong Nongdewsaw kaba hap ha Umsning C&RD Block.
M.Gatphoh, Director  Vocational Service, Rtn.
Ka Private Selection Test jong ki Candidate SSLC ha East Khasi Hills pat,ka DSEO kan pynlong bad sdang noh ha kane ka 25-10-2021.
Nga la rai ban pyndep ïa ka jingshong bishar bad ngi hap ban ai ïa ka rai halor ka jingïoh ïa ki sakhi ki sabut ïa kiba la ïoh lum da kaCommission," ka la bynrap.
Nongpoh: Uwei u nong niah jong kawei ka Tourist Taxi, uba la shah bynshet ba u dei ban leit buh sha iing ia kawei ka samla na ka shnong Mawkangi ha Ri Bhoi, ka samla kaba la ioh ia ka khlam COVID-19, namar utei u nongniah ia katei ka Tourist Taxi kaba khlem ioh number, u la leit ban buh ha ophis DC Nongpoh, ha ka jaka ba un leit buh ia ka sha ka iing jong katei ka samla kaba don ha shnong Mawkangi.
Dang shen uwei nongkhaii juti, u la shah rahbor bad mynta la shah rahbor sa kawei ka nong hikai skul.
Ha kane jingpynkup burom la iadonlang u Bah Bayar Kupar Langwa IFS, PCCF & Meghalaya, ka Kong Idashisha Nongrang IPS, Additional Director General of Police Meghalaya, SDO Amlarem Civil Sub Division, U Abhilash Baranwal,  u Fr.G.Shangpliang Parish Priest Amlarem, Daniel Khongsit President ka Synjuk Waheh Shnong War Jaiñtia nalor ki kmie ki kpa ki khynnah.
Sa shisien pat nga la leit donkam ha kawei ka shnong bad nga la rung dihsha ha kawei ka iing.
Kiba hangamei: kiba sngewkat ki ym don shuh.
La sdang ia kane ka lympung ialehkai, da ka jingdon ki nongpyniaid ka NSA kaba kynthup ia u Bah Lambok Rymbai, president ka NSA, ha ryngkat ka jingdonlang bad kiwei de ki riew rangbah bad ki ophisar na kitei ei ki artylli ki tnat sorkar.
“Ngi shu pdiang beit ba kita kiei kiei baroh khoit ki dei ki jingpynïaid ba stad jong U Blei bad ngi ngeit skhem ba kum ka skul ngin nang lah ba ngin kyntiew biang ïa kane ka skul bad ba ngin kyntiew biang ïa ka burom ka jong ka skul kaba ka la long ka burom ïa ka Jaitbynriew ka jong ngi naduh ki spah snem kiba mynshwa", la ong ka Principal.
Ngi la don ïa ki sakhi ba biang.
“Ngin pynstet katba lah ïa kane ka jingujor sha ka Ïing Bishar kumba la ai jingmut da ka Coordination Committee," u la ong da kaba kyntait pat ban ïathuh bniah halor ka Ïing Bishar kaba kin sa leit ban ujor.
Ïa kane ka jingïalang pdiang sengwbha ïa kine ki rangbah la wan shim bynta da u President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh,u Vice president u Bah Allantry Dkhar, u Working President Bah Paul Lyngdoh, U General Secretary Bah Jemino Mawthoh, CEM ka KHADC u Bah Titosstarwell Chyne bad kiwei pat ki MLA bad ki nongkit kam ka party.
Ki seng, ki kynhun niam, ki riewshimet bad ki Sorkar ki la phah ktien bad kyntu ïa ki nongïalam jong ka HNLC ban wan sha ka jingïakren ïasuk khnang ban pynkut ïa ki kam pyntriem baroh, ban ïamynjur bad pynbeit noh ïa ki jingdawa.
Ka jingdon ki karkhana heh ka pynduh lad ïa ki jingtrei jingktah kiba ju don ha ki shnong, kum ki kam sain nar, ka thaiñ jain bad kiwei de ki jingtrei.
