Displine Secretary – Pron Dkhar.
Kumta nga kwah ban ong ba ngam dei u nongialam bakla ne u suri kup snieh langbrot kumba la shah kynthah ha ka jingthoh.
U IG u la pyntip ruh ha ka ADG halor ki jingeh ba ki shipai BSF ki ïakynduh ha shilynter ka khappud Indo-Bangladesh bad ïathuh ruh ïa ki lad ki lynti ba ka tnat shipai ka la leh ban tem ïa ki kam runar ruser ha khappud.
U la ong ba ka sorkar ka la plan ban tei ia ka iew Polo kaba thymmai ha ka jinglut kaba T.20 klur eiei bad ka kam kan iaid shaid shaid ban pyndep ia ka.
Lah ban kdew ba u Modi, u Shah, u President ka BJP u JP Nadda nalor ki nongïalam na kiwei ki jylla ka Dong Shatei lammihngi ka India kila wan ban sakhi lang ha ka jingbam smai u Conrad lem bad ka kynhun myntri mynta ka sngi ha Raj Bhavan, Shillong.
Ka daw ka jingwan ki sorkar synrop ha Meghalaya, la ong u Doktor, kadei namar ki jingdon bun palat ki Seng Riewlum kaba pynduhlang ïa ki ba kin jop bun ki MLA tang kawei ka Party.
Ki MLA kiba pyniasoh sha ka Congress ruh ki don kiba rai ban ai jingkyrshan ia u Bah Lapang ban long biang u nongialam ban shimti ia ka kam Myntri Rangbah.
Ubah Asuk u dei na ka shnong Bamkamar, kaba hap hapoh West Jaintia Hills District hajan ka shnong Ummulong.
Bun bah kiba khaïi drok kiba dang don hapdeng ka jingshah thwet lane kiba wat ki pulit ruh kim tip.
Shillong:U kyrtong ka Regional Democratic Alliance RDA na Shillong Parliamentary Constituency u bah Robertjune Kharjahrin ula pynthikna ba un syllad naphang ban iasaid ia ki mat ka jaitbynriew, lada un shah jied kum MP.Ka United Democratic Party (UDP) bad ka Hills State People Democratic Party (HSPDP) kila iatreilang ha ka shatri ka RDA ha kaba ka la sei ia u bah Robertjune kum u kyrtong monlang ha kane ka elekshon MP ban iakhun na ka shap ka UDP ka Bom, kumba la iatreilang naduh u snem 2017.
Shillong:U President ka VPP u bah Ardent M Basaiawmoit, mynhynnin ka sngi u la ong ba jing shu wan khroh ka Kong Ampareen Lyngdoh ban leit iakren bad ka sorkar kam long kaba dei khlem kano kano ka jingthoh katkum ka rukom.
Shillong:Ka Mawshynrut Youth Movement (MYM), ka la wad da ka RTI, halor ka jing trei kam jong ki MLA bad kumta ka kyntu ia u ban sa long u nongmihkhmat (MLA) ba kin nym pynlong Family business ia ka skhim u paidbah.
Hadien kane yn sa pynbud da ka jingïasoi ïa ki katto katne ki soskular Memorandum of Understanding (MoU).
Na ka liang ki Pulit ka Jylla Meghalaya bad Assam, kila syrtap ïa ka shnong Jatalong ban pynkhlaiñ ïa ka jing pahara khnang ba kan nym mih kano kano ka jingjia kaba lah ban nang aiding shuh shuh ïa ka jingïakynad.
U  Gurinder u kamai 4/37 katba u Singhania u pynhap 3/12 bad u Lakhan 3/23.
Halor kane ka jingdawa ka seng ka la phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi.
I la ai khublei ruh ïa ki Resource Person ki Seng Samla, Seng Longkmie, ka KSU, ki Asha & Aganwadi lem bad kiwei kiwei kiba ïa don ryngkat ha kane ka prokram ba la pynkhreh da ka seng.
Ha kaba ïadei bad ka kam tih dewïong, u president rangbah ka East Jaiñtia National Council, u bah Sambormi Lyngdoh u pynrem jur ïakane ka sorkar MDA ba la lamkhmat da ka party NPP, kaba la pynmih ïa ka hukum kaba ong ba lada uno yno uba kwah ban applai prospecting licence u dei ban don beit ka jaka kaba ym duna ïa ka 100 hectares, ïa kane ka jingbthah jong ka sorkar ka seng kam lah ban pdiang da lei lei ruh namar kane ka dei tang ka buit ki high level bad kane ka dei ruh ka buit ban ailad ne plie lad ruh ïa ki benami.
Shillong:U CEM ka KHADC u la ban jur ïa ka sorkar jylla, ba ka dei ban ai ka jing shaniah bad kumjuh ruh ban kynthup lang ïa ka KHADC ha kane ka jingpynbeit pud ha ka wat kaba ar, khn ang ba un ïoh ban lum ïa ki nongsynshar hima ban ïa kren halor kane ka bynta.
Ïa ka khana lyngkot jong ka jingïaid lynti ka Nongkdait – Nongtwah Integrated Village Co-operative Society Limited (N-NIVCSLtd) la pule da u bah Markstarwell Langte, Secretary jong ka Nongkdait – Nongtwah IVCSLtd.
Ia kane ka kynhun yn ialam da u bah coach u bah Khlain Pyrkhat Syiemlieh bad ka kynhun kan mih mynta ka sngi sha Aizawl.
Kumta ha ka 5 tarik u naiwieng, 2014 ka HYC Upper Shillong hapoh ka jingialam u samla Danny Rynjah, President bad u samla Gee Mawlong General Secretary ha ryngkat ka jingsynranlang u samla Donbok Kharlyngdoh Vice President HYC Sengkmie bad ki dkhot na Mawlai Circle ki la leit ban ia kynduh ia u Director katei ka tnad u Dr.J.Jyrwa ban dawa ba katei ka tnad ka dei ban pynpra noh ia katei ka Mandir, bad ka HYC ka la ai por 30 sngi.
Ka UDA ban ialam ka UDP ha KHADC ka don 19 ngut ki MDC ba kynthup ia ka UDP 7, NPP 7, HSPDP 2, PDF 1 bad 2 ngut ki MDC shimet ba kynthup ia u bah Lambor Malngiang bad u Bah Latiplang Kharkongor.
U la ong ruh ba ka jingwan katei ka Dear Lotteries hapoh ka jylla, ym tang ba ka lah ban ai khajna shibun sha ka sorkar, hynrei ha kawei ka liang, ka lah ruh ban ai kam aijam sha ki khun samla, namar hapoh katei ka jaka khlai nusip, ka donkam shibun ki briew kiba trei bad ki ban sa pyniaid iew ia ki tiket jong katei ka khalai nusip.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pahara, ki la pyntip ba utei u Kipgen u dei u runar u ba la don bynta ha ka jingïasiat kaba la jia ha ka shnong Moidangpok kaba la wanrah ruh ïa ka jingmynsaw jong 3 ngut ki nongshong shnong ka thaiñ.
Utei u MDC ka Mawhati uba peit ruh ia ka tnad pule puthi ka KHADC u la pynpaw ka jingkyndit ban iohi ha ki kotkhubor ba ka KHADC ka la pynlut da ki phew lak na ka bynta ban leit Delhi bad u la ong ba kitei ki jingpynlut ki dei ki bym shongnia.
Kata ka dei ka Pentecost.
Nongpoh, 25 Naitung:Da kaba sngewkhia halor ka jingshah iehnoh bein ka Konstitwensi hi baroh kawei, ka Jirang Constituency Election Committee (JCEC), ka la rai ban pynlong da ka jingialang da kaba khot bad wer ia baroh ki paidbah kynthei bad shynrang kiba dang hap hapoh ka Jirang Constituency, ba kin wan sha ka jingialang ka ban sa long ha ka 29 tarik mynta u bnai ha Dorbar Hall Western Ri Bhoi, Patharkhmah.
Ha ka sngi palei, u Dr Mukul ula pynpaw ïa ka jingbym sngewtynnad pyrshah ïa ka kaiphod jong ka Inquiry Com mittee bad ong “Naduh kaba sdang hi, nga la pynpaw ïa ka jingsngewkhia hadien ba nga khmih ïa ki kyndon jong ka jingtohkit ban don ka Commission of Inquiry ka ban ngam jylliew halor ka jingkynnoh bamsap hapoh MeECL bad namar kata, phin nym lah satia ban sei ïa ka jingshisha da kine ki kyndon".
Don ki ba jubab ‘hooid’ bad don ruh ki ba jubab ’em’.
Nalor kata ka sboh Bokashi ka їapher na kiwei pat ki jait sboh namar baka їarap pyniap ruh ban pynїap їaki pylleng khniang.
Shillong, Lber, 05: Kum shi bynta ka jingrakhe ïa u bnai ban ïakhun pyrshah ïa ka jingpang Tuberculosis ha ka pyrthei baroh kawei, ka State Tuberculosis Office, Meghalaya ha ka Lah Sngi U Blei ka la pynlong da ka drama surok bad ka jingïaid rally jong ki khynnah skul da ka jingïashim bynta jong ki khynnah pule ka Seng Khasi Secondary School, Smit.
Katei ka kompeni, ka dei ban shna pynbha ia ka surok ha U Naiwieng jong u snem ba ladep, hynrei namar ba kam shym la leh satia kumta, U  Executive Engineer (XEN) jong ka PWD (Central Works), ula dain kuna ia katei ka kompeni T.1.05 lak shisngi.
Phewse, u kylla baji wak ba ha ka jaka ka ILP, u wanrah pynban da kata ka ain, Meghalaya Regulation of Landlords and Verification of Tenants Bill 2013 (MRLVT), kaba batai ia ki Trai Ing (Landlords), kumno ba kin ai wai ing ia ki nongshongwai (Tenants) jong ki.
Ha kane ka jingïalang la ïadonlang naduh u bah M.R.Synrem, IAS, Commissioner and Secretary, Urban Affairs Department, bah E.Kharmalki, IAS, Director, Urban Affairs Department, u bah B.S.Sohliya, IAS, Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District, u R.S.Gill, IFS, Principal Chief Conservator of Forest and Chairman, MSPCB, lem bad kiwei de ki ophisar sorkar.
Nongstoiñ: “Ka long kaba suk ban plie ia ka court, hynrei kaba eh mynta ka long ban plie pat ia ka jingbishar kaba hok" ong u bah H.S Shylla CEM ka KHADC haba ai jingkren ha ka jingialang plie ia ka iing bishar bad ia ka ophis Syiem jong ka Hima Rambrai Syiemship, ia kaba la tei lyngba ka jingiarap jong ka KHADC na ka Special Assistance Scheme 2015-16.
La ïoh ruh ïa ki kyntien kyntu kynpham na u Br.
Na ka liang u Myntri ka tnat ïalehkai ka Sorkar Jylla, u Bah Shakliar Warjri u la ong, “Ngi dap da ka jingkmen ban rakhe ïa kane ka Olympic Day bad kyntiew ïa ka mynsiem ïalehkai bad ka jingkilan met lyngba kane ka 4th Olympic Day Run ha Shillong.
Haba kren ha jingïalang, u Conrad K.Sangma u la ai khublei ïa ki jingtrei shitom kaba la lah ban tei ïa kane ka building kaba thymmai.
La ong shuh shuh ba U Ma Lakmen Rymbui, u pyrshah ia ka jingtohkit jong ka CBI, halor ka bamsap ha GHADC bad kane ka dei ka daw, kaba pynlong ba kin khanglad ia ka jingtohkit jong ka CBI, namar ba ki donkti ha ki kam beain, ong katei ka seng.
Shillong: Naduh ka 3 tarik u Rymphang 2021, kaba long ka sngi jong ka jingsdang ban iakhih paidbah ban sangeh kamai kali ha ka jylla ha ka shatri jong ka Meghalaya Joint Action Committee of Commercial Vehicles, la iohi ia ka jingjynjar jong u paidbah khamtam eh u kup shiliang u sem shiliang uba leit ba wan na kawei ka jaka sha kawei ka jaka ha kaba na ka liang jong ka sorkar jylla ruh la iohi ia ka jingsngap mynthi ka jong ka.
U la ong ruh ba ka jingkular jong ka sorkar ia ki nonghikai ban pyllait ia ka tulop jong ki man u bnai ka long kamkai watla ka la dep pynmih ia ka jingkular jong ka naduh u bnai Naitung 2011.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ula ong mynta ka sngi “Ka lynti ba maphi u paidlang ka Ri, phi ai burom ia kito kiba ialeh pyrshah ia ka  COVID-19, ha ka 22tarik Lber, ka dei ka jing hikai ia kiwei pat ha kiwei pat ki Ri.
Katba ka Sawakahi Syngkon ka la lah ban pynhap wiket ïa ka Eliza Lyngdoh.
Ha Kane ka sngi hashwa ban sdang ïa ki jingïalehkai bapher bapher na ki khynnah skul la ïoh ban pynlong  ïa ka jingïalang ba lyngkot ha kaba u Bah Commander Shangpliang  kum u kongsan u la ïoh ruh ban pynher ïa ka lama jong ka skul.
Kine ki nongkyrshan ka UDP bad Congress kila ïathuh ba ki kwah ban kyrshan ïa ka NPP bad ïa ka Kong Santa Marry Shylla ha ka election MLA 2023 na ka bynta ban wanrah ïaka roi ka par hapoh ka constituency bad īa ka thaiñ Saipung kaba la shah iehbeiñ ha ki 15-20 snem ba la dep.
Na ka liang ka Sorkar kan shim ruh ia ki lad ki lynti ban ban pyniaid iew ia ki jingthung ki bym ai dawai khang ba ki paidbah kin ioh ia ki jingmyntoi.
Haba kylli la ka dei ba la leh da ki runar ne dei na kano ka daw, u la ong ia mynta ym pat lah ban ong ei ei namar ka jingtohkit ka dang iaid shaphrang.
Ka  jingshah halor diengphna dei ka jingshah knia (sacrifice) na ka bynta ki pop baroh bad u Jisu u dei u langknia u o langbrot jong u Blei.
Jowai, 3 ‘lyngkot:Ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka Ri Jaintia (SRSRJ) ka la pynpaw ka jingsngew nguh ia u Lat ka jylla u V.Shanmuganathan namar ba u la pyndep ia la ka kular da kaba ai sngewbha Krismas ia ki da kaba mynjur ia ka Bill jong ka JHADC kaba la thaw kyrpang na ka bynta ki Dorbar Shnong, Elaka, Dolloi, Sirdar, Waheh Shnong bad kiwei, ia katei ka bill u Lat u la shon muhor ha ka 23 tarik u nohprah jong u snem ba la leit noh kata ar sngi shuwa ka Krismas.
Ka KSU Wapung Unit  kala pynkup burom haduh 18 ngut ki khynnah kiba pass haka SSLC (Matriculation) bad iwei na ka HSSLC.La ïoh ruh ban pynkup burom ïa u Ma Sikari Dkhar u ba dei u Nongñiah ïaka Ambulance ka seng la bun snem kum shi bynta jong ka jingshakri ïaka shnong ka thaw lyngba ka KSU.La pyniaid iaka jingialang pynkup burom da u Pynshai Kupar Dkhar uba dei u dkhot EC jong ka KSU Wapung Unit, la ïoh ka jingkren pdiang na u Deiniwan Lyngdoh uba dei u President ka KSU Wapung Unit.
Ha kane ka sngi la ioh ban aiti ia katei ka iing da u Samla Donald V.Thabah, Generel Secretary ka KSU CEC u ba long u Kongsan ha ryngkat ka jingiadon lang jong u Samla Badonkupar Nongbri u ba long u Incharge jong ka KSU South Khasi Hills District Unit, Samla Edmund Khongsya General Secretary, Samla Richest Malngiang Vice President, Samla Denis Bnai Lamin Finance Secretary bad kiwei pat ki nongialam jong KSU South Khasi Hills District Unit.
Lower Primary School ba la sdang ban tei ha ka jingmang kaba 37lak tyngka bad ruh ïa ka Community Hall jong ka shnong kaba la dep tei ha ka jinglut kaba 10 lak tyngka.
Ka tarik ban pynpoi iaka bar rung ne ka entry bad bai register player ka long ha lane shuwa ka 30 tarik Jymmang (May) 2024 hapoh ka por 2.00 baje nohphai sngi ha u Hony.General Secretary Bah Lammat-oo Laloo.
Ha kajuh ka por, U Pastor Prechard, u kren bynniaw, namar ba katei ka rai jong ka Supreme Court, kan dang shim por slem bad ka dei katei ka jingeh, namar ba u paidlang jong ka Ri, u hap shah jynjar.
Une u Nongïalam ka KSU ula ong ba ka seng KSU ruh kan sa pynkhreh lupa ïa kaei kaba dei ban leh, ka ban shong ha ka rai jong ka Sorkar Jylla ïa ka jingdawa jong ka HPC.U ong ba ka jingdawa jong ka HPC ka dei ka bym lah satia ban pdiang bad kala pynlong kamkai ïa ka Sorkar Jylla bad ïa ka Jylla baroh kawei.
Kumjuh ruh ka Malki ka la ïoh ki katto katne ki kabu hynrei ka khlem lah pat ban pyndep ha ka liang ka thep kol.
Ïa katei ka tamasa la rai ban pynlong haka 23 bad 24 tarik mynta u bnai ha Auditorium Hall jong ka AMKA kaba don ha Umwang Ri-Bhoi District.
Na ka liang jong ka Italian Football Federation’s (FIGC) ka iathuh ba ka klob ialehkai phutbol jong ka lympung Serie A ka Juventus ka lah shah khate mynta da 10 dor-thong, hadien ba lah dep ban bishar bniah biang sa shisien ia ki 15 dor-thong ba nyngkong  jong ka penalty kaba lah don ha ka klob baroh kawei halor ka jingleh beain ka jong ka ha kaba iadei bad ki kyndon iadie-thied rangialehkai.
U Sylvester Mylliempdah ula khur bun eh ki wicket kata, 13 wicket na ki 6 sien ialehkai kaba la pynlong ia u ban ioh khur iaka nam Man of the Tournament, Chontre I Man Lamare uba bun run eh haduh 303.
“Ngim dei hi ruh ba ngin pynlut wat tang shi tyngka ruh ban vote ia ka" ong ka kyrwoh jong ka CSWO.La pynsngew ruh ba ka seng KSU ka seng  kaba radbah ha ka Bri u Hynniewtrep kam dei ban mab ia kane ka briew kaba lah dep thad ha ban da hun ia ka ijot, ka burom jong u shynrang Khasi.
Hynrei ka Lajong ka dang ïohlad ban kyntiew ïalade sha ka kyrdan ba san namar ka dang duna 2 sien ïakhun haba nujor bad ka Inter Kashi.
Shuh shuh, u la ong ba ka jingshim sting ïa kane ka mat hapoh ka jylla da kaba ïa nujor bad ka jylla Manipura bad Kashmir ka long ka bym ïahap bad kabym kit jingmut.
Ha ka por 6 baje janmiet kan don pat ka Musical Evening “Yesterday once more" ha District Library Mynthong Jowai.
“Ka Nuksa kaba sniew la wanrah da kane ka sorkar jylla ba ialam ka Congress bad kan long kaba ma ha ki sngi ban wan lada ailad ia kane ka jingleh ka sorkar jylla ba ialam ka Congress", la ong ka UDP.Lah ban kdew ba ka sorkar jylla ka la rai ban pynjlan shuh shuh ia ka por jong ka GHADC sa hynriew bnai da kaba pynksan nia ba ka la ioh ia ka shithi na ka sorkar pdeng ba ka la pynkhreh ban leit rah ia ka jingpynkylla ia ka 6th scheduled ka riti synshar katkum ka jingiateh bad ka ANVC bad ANVC-B ban pynbun ia ka jingdon jong ki MDC.Hynrei ha kawei ka liang, kam pat long thikna kane kan treikam ne em namar ba kan shim por bun ki jnit ki jnat ban pynurlong ia kane ka jingthmu.
Ïa katei ka lympung la pynïaid bad pynlong da ka Army Public School, Umroi Military Station ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Meghalaya Taekwondo Association bad Taekwondo Association jong ka Ri-Bhoi District.
Haba pyntip ba ka Shillong Ropeway Project kan sdang ha u bnai Nailar mynta u snem, u Myntri u la ong, “Ngin sa sdang noh ïa ka jingkhot ‘tender’ bad kyrmen ba shuwa u Nohprah, ngin sa lah ban pyntrei ïa ka kam bad kan shimpor ïa ngi kumba ar snem ban pyndep ïa ka".
Haduh bala thoh ïaka khubor ha Rilum Jaiñtia kam pat don kano kano ka report ba ïohlum ban don ki jingkulmar ne ïakynad.
Na ka liang ka KHADC ka la hukum ruh ia ki syiem bad ki Rangbah shnong ne ki khlieh nongsynshar ba kin ujor sha ka KHADC lada ki lap ba don ki bar jylla (non tribal).
Lada shim jingkheiñ ïa ka jingbun briew ha ki por ba mynta, khlem artatien u paid Khasi-Jaiñtia ula bun palat ban ïa u Garo.
“Namar ka jingduna ki lad ha ki kam sorkar bad ka jingbym bym trei hok ha ki ophis sorkar ne ki jaka trei ba shimet ka pynlong ïa kiba bun ki samla ba la nang la stad kiba wad kam ban sngew kutlad bad ngop ha kiba bun ki kam sniew.
Shillong 22 Jymmang:Ka  UDP ka la kyr pad ia ka sorkar jylla ba kan iakhun pyrshah ia ka High Court ka Meghalaya ba ki nong-Bangladesh kiba wan sah ha India shwa ka 24 tarik Lber, 1971 ki dei ki nong-India.
U Chairperson ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) u Justice T Vaiphei haka sngi Thohdieng u la pynlong ka jingleit jurip kaba kyndit ia ka district jail kumjuh ia ka jaka pynbeit ne Correctional Home ha Jowai.
Haba kren kum ka Kongsan, ka Dr.Ampareen ka la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban sakhi ïa ka jingïashim bynta jong ki nongsengkam lajong bad ki nongrep krai na kylleng ka jylla kiba la ïasam jingtip halor ka rukom rep ïa u krai.
Hapdeng ka jingïakhun ka MLP FT lyngba ki katto katne ki kabu ba paka ba ka la ïoh, khlem pynlehnohei ka la pynurlong ha ka kylla miet lyngba u Vikram Chetri ha ka minit kaba 61 bad na u Pynshailang Lyngkhoi ha ka minit kaba 71.
Ban wanrah iaka jing ia tylli ha ka jaitbynriew jong ngi ka dei ka kamram jong ngi iwei pa iwei bad ban ioh ia ka jingiatylli kum kawei ka Jaitbynriew ka dei ban long tang kawei ka kyrteng, na kawei ka thymmei longbriew bad na ka juh ka saiñ pyrkhat kheiñkur kheiñkha.
Shillong:Mynta ka janmiet  ha ka por 6:00  baje ei ei, ki nongshongshnong ka Umsning Patarim ki la lap ia u wei u briew narud ka surok Umsning Bypass u ba la lyngkien ka snam na ka jing mynsaw ha ki bynta ka durkhmat.
U Sharma uba la kamai 25 ron bad shim saw wicket u la khur ruh ïa ka khusnam Man-of-the-match.
Ka jingjulor ka mei mariang nyngkong eh ka dei ban leit sha ki khlieh nong synshar shnong kiba long ki bor bahakhlieh duh ban buh ïa ki jingmana bad ki adong kiba tyngeh bha ïa kito kiba pynjulor ia ka mariang.
La ong ruh, ba ki pulit, kin sa pyn shitom, ia kito kiba don kti ha katei ka jingleh khlem akor bad ban hikai, ia ka rukom trei kam jongki.
Nongstoiñ, 22 Lber:Wat la ka shnong Tangri ka long kawei na ki shnong kaba la paw bad bna nam bha ha ka thain West Khasi Hills, naduh ki por ba mynshwa, pynban ka dei ruh kawei na ki shnong kaba iai mad ia kiba bun ki jingeh bad ka long ruh ka shnong kaba dang sahdien bha ha ka roi ka par haduh kine ki sngi.
TRH hapoh ka Dominion of India (naduh 15.08.1947 haduh 25.01.1950) :Lyngba ka history ngi tip ba ki Khasi States ki soi tang ïa “Instrument of Accession" namar ba ki sngewbiang ban don hapoh u pud u sam jong ka Ri India ryngkat bad ki kyndon kiba don ha ka Annexed Agreement ha kaba la dei bad la lah ruh ban pynrung ïa ki “British Areas" (Khasi & Jaiñtia Hills District) lang hapoh ka “Federation of Khasi States".
La pynbit pynbiang ïa kane ka Phlim da ka Filmtel bad Carols Production.
Haba jubab ïa katei ka thong ba la buh, ka kynhun Youngster ka la lah ban pyndep tang hadien 19.1 over ban kynjoh sha ka 94 bad hap 7 wicket.
Ha kaba ia dei bad kane ka jingeh, u khliehduh jong ka KSU, u bah  Lambokstarwell Marngar u la iathuh ia ki nongthoh kot khubor ba ka Sorkar ka la tyrwa ban buh haduh 18 tylli ki khyrdep rung bad ki khyrdop mih ban iada ia ka jingwan rung jong ki mynder ri sha kane ka jylla, kum shi bynta na ka jngpyntrei kam ia ka Meghalaya Residents Safety bad Security Act (MRSSA), 2016, Hynrei, kane ka la shu kut sa tang ha ki jingthoh.
Ka WASH bad ka rukom saitkti bala hikai ïaki ka kit jingmut tad ynda la jia ka khlam khniang corona.
Ha katei ka prokram la wan ruh ban shim bynta da u Syed Md.Razi Commissioner and Secretary ka tnad Forest and Environement Department jong ka sorkar jylla, haka jingdonlang u Dr.Manjunatha C Chairman ka MSPCB, R Nainamalai Member Secretary, Bah MB Tongper ADC ka Ri-Bhoi District bad kiwei kiwei ki ophisar naki tnad sorkar bapher bapher.
Hato ka Sorkar Meghalaya ka don neem ka jingpyrkhat kyrpang ïa ki nongrep kiba im jakpoh na ka rep ka riang? Dang shen ha ki rynsan ïalap elekshon sha ki Constituency kiba don ha ki thain nongkyndong, ki kyrtong jong ki seng saiñpyrthei bapher bapher ki buh thong hakhmat eh ban kyntiew ïa ki nongrep bad ban khmih ïa ka rep ka riang ha ka jylla khnang ban wanrah ïa ka jingkylla dur ha ka kam rep.
Hynrei don pat ki jingthoh kiba shu thok na ka daw ba u nongthoh u khwan ranab shalade bad ban pynkiew burom ïalade.
La pynwai ia ka jingialang da ka jingiadihsha pynum shyntur baroh.
Dang shen ka HNLC ka la pyllait kyrwoh ba ki nongialam ba khliehduh ka seng, kin wan iakren tad haduh ba ka sorkar ka la weng noh ia baroh ki jingpynngat kyndon ain ia ki bad ban iasoi ia ka jingiasangeh iasiat bad ka seng.
La ong ba ha u snem 2021, u Waheh Shnong jong ka shnong Thangskai u la iakynduh ia u Sunil Kumar uba dei u kpa jong u Ayush na ka bynta ban pynioh ia ka residential certificate kaba shipor na ka bynta u khun jong u, kata tang ban pyni ia ka por kaba u sah sha ki bor pyniaid college ha Odisha, kata ha ka por ba u khun jong u, u dang pule ha ka 10+2.
“Namarkata, ngi donkam ban khmih lynti ban pynlut kunai bha ia ki kam bad ban kham theh ha ki kam pynroi ba kham kongsan kum ka surok bad ka la ot noh ia ka mang tyngka 20% na ki tnad ha ka non-plan" u la ong.
Lada lap ïa kiba ïaleh pyrshah ïa kane ka hukum kin sa shah pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Shillong, 5 ‘lyngkot:Ka kynhun ba khadar ngut ngut na ka Dorbar Grand Council of Chiefs of Meghalaya ba la ialam da u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board, Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya, Spokesperson, Federation of Khasi States, ka la ia kynduh ia u Dr Mukul Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha ka 5tarik Kyllalyngkot, ban ia kren halor ka shithi No.9/15/2013 – NE.1 Dated 27 November 2014, kaba la wan na ka tnat kam poh iing, ba la phah  sha ka Sorkar Meghalaya,  halor ka Instrument of Accession and Annexed Agreement 17tarik Nailar  1948.
U khot ïa ka jingïatreilang jong baroh ki nongshong shnong, ki nongleit nongwan na ka bynta ka khuid ka suba, ha ka juh ka por u kyntu ïa kiwei ba kidei ban tip ba ka shnong kadon ka bor ba hakhliehduh ïa kano kano ka kam hapoh u pud u sam jong ka.
Haba kren ha ka jingïalang, u Superintendent of Police (Traffic) u K.Prasad u la ong ba ka jingpynlong ïa ka National Road Safety Month ka long ban pynsngewthuh sha ki paidbah halor ka jingshngaiñ jong ki nongñiah kali bad ki nongshong kali hapoh ka jylla bad ha ka ri baroh kawei.
Lah ban ong ruh ba ki plan kumba ki long mynta ki shu pynitynnad tang ha ki jingthoh (File decoration).
Ha ka jingiadei bad kane ka jingjah une u khynnah u kpa jong u la leit ban ujor da ka FIR hynne ka sngi 25tarik u risaw  ha Police Out Post Raliang, West Jaintia Hills District.
