U la ong ba ki don kumba 60 percent ki samla ba la nang la stad ki bym don ioh kam bym ioh jam ha kane ka jylla.
Shuh shuh u la kdew ba dang shen ka AITC ka la kular ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit kaba 8 jong ka Indian Constitution, hynrei ki leh aiu ha ka por ba ki synshar 8 snem ha ka lama jong ka Congress.
Kim ju dawa eiei na ngi hynrei ki ai tang ki jingkmen bad jingstad iangi.
’ La ai jingkyrmen bakla ia u paidbah ba shi sur.
Ka bai register player kalong T.30 marwei bad ymdei ban duna ïaka 20 ngut ne palat ïaka 25 ngut shi kynhun.
Ha kano ka rukom yn jied ïa ki?", la ong u nongialam ki Samla Congress ha ka jylla.
Ka Seng Khasi ka la pynlong ia ka jingkiew sha kliar jong une u lum, uba ki ngeit ba mynshwa kulong kumah, mynba dang ieng ka hok, ka don ka jingkieng ksiar kaba pyniasoh ia ka khyndew bad ka bneng.
Ha ka 7 tarik Nailar 2020, u nongaiktien ka Sorkar u la pynbna ia ka rai ka Kynhun Myntri ha kiba bun ki mat, hynrei ka rai ban pynpoi kyiad ha ki iing ka la bat khak ia ka jingmut jingpyrkhat.
Kumjuh ruh na ka liang u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District u la pyntip sha ki paidbah nongshong shnong ka East Jaiñtia Hills District ba ka Sorkar India ka la ai por ïa ka Sorkar Jylla ban pynbiang ryntih noh mar-mar ïa ki Aadhaar jong ki khyllung khynnah kiba dei ki nongïoh myntoi ïa ka skhim Supplementary Nutritional Program (Skhim ai bam ïa ki khynnah) kaba la long ka jingkyrkhu ïa ki khynnah rit kiba la ïoh ïa ki jingbam kiba tei ïa ka met ka phad jong ki lyngba katei ka skhim hynrei ki ban hap duh noh ïa kita ki jingmyntoi lada kim don ïa ka Aadhaar Card.
Ka Khasi Students Union (KSU) haka 30 tarik Lber, ka la dawa na ka Coordination and Welfare Committee (CWC) Shella Block), East Khasi Hills ba ka dei ban pynshisha ha ryngkat ki sakhi satar halor ka jingkynnoh ia ka jingdonkti jong ka seng ha kaba iadei bad ka jingjia shah pyniap ba dang shen jong ki arngut ki bar Jylla kaba la jia hapoh Ichamati.
La don ka jingtrei shitom ban shna biang ïa katei ka surok jingkieng da kaba weng noh ïa katei ka trok ba la pynwit ïa ki nongleit nongwan bad yn sa maramot noh shen ïa katei ka jingkieng.
Ha u snem 2020 bad 21 ruh, ha ka por jong ka lockdown, ha kaba da ki phew lak ngut ki briew, ki mad ia ki jingeh, na ka daw ba kim ioh ban treh ban ktah bad ha kane ka por, ngi iohi shisha ia ka jing ia tylli jong ki briew, ban ai ia ka jingnoh synniang, ia kito ki bym lah ban leit kamai, ban pyndap pynbiang ia ka miej bam ja jongki" ong ka kong Laloo.
La ïoh jingtip ruh ba ki don ki briew ha ki thaiñ Mawlangsu kiba ju mlien ban leit tong dohum dohwah kiba pyndonkam da ki dawai bih, pynbthei bom bad kiwei kiwei pat ki rukom ban pynïap ïa ki dohum dohwah, tang na ka bynta ka jingkwah rhah bad ka myntoi shimet jong ki.
Shillong, Jylliew, 12: Ka SPARK ka kynhun kaba peit ïa ka bha ka miat jong ki khynnah rit kiba wan na ki longiing kiba kham duna ha ka kot ha ka sngi u Blei ka la pynlong ïa ki jingïalang ha ki shnong bapher bapher ka jylla ban pynsngewthuh sha ki nongshong shnong ha kaba ïadei bad ka jingpynkut noh ïa ka jingpyntrei bordi ïa ki khynnah rit kiba dang donkam ban heh bad san ha ka pule ka puthi bad ka koit ka khiah.
Kat kane ka jingduk, jinghiran, jinglynga jingpisa, hynrei ki don pat kiba dang lapmiet ban kjit na u paidbah da kaba donkti ha ki kam bamsap.
Ka jingeh pat ka mih ba haba thang, ka mih ka lyer bih na ki athoskhana jong kitai ki kor bad ia u dpei yn bret shano.
Kawei pat ka thong ba la thmu ban pyntreikam ka long ban ai jingïarap da kumba T.12,000 shi snem ha kaba kan sa lah ban ïarap ïa ki ban ïeng hala kijong ki kjat bad ban rat noh ïa ka jingduk bad ban kyntiew ïa ka rukom im jong ki.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 485 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 4363 ngut hapoh ka Jylla.
Ki nongrep ryngkat bad ka Association ki la rai mynta ban leit pynïap noh shi syndon ïa kine ki mrad kiba pyndik bad kiba la pynjulor ïa ki mar rep jong ki ha kaba ka rai ba khatduh ha kane ka sngi lada ki paitbah ki la ïa mynjur da kaba rah kti ba kumba kine ki Hati ki la pyntieng pynsmiej da kaba pynjot ruh ïa ki mar rep kim banse ban thom wat ïa ka sang ban kput ban leit pynïap noh ïa kine ki hati khlaw kiba don ha kine ki jaka rep.
Shillong:   Ka Workers Power of Meghalaya (WPoM) bad ka Thma U Rangli Juki (TUR) ki pdiang sngewbha ia ka rai bad jingpynbna jong ka Sorkar Jylla Meghalaya ban ai jingiarap pisa ia ki nongbylla sngi kiba la duh ka kamai bad jakpoh na ka daw ka jingkhang shnong ha kine ki por ba iakhun pyrshah ia ka khlam Corona ne Covid19.
Ki nongkren kiba kren hakane ka sngi ki kynthup ïa ka kong Yoophika Langstang naka liang ka kur Langstang, ki nonghikai naki skull kiba don haka ne ka shnong, ka President Village Organisation jong ka shnong shnong Pammanik ka kong Fecility Dhar, u ma P.Lyngkot, u ma P.Samaiang bad u ma C.Sungoh.
Ki nongtih ki ong “ïa ka um katba nangtih ka nang kylla wah bah".
Nga hap ban hikai ïa u kumno ban khylliap ïa ka lama jong ka ri bad u la sngewnguh ïa kane ka jinghikai ba u la ïoh," la ong ka Joshi.
Dei lyngba ka jingwan poi ka kali pynlip ding na Fire & Emergency Service, Nongpoh, ba la lah ban pynlip noh ïa ka ding kaba la klang ha katei ka ïing ar mala.
ong ka NLAYF.Shillong 13 Naiwieng:Ka UDP Shillong City ka la kyntu ia ki bor synshar district ba kin phikit bha ha ka rukom pynrung ia ki nongthep vote ha kane ka nongbah bad ha ka jylla namar ba ka lah ban dei ki nongwei.
Ym ïohi ban don ki rul ki aiñ halor kane.
namar Nga long u Blei, ym don uwei pat" Isaiah 45:20-22.
U Abhilash Banarwal, u kyntu ïa ki bor pyniaid skul ba ki dei ban pyntbit ïa ki nonghikai ba kin dup lah ban pynsngewthuh ïa ki khynnah ha ka por ba ai jinghikai bad u la shim ruh ïa ka bynta ban pyni ïa ka rukom ban hikai lane demonstrate.
D.ha ka Nanotechnology.
Nangta hapdeng ka snem 1960-1977, la mih ki seng jong ki samla pule kiba pher, kum ka Hills Students Union (HSU), Khasi-Jaiñtia Students Union (KJSU) bad ka Shillong Students Union (SSU).
Ha kane ka meet la iashimbynta da ki 3 tylli ki skul kiba kynthup iaka Sonapyrdi Govt.
Da kane ka jingjop ka la pynlong ia ka Mawmang ban jam sha ka Semi-Final.
“Kumta ngi donkam ban jied ïa ka diengphna jong ka jingkylla kaba mut ban phai sha U Jisu bad ban leh ïa ki kam ba bha ban duwai bad ban leh ïa ki kam kylla na kaba sniew sha ka babha," u la ong.
Haba u la ïapler, ki la ot dkhot ïa ka met ha ki san bynta bad thep ha ki pla plastik.
U Reachingson Kongwang ula ong kane ka jingkiew ka bai thang bording kala pynlyngoh bad pynbitar ia ka FKJGP bad ki paidbah jong ka thain namar ka tnad MeECL kam pyrkhat ia ki paitbah khamtam ha kum kane ka por khangdam ba kim lah hi ruh ban kamai kajih.
Kynmaw ko paralok, ko para ri, ko kiba isih para Khasi lada ngim husiar bha, lada ngim sumar bha ialade haduh 2022 ka khlam kan wan biang ha ka second wave.
Ki 15 tylli ki tnat sorkar ki bym pat don hapoh ka district, ki kynthu ka ophis Assistant Registrar Cooperative societies, ka Assistant Director IPR, ka ophis jong u Joint Director of Schools Education & literacy, ka Divisional forest Office, (wildlife), ka Divisional forest Office (Social Forestry), ka Divisional forest Office (Territorial), ka District Librarian, ka ophis jong u Executive Engineer, (CEW) A.H & Veterinary office, ka ophis jong u Executive Engineer, PHE Electrical Division, ka ophis jong u Executive Engineer, PHE (RWS) Division, ka ophis District Sericulture Office, ka District Urban Planner/Town Planning Office, ka ophis jong u Executive Engineer, Urban Affairs, ka ophis District Handloom Office, ka ophis jong u Weaving Inspector.
Kane ka dei ka thong ka jong ngi bad ban pynurlong ïa ki.
Ka  Sri Lanka kaba long napdeng ki kynhun ialehkai kiba lah wan shakhmat ha ka jingiakhun  na ka bynta ka jaka ha ka rynsan, ka pyndep mynta ha ka jaka ba san na ka bynta ban kamai haduh $200,000 (T.1.65 klur), katba ki kynnhun ialehkai kiba sah kata ka New Zealand (No.6), Pakistan (No.7), West Indies (No.8) bad Bangladesh (No.9) kin shah pynkhamti da ka song pisa kaba mar $100,000 (T.82.7 lak).
“Katei ka jingbym ai jingbit jong ka dorbar shnong New Nongstoiñ ïa ka seng HYC ban pynlong jingïalang ha ïew, ka la pynsuba jur ba ka lah ban don kaei re kaei sha lyndet jong ki nongïalam shnong bad katei ka jingsuba ka la paw pyrthei mynta ka sngi, na ka jingsaphriang jong ki kyntien kiba mih na ki nongkyrshan ka NPP, kaba la kynthoh ïa ki nongïalam ka HYC sengkmie ba ki dei ki ksew", ong u samla Wantei Lyngdoh.
Ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ka la mih sa ka jingkulmar halor ka jingphah kyrteng ïa ki nongthaw phlim na kane ka jylla ban phah sha kata ka thymmei ha kaba ki nongthaw phlim kiba la pawnam na kylleng ka pyrthei ki poi lang bad ki ïoh ban ïakynduh bad ban ïa syllok lem bad kiwei pat ki nongthaw phlim.
Katkum ka jingong jong u, wat u Myntri Rangbah u Conrad K.Sangma u ladep kren lypa ïa kane ha kawei na ka jingïalang paidbah kaba la long ha rilum Garo.
Shillong: Ka website kaba nyngkong eh ha ka Jylla Meghalaya kaba la shna kyrpang naka bynta ki briew ki ba kwah ban wad ia ki briew ki ba iahap shyiengkrung ban iathoh shongkurim naka bynta ki Khasi bad Jaiñtia.
U bah Dondi u la kyntu ruh ia ka sorkar, ba ka dei ban pyrkhat jngai noh halor ka marten, namar ba kane ka jaka theh niut kan ym lah shuh ban pdiang ia ki jaboh kiba mih na ka sor Shillong.
Sa kawei pat ka jingjia aksiden ka la jia ha Umling haka por kumba 8:30 eiei mynstep ha kaba kawei ka trok thylli kaba don ïa u number AS 25FC 8376 ka la jam na shilliang sha shilliang surok bad leit tynrah beit ïa kawei ka kali kit ñiut jong ka shnong Pahamlapong bad Pahamsohthri kaba don ïa u number ML 10 C 5589 ba ha katei ka jingjia u nongñiah jong katei ka trok kit ñiut ba la tip kyrteng kum u Arjun Chetri na Pahamlapong Nongpoh, ula mynsaw jur bad uwei pat u paralok ba shong lang u la mynsaw malu mala bad la pynkit noh mar mar sha Civil Hospital Nongpoh naka bynta ka jingsumar bad namar ka jingshitom kaba jur la pynkynriah noh sha Bethany Hospital Nongpoh ban ioh ka jingsumar ba kham bha, katba u nongñiah katei ka trok u la phet krad na katei ka jaka.
U Myntri u la pyntip ba hapoh katei ka skhim yn pynkynthup ïa palat 700 tylli ki shnong kiba na ki thaiñ nongkyndong ka jylla Mizoram.
Katba ngi ki Khasi kiba ai jait kmie ngi nang ran dien katba nangmih ki sngi ki ia.
Kane ka long ka nuksa ïa kiwei pat ki shnong khamtam ha ki thaiñ nongkyndong ba kin pynlong ïa kaba kum kane ka jingpynïakob thei bhabriew khnang ba ki samla bad ki longkmie kin ïoh ban sei ïa ki sap ba ki don.
Hynrei haba ïaid pat ïaid khlem da tieng ïoh shah tynrah ha ki kali ne shah tynrah ha u nongdie madan," ong u Myntri.
Ka jingïasylla hapdeng kita ki ‘High-Level’ bad ki briew kiba don ha ka bor synshar ka la ktah lut nadong shadong bad ka burom jong ka jylla ka don ha tmier duh.
U Mynsiem (Holy Spirit) u ong shai ba ha ki ia kiba khadduh, don kiba hap noh na ka jingngeit.
Ha katei ka sngi pakhang ophis la iohi ba ka sorkar ka pynrben ia ki bor pahara ha ki ophis ki surok bad kylleng ki jaka ha kaba ia ka jingiaid ki pulit  pahara ha kylleng ka nongbah.
Kane ka sienjam ka dei ka lynti kaba khim jong ka sorkar namar haba phai sha ki skhim kal ong ba phi kwah tang ban pyntrei ia ki, hynrei phim sngewthuh halor ka jingmut ha kaba pyntreikam ia ka.
Ka East Khasi Hill ka dei kaba bun eh kiba iabit khlam COVID-19 bad ka don 661 ngut kiba shitom ne active case bud sa ka West Garo Hills 389, Ri Bhoi 140, West Jaintia Hills 84, South West Garo Hills 61, South West Khasi Hills 65, Eastern West Khasi Hills 56, North Garo Hills 48, South Garo Hills 33, East Jaintia Hills 36, West Khasi Hills 37 bad East Garo Hills 35.
Ka kitab Jingpynpaw ka iathuh ia ngi ba u mradkhlaw banyngkong u dei u nongsynshar pyrthei uba ialeh pyrshah ia U Blei.
“Da kaba thung bun jait ki jhur, ngi bteng ia ka kam rep ha baroh ki aiom bapher bapher jong u snem," u la ong.
Ban ïai minot ban pynurlong ïa la ka jingthmu hapdeng ki jingïaleh bad ki jingeh kiba bun man la ka sngi bad ban pyndonkam ïa la ki jinglah na ka bynta ka jingbha kaba kham khraw, kata keiñ ka dei ka jinglong jong ki nongïalam kiba shisha.
Shuh shuh ha ka jingïadei bad ka jingbym poi biang por jong nongtrei kane ka CHC, ka kyrpad jur ïa ki bor ba dei peit ban leh ïa kaba donkam halor kane ka kam, lym kumta ka seng kan shim da kiwei pat ki sien jam kiba tyngeh.
La ong shuh shuh ba baroh kitei ki Masi kiba la ïap nyngkong eh, ki mih prie bad kim bam jingbam shuh, nangta ki kjat bad ki khoh siew ki jngem snam.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u samla Bansharai kumjuh ruh na u samla Ïohdorlang.
To ngin ia peit ia kita:-1)Ka jingbym kohnguh ban shong quaratine:- Ki don ki briew na nongkyndong kiba leit pule, leit trei ne leit bylla sha kiwei ki District kiba ialeh pyrshah ia ka jingpyniaid jong ka shnong ba haba ki wanphai sha la shnong ki dei ban shong quaratine shuwa 14 sngi.
Katkum ka jingong u Bah Macmilan, ka jingong ba u DC ba mynta u dei uba tbit ban treikam, kam da shong nongrim than, namar ba kiwei ruh ki DC mynshwa ki long kiba tbit, hynrei ka jingiapher bad une u DC ba mynta, ka long ba u smat bha ban thep ha social media kum ha Facebook ia kino kino ki kam kaba u la leh, katba kiwei kim ju kwah ban put turoi ia ki kam ba ki leh.
Dei ha ka por 12 baje mynsngi ngi la telephone ïa u ruh ka phone ka la shu lip, ngi sngew phylla namarba u dei u briew u bym ju pynlip ïa ka mobile phone mynno mynno ruh," ong u Hymmen u Bah Fullmoon.
U la ong ruh ba na ka liang jong u u la tyrwa ha ka dorbar jong ka KHADC ba lada pynbeit pud dei ban pynshong nongrim ha ki lai tylli ki mawdong; kaba nyngkong dei ban pynbeit da kaba pynshong nongrim ha ki kot ki sla, ki map, kaba ar da kaba pynshong nongrim ïa ki briew kiba shong ba sah ha kito ki thaiñ bad kumjuh ruh ïa ki trai jaka, kaba lai ban ïakren hapdeng ki ar sorkar ba lada ki jaka kiba la bun ki nongshong shnong ki dei ki briew jong ka jylla Meghalaya ne Assam, ki dei ban pyrshang ban pynïoh ïa kita ki shnong sha Meghalaya ne ban leit sha Assam kat kum ka jingjied ki paidbah ne ban rai ruh da kaba pynshong nongrim ba ki briew jong ka jylla Meghalaya ne Assam kiba wan shnong shnong nyngkong ha kita ki thaiñ.
“Ki transformer hapoh ka shnong ki long kiba bym shngain iaki khynnah bad ki jingri jingdup namar ba ym shym la ker ne don ki lad jingiada ban lait naka jingma jingmynsaw" la ong u President ka KSU Priang Unit.
Um shym pyrkhat shuh ïa ka Vote bank jong u kaba la ktah ïa u ban shah rem ha ka MLA Election, 1993.
Shuh shuh ïa ki jingtip kiba kham bniah bad na ka bynta ki lad jingïarap, ki nong aplai ki lah ban phone sha u Help Line No.85880-52636 bad ki lah ruh ban pan jingmut da ka e-mail lyngba ka e-mail address help@cmelevate.
Bunsien kum kine ki briew ki long ki briew kiba awria kiba pynsngew bha iala ka met ha jingkwah awria kiba bret khun sha lynti sha khlaw ki bymsngewthuh iaka sang ka ma, kum kine ki jaidbriew ki long kiba khlem ieit iaka jait ka kynja ne ia kadoh ka snam, hynrei ki ieit tang ia ki jingthala jingpynsngewbha marwei ia ka jingim.2 Timothy 3:1-4.
Shillong, Lber 17: Ka khubor ba la ïoh na ki pulit la ïathuh ba u Papular R Marak u la ujor ba ha ka 18 tarik u Rymphang, 2024, ki runar bym lah ban ithuh ki la tuh ïa ki spare part jong ka kali napoh ka sem kali kaba hab hapoh ka Ampati PS (SWGH).
Ka Dorbar Mang Tyngka kaba nyngkong eh jong ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba khatwei ka Jylla ka la thnem ha ka sngi ba sdang hadien ba u Lat ka Jylla, u Phagu Chauhan u la ai jingkren da ka ktien Hindi.
Kine ki long ki 2 ngut ki Myntri, u James Sangma bad u Sngiwbhalang Dhar bad 2 ngut na ka All India Trinamool Congress, u Bah Shitlang Pale bad u Marthon Sangma.
U Rev.HCT.Sumer u la ong, ka long kaba pynsting ïa ka jingsngew-kitram kum ka jaidbynriew Khasi haba la ïoh ban rakhe ïa ka 22 tarik Jylliew kum ka “Thomas Jones Day".
Ka seng ha ka juh ka por ka khot ka wer ia ki paidbah,ki khynnah pule, ki samla shong bad ki sengbhalang bapher bapher, kiba don ha Upper shillong kiba dang don ia kata ka mynsiem ia sngewlem halor katei ka jingjia, ban ia poi lang ha katei ka sngi bad jaka ba lah pynbeit, ban pynpaw pyrshah jur ruh ia ka jingshah leh beijot ki kynthei khynnah jan manla ka por ha bri Hynniewtrep haduh ba ka lah pynsniewdur iaka imlang ka sahlang ka Ri ka Jaitbynriew baroh.
Shillong: Kawei ka sur jong ki paidbah ka shnong Mawlong bad Ichamati, kiba hap hapoh ka Shella Constituency ka long, ka lad ioh kam ioh jam bad kiwei de ki kam pynroi haka dong ka thain jongki.
Katei ka jingjia ka la jia ruh ha syndah jong ka Paltan Bazaar Police Station.
U la ong ruh ba kane ka jingiakhih kan long ban pynpaw ba ki pulit na kano kano ka district ruh kim lah ban shuh pyndik ia ki nongkitkam jong ka seng, khlem kano kano ka daw.
Ka Meghalaya Transfer of Land Bill 1971 ka la long ha kane ka juh ka nongrim, kata, ba ka long pyrshah ia ka clause (e) jong ka Article 19 (1) bad la phah ia ka sha ka Sorkar Kmie hynrei la mynjur namar ka Meghalaya ka dei ka jylla jong ki Scheduled Tribe ba ki lah ban thaw ain ban buh ia ka Jingpyrkhing Bashongnia (Reasonable Restrictions) katkum ka Article 19, ong U bah Shylla.
Nongstoiñ, Ïaiong 1: Ki don shibun bah ki shnong ha ki thaiñ khappud kiba dang hap ban ïaid da ka kjat haba ki leit ki wan namar ka jingbym pat don surok kali.
Ka NPP ka la dawa ruh ba ia ki 1500 tylli ki EVM kiba la mang na ka bynta ka Ri-Lum Garo dei ban buh hapoh ka jingpeit bad ka jingpahara ba skhem , namar ka la kynthoh ba lada ym leh kumta ka don ka lad ban pynkhein ia ka kyndon ain ha ka por ia thep vote.
Haba phai pat sha ki samla pule kiba la ioh khusnam nalor ka Samla Rinabasuk Lyngdoh, kiwei pat ki kynthup ia ka Samla Wandanaki Shadap jong ka Nehru Memorial Higher Secondary School Umsning, kaba la ioh khur 85.50%, ka Samla Nishita Damblong jong ka Alpha Engligh Higher Secondary School Nongpoh kaba la khur 85.33 %, Joseffen Ryntong jong ka Eden Academy Secondary School Umsning ba la ioh 85.33%, Venessa R Pdang jong ka James Memorial Secondary School Umbir ba la khur 85.33%, Jeffrey Syngkli jong ka St Michael Higher Secondary School Umsning ba la khur 84.66%, Pynshadkmenlang Nengnong jong ka Ferrando Secondary School Umbir ba la khur 83.66%, Aibrihun Kharsohnoh jong ka King og kings Secondary School Mawkyrdep ba la khur 83.50% Danishwa Makri jong ka Nehru Memorial Higher Secondary School Umsning ba la khur 81.50% bad Markynti Syiem jong ka James Memorial Secondary School Umbir ba la khur 80.16%.
Ka jingphet shnong ka ba-ar: Kane ka la jia ha ka por jong ka jingpynjot ia ka Jerusalem da u Nebukhadnessar, u Syiem Babilon.
Kane ka puron kam ju pynsngew ne shah shkor ia kiba kum kine kiei kiei kiba wan jia ia ka jingim jong ka bad shim khia beit ban trei shitom ban longbriew.
Kane ka la lah ban urlong namar ka jingïatrei lang kaba jur hapdeng ki nonghikai bad ki samla pule bad ka jingkloi jong ki nonghikai ban pynlut por na ka bynta ki khynnah.
U Basan Ka Kastarbrij Translation of Thomas Hardy’s The Mayor of Casterbridge.
Nongpoh:Ha ka sngi kaba U Bah A.L Hek, myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla, u la hiar ban jurip kyrpang ia ka PHC Byrnihat, u la pynbna syndon ba shen yn sa kyntiew kyrdan CHC noh ia katei ka PHC, namar ka dei ka jaka sumar kaba la ai jing shakri ia kumba 50 hajar ngut ki paidbah bad kaba don hok ban kyntiew noh sha ka kyrdan CHC.Ha katei ka sngi, kaba utei u myntri sorkar u la hiar ban jurip ia katei ka PHC, la synranlang ruh da ki heh ophisar ka koit ka khiah, kaba kynthup ia u Dr.Aman War, nangta u Bah Sosthenes Sohtun, u Bah Victor Ranee, ki doktor, ki nurse lem bad ki nongialam shnong ka thain Byrnihat, ha kaba ka la don ruh ka jingialang kaba kyrpang hapoh ka kamra jong katei ka PHC.Lyngba katei ka jingialang, u Dr.Aman War, u la pynshai sha ki nongialam shnong jong katei ka thain halor ka khlam COVID-19 bad ha kajuh ruh ka por, la ioh ia ka jingkren na u Bah A.L Hek, uba la ai jingiaroh ia ki rangbah shnong lem bad ia ki briew ka koit ka khiah, ha kaba u la ong ba lada khlem ka jingiatreilang ki rangbah shnong lem bad ki briew ka koit ka khiah, tang ka sorkar hi kam lah ban leh eiei.
Kiba la noh ka rta, kata, kiba la kynjoh 80 snem shaneng bad kiba don jingduna dkhot met, ki ïoh ka lad ban thep vote na la ïing da kaba pyndonkam da ka kot thep vote lane ballot paper.
U Phareng, kum u jaidbynriew riewshai, u ïaroh shibun bad u pyrto shibun ïa u khasi namar ki akor babha jong u.
U myntri rang bah u la iathuh ruh ba u la ioh ia ka jingkyrpad na ki ba bun ki khynnah pule bad ki ba trei shabar ka dong shatei lammihngi ki ba la pynpaw ba ki kwah ban wan phai noh sha ka jylla ha ka ba kin pynlut hi ia ki jinglut ia lade.
Shillong,Lber 03 : Ka Executive Committee jong ka Kur Sten Dorbar Pyllun Meghalaya-Assam kaba la long ha ka ha ka 02.03.2024 ha Shillong da kawei ka jingmut ka la ïakut ban phah khubor kitbok kitrwiang sha baroh ki samla jong ka Kur kiba ïaleh ïa ka HSSLC & SSLC Examination 2024 ka ban sdang naduh mynta ka sngi.
Hadien ba la dep ban peit ia ki jingtip ba la phah da u Satish, ym shem la phah satia ia u ban leit elekshon duty, namar ia kiba armet la pyllait ba kin leit elekshon duty.
Shillong 21, Nailar:Ka Bharatiya Janata Yuva Morcha (BJP Youth Wing) ka jylla Meghalaya ka la ioh ban pynskhem sa ia ki nongkitkam bapura jong ka BJYM West Khasi Hills district ha ka 10 tarik Nailar ha ka ophis jong ka Party kaba don ha Nongstoin.
Ha kane ka sngi la donlang ruh u ADG jong ka NCC NER Shillong, u Maj General Gagandeep kum u Kongsan kumjuh kii bor pynïaid jong ka NIFT Shillong nalor ki samla pule na ki college bapher bapher kiba wan na kylleng kylleng.
Ka Sorkar Meghalaya naduh ka sorkar Congress haduh kane kaba mynta ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba heh tang ka nia ki da burom shisha ia kata ka status quo, katba ka sorkar Assam kala iaid shakhmat ban tei ia ki jingtei ba har rukom ha khappud.
Shillong, 07 Iaiong:U Syiem ka Raid Marwet jong ka Hima Mylliem, u la kynnoh ba ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) ka la shu leh sop sop ban pynngat jubor ia ki jaka na Byrnihat haduh Khanapara hapoh ki thapniang jongka, khlem kano kano ka jingiasyllok halor kane ka kam.
Kum ia kine, la buh shai mynta, ba tang u Rangbah Kur ne uno-uno uba ka kur ka pynkham bor, u lah ban ai syrnot (Certificate) ba u ne ka, ki dei na ka kur, da ka jingiatip lang da ka komiti kur (Executive Body), kaba dei ban kdew shai ia ki kyrteng kmie-kpa bad ka jaka ba la kha bad ka jaka shong.
Haba kren ha katei ka jingialang ki nongkitkam jong ka ASDC ki la pynpaw ia ka jingangnud ban ioh noh ia u Principal ba pura jong katei ka skul namarba haduh mynta la kumba ar snem , ia katei ka skul la peit da uwei na ki nonghikai uba long kum u principal incharge, ki la pynpaw ruh ba donkam ban pynbun shuh shuh  ki nongtrei ha katei ka skul, ha kaba u kongsan u bah Stephanson Mukhim u la ong ba na ka liang jong u un sa leit rah ia ka khubor sha ka sorkar ia baroh ki jingdonkam katei ka skul kum ka Laboratory, Principal ba pura bad kiwei, u la ong ba ka sorkar ka la dep ban mgang haduh 7 tylli ki kam ban thung hapoh katei ka skul, hynrei mynta  katei ka kam ka dang iaid shakhmat bad ka sorkar ka hap ban iaid katkum ki kyndon kiba hap ban leh.
Hynrei ka ïingbishar ka la ong ba ka jingai jamin kam dei satia ban pynkut noh ïa ka kam, hynrei ka dei tang ban pynthikna ba katei ka briew kan ym phet rieh.
Kane ka rukom jied ïa u Syiem ha Bri u Hynñiewtrep kam da long kaba pynhun ïa ki khun ki hajar ka Hima.
Ka Rising Star haba poi ka pali jong ka ban tied kala kamai 94 ron na ki 9.2 over bad ka la duh noh  4 wickets.
