Hadien ka jingtohkit, la mudui ïa u Ali sha ïingbishar ha ka 27 tarik Jylliew, 2014, bad nangta, la sdang sa ka jingtian bishar.
Hynrei u la ong ba tang shu mih ki jingiapher tang shu mih ki jingiashrut don ki briew kiba shim kabu ban thaw noh da ka seng saiñpyrthei thymmai.
Baroh kawei ka thaiñ Nongtrai ym don Secondary ne Higher Secondary School.
U la iathuh ruh, ba lyngba katei ka jingjurip, la lap ba ki la don bun ki samla pule napoh ka jylla, kiba dang wan na kiwei ki pat ki jylla jong ka Ri, kumta haba iadei bad kitei ki samla, na ka liang ki briew kiba don ha katei ka jaka, ki la kyntu ia ki ba ia kaba mynta ki hap ban long marwei bad ban kiar na kaba iajan ia ki briew ne kiba ha iing ha ka jaka kaba ki sah.
Ka Myntri Kam Pla Tyngka ka la ong ba man ka snem, hapoh ka PM-KISAN SAMMAN Yojana, la ai jingïarap pisa sha 11.8 klur ngut ki nongrep, kynthup ki nongrep kiba duna ka ïoh ka kot bad kiba rit ba ria, katba la ai ruh ka insurance na ka bynta ki jingthung sha 4 klur ngut ki nongrep hapoh ka PM FasalBimaYojana.
"Shuh shuh na ka liang jong u Chief of Staff ka IDF, u Herzi Halevi pat u la ong ba ki bor shipai ryngkew ki dei ban long kiba la pynkhreh ban kynduh ïa kano kano ka jingïakhun haba ki leit ban rung sha ka Gaza Strip.
Halor katei ka jingdon ka jingbyrngem bad ka jingpur sted ruh ki poster haki social media lyngba ki whatsapp da kawei ka seng kaba la tip kum ka Sanmilita Sanatan Samaj ha katei ka thaiñ kala wanrah ka jingsngewkhia ïa kiba bun ki nongïalam shnong bad ki paidbah khamtam ki kmie ki kpa kiba phah skul ha katei ka skul Sacred Heart Secondary School Marmaiñ kaba ktah ruh ïaka shongsuk shongsaiñ ki paidbah kiba ju im suk baroh shi katta watla ka dei ka thaiñ khappud bad ka Assam.
Haba shim bynta ha ka jingkylli, u MDC ka Mylliem u Bah Ronnie V Lyngdoh u la ai jingmut ïa ka Executive Committee (EC) bad ïa ka tnat ba kam dei ban ai jingbit (permission) ban tei ïing ha ki jaka markhap bad ki rud Wah.
Shuh shuh la ong ruh ba ka Seng ka la lap ba kitei ki karkhana sain dewiong, ka long kaba beain namar ha ka por ba ki sain ia u dewiong ki pynmih ia ka lyer kaba jakhlia bad kumjuh ki pyntuid ia ka jakhlia kaba mih ha ka por ba sain ia u dewiong kiba ktah ia ka koit ka khiah jong ki shnong ha ka thaiñ Shahlang khamtam ia ki khyllung khynnah lada ki iaid lynti lyngba kitei ki karkhana.
Kiba iap ha United States, na ka khlam corona virus, ki la poi mynta sha ka  1,80,000, ong ka khubor.
Ka jingpur katei ka jingpang, ka la poi sha ki 38 tylli ki District, na baroh ki 64 tylli ki District  jong ka Bangladesh bad katei ka dei ha ki 35 sngi, naduh ba ka la sdang katei ka jingpang ha katei ka Ri.
Ka tyllong khubor na ki pulit ka East Jaintia Hills ka la iathuh ba ki pulit ka Lumshnong ryngkat bad u pulit ba dei peit ia ka Umkiang police outpost ki la pynlong ia ka jingkhynra kali bad katba ki dang khynra ki la lap ia ki katto katne tylli ki trok ki ba tap da ka tarpaulin ki ba la ieng ha Malidor, jan Rattacherra, National highway bad ha ba la pynlong jingtohkit ba bniah bad la lap kidei ki trok kit dewiong be-ain ki ba thmu ban shalan sha Barak Valley, Assam Panchgram lane Karimganj.
Ïa katei ka program sam mar bam la pynlong mynta ka sngi ha Conference Hall Jong ka Civil Hospital Nongpoh bala wan ban don ryngkat da ka Dr.TS Momin District Medical Health Officer ka Ri-Bhoi, ka Dr.D Blah, Addl.DM&HO Ri-Bhoi, Dr.E.Kalwing District Tuberculosis Officer, Ri-Bhoi District, ki nongtrei ka NTEP, ki Manager jong ki ar tylli ki Private company kiba tingkhun ïaki Nongpang lem bad ki khynnah pule BSW jong ka Women’s College Shillong.
Katkum ka jingai jingkheiñ jong ka tnat Pule Puthi, lada ka Sorkar Jylla kan ai jingmynjur ban kyntiew da T.18 hajar ïa ka tulop sha baroh ki nonghikai skul Adhoc naduh Lower Primary haduh Higher Secondary, ka jinglut kan long haduh T.13 klur antad ha ka shibnai bad T.156 klur ha ka shi snem.
Hynrei ka dei ka kabu ia nga ban sngewthuh halor ki mat bad ki jingeh kiba kum ka Jylla ka iakynduh, bad dei namar kata nga la wan hangne, u la bynrap shuh shuh.
U Daniel u la shah pharep don kti ha ka jingphah jingtip sha ki briew jong ka kynhun lehoh ha u Nailar jong u snem 2021 bad la suba don kti ruh ia u ha ka jingleit buh bom ha RAF ha ka 2 tarik u Kyllalyngkot jong une u snem 2023.
Jowai, 17 Lber:Ki Nongialam barim ka Joint Action Committee, Jaintia Hills (JACJH) ki la hiar sha shnong Psiar kaba shnong kaba don hajan eh ka Block I ha West Jaintia Hills ban leit jngoh ia kawei ka skul Upper Primary kaba la seng da ka JACJH hapoh ka jingialam ka kong Phidalia Toi ha u snem 1998.
La iathuh ba kane ka la jia katba u Khan u dang iaid lynti shuwa ban rung noh shapoh ka ïingbishar.
“Ngim tieng ïa u prah na West Bengal, hynrei ngi tieng ïa u prah Khasi lada ngin ïakhun ïa ka ilekshon MDC ha u snem 2024, la ong u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) Bah Pynïaid Sing Syiem.
Nalor ka jingai khublei bad jingiaroh ia ki Kmie ki Kpa jong u, utei u MLA Mawhati bad uba la long Myntri mynta, u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang eh ia ki paidbah ka Mawhati Constituency lem bad ia ki nongialam ka party NPP, kiba la trei shitom ban pynjop ia u ha ka MLA Ilekshon jong u snem 2018.
U bah Bindo u la kdew ba lah ban pynjlan ia ka samoi treikam, tang lada ka don kano kano ka kam kyrkieh ka jylla, lane ka jing kordit pisa tyngka, hynrei ia mynta u ong ym shym la don kano kano ka daw kaba ia dei bad kitei ki kyndon.
Ha kaba u Mihsalan Lyngdoh u ka long u nongïalehkai uba la lah ban kamai bun ron da 28(21) bad u Othaniel Lyngdoh Nonglait u la ïoh 2/12 ha ki 3 Over.
Ka seng ka la ong ruh ba lada u MR u dang pynslem shuh shuh ïa ki jingdawa jong ka ïa kitei ki mat kim banse ban ban shim ïa ka sienjam ban pynlong da ka jingïakhih kaba heh ha kine ki sngi ki ban sa wan ban nang ïai pynpaw ïa ki jingdawa na ka por sha ka por.
Ha kane ka jingiakhih yn ia snoh kti lang da ki dkhot ka FKJGP bad ki dkhot ka KSU.Shillong: U Bah Nassar Marweiñ, u ba long u MDC jong ka Ranikor konstituensi  na ka seng sain pyrthei United Democratic Party (UDP) , u la khlad noh mynta ka sngi ka 28 tarik u Risaw, 2019 ha ka por kumba 2 baje eiei noh phai sngi ha NEIGRIHMS Hospital Shillong.
Ka seng ruh ka dap da ka jingkyndit kaba khraw ban lap ba kane ka Meghna Das ka lah ai ia ka jaka sah jong ka na Dr.APJ Abdul Kalam, Road Meghalaya house staff quater no.9 New Delhi, East Khasi Hills.
Ha katei ka jingjurip la sakhi ruh da ka jingdonlang jong u Bah Mayral Born Syiem Chairman ka Advisory Board jong ka tnad ka koit ka khiah ba dei ruh u MLA ka Nongpoh, u Dr.Celestine Lyngdoh MLA ka Umsning, Arpit Upadhay Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District, u Dr.P Kharnary DMHO ka Ri-Bhoi District, ki ophisar naki tnad sorkar bapher bapher ban pynthikna ba ki jingdonkam baroh ha kitei ki jaka sumar ba shateng kin pynbiang bad pyndep noh.
Ki shipai, ki la pynlong ia ka jingiaid pahara mynta ka sngi, ha ka por 4.30 nohsngi ha ki bynta jong ka nongbah Shillong, ha ka jing ialam U Gen DS Ahuja, GOC 101 Area.
Ha kajuh ka rukom, ka Sesame Workshop Indïa ka la ïatreilang ryngkat ryngkat bad ka tnad Socïal Welfare Department ban leh ïa ka “Learn Play Grow" ha ki 4 tylli ki district ka Meghalaya.
Katto katne sngi hadien ba la plie paidbah ia katei ka jingkieng, ka la don jingthut bad kaba la donkam ia ka jingmaramot kumba katto katne sngi, lait nangta pat katei ka jingkieng, ka la shu don jingthut la jan man ka taiew bad kaba la pynsyllang hi khait ia ki nongniah trok, khamtam eh ia kito kiba kit ia ki marbam, kiba long kum ki jhur ki jhel bad kiba ym long bam buh slem ha kali.
Ka jingiakhun quarterfinal ba khatduh kalong lashai ka sngi 7 tarik hapdeng ka PHE pyrshah iaka Water Resources.
Ki Pulit ki suba jur ba ki runar kiba la pyniap ia utei u bar jylla, ki la pyndonkam da ki kynja tiar, namar kat kum ki dak mong ia kaba la sakhi utei u bar jylla uba la shah pyniap, la don bun jaka ki dak mong ha ki bun bynta jong ka khlieh bad ki durkhmat.
“Ka Sorkar jylla kam dei ban pynlut kai ia ka por ba kordor ban pyntrei kam noh mardor ia ka MRSSA, 2016, khlem da pynkylla eiei ha ka (original form) ha ryngkat ka jingbuddien bad ia ka sorkar pdeng ban pynioh noh ia ka jingmynjur ban pyntrei kam ia ka trei kam ia ka ILP ha ka jylla," ia kane ka kren da u nongaitien ka Congress u Zenith Sangma,ha ka sngi saitjain.
Ka jingleh jong ka MeECL ban pynhiar ia ka jingdaiñ duna haduh T.60.43 lak ka long ka bym shong nongrim kaba la wanrah ia ka jingduh nong ia ka.
Da kaba kyntait ba kim pat kwah ban ïathuh ïa ka kyrteng jong u kyrtong ban aireng na ka party, utei u rangbah u la ïathuh ruh ba ka daw kaba kim kwah ban pynpaw kyrteng kadei namar ki don haduh lai ngut ki kyrtong kiba pan tiket.
Khliehriat jylliew 19: Ka long kaei kaei kaba sngew khia haduh katta katta ba kiba bun ki bynta jong ka surok ha ka thaiñ Narpuh mynta ki la sdang ban pyni shuh shuh ki dak ban twa bad don ruh ki bynta kiba la twa, ki bynta kiba la paw ka dak jingtwa ki dei ha ka surok bah ha Kuliang bad ha Ratacherra, kane ka la buh jingsyier bad buh jingma ïa ki paidbah.
Hadien ba la bteng biang ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet, ka Niaw Wasa ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba lai lyngba u Buromlangki Salahe (52′).
Shuh shuh u Bah Ardent u la ong ba lada ki paidbah khamtam ki samla ka jaitbynriew kim ïa mih shakhmat ban ai jingkyrshan kan buh jingeh ïa ki kum ki nongïalam.
Tang mar ia mih na ka Ri khlaw u Jisu u sdang ban їalap ia ka khubor babha bad u nam ia ka khubor babha da ka khubor ka Jingieit.
Halor ka Jingpynbna Paidbah ba la pynmih da u DC ka West Jaintia Hills ia kaba la pynmih ha ha ka 19th June 2021, kum ki nongshong shnong ngi sngewdiaw ba don katto katne ki jingbthah u DC ki bym sngewiahap na ka bynta kiba bun ba lang;.
Ka Lajong kan bteng ia ka jingïalehkai ha la ïing pyrshah ia ka Delhi FC ha ka 22 tarik mynta u bnai ha ka por 2 baje noh phai sngi.
Haba la kylli ba hadien kane ka jingtreikam ïa kane ka aiñ, ki paidbah ki donkam ne em ban rejistar ïa ki jaka jong ki, u Bah Titos, u la ong ba kane kan shong ha ki paidbah la ki kwah ban rejistar bad ka District Council ne bad ka sorkar.
Ha katei ka sngi u Dr.G.E Swett, MO I/C Sohra CHC Sohra, u la ai jingkren shaphang ki Skhim  bapher bapher ba ka sorkar  ka ai lyngba ka tnad ka koit ka khiah  ia ki Kynthei kumjuh ruh halor ka jingpang Malaria bad kumno ban iada.
Shuh shuh u Bah Pala u la ong ba um kwah ban kynthoh halor ka jingstad bad ka jingshemphang jong u namar u la dei u politishian uba la ih bha ka rta ha ka jylli ka saiñ pyrthei ka jylla.
Namar u LA pynkham bd pynbiang IA ki.
Na ka liang kitei ki nongïalam Shnong bad ki nongïalam ka Seng HITO hadien ba la dep ban pynkhuid ïa katei ka jaka ki la buh ruh ka jingmaham kaba jur sha baroh kiba wan shangkai ba kim dei ban leh jaboh ha katei ka jaka bad lada lap nangne shakhmat kin kem bad kin aiti beit sha ki briew jong ka aiñ ban leh ïa kaba donkam.
Ki pulit ki dang tohkit ia katei ka jingjia bad la phah ia ka metiap jong ka sha Hospital ban eksamin ban tip la ka la shah batbor ne-em.
Kam don kano kano ka jingma ia ka koit ka khiah jongu" ong U Sunil Raut, uba dei u hynmen jong U Sanjay.
Ka Kong Phawa ka la ong ba ka jingpyllong ïa ka jaitbynriew ban mih ka long namar ka jingbymler jong ki 60 ngut kiba don ha ka ïing Dorbar Thawaiñ jong ka Sorkar jylla.
Ula ïathuh ba ka sorkar ka la dep shim ïa ki rai ban pynmih bun ïa ka bording bad ka la ïasoi ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) bad ki kompani shimet kiba pynmih bording hynrei kam shym la lah pat ban urlong namar kito kiba don jingmut ban sdang noh ïa ka kam, kim shym la sdang satia namar ka jingïakynduh ïa ki jingeh bad ka sorkar ka dang khmih ïa kine ki bynta khnang ba ka kam kan ïoh ban ïaid noh shakhmat.
Uba kham iap hi, dei u nongsor, namar um long ban shu bam da ka pisa.
Sngew shyrkhei wat tang ban pyrkhat ruh ha kano ka dur ki lah ban leh kumta.
Utei u rangbah uba la bat teng ruh kum u Myntri Kampohïing ka Ri, u la pyntip ruh ba ha katei hi ka sngi u la dep ban phah da ka shithi sha u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, Bah Vincent H Pala ba un mih noh na ka party.
Ha kawei ka jingjia ha ka step Sngi Thohdieng, kawei ka trok kit nar rod kaba la pynïeng harud surok Umroi Bypass marjan bad ka ICAR ka la kem ding kynsan ha ka por 9 baje mynstep kaba la wanrah ïa ka jingduh jong ki bynta ba shakhmat jong katei ka kali, khamtam ka jaka shong jong u nongñiah.
Shillong,28 Lber:Mynta ka sngi ha ka por 5 baje janmiet ki nongshong shnong jong ka shnogn Lawmei ki la tur sha KHADC ban pyn paw ia ka jingpyrshah halor ka jingpynsangeh syndet jong u Syiem khynnah ka hima Mylliem ia ka elekshon jied Rangbah Shnong ha katei ka shnong.
“Ngi hap ban siew pisa sha utei u pulit man ka por" la kynnoh u Sarkar.
Ka seng ka pynpaw ka jingiaroh bad ai Khublei kyrpang ïa ki Nongïalam ki arliang manla ki Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia bad West Karbi Anglong ryngkat bad ki Superintendent of Police of West Jaiñtia and West Karbi Anglong ha ryngkat ka jingshimkhia jong ka Sorkar Meghalaya bad Assam na ka bynta ban tem ïa ki jingkynad bad wad ki lad ki lynti jong ka jingsuk bad ba ki jaidbynriew Jaiñtia bad Karbi ki lah ban im kum shipara.
Haba pan jingkynthoh halor kane ka bynta, u Dr Mukul u la ong, “Kine ki dei ki nongmihkhmat ne ki nongïalam saiñ pyrthei ki bym don shuh ka jinglehraiñ.
Namarkata kumba long ha u snem 1973, sa shisien la shah khein dewthala ia ka sur jong ki nongialamjongngi.
Ka sorkar ka tyrwa da ki lad jingiarap, hynrei yn myntoi tang ïa ki katto katne ym ia baroh kumba ka Umngot ka lah ban iarap ia iwei pa iwei ha ka imlang sahlang.
Lada ngi kwah ba ki briew na shabar kim dei ban ioh kam ioh jam ne rung khlieh ha kine ki lum baieit jong ngi, ngi dei ban kyndit bynriew ba ki briew jong ngi ki dei ban minot tista khlem da pep trei than da ki bun sngi ne taiew bad ñiewkor ia ka kam ba ki trei ne im ja, khnang ba ki jingpyntrei ia ki kam bapher bapher kin iaid beit iaid ryntih khlem thut satia.
Katei ka jingshah hiar thma ha kitei ki kynja khniang kiba khyllah, ka la pynsngewsih shikatdei eh ia ki Nongrep ‘La Tyrpad’ hapoh katei ka shnong, ha kaba ki la pynpaw ba kaba kum katei ka jingshah pynjot ia kitei ki ‘La Tyrpad’, ka dang shu jia mynta hi u snem bad ka bym pat jia koit naduh ka por ba ki la rep ia u ‘La Tyrpad’.
Katkum ka jingong u Bah Pariat, kane ka tnad ka sorkar jylla ka dei ban pynbeit bha ia ka rukom treikam jongka khnang ba ki paidbah kin nym iakynduh jingeh.
Ka jingïatai nia ka long kaba jyliew bad shitrhem namar ki Nongmihkhmat kiba shemphang ki sei la ki nia ki jutang bad ki ïa biria pynrem iwei ïa iwei bad tei ïa ka Jylla kaba thymmai.
Kat kiba khot kyrpad ia U yn ai ia U Mynsiem bad lyngba jong U yn lah ban ngam sha ka jingstad blei bajylliew, u la ong.
(3)Ban pynlong sngi trei ia ki sngi khraw jong ki Khristan:- Ngi la iohi ha ki kot khubor ba ka sorkar India ka la hukum ba ki nongtrei sorkar ki dei ban trei ruh ha ki sngi kyrpang ba ki Khristan ki niewkor, kum ka sngi Khristmas, Good Friday bad kiwei kiwei de.
Ia ngin ia leit thep vote lang.
Halor ka ne ka jingjia kaei kaba u kwah ban sngewthuh ka long hato kane ka jingiap  jong ki ngap kan ktah ne em ia ki briew lada ki bor sorkar ki lah ban peit lem ban lap ia ka daw jong ka jingiap ki ngap ha kine ki thain.
Shillong, 24 Nailur:U Bah Jenny Khongwir u la ujor ha ki pulit ba ha ka 21 tarik Nailur, ha ka por 10 baje ei ei mynstep, u la shah rah ei ia ka cheque kaba T.1 lak ha u briew ba la phah ban leit thep ha bank ha Khyndai Mer ha Ri-Bhoi district.
Haba phai pat sha jingkylli jong ka Social Sciences jong mynta u snem 2024,ki jingkylli na ka Social Science I (History bad Civics) u/ka nongset jingkylli um/kam da pynpher palat ne leh stad eh haduh katta katta lait noh katto katne.
Dei ha ka 07tarik Jylliew, ka Ïing Bishar ha ka Order ka la pyntip ba u Advocate General ba ka Harijan Panchayat Committte ka la mynjur ha ka jingïakren ia ka blueprint ba la pynkhreh da ka sorkar hynrei ka la kdew pat katto katne ki jingpynbeit halor katto katne ki bynta.
Imat ka la don kaei re kaei kaba rieh na sha lyndet haba ia dei bad ka jinglong matlah ka sorkar na ka bynta ban pyllait ia ki SOP haba ia dei bad u Covid-19 ha ka jylla baroh kawei.
“Hooid, ki ia khlain" la ong ka khaduh.
“Namar kumba long mynta ngi la ioh ia ka jylla la sanphew tylli ki snem hynrei ngi khlem iohi eiei bad ka lah ban dei na kata ka daw ba ki paidbah ki la phai khmat noh sha kane ka parti ba dang thymmai ha ka jylla kata ka VPP", la iathuh u bah Thomas Passah.
Ki shipai ha ka jingpynlait khubor ki la ong ba ki la kum siat bakla ia kine ki ar ngut da kaba mut dur ba ki dei ki dkhot ka GNLA.Kane ka jingjia ka la long ha kawei ka jaka ha Konchikol hajan Kharkutta ha ka por 8:40 baje janmiet katba ki shipai bad ki pulit ki dang pynlong ia ka jingkhynra bad sheking ia ki kali ba iaid ha katei ka jaka da ka jingsuba ba don ki dkhot ka GNLA ba iaid lynti.
Ki pulit kila ïoh bat ïa ki 3 ngut ki samla ha kaba kila phla ba kila pynher ïa katei ka kali hadien ba kila shoh khawiang bad la shem ba katei ka kali kadei kaba don ïa u number ML05 U 4845.
U bah Lyngdoh u la ong ba ka jingiasangeh iasiat ka mut ba ka HNLC ka dei ban sangeh ban rah suloi, sangeh ban wanrah ia ka jingma ha ka imlang sahlang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u president ka KSU u bah Lambokstarwell Marngar u la ong ba ha ka jingiakynduh, ka DC ka la iathuh ba ka kam ka la dep pynkhreh hynrei ka dang suki ban ioh ia ka jingthoh na ka sorkar ha kaba iadei bad ki rule.
U VH Pala MP Loksabha ba long ruh u dkhot ka seng ha kaba ia ka jingialang laphiah ha ki ar bynta shibynta ba la pyniaid da u Rtn.
Eklesiatis 7:13Ka ktien u Blei ka ong – “u Blei u la leh iakane la ki briew kin tieng ne em hakhmat jong u.
Lada kam don ka jingkit dewïong, kan ym don ka jingdawa ïa une u marpoh khyndew, bad ka jingtih kan shu kut hi noh kumto.
Ka sorkar jylla ka la ai kyrteng thymmai ïa ka Department of Labour kum ka Department of Labour, Employment and Skill Development.
Kiba la iap hashen ki dei kiba la tip kyrteng kum ka Miss Carefully Wah lang 13 snem na Ngin iong, Miss Queentimary Nonglang 16 snem na Mawbyrkong, Miss Stralin Lyngkhoi 18 snem na Mawbyrkong, Miss Danisha Nonglang 21 snem na Mawbyrkong, kong Twelis Lyngkhoi 50 snem na Nginiong, kong Shantidora lyngkhoi 21 snem na Nginiong, u Roster Mawtyllup 38 snem na Nongbudum, u Phlaslaibistar Paliar 30 snem na Mawbyrkong , u Trangborlin Nonglang 14 snem na Nongbudum, u Stanbor Phyllut 38 snem na Nongbudum, u Jejanstar Lyngkhoi 38 snem na Mawbyrkong, u Rikstar Paliar 55 snem na Nongbudum.
Na ka liang u MLA ka Congress, u bah Process T Sawkmie ruh u la pynpaw ia ka jingmynjur halor ka ne ka mar da kaba ong ba ka dor jong ka dohmasi ka la poi sha ka T.400 haduh T.450 shi kilo katba ka dor jong kawei ka masi rit ka poi sha ka T.20,000, katba ki masi heh ki la poi sha ka T.80,000 haduh T.90,000.
Na ka liang u kongsan uba dei ruh u MLA ka thaiñ ma Lahkmen Rymbui haba ai jingkren ha kane ka sngi ula ong ‘lada baroh kine kim dei kiba wan na U Trai kim lah satia ban urlong", ym lah ban klet naduh u snem 1988 ba ka seng ïa kane ka College bad ha u snem 2005 ula pynïasoh bad kane ka College kumta la pyrshang katba lah ban wad ki lad ki lynti na ka sorkar da kaba leit mih wat shaduh Delhi ban pynïoh ka jingithuh ïa ka College.
Ka Synjuk kam dei satia kaba shakri tang ïa katei ka Hima marwei hynrei ia ka Bri Hynñiewtrep baroh kawei; kumta wat haba ka Hima Mylliem ka la don la ka act bad ki rule, ka Synjuk kam lah ban shu shong kli kti khlem da pyrkhat ïa kiwei pat ki Syiemship, Sirdarship bad kiwei kiwei kiba la lop ki bniat namar ka rai jong ka Kachari.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Lanong u la ong ba ka jingjop bad ka jingrem hi kan shong ha u paidbah u ba lah ban wan rah jingma ne ka jingshngain ia ki seng sain pyrthei ha ka jylla.
Shillong, Iaiong 18 : Na ka jingleit leh sngewbha bad bam khana Easter poi pynban sha ka jingsngewsih namar uwei u samla briew u la duh ei ïa ka jingim ha la wah Chickra Manda bad uwei pat u samla lud ha ka wah Simsang.
Na ka jylla ka jong ngi ruh bun ki bymdei ki trai jylla ki la hap ban leit phai noh sha ki jylla trai ki jong ngi.
Halor kane u DC u la bthah ïa u SP ban thung noh da ka jingtohkit.
Ha ba kum kane ka por katno ka long kaba donkam bha ban ioh ki nongmihkhmat kiba sngewthuh kiba skhem jingmut ban iada ia ngi katkum ki nongrim synshar laitluid u Khasi kumba la kdew nuksa da u Syiem Tirot Sing Syiem, Syiem Hima Nongkhlaw bad u Syiem Wicklieff Syiem, Syiem Khynnah Hima Nongstoin, ong shuh ka kyrwoh khubor.
Ha ka rai jong ka Supreme Court, ha ka mukotduma jong ka Threesiamma Jacob pyrshah ia ka Geologist Deptt, kaba 864 2013, katei ka kashari, ka kren shai, ba ka sorkar, kam don ia kano kano ka mar poh khyndew bad kumta, ka dei tang ia u trai jaka, ba un lum khajna bad kumta, ka jingleh jong ka sorkar Meghalaya, ka dei kaba beain shibun eh bad la ong ruh ba ka Para 9 jong ka Sixth Schedule, ka ong ba ka sorkar Jylla, ka lah ban lum khajna, tang na ki par dewiong, kiba ka ai wai ma ka.
Haba kren hynne ka sngi sha ki nongthoh khubor, u Pricipal ka Shillong Public School u Bah Arun Warjri u la ong ba ka kam dro dur ha kane ka jylla kam ler eiei namar ba la shu hikai tang ban dro thoh mut thoh mat, bad kane kam pat lah ban khring bad ban plie lad ia ki khynnah kiba kwah bad ba donsap ha kane ka bynta.
Ka jingslem eh, te ym iakynmaw shuh, hynrei ha u snem 2006 ruh, ka ia syriem hi bad kane kaba mynta, kaba ki pynlip, bun kynta ha ka por miet bad bun kynta ha ka por sngi.
Na ka liang ka dorbar shnong Mawryngkneng ka kyrpad ia ka sorkar ba kadei ban ai ki jingiarap mardor sha ki paid nongrep kiba shah  ktah ha kane ka jingpynjulor ka mariang kat kum ka jinglut bad ban siew ia kane ka jinglut ha ka por kaba biang.
Marsien shah thep kane ka shi kol, ka kynhun ialehkai ka Nongthymmai S&CC ka la long pynban kumba shoh tyndep ha kaba shipor lei lei, dei ka Rangdajied ka la shu ialehkai beit tang sha shilliang ka kut madan jong ka Nongthymmai, hynrei ha kaba kut, ka Rangdajied ruh kan hun ka mynsiem ban lah ban wanphai napdeng ka madan iakhun da kane ka shi kol bad khur ia ka lai poin lyngba kane ka jingjop.
Haka jingkren jong u C Sangate Additional Director jong ka NACIN Zonal Compus ha Shillong, u la ong ba nalor kiwei ki kam kaba ki hap ban trei kum ki Customs ka sorkar pdeng ka la bynshet ha ki ba kin peit ruh ia ka GST ha ka Ri baroh kawei.
Namar 75% ki nongri jingri ki dei ki nongrep kiba don 2-4 tylli ki jingri, ka jingïoh ban shim ram bad shim shah ka bteng kum ka jingeh kaba khraw ha ki kam animal husbandry bad kam ri jingri ban khem dud ha India.
Haba kren halor ki nonghikai u pynpaw ka jingpangnud kaba jur bha ban ïohi ïa ki nonghikai ba ki hap ban mih sha surok, ban ïakhih wat ban thiah hapoh surok.
Hynrei, na ka liang ka ïingkashari ka la jubab ba kane ka dei ka kamram jong ka sorkar ban rai naduh lano yn hap ban pyntreikam ïa ka ‘Roster System’.
