Dehradun:  Kham mynshwa, ka la don ka jing ia bitar hapdeng U Baba Ramdev, uba dei u  Yoga Guru, da kaba u ong ba ka dawai  allopathy, ka dei ka ‘Stupid Science’ bad ba ki shiphew hajar ngut ki doktor, ki la iap noh, na ka khlam covid; wat haba ki la dep shah injek iada covid, haduh ar sien ruh; hynrei mynta, ula sei madan sa u nongbud jongu, U  Acharya Balkrishna, da kaba u kynnoh ba ka don ka jing ia sylla kaba jur bha, ban pyn kylla niam Khristan ia u paidlang ka Ri ha kine ki sngi bad ka dei na katei ka daw, ba la la leh bym salia ia ka jingsumar  #Yoga bad #Ayurveda bad ka dei ruh katei ka daw, ba la kren pynjah burom ia U  @yogrishiramdev jee.
" Ka Helikoptar kaba la bthei ka dei kaba dang pynlong ia ka jingpyllait im kaba naduh Gauchar sha Guptkashi bad  Kedarnath bad ka bthei noh katba ka dang thmu ban phai dien, ka jingtohkit ia katei ka jingja ka dang iaid shakhmat , Watla ka jia kumtei hynrei ka jingiaid ban pyllait im ia ki lanot kan dang iai bteng" ong uwei u heh shipai Air Force.
Lehse kan long ka sngi sahkynmaw na ka bynta ka shnong Lahalein kaba don ha ka thain khappud ka India-Bangladesh hapoh East Jaintia Hills lyngba ka jinglah ban plie ia ka jaka ri bad pynroi symbai dohkha kaba nyngkong eh hapoh ka thain ha ka 9 tarik mynta u bnai.
Nga la ioh ban jngoh ia ki katto katne ki jaka pule bad ka la don ka jingsngew tynnad ia ki samla ba pule ha ki" u la ong.
Kawei pat ka rai ba la shim ha kane ka jingïalang ka long ban khanglad ïa ka jingïashongkai bad ïa dih ïa bam ha ki kali ha kapor mynmiet sha ki surok kiba don ha kane ka thaiñ.
Kum u dkhot ne member jong ka Constituent Assembly u la ïoh lad ban pynrung ïa ka 6th Schedule hapoh ka constitution jong ka Ri India, kaba la long shisha ka jingïada ïa ki trai shnong ne ki Tribal ha ka thaiñ shatei lammihngi (North East) hi baroh kawei kaba kynthup ïa ka jingïada ïa ki jaka puta bad kiwei kiwei ki lad jingïada.
“Ka MBDA ka la wan ban pynshai ban iasyllok bad ngi ki trai jaka ba don ki jingkieng dieng jri bad ngi pdiang ia ka jingwan bad ka jingpynshai jongki, kaba la wan da u consultant u Sanjiv Shankar", la ong kine ki riew rangbah.
Kane ka kyndon ka thoh ba lada ïa ki jingkynthoh na u Lat, da ka jingai jingmut u Myntri Rangbah, kim poi hapoh hynriew bnai naduh ka sngi ba la ïoh pdiang ïa ka jingai jingmut, yn kheiñ ba ki bor synshar ka jylla kim don eiei shuh ban ong ne batai halor kata ka jingai jingmut, bad ïa kata yn lah ban nang pynïaid noh shakhmat.
Ka jingialang, ka sngewthuh shai kdar ba kane ka dei ka buit politic jong u Bah P.N.Syiem, CEM u ban sa seng la ka PDF kum kawei pat ka seg riewlum, kaba thymmai bad ba u la don la u briew ban pynieng na Nongkrem Constituency na ka PDF bad kane kan sa paw pen ryngkew ynda la dei ka por.
U la ong ruh ba ka jingai Quit Notice jong ki Synjuk Ki Waheh Chnong Jowai pyrshah ia ki hynriew shnong, ka long ka bym lah ban pdiang, namar ba lada da tang da ki taiew kim lah ban bret ia u niut ruh ki sngewthuh ia ka jingeh, namar ba ka la shah ktah ia ka koit ka khiah kumno ki pyrkhat ia kito ki briew kiba hap ban shah ia kane da ki 20 snem mynta bad kumta, ula ong ia ki SWC ki dei ban ban iasnoh kti lang ban weng ia kane ka jingeh.
Ai ba kane ka SHGs Mela kam dei ban kut tang hangne, hynrei ka dei ban long ba kum ki para longkmie ki dei ban ïa sam lem ïa ki jingnang jingtip sha kiwei de, ong u bah Eson Kharymmai, DMM, MSRLS ha ka jingkren lamphrang ha kane ka sngi.
Shillong: Kiba ioh pang corona mynta ka sngi, ki 828 ngut bad ka East Khasi hills, ka dang kiew hi, da kaba ka don 392 ngut.
U bah Ardent u la ong “ Balei ka mih kane ka jingujor mynta , ym pat ha ki snem kiba la dep, kane lehse ka lah ban dei ka jingtieng jongno re ia kane ka EC kaba mynta kaba treikam bad iaid shakhmat", u la ong ba ka Ad Rules 17 1(a) kam shym la kren ia kin nongmihkhmat paidbah kiba bat ar maloi hynrei ka kren tang ia ki shakri sorkar ba kim long ban bat ar maloi bad kumjuh ruh kum ki nongmihkhmat.
La don ryngkat ruh samla pule jong ka College of Agriculture, Kyrdemkulai, Ri-Bhoi District, Meghalaya kiba pyndep ïa ka Rural Agricultural Work Experience (RAWE).
Shillong, Nailur 08: U Nongsaid aiñ ba pawnam jong ka jylla, u Bah VG Kynta, u la ong ba ka jingpyntreikam ka sorkar ïa ka CPC, CrPC kadei ka sngi ba dum tam ïa ka ri bad ka jaidbynriew bad ïa ka jylla hi baroh baroh kawei.
Ine i longkmie ba don 7 ngut ki khun, saw ngut kiba dang rit, i la ïathuh ba mynta i hap sah shipor bad kiba haïing hasem, namar ym pat ïoh lad ban shna ïa ka ïing.
Hynrei u la ong pat ba um lah leh eiei namar u la ong ba ha kato ka por synshar u ‘Hitler’ bad u la iathuh ruh ba ha kapor ba ki phah ia ka jingai jingmut  shapoh ka tnat dewiong ka sorkar India, shu wan iathuh da u Dr.Mukul ba hana ka jingai jingmut, ka dei kaba  hap ban aiti ha ka MMDC.Ym tang kata u la ong ruh ba tang mar ia shimti ia ka sorkar ha u 2018 kaba nyngkong eh kaba la iakren ka long halor kumno ban leh ia kane ka jingkhang tih dewiong bad lyngba ka affidavit kaba la phah ka sorkar MDA, ka la duh thiah duh dem, namar ba la da khein bha ia iwei pa iwei I jaitkyntien, namar tang shu bakla tiak ka rai jong ka supreme court khamtam ka division bench, ym don jaka shuh.
Balei hap ban ngeit hakata ka kyrteng u Jisu? Dei namar ba ymdon ka jingpynim hano hano hawei pat: Naba ymdon kawei pat ka kyrteng hapoh ka bneng ia kaba la ai ha ki briew ia kaba dei ban pynim ia ngi.
"Shwa kane u President ka NPP Meghalaya Dr.WR Kharlukhi u la ong ba ki paidbah lada ki jied biang ïa u Bah Hamlet ki tikna ba kin sa ïohi biang ïa u ha ka shuki Myntri katba lada jied ïa kiwei pat kin don ha ka Liang Pyrshah.
Ka sorkar India, ka la rai ban pynneh biang, na kaba ka la pyn sangeh ha ki khyndiat sngi ba ladep, ia ka jing treikam jong ka  Missionaries of Charity (MoC), kaba dei ka seng jing iarap jong ka niam Catholic, kaba la sdang da ka  Mother Teresa.
Kane ka dei ka daw balei ba ki paidbah ka thaiñ bad ka Manipur kila sdang ban pdiang ïa ka party jong ngi bad dei ruh kane ka daw ba ka party kala sdang ban nang heh nang san ha ka thaiñ bad ha Manipur" ula ong.
Kumta ka HANM ka kyntu ïa baroh ki nongshong shnong jong ka EWKH khamtam eh ïa ki khun samla kiba dang pule ba kin ïa mih paidbah lang ha katei ka jingïaid eh rngiew ka ban sdang naduh ka por 8 baje mynstep jong ka 31 tarik Jymmang, 2023.
Shillong, 25 Rymphang:  Ka jingialang ban pyndam noh ia ka seng kieng atiar ka United A’chik Liberation Army (UALA) kan long ha ka 29 tarik Rymphang, 2016 ha madan Dikki Bandi, Dakopgre, Tura ha kaba baroh ki dkhot ka seng UALA kin don ha katei ka sngi ban aiti ryngkat ki tiar ialehkai sha ka sorkar ban don lang u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma, ka myntri kam pohiing ka kong Roshan Warjri bad kiwei kum ki nongialam niam, ki riew shemphang.
Kin iakynduh ruh ia ki Chief Executive Members (CEMs) jong ki lai  tylli ki Autonomous District Councils (ADCs) bad ki Chief Executive Officers (CEOs) ka Shillong, Tura bad Jowai Municipal Board.
U la iaroh ia ka kompeni jong ka sorkar ka MeECL ba ka la lah ban leh bha ha kaba ka la lah ban pynmih bording kumba 200 MW hapoh ki hynniew phra snem.
Kane ka jingtwa khyndew ka la jia namar ka jingjur palat u slap hapoh ka thain ha kine ki sngi ba la dep bad mynta ruh ha ka por mynmiet.
U Bah Shylla u la iathuh ba naduh ka por u CEM barim, u la dep ong ba kam don jingmut ban pynkylla ia katei ka pisa sha ka jingpyntreikam na ka bynta ka Council, hynrei dei ban sam sha ki MDC na ka bynta ki jingdonkam ki paidbah ha ki constituency, bad u la bynrap ba na ka liang ka EC kan buddien bha ia kane ka rukom pyndonkam la ka long da ka jingmynjur lang jong ka EC barim ne ka dei ka rai marwei jong u CEM barim.
Hadien shisngi arsngi pat la pynbna ba u jumai u la kynriah noh da ka jingduwai kaba jur jong ki riew duwai.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka Congress kan rah ha iing dorbar ba dei ban shim da ka rai ne resolution ban pyrshah i aka Citizenship Amendment Act (CAA) 2019.
Katkum ka list ba la pynlait ka MBoSE, ki kynthei ki la kham leh bha ha baroh ar tylli ki jingialehkai.
Ha Tura parliamentary constituency, ka polling station kaba don bun eh ki nongthep vote ka dei ka 12-Chandmary ha North Tura kata 1324 ngut ki nongthep vote bad ka polling station kaba duna tam ki nongthep vote ka dei ka 53-Narigre in Williamnagar kata 85 ngut ki nongthep vote.
Haba kren halor ki mat ba kongsan na ka bynta ka Nongkrem, u Lamare u la ong ba kawei ka mat kaba donkam eh ha Nongkrem ka long ka jingbym don ka jaka sumar.
Namar kane ka jingiaipynsynjor noh ia ka meiramew, kaba hadien kaba sloit lyngkhuid ia ka, ba wat u slap uba tang shipor ruh u lah da biang eh ban kit ban pyntwa ia ka khyndew kaba la shongsynjor, ban kit ban rong noh ia ka khyndew bad namar kata ia ka jingjulor kaba shyrkhei.
Mynta katei ka skul, ka la jot rathai, naduh ki ben skul, haduh ka jingsop jongka bad lathuh ba ki don mynta kumba 104ngut eiei ki khynnah skul, kiba dang pule ha katei ka skul, kaba jot rathai.
Na kawei pa ka liang don kiba ong bad ngeit ba ki longshuwa jong ki ki wan na shaphang Mihngi ne Sepngi tangba kim tip shuh ïa ka thymmei longbriew namar la slem bah ki la wan poi ha kane ka jaka ba ki shong mynta, ia kaba ki hap ban tih bad wad tikna ban lap ïa la ka jong ka tyllong ka tynrai longbriew kaba thikna bad shongnia ruh de.
La ïohi la jan man ka sngi ba ki sengbhalang ki ïoh bat ïa kiwei kiba wan rung sha kane ka jylla ba ki thmu ban leit trei sha kylleng ki jaka.
U bah Pangñiang u la ong ruh ba ka jingtei ïa u mot sah jingkynmaw ha katei ka jaka, kam dei kaba shu tei nam hynrei ka don ïa ka jingmut kaba jylliew bha, namar lada ym dei na ka jinglah jong u (L) Maieit Hoipngstone, ban pynrung ïa ka Langpih Sector ha ka Census bad ka Electoral roll jong ka United Khasi & Jaintia Hills, ha ka por ba u long u MLA/MDC naduh u snem 1962 haduh 1967-71 bad MDC naduh 1958-1967, 1967 haduh 1971 bad u la long ruh kum u Executive Member u ba peit ïa ka Inter District boundary ha ka por ba ka sorkar Assam ka dang synshar.
U ong ruh ba kum ka sorkar ki kwah ban pyntikna ba baroh ki kam kin ïaid beit ha baroh saw tylli ki phase bad ba ka NHIDCL ryngkat ki kontraktor kin shimkhia ïa ka kam.
Ki Jingduna Ha Ki Rukom Thep Kyrteng Aadhaar, Ka Jingkyntiew Jingtip bad Ka Jingshem Pat Ia Ki Kyrteng Kiba La Jah: Ka jingpyndonkam bad jingdawa ban don ia u Aadhaar nombor ka nang їar bad ki tnat treikam sorkar bad bym dei sorkar ki nang їai pynbor ia ki briew.
Ia ki khyllung, la leit rah bad buh ha ka pung eit masi, kaba la pynlang bha bad kaba la buh lem bad ki syntiew, ha kaba ki kmie ki kpa, ki hap ban leit wih ia ki khyllung jongki ha katei ka pung eit masi.
Lait tang ki katto katne tylli ki shnong ki bym shym la lah ban wan.
Kine baroh ki dei ki jinglehbha U Trai," ong u Bah Boniface Khonglah haba ïakren bad u nongthoh khubor.
Ka Nambie Marak ka la iathuh ba hadien ka la leit shong leit sah sha Chennai, ka la sdang ia la ka jong ka YouTube Channel bad ai kyrteng, ‘Eat Your Kappa’ da kaba pyni ia ki jingjingshet jingtip bad ia ka rukom bam rukom dieng jong ki nongshong shnong jong ka Dong Shatei Lam Mihngi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Corlos Kharmih uba dei u Working President ka FKJGP Sohra Circle u la kynnoh ba ka jingkdew kti ka HNYM ïa ka Hima Sohra ka dei kaba ktah mationg haduh katta ïa ki trai kane ka thaiñ.
Haka taiew ban wan yn pyllait ia u khaw ration bad iaka bhah u bnai May (Jymmang) bad June (Jylliew) bad u khaw u don ha FCI hapoh u ne u bnai April (Iaiong) bad yn sam ruh ha u bnai April hi.
Katto katne ngut ki nongrep kiba dei na ka thaiñ Nongstoiñ, Markasa, Marngor, Mawliehbah, Rambrai bad na ki thaiñ Riangdo, ki la ong ba katba nang mih ki snem, ka rep ka riang kam ïadei shuh bad ki snem ba mynshuwa.
Ka jait kam ai jingim.
U Blei u ong, ba kane kajuh ka jingkren bein kyntait bein ia ki jingiathuhlypa yn pynshitom ia ki briew ym shuh da ka um hynrei da ka ding na bneng 2 Petros 3:7.
U General Secretary jong ka u samla Nam phrangmi L.Talang u la ong ba ka jingkhlad jong u samla Heimonmiki L.Tariang uba dei u President jong ka seng ka la long ka jingduh nong bad ka jingsngewsih ka ba khraw ym tang ia ka iing ka sem jong u hynrei wat ia ka seng hi baroh kawei ka sngewsih halor kane.
Te kumta ngi lah ban kyrpad ïa ka sorkar ba kan pynbiang ïa ka IG Stadium kum ka jaka kilanmet na ka bynta ki kynthei," la ong ka WFI.Ka Shillong Sports Association (SSA) ka la pynshai ba ka jingïalehkai kaba nyngkong ha ka lympung ïalehkai Shillong Premier League 2023-24 kan long hapdeng ka Nongthymmai pyrshah ïa ka Rangdajied United FC ym kumba ka la pynbna kham hashwa.
Ka dur kaba la shaphriang ha kylleng ka dei ka jingshah shoh ki katto katne ki nongniah scooty ha Dhankheti.
Ban sakhi lamler, 4.
Hato ki bor ain kim tip? Shano ki CID bad ki pulit sorkar? La ju bthah Ia ki ba kin leh ia kane ka bynta?Ka Shnong Panaliar ka la leh kat ia katei ka kam, khlem artatien ba ka shnong ka la isaitmet ban iohi pyllein-pyllein ia kine ki kam jaboh.
Shi ban ka pynsuk hi ia u ban lait na ka jingiaid lynti jngai bad shiban ha ba kata ka skul kaba u pule ruh ka don harud klass Xii.
Haba kren ha ka Rozgar Mela ba la pynlong da ka NEHU, Shillong, u Myntri Rangbah u la ong ba ka Sorkar ka la thmu ban wanrah da kiwei ki lad ki lynti kiba lah ban ïakhun pyrshah ïa ka jingkyrduhkam ha ka jylla.
Shillong, Nohprah 19 : Ka Iing Bishar High Court jongka jylla ha ka sngi Ba-ar, ka la hukum ïa ka Sorkar Jylla ba kan pynkynriah kam noh mardor ïa u Superintendent of Police (SP) ba mynta ka East Jaintia Hills namar ka jingbym lah ban pynsangeh ïa ka jingtih tuh bad jingshalan beaiñ ïa u dewiong ha katei ka District.
U la ong ba ngeit skhem ba lyngba kane ka madan kan long ka jingmyntoi shibun ïa ka shnong bad ïa ka Mawlangwir Sports Club ban kan nanglah ban pynlong shuh shuh ki lympung ïalehkai kiba heh da kaba khring shuh shuh ïa ki paidbah nongpeitkai bad ki nongïalehkai.
Ka la long ka jingïakynduh kaba ishongkun bad kaba ai jingmyntoi.
“Ngi la pyrshang kat kaba lah ban tyngkai ïa ka um namar ka long kaba kongsan ban pynthikna ïa ka jingneh bad jingpynim pat ïa ki tyllong um," ula ong.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor sorkar, ki la ïathuh ba hadien ha ka jingïoh ïa ki jingtip na ki tnat syntiat na sha shilliang pud, ki bor sorkar ka Customs Preventive Forces jong ka Imphal branch ki la ïoh ban pynsangeh ïa kawei ka kali Maruti van ha ka shnong Pallel katba ka dang ïaid lyngba ka surok NH 102.
U Bakshi  u shu tip ba ka Jaynie bad kiwei ki ai konseling  ia kitei ki kynthei.
“Wat la nga la bat ïa kane ka kyrdan, hynrei kane kam mut ba nga la biang nadong shadong.
Nalor kitei ki jaka, ka IMD ka la ong ruh ba kiwei pat ki distrik kin ïoh slap wat la kan ym long than kaba jur kumba long ha kitei ki distrik ba la kdew.
Katei ka dei ka jingkieng iaid briew, kaba dang shu dep plie, dang  san sngi mynshwa, hadien ba la dep maramot, hynrei, ka la dkut noh pynban, ha ka por 6.30 janmiet jong ka Sngi U Blei.
Nalor ka jingdawa ban pynkiew ïa ka tulop, u Bah Kharraswai u la ïathuh ba ka Union ka la pynsngew ha ka Myntri ka Koit ka Khiah ha kaba ïadei bad ki jaka sah ne ki Quarter jong ki nongtrei ka EMRI-108 kiba la jot, ki bym don wat tang ka bording, kiba la jaw um ka sad bad kiba bun jingmynsaw ïa ki nongtrei.
Ka Symper Rangers ka la ïoh 75/6 ha ki 14.3 Over.
Katei ka juh ka magazine ka bteng shuh shuh: ‘Lapang was also the Chairman of the North East India Trust for Education and Development (NEITED), but had resigned (as the Chairman) after the Housing and Urban Development Corporation Limited of Meghalaya filed charges against the Trust for default on loan taken in 2003-2004.
Ki nongkawang bol ka Ummulong kiba ïoh khur wiket ki dei u Cameo Lamare uba la pynhap 4 wiket bad u Wellmanson u la khur 2 wiket.
Shillong:Ka Society for Environment Protection and Sustainable Development SEPSD, ka pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu  ka Ministry of Environment Forest and Climate Change ban pynkylla noh ia ka Environmental Impact Assessment 2006 katkum ka notification kaba mih dang shen.
Ngin don ka jingkynduh jong ki nongialam jong kine ki ar tylli ki parti ha ka 7 tarik mynta u bnai.
U bah Lahkmen u la ong ba kumba na ka liang u Myntri rangbah u la dep ban kular ba tang shu ioh ia kane ka shithi, na ka liang ka sorkar kan rah ia kane ka mat sha ka  sorkar kmie,kumta na ka liang jong ka sorkar jylla kan iaid sha khmat ban leh ia ka ba donkam.
Shillong, Lber, 08: Ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People ka la pynpaw ïa ka jingbitar ïa ka North East Sunshine Trust (NEST) India halor ka dorkhas ba ka la phah sha ka Sorkar India da ka jingkyntu ban pynim biang ïa ka kam ban tih noh ïa u Uranium na kane ka Jylla Meghalaya.
Dei halor kane ka jingbymneh bad jingkylla kiba hakane ka pyrthei, u Blei u kren da kaba ong- “wat ai ba u riewstad un sarong hala ka jingstad, lymne uba khraw un sarong hala ka bor, u ba riew spah un sarong haka spah jong u.
“Kan long ruh kaei-kaei kaba ki nongshong shnong jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi kin ym lah ban pdiang," u la ong.
" Shuh shuh ka tnad ka koit ka khiah kala pynbna ruh ba kala sdang iaka digital platform kaba la tip kum ka U-WIN ban iarap iaki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah ban buddien bad ban pynthikna ba ki khynnah bad ki longkmie ba armet kin ioh iaka tika.
Ha kane ka sngi pynkup burom laadonlang kiba haïing hasem kine ki samla ryngkat u sam Pauldeep Tongwah, President KSU Mawkyrwat Cicle, samla Rutherford Lyngdoh Secretary, samla Teiborlang Kharwanñiang, Organising Secretary, Samla Evansroy Nongrem, Education Secretary KSU SWKHD bad kiwei kiwei.
Ha ka shithi ba la phah sha u Chief Secretary ka jylla u Bah Donald P.Wahlang ha ka sngi U Blei, u Dr.Sangma u la ong ba katto katne ki nongkyrshan jong ka NPP ki la byrngem ban wiang ding ïa ka Ïïng jong u kum ka jingpynshitom halor ki jingjia thaw sorkar kiba dang ïaid mynta bad ka jingthmu ban pynkhih thaw sorkar.
“Watla ngim pat kwah ban pynpaw kyrteng hynrei ki don katto katne tylli ki constituency kiba ngi la sngewshngaiñ lypa ba ngin jop ha kane ka elekshon mynta ka kynti," ong ki nongïalam ka party.
La ïohi ruh ba ka Sorkar Jylla ryngkat ka Sorkar India ki la pynbit pynbiang haduh shi hajar ngut ki bor pahara ha kane ka jingwan ïuhkjat u Modi ha Shillong ban ïalap ilekshon ïa ki kyrtong ka BJP.Haba u Modi u la kiew ha rynsan u la shong shiphang bad ïeng biang na jaka shong ban khot ïa ki paidbah kiba la shah khang lynti ha ki pulit bad mar kumta ki paidbah da ka jingkmen ki la weng hi ïa ki nar ba la ker da ki pulit ban tur hajan ka rynsan.
Shillong, K’lyngkot, 20: U Myntri ka Sorkar Pdeng uba peit ïa ka tnat Kam Pohiing bad Cooperation, u Amit Shah ha ka sngi Thohdieng u la ong ba ki 10 snem ba la leit noh hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ka la long kaba kongsan bha na ka bynta ka roi ka par jong ka thaiñ Shatei Lammihngi ha ki 75 snem naduh ba la ïoh ïa ka jinglaitluid.
Ki dkhot ka liangpyrshah na KHADC kynthup na ka HSPDP, UDP, Congress bad Independent ki la iathuh ha u Bah Prestone ba u chairman Bah LG Nongsiej u la leh shiliang ha ka jingpyniaid dorbar da kaba shah ia ka Executive Committee ba ialam da u Bah Pynshngain N Syiem ha ka jingshong dorbar kaba long mynta ka sngi.
Te na ka liang ka HYC War Jaintia Circle, ka pynpaw ka jingiaroh ia kum kine ki briew kiba kloi ban iarap lem ia kiwei ha kum kane ka por ba wan ka jingeh.
s“To iai minot bad neh phin sa long briew.
:Ka Synjuk rangbah shnong kiba don 6 tylli ki shnong naka thaiñ Nongnam South West Khasi Hills District ha ryngkat ki dkhot jong ka seng Khasi Students Union Mawkyrwat Circle ha ka jing ïalam u bah Rutherford Lyngdoh General Secretary bah Pauldep Tongwah president KSU Mawkyrwat Circle ha ryngkat daka jing ïa donlang ruh u Forwardman Nongrem President KSU SWKHD mynta ka sngi kila leit jurip ïa ka surok Pradhan Mantri Gram Sadak Yojana (PMGSY ) kaba don kumba 19 kilometres kaba sdang naka  shnong Photjaud ban pynpoi ha ki 6 tylli ki shnong Mawbri, Nongnam bad ki wei de ki shnong  ba naka liang u Contractor u la sa ngeh ban pyntrei ïa kane ka surok haduh kine ki sngi ba mynta.
Shillong: Kiba shah injek ialade, na ka bynta ka khlam iada corona, hynnin ka sngi, ki long 510ngut, ha ki 12 jaka.
Lyngba katei ka sngi, kaba utei u MLA u la hiar sha katei ka shnong, u la lah ruh ban plie paidbah ia ki skim pynroi kiba u la pynioh sha katei ka shnong, kata ia artylli ki kamra Klas ka Umjari Mathan Govt LP School bad ruh ia ka Iing Dorbar jong katei ka.
Kumta ngin pyntikna ba kum kine ki jingshim kabu da kino kino ki briew ne da kino kino ki kynhun kin nym don satia".
Shillong, Naiwieng, 05: Ka jingkilan met hapdeng ki shipai India bad ka ri Malaysia ban wanrah ïa ka jingïadei kaba khlaiñ hapdeng ki bor shipai jong kine ki ar tylli ki ri bad ban pynkhlaiñ ïa ka jingpahara ong ki bor shipai ka la poi noh sha kaba kut ha ka sngi Saitjaiñ, ïa kaba la pynlong ha Umroi, Ribhoi District.
U la ong ruh ba lada phai ha ka jingïalam jong ka sorkar MDA I ka long kaba shisha, namar ba ki briew jong ki high level ki dang ïoh ban kit dewïong beaiñ man la ka sngi katba ki mon.
U myntri u la khot ia ki nongsumar kynbat dawai ba ki dei ban leh janai ban don ka jingtbit namar ba khlem ka jingtbit kam long kaba shaniah bad kam lah ban ai jingmyntoi.
ïa ka prokram jingrakhe, la pynlong ha Tirot Sing Memorial Hall, Pyndengumiong Mairang Eastern West Khasi Hills District, ha kaba u Deputy Commissioner jong ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej u la long u kongsan ha ryngkat ka jingdon lang jong I District Social Welfare Officer ka West Khasi Hills District, I Kong V.C War, I Principal ka Mairang Vidya Jyoti Inclusive School, Mairang, I Kong B.L Mawnai, u Director ka Makarious Medical Centre Mairang, u Dr.M.Syiem bad kiwei kiwei.
ka la shah bat bad pynsangeh noh ha Kuala Lumpur ha ka 29 tarik u Jymmang namar ka jingsah ram jong katei ka kompeni, ha kaba ia kitei kiba shong baroh la hap ban phah kit noh da kawei pat ka liengsuiñ na katei ka jaka ba shah bat ban leit poi sha ka jaka ba ki mut ban leit hiar.
Lada leh kumne ka donkam kumba 10 ser u symbai ha ka shi ekar bad ka jingmih pat ka long kumba 5 ne 6 mon.
Shillong,24 Rymphang:U Deputy Commissioner, East Khasi Hills u la pyntip ba ka sorkar ka la pynmih ia ka jing pynbna ba baroh ki jait kam sngewbha ba pynlong kiba hap hapoh ka Meghalaya Taxation Act kynthup ki Fete, ki mela, ki Circus, ki jingpyni nam bad kiwei pat kynthup ki jingialehkai Sport, drama, ki kam rwai ba pynlong da kano kano ka seng ba la rejistar hapoh ka Societies Registration Act, ki dei ban ioh ia ka jingmynjur bym donkam ban siew khajna, na ka ophis u  Commissioner of Taxes kynthup ka jingioh bor na ka ophis u DC ban pynlong ia kitei ki kam, bad lada iaid lait ym ym shah ban pynlong ia kitei ki jait kam.
“Ngi la ïarai lang ban don ka jingïajurip lang ha ki jaka kiba jur ka jingïakynad ban wanrah ïa ka jingshngaiñ bad jingshaniah jong ki paidbah bad ruh ban kyntu ïa ki bor District, ki nongshong shnong bad ki Ophisar ba khmih ïa ki thaiñ ba kin kiar na kino kino ki kam kiba lah ban wanrah ïa ka jingïakynad" ong u Conrad.
Pyndep noh kum ba la thmu wat buhteng namar kajing buhteng kam wanrah jingsuk kat nangslem nangrit nang khyndiat bad kan nang iai buh jingeh is ka pateng banwan lehnoh pyndep noh.
Ka kyrwoh ka ong shuh shuh “Lada um lah ban pynshisha u dei ban weng noh mardor ia ka MPDA pyrshah ia u nong ialam ka seng hapoh 48 kynta" kaba mut ia U Bah Arful Kharbani President jong ka HANM, West Khasi Hills.
Ka Ïingbishar Meghalaya High Court kala pynksan ïa u Bah Teiborlang Pathaw haba ïadei bad ka mukotduma kaba u la ïakhun la katto katne snem mynta haba ïadei bad ka jingshah kynnoh kaba ïadei bad ka Employees Provident Fund lane EPF.Ka Ïingbishar kala ai ïa ka rai ha ka 10 tarik Rymphang, 2023 hadien ba la ka ïaid bunsien ka jingbishar ïa ka mukotduma kaba la mudui pyrshah ha ka por ba u Bah Pathaw u dang peit dang khmih ïa ka Agency ha u snem 2017, hashwa ba un long u nongmihkhmat paidbah.
Kine ki company ki tuh im im peit peit na ri jong ngi.
