Jose Mawphniang 25kg Male Mawlai Umjaiur, 3.
Shillong:U myntri ka tnad social welfare u bah Kyrmen Shylla, u la ong ba ka rai ba khatduh ban kyrshan ne ban weng noh ia ka jingdawa jong ki katto katne ki nongialam ka UDP ban knieh noh ia tnad bording na u James PK Sangma, ka dei ha u President ka party UDP u bah Metbah Lyngdoh.
Halor ka pule puthi, la kdew ban ai ei ïa ki kot pule sha ki khynnah kiba wan na ki longiing ba duk (BPL), ban don ki skul kyrpang naka bynta kito kiba donka jinglong ba kyrpang bad ruh ban pyntikna ba ki residential school kin treikam noh.
Ka seng ki nongniah kali kamai All Jaintia Tourist & Commercial Vehicle Association (AJTCVA) kin kamai kumba ju long.
Shuh shuh la ong ba u Myntri Rangbahduh u lah ban shong ha u hati ne ha ka Jeep ha ka por ba u don ha National Park.
Kum ka sienjam na ka bynta kane, ka Bodoland Territorial Council ka la tyrwa ban don ka jingpynkylla digital bad pynthymmai ia ki rukom buh jingtip shaphang ki jaka puta bad ka tnat Land Resources ka la ai jingmynjur ia kane.
Kumta ka final hapdeng ka Manipur bad ka Meghalaya kan long ha ka sngi Thohdieng na ka bynta banaknieh ban bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh ha kane ka group.
Ka skhim Market Development Assistance (MDA) kaba T 1500 ia man ka MT ban ai jingkyrshan ia ki sboh organic lyngba ki Fermented Organic Manures (FOM)/Liquid FOM/Phosphate Rich Organic Manures (PROM) kiba pynmih kum ki jingtam na ki Bio- gas Plant/Compressed Biogas (CBG) Plant ka dei kaba dang sdang hapoh ka kam GOBARdhan.
“Ki nongshong shnong ka ri Bhoi district kim lah satia ban pdiang ïa ka jingleh shilliang jong ka MePDCL namart lada ki kompeni bad ki karkhana kim siew bai thang bording kaba kot da ki klur ka tnad kam leh eiei katba lada dei ïa u riewpaidbah lada um siew wat tang da ki hajar tyngka ruh ka MePDCL ka beh thong wat ban ot noh ïa ka jingai bording sha ki" u la ongShuh shuh u President u Bah Andreas Nongkynrih u la ong ba katkum ka jubab RTI la shem ba tang na ki karkhana kiba don ha Umïam ki bym pat siew ïa ka bai thang bording ka kot haduh 2,49,35,849/-Tyngka katba ka bai thang bording jong ki 22 tylli ki karkhana kiba don Byrnihat kaba kim pat siew ka la kot haduh 44,57,39,903/-Tyngka.
U la pynkynmaw ba ha ka elekshon MP shiteng samoi ha Tura u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la kynnoh ba ka jingrem ka lok jong u ka Dikanchi Shira ha katei ka elekshon ka dei namar ka jingleh thok ka EVM, “Ka sorkar ka jong u, u bat hi ma u ia ki EVM ruh, ngi lei ngim iohi ngim ktah, ngim don bor hi ruh ban ktah ia ka EVM hynrei haba la rem pat u kynnoh ba leh thok ka EVM yn ia ong kumno haba kumta" ong u Dr.Kharlukhi haba ia kren ha kine ki khyndiat sngi bad u nongthohkhubor.
Hynrei kam long kumta, ka jingiap u Jisu ha ka diengphna ka la wanrah pynban ia ka burom kaba khraw katta katta kaba la pynshaiong ngain ia kita kiba pyniap ia u.
Haduh mynta ka pisa ba lah dep pynlut ka kot sha ka T.14.815 klur na kaba bynta kane ka jingtei.
U Mooshahary uba dei u Visitor  jong ka CMJ University ha ka sngi Balang u la bthah ia ka sorkar ba kan pynwai noh ia ka CMJ University katkum ka kyndon Section 48  jong ka CMJ University Act, 2009.
Ym tam tang uwei ruh u nongtrei namar na ka bynta jongki kaba kongsan tam eh ka long ka jingïohnong.
Ngim ioh slap shuh la bun bnai ba ka um kan poi ha u lain ka jingshngain bad ka jylla ka lah ban iakynduh jingeh ha ka bording ha ki bnai ban wan lada ka jingrang tyrkhong kan iai bteng", la ong u Myntri Rangbah.
U Bah Serbilin Lyngdoh President ka Synjuk haba ïakren bad ki ladpathaikhubor hadien ba ki la mih na kamra jong u Deputy Commssioner u la ong ba naduh u snem ba la dep ka sorkar ka la ju kren na ka por sha ka por ba kan bthah ïa ki dkhot ka Regional Committee On Border Dispute kaba dei peit ïa ka West Khasi Hills hynrei haduh kine ki sngi ki dlkhot jong katei ka Committee ba la khlieh da u bah Paul Lyngdoh uba dei u Myntri sorkar kim shym pat la wan ïuh kjat satia ha katei ka thaiñ.
Dang shen, ka Meghalaya ka la jop ïa ka takma rnong ha ka thup ki Jylla (B) ha ka National ODOP Awards kaba la pynlong ha ka Bharat Mandapam ha ka 3 tarik u Kyllalyngkot 2024.
Ki don haduh shiphew kynhun ki nongshad na kylleng ki jaka jong ka Garo Hills kiba la wan ban ïashim bynta ha katei ka jingshad.
Ia ka nam lahduh kum u Icon South West Got Talent, la ioh ban rah da u Samla Rikupar Syiemlieh, u nongshad uba tbit katkum ka juk mynta, na ka shnong Phudjaud; ia ka nam ba ar da u heprit Rangdajied Khardewsaw u nongshad na ka shnong Rangthong bad ia ka nam balai la rah da ka Samla Lawanpynhun Nongsiej, na ka shnong Mawkyrwat kum ka nongrwai ba syiang sur kum ka jingrwai Titanic.
Ia kine ki ar kol la thep da u Romaric B Ngueufang (50) bad u Timmy Ryngkhlem (75).
“Ngi kwah ban pynkynmaw kumba la paw ha ki kot khubor ha ka 29th Rymphang 2020 u CEM T.Chiwat u la pyndonkam bakla haduh Rs.4,00,00,000/- tyngka (saw klur tyngka).
Shillong, 3 Rymphang:Ka Meghalaya State Planning Board – Working Group -5 ka la iakynduh mynta ka sngi, ha Yojana Bhavan, Main Secretariat, Shillong ban ia kren halor ka jingai um rep bad khamtam halor ka jingtrei jong ki scheme ring um bapher bapher.
Na ka liang u President ka UHM-EJHD, u bah Yoomeki Kyndait u la iathuh ba na ka liang kane ka seng kin ym shah bad ailad shuh ia ka Star Cement LTD ba kan pynjot iaka mariang  sha ki ne ki thain ki ba don ha Lumshnong East jaintia hills district ha ka jingthmu jong ka Stra Cement LTD ban khlong ia u mawshun ha Brichyrnot hajan ka Wah Lukha,haka jaka ka ba heh kumba 42.5 Heaters.
Executive Committee of the Khasi Hills Autonomous District Council Press Statement by Shri Hadrian Lyngdoh Executive Member i/c Markets etc regarding Ear Tagging of Cattle at Khanapara Cattle market, Ri Bhoi District under the Khasi Hills Autonomous Distgrict, Meghalaya.
Ia noh nga lei shu ap tang ia phi.
Haduh mynta kiba la test COVID-19 positive ha ka jylla ki don 94003 ngut, kiba la ïoh ïa ka jingkoit baroh ki long 92307 ngut, kiba khlad na kane ka jingpang ki long 1594 ngut haduh mynta.
Wat lada ka dei ka ktien kaba dang shibit kum ka ktien thoh pynban ka dei ka ktien kaba la dap la biang bha bad kaba don ka kramar kaba biang.
Te kumta na ka liang ka MBA bad ka tnat Sports and Youth Affairs kin ialeh katba lah ban pynurlong ia kane ka lympung kaba jop.
Imphal:Ka seng United Naga Council (UNC) ka la pynremjur ia ka jing shah pyniap jong kawei ka long kmie Naga bad ki la dawa ruh ba ka sorkar jylla ka dei ban thung da ka jingtohkit bad ban kem ia kiba donkti.
Shillong, 19 Jylliew:U Myntri khynnah ka tnad rel ka ri u Rajen Gohain u la pynlait mynta ka sngi ia ka skhim lyer shet ne LPG ia ki longïing baduk na ka bynta ka jylla ha ka jingialang kaba long ha nongbah Shillong.
Ki khyndiat ki jingpynkylla ki long kat kum ka bill ka don ka central executive dorbar ki la pynkylla sha ka central excutive body, namar ki don ha ki jingialang jong ki kur  kiba ai da central excutive commitee lane da ka Central excutive council.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Paul ula ong ba katkum ka jingtip jong u, ka la don ka jingiakynad hapdeng ki ar ki jaitbynriew bad ka la don ruh ka jingpynshit na ki katto katne ngut ba kine ki ar jait bynriew kin iakynad.
Na ka liang jong ka Joint Action Committee shen kan sa pynlong ia ka jingialang ban iakren ia kiba bun ki ishu kiba ktah ia ki nongrep bad hadien kane yn sa leit ban pynsngew sha ki bor sorkar bad ka seng ka wer ia ki paidbah nongrep bad ki seng nongrep bapher bapher ha ka jylla ba kin iatreilang halor kane ka bynta bad ki lah ruh ban phone ha u number 9863512121 lane 8575040707.
Kane ka jingduwai ka long ban ai mynsiem ïa u Bah Ardent ba un dang ïoh bor haba u dang shong shah thngan.
Ki lad khubor ki la iathuh ba utei u rangbah ruh u la pynthikna sha ki paid nongkyrshan jong u ba un ia khun beit ha ka elekshon 2018 bad la ong ruh ba u la pynthikna ba un ym leit phai dien shuh sha ka seng Congress.
Ka jingkhapngiah ka surok ynda la poi ha thaiñ Umshyrpi ka dei kaba jur bha man ka sngi ha kaba ki kali kiba wan na kiwei ki district sha Shillong kum na West Khasi Hills, South West Khasi Hills, Eastern West Khasi Hills, bad na thaiñ Sohra, bad Pynursla.
Ka NSCN-IM, ka ong ba ha ka jing iasoi soskular, ha ka 3tarik Nailar, 2015, U Narendra Modi, myntri rangbah duh, ula kren kob, da kaba ong, ba ula pynbeit ia ka jing ia kynad kaba rim tam ha ka mihngi jong ka Asia.
Kumta ngi kwah ban pynsngew sha u MP badonburom ia ki mat ba kongsan halor kane ka phang:Ka jingkyrtiang noh na ka Rep shyrtie sha ka rep ba sahkut hajuh ka lah ban lam sha ka jingpomdieng pathar, ba kumta ka jingkiew ha ki greenhouse gas, kan don ruh ka jingbymshongshngaiñ ha ka jingdon jong ka khyndew ka shyiap, bad bun kin sa kylla long ki nongphetwir khlem jaka puta.
Ha une u snem ba mynta ruh kumjuh, ka  Rybakina ka long ka nongialehkai ba nyngkong ban lah khur haduh ar tylli ki trophy ka WTA 1000 jong ka aiom ialehkai ba mynta da kaba bynrap shuh shuh mynta  da ka trophy ba ka lah khur ha Rome nalor ka trophy ba ka lah dep ban khur ha ka Indian Wells.
, la ong u Bah Sungoh.
U bapli u candidate ba kwah jop election palat, u ther lut katba don ka kyndong kynshrot.
Hynrei, kum u nongïalam jong ka party u don ka jingsngewkhia bad ka jingsngew kit ram kaba khraw na ka bynta ka jaitbynriew Khasi pnar, namar ki jingangnud kiba la pruid dak da u (L) bah Hopingstone Lyngdoh u nongseng jong ka party, haduh mynta kim pat urlong kum kaba pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba phra jong ka Riti synshar ka ri, ka Khasi Jaiñtia State bad kiwei kiwei.
“Namar ba ka dang sahteng haduh kine ki sngi, ka la donkam ia ka Committee ban pule bniah ia ki jingpan jingshai jong u Lat", la ong u Lat.
Ki don ruh ki jingthoh ban kyrpad ia ka NGT ban weng ia ka hukum khang tih dewiong thliew khnai khnang ba kin ioh ban bsa bad pyndap pynbiang ha ieng hasem.
Kane ka la paw wat ha ka message kaba khatduh kaba la paw pyrthei ha kaba ka jingthrang ka long ban pyndep ia kawei na ki Bill kaba dang sah.
U Narendra Modi, u kandidet myntri rangbahduh jong ka seng BJP, haba kynthoh halor katei ka jingtih ia katei ka ksiar, ula ong “Ka sorkar ka leit tih ia ka ksiar, kaba ki ngeit, ba ka don 1,000ton, tang namar ba don ba phohsniew.
John F Kharshiing, Co-Chairman, MSPB, & Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya, ha ka jingdonlang ki Gram Sevaks bad kiwei kiwei ki officer jong ka C&RD Block.
Kine ki dak thoh jong ki Meitei ia kiba la tip ruh kum ki dak thoh jong ki Manipur, ka dei ka kyntien kren bad thoh jong ki kynhun jaitbyn riew Meitei, kaba dei ruh ka kyntien thoh bad kren ha ka jylla Manipur bad kum kawei na ki 22 tylli ki kyntien ba la ithuh da ka sorkar india.
U Hossain u la ong ba ka la don ka jingiamynjur ha ka jingialang ban khang lad ia kane ka jingwan khlong maw khlong shyiap ha ki wah.
U la kitbok kyrpang ruh ïa ki hep samla kiba ka Seng ka la ai jingkyrshan bad kyntu ba ki dei ban trei shitom ha ki jingpule jong ki.
New Delhi: Ka Facebook, ka pyntip mynta ka sngi, ba ka la weng noh ia 687 tylli ki peij bad ki account, kiba don jing iadei bad ka seng Congress bad katei ka dei ha shwa jong ka jing pynkhreh ia ka elekshon MP 2019 bad ka daw, ka long namar ba ka don ka jingialeh khlemakor ha kitei ki peij.
Kane kam dei ka jingialeh kaba bad ki A’chik hynrei ka jingdawa ba kane ka Sorkar kan peit thuh bad ba kan bishar thuh biang lane ba kan review’ ia ka State Reservation Police -1972, kata, ha shwa bakan shim ia kano kano ka rai halor jong ka ‘Reservation Roster System’.
Ka KSU ka la ong ba la don ki para doh para snam kiba la ioh jingmyntoi na ka UCIL , ki bym tip ia ka jingma lada tih Uranium, ki la kynnoh ruh ba ka KSU ka shah ialam bakla.
Ym tang ban їarap ia ki para briew, hynrei ban pyrkhat kumno ban pynwandur ne mutdur thymmai ia ka synshar khadar bad imlang sahlang.
Katba ki nongïalam ka Congress naduh u Manish Tewari, u Shashi Tharoor, ki la pynpaw ka jingbym sngew ïap ban leh ïa kane.
Ka kynhun ïalehkai U-16 kan leit ban aireng sha ka Junior National Football Championship ka ban sdang naduh ka 5 tarik haduh ka 15 tarik u Nailur 2023, ha Bhubaneshwar, Odisha.
Shaphang mihngi na kane ka jaka, lah ban ïohi kyndiang ïa ka lhuh them kaba riat bah jong ka riat krem Mawriat, krem Kynda, twah (them) Jaraiñbar, madan Mawduh, pynthor kba Demthroiñ, ïa ka shnong Mawthong, ïa u Symper Nongsynrieh bad ka shnong Nongsynrieh.
Kat kum ka jing ioh lum jing tip kalong naduh u snem 2005 ka la don kane ka jing duna haka ba ka la dang bteng kat ha duh kine ki sngi ha ka ba bun na ki karkhana ki la shu khang khyrdep khlem da pyntrei kam shuh tad kine ki sngi.
Haba shu peit, ngi iohi ba ki don katto katne ki lad, kiba lah ban pynbeit, lada ki bor pulit, ki pyrkhat thymmai ia ka leit ka wan sha Upper Shillong, katba kam pat wan kata ka surok thymmai.
Hadien ba la tyrwa ban pynkynriah noh bad ba ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ka la mynjur ban mih noh tang halor ka nongrim ba lada ka sorkar ka pynïoh h aki ïa ka jaka kaba long hapdeng Sor.
U Blei u don ka jingkular kaba khraw halor ki Israel bad ngi iohi iakata haduh kane ka sngi.
Shilllong, 24 Lber:Ka iing dorbar mynta ka sngi ka la pass ia ka ain da kaba pynkiew ia ka baibam tymmen jong ki MLA sha ka T.30 hajar.
Uwei na ki nongrep synsar jong kane ka shnong, u Bah Diang Namsaw, u la ong ba ha kum kane ka por jong u snem, ki nongrep jong kane ka shnong ki ju shaniah beit ïa ka pisa kaba mih na ka jingdie na u synsar ban siew bai skul, ban thied ïa ki kot ki sla bad kiwei kiwei de ki jingdonkam ha ïing ha sem.
Ka don ka jingshisha pat ba lada ïatehlok ki masi ïatur baroh ha ka jaitbynriew, ki masi lur kin kham suk ban trei na ka bynta ban myntoi ki paidbah bad ka imlang sahlang.
Ka Sei la -i-sap Organization Mawlangwir, South West Khasi Hills District ha ka 7 tarik Kyllalyngkot ka la pyllong ïa ka tamasa lehkmen snem thymmai 2023.
[ii] KA JINGKILAN MET:— Ka jingkilan met manla ka sngi ka shim iaka bynta ba kongsan naka bynta ka jingiohthiah bha mynmiet.
“Ngi hap ban iakhun beit ia kane ka mukotduma.
Kumta ka Hima shi tyllup ka khot ka wer sngewbha ia ki khun ka Bri u Hynniewtrep ban ia shim bynta bad iadonlang ban sakhi ia ka jinglong ba kyrpang ka Ri bad ka Jaitbynriew satlak.
Ka jingshongsah ha skum khlem pyrshang her ka ban shah kren hadien habud.
Ha ka jingshisha, kat haduh mynta, ka ktien Khasi/Garo ka dei ka 1st language namar ka dei ka ktien lajong (mother’tongue), ka ktien Phareng pat ka dei ka 2nd language ne ka ktien kaba ar bad ka Hindi pat ka dei ka 3rd language ne ka ktien kaba wan ha ka kyrdan kaba lai ha Meghalaya.
Shillong, Jylliew 02 : U MLA ka BJP na Shillong South ba dei ruh u Myntri ka tnad Arts and Culture ka sorkar Jylla, Bah Sanbor Shullai u la kren da kaba shai ba ka BJP kan kyrshan beit ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance haduh kaba kut wat hapdeng bun ki kynrum kynram kiba mih na ki nongïalam BJP.Haba kren bad ki lad pathai khubor halor katei ka phang, u Bah Sanbor u la ïathuh ruh ba halor ki mat ba la pynpaw da u President ka party Bah Earnest Mawrie shen un sa pynsngew ha u Myntri Rangbah ka jylla.
Haba kylli ïa u bah Paul kaei kaba u iohi haba u la poi ha katei ka phatok kaba u la shong 27 snem mynshwa ryngkat bad kitei ki para nongialam ka KSU u la jubab “ Ka la pynshlei ïa ka mynsiem jong nga namar dei na ka jingshong phatok jong ngi bad jingkyrshan jong ki paidbah , baroh ki dkhot ka KSU, ki Rangbah Shnong bad ki Seng Longkmie ba ngi la lah ban wanrah ka jingkylla ha ka rukom pyntreikam ïa ka EPIC ym ban shu pynrung kyrteng kat ïa uba wan sah ha kane ka jylla bad dei ruh hadien kane ka jingïakhih ba ka sa ïaid ka rukom pynrung kyrteng kaba ïaid beit ïaid ryntih ryngkat ka jingïatrei lang bad ki Dorbar Shnong.
Nalor kata, ka HYC ka la ong ba kane ka ka jingpyntrei torti bad ka jingpynslem ïa kane ka surok ka la ktah jur ïa ka koit ka khiah jong ki nongshong shnong lyngba u pum-pum bad ka la wanrah ruh ka jingeh kaba khraw ïa ki nongleit nongwan bad kaba buh jingma ruh na ki jingmynsaw ïa ki nongleit nongwan.
Kumta hadien katei ka jingjop, u Sen u lah ruh ban iakynduh bad u nongialehkai na China u Lu Guang Zu  ne bad u Kunlavut Vitidsarn  jong ka Thailand.
Ïa kine ki kyntien u Bah Samlin u la kren ha ka jingïalang pynskhem ïa ki nongkitkam ka NPP Women’s Wing Sohïong Block kaba la long ha ka Sngi Balang ha shlem treikam ka seng ha Sohïong.
Kawei pat kaba ki riew saiñ pyrthei ki ju mlien ka long ban hikai bamsap ïa ki paitbah da kaba thied da ka pisa ha ka por elekshon.
Lada ngi peit ïa ka History jong kane ka kam, ha ki por kiba la dep ruh kala don ka jingïatyngkhuh hapoh ka ïingkashari  haba ïadei bad kane ka kam, namar ki ki briew kiba shong hangto, ngim tip da kano ka jingmut ki kam ba kato ka khyndew ka dei ka jong ki.
Kum ban shu kdew ka kong Victorealness Syiemlieh kadei ruh ka kyrtong ka seng congress ka ban sa iakhun ïa ka MLA Election ha u 2023 na ka Ranikor Constituency bad ka jingïoh pdiang jong ka ïa katei ka khusnam ka dei halor ka jinglah jong ka ban ai ïa ka jingshakri ïa ki briew ha ka koit ka khiah ne ha ka imlang sahlang.
Ki nongrep ki la ïathuh ba kane kadei ka aïom ha kaba u kba u ladei artad ka por ban ih bad la jan dei ruh ka por ban ot.
Khlieh la sngi ki shipai Border Security Force (BSF) na Rilum Khasi Jaintia bad Garo Hills kila iohkem ïaki mar ba khaii beaiñ na Bangladesh sha India, kumjuh na India sha Bangladesh.
U la ong lada kine ki seng ki sngewkhia shisha na ka bynta ka lawei jong ka jaidbyntiew kim dei ban long mynthi, lane ban shu ieng beit tang ha ka nongrim ban dawa ia ka ILP namar ka sorkar kam lah ban pyntreikam ha ka jylla namar ba la weng noh na Garo Hill.
Shillong: Tang hadien 8 bnai ka sorkar ka la pyn kynriah noh ia ka Wapung C&RD Block na Wapung sha Lumshnong.
Shillong, Nohprah 13: Hadien ka jingïamir jingmut ba tang shi taiew na ka bynta ban wad kyrtong bad wad party na ka bynta ka elekshon jied nongmihkhmat sha ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka Jylla ha u snem 2023 ban wan da ki nongïalam bad riew rangbah na kylleng ki shnong ka Mawphlang Constituency ki bym sngewtynnad ïa kiwei ki seng saiñ-hima ha ka jingïalam u Bah Kyntiewborlang Syiemlieh, Nolandro Lyngdoh, Everson Marbaniang, Mayborn Marbaniang, Dherilang Jaba, Roystar Rani, Win Kharryngki bad kiwei pat kumba 1500 ngut eiei ha ka 12 tarik ki la shim ïa ka rai ban pynïakhun da u samla Wossie Rani na ka shnong Pyndengkhah jong ka Hima Nongspung bad ban pan ticket ruh na ka Bharatya Janata Party (BJP).
Ban seng ki kharkhana bad pyndonkam ia ka jingstad ki trai Jylla, ban thaw ki sorbah kiba bit ban shong briew bad ka mariang kaba khuid.
Ha kane ka lympung na ki 25 ngut ki Shooters 17 ngut ki Shooting Athletes ki la ioh takma ha ki jingiasiat ia kop 10M Air Rifle Men (NR), 10M Air Rifle Women (NR), 50M Rifle Prone Men Individual (NR), 10M Mixed Team Air Rifle, 10M Air Pistol Men Individual (NR), 10M Air Pistol Women Individual (NR), 25M Pistol Championship Women Individual (NR), 25M Pistol Championship Women Individual (NR), 10M Air Pistol Youth.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Amberlight Masharing, Working Preisdent ka RBSU, la ong ba watla ka seng hi kam don ia kata ka jingthmu ban kdew kti ia kiwei pat ki jait bynriew kiba don ha Ri Lum Khasi Jaintia, hynrei kaei kaba ka seng ka sngewkhia ka dei hadien ba ka la lap ba bun na ki kam ba lait ha Ri Bhoi, kata naduh ki kyrdan barit eh kum ka Grade 3 bad 4, la trei lut da kiwei, hynrei wat ia kiba kum kitei ki post barit ruh la kurup lut da ki briew kiba nabar ka Distrik.
Ha katei ka sngi, ka Balang ka la pynkup burom ruh ia ki pastor bad ki tymmen basan ba katei ka balang ka la pynmih, ha kaba ka la aid a ki jingai sngewbha ban sah jingkynmaw (momentous) bad kynthup ruh ka jingpynlait ia ka Souvenir bad ha katei ka sngi la pynhap pyrda syndon ia ka jingrakhe dap 100 snem katei ka Balang.
"Ki dkhot jong ka Committee ki kynthup ïa u Dr.A.S.Dakyntuhimi Lyngdoh, Asst.Professor kum u Chairman, Luckystar Ymbon, Advocate kum u Member Secretary.
Ka ktien jong u ka iaid bad ka trei na Jerusalem shaduh lyndet ki pud ka Israel ha ki ri ka pyrthei baroh, ba ka pyrthei kan tip ba u  Jisu u long u Trai ki Trai.
ii)Ngi dei ban sumar ia ka jinglong khuid jinglong sngur jong ka ban ym pynjaboh ia ka kum ki jingbret pathar ia ki niut ki nier, ki plastic ne ki bilor.
Shillong: Ka Sub Centre kaba don ha ka shnong Mawmuthoh kaba hap hapoh Nongkrem konstitwensi ka la kylla pynban kum ka kudam buh phan bad ka jaka set blang bad katei ka jaka sumar kam ahym la treikam satia la 9 snem mynta.
Phi sngewbha ban iathuh khyndiat shaphang ki jingeh kaba phi iakynduh?Joe Marweiñ: Hadien ka jingiakhih ka jong ngi, ngi la pynlong ia ki bandh, ia ki road blockade bad kumta ter ter, ngi iohi ba na ka liang ka Sorkar ha kato ka por ha kaba bun ki dkhot ki jong ngi na ka liang ki sengbhalang bapher bapher ki la shah kem, shah pynngat MPDA, kiba la shh set kumba ar bnai ne arbnai tam.
Ïa u drok uba shongdor haduh 4 klur tyngka la thang ha ka pajwa kaba ka jingkhluit ka long haduh 1200 degree centigrade hadien ba la ïoh ïa ka hukum na ka Iïngbishar Meghalaya High Court.
Halor ki jingpynsajia bala shim pyrshah ïa ki kam tih tuh ïa u dewiong ha ka Jylla, u Conrad ula ong ba ka Sorkar jong u, kala kren da kaba shai ba ka aiñ kan ïaid hala ka jong ka lynti pyrshah ïa kino kino ki briew kiba pynkheiñ ïa ka aiñ.
Na kane ka trok la ioh ban kynrupruh ia ki Indian-Made Foreign Liquor (IMFL) beer kiba la kit na Guwahati sha Agartala.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Reserve Bank Of India ka la long ka runners up bad ka kynhun jong ka Bank of Baroda ka la long ka 2nd runners up.
Sngewsih ba kiba bun ki kot Khubor Khasi ki ialam bakla ha ka rukom thoh bad spel dak.
Na ka liang ka Kong Agnes ka la kyntu ia ki paidbah ban iamih bad ban iasnohkti lang ban ai jingkyrshan ia kane ka seng khnang ba kan lah ban pynduh jait khait ia ki kam bamsap ha kane ka jylla.
Kine ki nongialam ki kynthup ia u Elbert Marak u president ka All India Garo Union, u Fremiush D.Sangma na ka Garo Students Union (Khasi Hills Zone) bad u Rinaldo K.Sangma ki la ong ba la bhah 5 tylli ia ki Khasi& Jaintia bad 4 tylli ia ki Garo ha u snem 2016-17.
