Khamtam na Mawryngkneng sha Ratacherra ym don central divider.
Hynrei haduh mynta, ki dak ki shin, kim kdew satia, la U PA Sang ma, uba dei u nongialam jong ka Nationalist Peoples Party (NPP), un ioh kam myntri ne em, ha katei ka jingpynsmai myntri, ha kaba yn wan ban sakhi, da ki nongialam na baroh ki Ri, kiba hap hapoh ka South Asian Association for Regional Cooperations (SAARC).
La iathuh ba uwei u heh sorkar, jong katei ka tnat; ula ujor sha u myntri rangbah, halor katei ka jingjia.
U Bah Sosthenes Sohtun u la pynrem jur ia ki kitei ki kam thombor ka Assam ha kaba wat la ki la tip ba ka jingiapynbeit pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya ka dang iaid shaphrang.
Ki riew tymmen ki ju iathuh khana ba mynhyndai la ju shim ia ki mrad ki mreng bad ki sim ki doh kum ki nonglam khubor U Blei Nongbuh Nongpynlong.
Ha ka pyrthei met – bneng, don bun phew – lak kine ki kynhun Sngi – Planet kiba ngim don jingtip ei ei.
Nongpoh, Nailur, 01: Kum shi bynta ban rakhe ïa ka jingdap 11 snem ka party NPP naduh ba la seng ïa ka ha u snem 2013 bad ruh ban kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi kha ba 76 snem u (L) Purno Agitok Sangma kum u nongseng ïa kane ka party, ka NPP Jirang Block ryngkat ka jingïatrei lang bad ka NPP Ri Bhoi District mytna ka sngi ka la rakhe ïa kane ka sngi da kaba sam ïa ki khusnam sha ki samla pule ba pass bha ha ka SSLC examination 2023 bad ruh ka jingsam khusnam sha uwei u khlur nongshna phlim ba la ioh khusnam ha ka rib ba la tip kum ka National Film Award.
U la ong ba ka jingbym leh eiei ki sorkar barim, ka la pyllong ia ki seng bhalang ban iakhih.
Bun na kitei ki riew rangbah kiba la ia kren ki dei kiba la don da ki phew snem hapoh katei ka seng saiñpyrthei kaba la seng da u bah Hopingstone Lyngdoh (bam kwai ha dwar u blei).
U bah K.P.Pangñiang haba ai jngkren ha katei ka jingïalang u la ong ba haduh mynta ki don palat lai hajar tylli ki longïing kiba duk bha hapoh ka Constituency.
Ka jingpynlong ïa kane ka marathon kan long kum shi bynta ka jingrakhe na bynta ka samoi thep vote na bynta ki kyrtong ban mihkhmat sha ka Meghalaya Legislative Assembly Election 2023.
Shuh shuh u la ong ba wat ka kam jngohkai pyrthei kaba kiwei ha ka jylla hynrei ka dei tang na bynta ka jingmyntoi kiba nabar jylla namar ym don kano kano ka Policy na bynta ka jingmyntoi ki trai muluk trai jaka.
U SP ka West Khasi hills u Bah S Nongtnger  u la ong ba kine ki san ngut ki dkhot ka GNLA ki la shah kem katba ki nang iaid da kali Bolero (ML-06 6451).
Napdeng kine 3 tylli la dep pynngat mukot duma katba kawei ka dang sahteng bad ar tylli sahkut tang ha ka ejahar.
Mar mar ki la pyntip sha ki dkhot ka KSU Tongseng Narpuh unit bad da ka jingtrei shitom ki dkhot, la ioh ban bat noh ia katei ka sumo.
" Ula kyntu ïaki paidbah ka Constituency ba kim dei shuh ban ngop haka jingpynbiej jong u MLA u Lahkmen Rymbui kumba ula pynbiej ïaki ha u snem 2018 ban pynïoh kam ïa 3000 ngut ki khun samla ka thaiñ.
Dalade ruh, phin sngew ba phim long eiei hynrei haba ka mynsiem ka tied bad haba la kha ia phi ban long kumta, lah mo ban shu sngap? Dei namar kane, ka pyrthei kan tip ia phi kum uta u Tiewpathai Khubor.
Ula ïathuh ruh ba dang shen ka sorkar lyngba ka Meghalaya State Skill Development Society kaba hap hapoh ka tnat Labour ka ïathuh ïa ka SURE (empanelled) kum kawei na ki seng kaba ka sorkar kan ïatreilang ha kaba ïa dei bad ki kam pyntbit ïa ki sap trei sap ktah jong ki samla.
Ha ka twitter ka jong u, u Pranab Mukherjee, 84 snem ka rta uba la long u President ka Ri naduh u snem 2012 bad 2017, u la pyntip ba kino kino kiba la iakynduh ia u ha kine ki taiew ba ladep ba kin shong marwei lane ban isolate ialade bad ba kin tes ialade na ka bynta u COVID-29.
Ha ka thup jong ki 103 tylli ki Distrik ki jylla kane ka thaiñ shateilammihngi, 13 tylli kiba hajrong kyrdan eh ki long na Arunachal Pradesh kiba la ïoh poiñ hapdeng 93 bad 99 (front-runner).
Katei ka jingtalasi ia ki nongniah ar shaka, ka dei hadien ba ki pulit ki la lap ba kin don shibun ki jingjia aksiden ha surokbah NH-6 bad khamtam eh ki ar shaka, kumta na bynta ban tehlakam ia ki jingjia aksiden bad ban ai jinghikai sha ki nongniah ar shaka, kaba la pynlong ia ki Pulit ba kin pynlong ia katei ka jingtalasi bad ban dain kuna na bynta kito kiba pynkhein ia ki kyndon ain niah kali.
U MDC ka Mowkaiaw, u ma Habahun Dkhar u la long u kongsan ban sam ia ki khusnam bad ban pynhap pyrda noh ia katei ka tamasa ha katei ka sngi.
Kumjuh kum ki KHRISTAN ia ngi ruh la khot ban long ki SORDAR ki NONGSUMAR ia KI JINGTHAW KI JINGPYNLONG jong U BLEI.Baroh kiba don jingim ha ka Pyrthei ki donkam ia kane KA UM jong ka jingim ha kane ka Pyrthei kaba lah ban lut noh ne jah noh hynrei ia ngi ki Khristan, U Trai Jisu Khrist u don ban ai ia ngi ia kane KA UM KA JINGIM KABA BYMJUKUT.Ngi kynmaw ba U Trai Jisu u la pynlut ia ka shibynta ka jingim jong u ha ka ministry jong U da kaba u khot bad u tyrwa ia kane “KA UM KA JINGIM" jong ka JINGKYRMEN, ka JINGAIEI, ka JINGSUK, ka JINGPYNKOIT bad ka JINGAIMYNSIEM ha ka jingim jong ki.
Ka Khliehtyrshi kala kamai 93 ron naka 20 over bad liem 5 wicket.
Ïa kine ki kol la ïoh ban thep da u Allen Lyngdoh jong ka Meghalaya ha ka minit kaba 45+1 hynrei tang hadien ar minit, kata ha ka minit kaba 45+3 ka Odisha ka la ïoh ban pynphai noh lyngba u Prabin Tigga.
Ki nonghikai ki la pynpaw ba lada ka sorkar kam pat treh ban khot ia ki, hadien ka election ha GHADC, khlem pep kin sa sdang biang ia ka jingiakhih jong ki ha ka 19 tarik u iaiong 2021.
Ka ILP Ruh Ka MaKata ka Inner Line Permit (ILP) ka dei ka Permit ne ka jingailad ïa kino-kino kiba ïoh jingbit ban wan rung shapoh kata ka jylla kaba don ILP, kaba shu kdew dep rukom ba kin wan leh aiu, kin sah katno sngi, shano kin leit bad kum kine ki jingkylli.
“Ha ka 4 tark Lber 2016, nga la duh ia I pa jong nga (PA Sangma), bad mynta nga sngew ba nga la duh biang ia uwei pat uba long kum u kpa jong nga", la ong u myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ryngkat ka jingjaw ummat haba kren ha ka jingialang pyndon burom khadduh ia u Lamphang ka iing dorbar u Dr Donkupar Roy uba long ruh u president ka UDP mynta ka sngi.
Ki briew kiba la ithuh ïa u A, B, K ter ter ne kiba la nang ban thoh bad pule ki sngewthuh ïa ka jingmut kaba don ha kitei ki kyntien ba la kdew haneng.
Nongstoiñ, Naitung, 30: U bah Witting Mawsor MLA barim ka Mawshynrut konstitwensi, u ba bat ruh kum u vice President ka seng HSPDP seng kmie, mynba u dang long kum u MLA jong katei ka thaiñ, u la ju kren man ka por shaphang ka surok bah kaba naduh Nongstoiñ, Maweit ter ter shaduh Kulang kaba jngai kumba 75 km ei ei.
U Bah Sping Mawlieh Finance Secretary ka Society haba ïa kren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ha katei ka por ba ka ding ka la sdang ban klang, na ka liang ki paitbah bad ki Volunteer jong ka shnong Riangdo, ki la ïaleh katba lah ban tem ïa ka thylliej ding hynrei kim lah leh ei ei.
Na ka liang u bah Metbah u la ong, ha kaba ia dei bad ka PDS  kam don jingeh eiei namar ka Sorkar ka la pynkhreh bad nangne sha khmat kumba la ïa pynbeit ki bor shnong kin wan shim hi noh ïa ki mar bam na ki bor pynïaid District bad ba kin ai ïa ka thup kyrteng jong ki nongshong shnong na la ki shnong.
Ka KSU ka pynpaw ruh ba ka long pat kaba ai mynsiem pat ban tip ba na ka liang ka National Women’s Commission bad kumjuh ruh ka National Scheduled Tribes Commission ki la phah da ka jingtohkit halor kine ki jingleh bym suitñiew bad leh donbor jong une u VC Prof S.K.Srivastava khamtam ha ka ban pynthohbria da kiba bun ki rukom.
“U Georgeprince ula ong ruh ba ka sorkar jylla lyngba ka Office Memorandum kala pynmih ïaka hukum haka 10 tarik Jymmang 2022 ban pyntreikam ïaka Reservation Roster.
“Don ki skul khamtam sha ki jaka nongkyndong ha kaba na bynta san ngut ki khynnah skul, don san ngut ki nonghikai", la ong u Babu Khongjirem bad ia kane, dei ban pynbeit.
Ki nang ruh kumno  ban pyntieng kohtympan lypa ba,khlem ka BJP, hana, ym lah satia ban thaw sorkar tang namar ba ka bat ïa ka bor synshar ha Delhi.
Haba kynnoh ba ka jingshah kem jong u ka dei ka jingkput politik, u Bah Iangrai u la ong ba ka don ka jingma ka ban sa jia ïa ka jingim jong u bad ki ba ha ïing ha sem jong u.
“Ka jingdawa dieng ha Assam ka long kaba jur bha bad kane ka pynlong ïa ki dukan die dieng kiba don hapoh ka jylla ban pynkiew dor namarba ka jingshalan tuh ïa ki dieng sha ka jylla Assam ka long kaba jur bha haduh katta katta.
Ka KHADC ka dei ban shimkhia hi ban pynbeit ïa kane ka jingbymhok pyrshah ïa ki shynrang Khasi, khlem da ap ïa kata ka UCC jong ka Sorkar Pdeng.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka shnong Tizit, Mon district jong ka jylla Nagaland ha ka step jong ka 25 tarik mynta u bnai.
“Kane ka jingkren ka pynpaw ïa ka jingbym burom ïa ka jingtrei shitom jong ki nonghikai Contractual ha ki phew snem ba ladep ha kaba ngi la pynmih ïa ki khynnah skul ban kiew sha ki kyrdan jong ka nam.
Katba iaka shikol jong ka Ku Chaphrang la thep da u Sahame Sumer.
Lehse i Nia bad i Khun Kha jong phi ruh ki don kaba kum kata ka jingeh ha ka jingim jong ki ha kaba iadei bad phi…" La nang bynrap nia shuh shuh i Kong Mer“Ka dei kata Mei ieid, la Robibar ynda ngin leit ngin hab ban kren ia kata ruh imat ba kin ym don bapli kynrad kum kata ka jingsngew".
Ula ong ruh ban kin buh iaka Micro Processor haka jinglut ba T.3 klur 72 lak ban pynbha iaka bording ba kan nym thud.
Ban poi sha kata, ka Jaitbynriew ka donkam ïa ki Rangbah kiba lah ban pynïaid pynroi ïa ka khaïi ym tang ha ka shipateng bynriew hynrei ka ban ïai bteng ha ki pateng ban wan – lada ka Khaïi ka kut tang shipateng bynriew, ïa kum kata la hap ban khot “Khaïi-Sahteng" lane “Khaïi-Shiteng" – lada ka nang suhthiet bad purthiet ha ki Khun ki Kti, ïa kum kata ka Khaïi lah ban khot shisha da ka kyrteng “Khaïi-Pateng" – ka Khaïi kaba nang ïai bteng ïai roi ha ki Pateng la Pateng.
kaei ba phin kup.
Shillong, 19 Jylliew:Ka tnad ka koit ka khiah ka la ong ba kam duhnong eiei na ka jing pyut ei ki dawai ba la thied na ka skhim NRHM, badka daw ka dei namar ba ia kine ki dawai pyut la shu bujli noh.
Ka Vondrousova kan pynkhreh ïa ka jingïakhun ba ar ha ka Grand Slam hadien ba ka la wan ha ka kyrdan ba-ar ha ka French Open 2019.
Guwahati: U Himanta Biswa Sarma, ula ong hynnin ka sngi, ba ka jing bym pynrung ia ka Citizenship Bill (CAB) ha Rajya Sabbha, ka la dei ka jingshah jop kaba khraw ia ka Assam bad ula ong ruh ba khlem katei ka iing, kin don 17 tylli ki Assembly Constituency, kin pynjop ia ki Muslim kiba na Bangladesh.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang jong u bah Titostarwell u la ong ba kumba la iohi, ba ka Management, shen kan sa khot ia ka Expression Of Interest ia kino kino ki Company ki ba kwah ban iatrei lang.
“Tang ban lait ka jingmynsaw, hynrei lada khyllem utei u maw, ki lah ban pait ki kjat ruh" ong utei u rangbah.
Wat mut tang ba phi don ha ka bor ha Delhi phin shu ïoh ban wan kren lap lah katba mon ha kane ka jylla Meghalaya.
Tang mar ïasdang ka jingïakhun Umpling ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Klinton Roy Mylliemumlong ha ka minit kaba 5.
“Watla ka jingmaramot ka dang ïaid shakhmat, hynrei ka la ktah bha ïa ki samla pule kiba donkam ban khreh kot bad sah hapoh ka Hostel," u la ongHalor kane, u Samla Rymbai u la ong ba ka KSU kan ai por tang shi taiew ïa u Vice Chancellor ban pynurlong ïa ki jingdawa jong ki samla pule.
U la ong ba ka ktien Garo ka dei ka ktien Tibeto-Burmese jong ka kynhun Boro-Jingpko ïa kaba la kren hapoh ka jylla Meghalaya, Assam, Tripura bad Nagaland.
Jingpynpaw 13:1-2.
Mynta u snem hapdeng ka jingjur u slap haman ki phang ka jingpyndep ia kane ka jingknia ainguh da ki Shakri niam ka Raij ka long kaba iaibeit iaidryntih bad shongkun shongblei, bad da ka jinglah ban pyndep ia kane ka jingknia ainguh ba shisien shisnem shwa ban poi ki sngi ki ia jong ka Shad Niam Behdeinkhlam ka shnong ka raij kan nangioh ia ka shongsuk shongsain, ka manbha manmiat ryngkat ka roi ka par ha baroh ki liang.
Imat haduh ki Khun jongngi ruh kan long tang ka jing phoh sniew ne kumno ??? Katta phew snem Lah dep ban pynpra ia kato ka barim ha Khyndaillad haduh mynta ruh ym pat dep ban Thaw Ia kaba thymmai.
Na ka tnad Water Resources, ka jylla ka la ioh jingmang pisa T.300 klur mynta u snem bad T.85 klur na ka tnad jngohkai lyngba ka Swadesh Darshan scheme.
Shillong,17 Nailur:Ha ka 2 tarik u bnai ban wan ka Durbar Shnong Umsning Lum-Umpih, Raid Mawbuh, Ri-Bhoi District kan pynlong ia ka jingpynkhuid Shnong.
Ula ong ba un da kmen shi katdei eh ban ïakynduh ïa kito kiba pyrshah ïa ka MoU.Shillong, Jymmang 26: Ka Friends United CC bad ka Laitjem CC ki la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai District League T20 Cricket Tournament 2022 ba pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Association ha ki jingïakhun ha ka sngi Palei.
Nongpoh: U Bah Marcus Makri, General Secretary ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP), haba kren sha ki lad pathaikhubor, u la ong ba ka seng ka pynrem jur ia ka tnat MeECL, halor ka jingjia kaba la kynduh da kawei ka longiing na ka shnong Nar-ang, ha kaba kawei ka longkmie lem bad kawei ka heprit kaba dang 3 snem ka rta, ki la khlad noh, hadien ba ki la shah bat ha ka bording ilektrik.
Ha kawei pat ka khubor, ka KSU Sohiong Circle ha ka 20 tarik nohprah 2019 ka la pynlong ia ka jingialang paidbah ha iew Sohiong kum shi bynta ban pyrshah ia ka ka Citizenship Amendment Act 2019 (CAA) bad ban dawa pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit (ILP) na ka sorkar pdeng.
U MLA/MDC ka Ranikor konstitwensi u Bah Pius Marweiñ, ha ka 5 tarik Kyllalyngkot u la plie pyrda ïa u mawnongrim ban tei ïa ka Sub-Centre kaba la mang T.55 lak tam eiei ha shnong Ngunraw South West Khasi Hills District.
Kumba ka jaidbynriew Hynniewtrep ka long ka jaidbynriew kaba kyrpang kumta ruh U Blei un isynei ban peit ïa ki jingeh jong ka bad sngap ïa ki jingduwai jong ki nongshnong shnong jong kane ka jylla.
Ka jingialehkai ia ka semifinal kan sdang naduh ka taiew ka ban wan ha kaba ka jingiakhun kaba nyngkong kan long hapdeng ka Rangdajied pyrshah ia ka Lajong ha ka 7 tarik mynta u bnai, katba ka semifinal kaba ar kan long hapdeng ka Mawlai SC pyrshah ia ka Langsning ha ka 8 tarik mynta u bnai ha ka por 3:15 janmiet ha madan SSA Stadium.
Na ka bynta kiba bun, ka Hospital kaba jan duh ka dei tang jong ka Sorkar Assam hapoh Boko Hospital kaba hap hapoh Assam, kaba jngai na Kyrshai kumba 50 kilometer, kumta bun ki mynsiem ki duh ei ïa la ka jingim tang na ka jingbym biang ki jaka sumar jong ka Sorkar.
Ha shwa ban jied ia kine ki nongkitkam shnong na ka liang jong u Dolloi jong ka Elaka Jowai U Puramon Kynjing u la ai shwa ia ka jing kyntu kynpham ha kaba ia dei bad ka imlang sahlang ,ka shynshar ka khadar kumno im khuid im suba ha kaba ia dei bad ka kam shnong kam thaw khnang ba kin wan rah ia ka roi ka par hapoh shnong poh thaw khnang ba kiwei ruh ki lah ban peit ia la rukom long rukom im jong kane ka shnong,shuh shuh u la ong ruh ba kum ki nong shongshnong ki dei ban don ka jingiatylli ha kano kano ka kam babha jong ka shnong bad ban don ruh ka jingiatrei lang bad ki nongkitkam shnong khnang ba kan long ka shnong kaba phuh ba phien.
U Deputy Commissioner u la bynrap shuh shuh ba ka jingpynpra ïa ki karkhana saiñ dewiong beaiñ kan dang ïai bteng.
U Bah Egenstar u la ai por shi taiew ba ka sorkar kan sa leh ia kine ki jingdawa jongki bad lada kam leh, kin sa shim da kiwei ki lad.
"Shuh shuh u Symbud Myntri Rangbah u la pyntip ba ka jingtrei na ka bynta ka package-2 ka la poi mynta 37.7% bad ka package-4 ka la poi 30.10%.
Nongpoh, K’lyngkot, 24: U Senior Scientist ka Meghalaya State Pollution Control Board, u Bah S.Swer mynta ka sngi u la pynpaw ba ka Meghalaya State Pollution Control Board kam shym la shong kli kti, hynrei ka la trei shitom ban ïa khun pyrshah na ka bynta ban pynduna ïa ka lyer jaboh ha Byrnihat, kaba dei hadien ba ka Byrnihat ka ka la ioh nam kum kawei na ka jaka ba pynmih bha ïa ka lyer jaboh hapoh ka ri India.
Kumban shu kdew hangne, ka FASTOM ka la dawa na u Myntri ban kyntiew kaba mar 18,000 tyngka sha baroh ki nonghikai kiba don ha katei ka thup jong ki.
La sakhi lang ha kane ka sngi, da u Asst Education Secretary ka KSU Sengkmie u samla Shalkitbok Kharbani, ki Rangbah Shnong jong ki shnong bapher bapher kiba hap hapoh ka Jaïaw Pyllun bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah bad ki samla ba la shah jied ban ïoh pdiang ïa ka khusnam.
Na kata ka daw kat shaba phai ha sor Shillong ïohi sa tang ki iing paki dulan kiba da ki phew klur bad ki kali kiba daw ki phew lak tyngka.
Ha ka jingim jong U ne Ka briew, ngi im ha ki jingmut  jingpyrkhat bad ngi kren.
U Myntri khynnah jong ka tnat ki kam pohïing u Nityanand Rai u la ong ba ki la don kumba saw tylli ki seng ïa kiba la shah ithuh ba ki dei ki kynhun lehnoh ki la shah pynngat hapoh ka UAPA ha une u snem bad ïa ki kyrteng jong ki la buh ha ka First Schedule jong ka aiñ.
Ha ka jylla haduh mynta ki briew ki ba don ia kane ka jingpang ki long 640 ngut, ha East Khasi Hills District 436 ngut, ha Ri Bhoi District 83 ngut, ha West Khasi Hills District 3 ngut, ha South West Khasi Hill District uwei, ha West Jaintia Hills District 16 ngut, ha East Jaintia Hills District 6 ngut  ha West Garo Hills District  84 ngut, ha South Garo Hills District 2 ngut, ha North  Garo Hills District 6 ngut bad ha South West Garo Hill District 3 ngut.
Ka jingpyrshang jong ngi ka la shu bijai ei wat la ngi don ïa ka jingbun paid ha ka Dorbar Thaw Riti jong ki Hima Khasi…kaba phylla pat ka long ba ïa kane ka Dorbar la shu pynkut kynsan khlem daw.
Kumta ka sur u paitbah ka khot wer iaki paitbah jong ka swkhd khamtam iaki samla ba kin wan ban ai jingkyrshan lem la shai ka sngi khnang ba ka jingdawa ban pynkylla iaka reservation policy kan urlongKa jingsdang ban iaid ka peace rally kan sdang na khmat jong ka sngap syiem college bad kan kut pat ha iew mawkyrwat hadien kane kan don ruh ka jingialang haka tei ka sngi ha iew mawkyrwat.
Na ki 16 tylli ki jing -ïalehkai ba la dep, ka la khur jingjop 7 sien, ïa-khaid 5 sien bad ban shah rem noh ha ki 4 tylli.
“Kin tohkit iaka kaba jia bad phi hab ban iathuh baroh ka jingshisha.
Kaba kham phylla shuh shuh, ka long ba hadien katto katne kynta u wei naki ne ki masi u la im pat, katba ki 18 tylli kila iap ha juh.
Dang shen ka Ïingbishar Meghalaya High Court ka la pan jingïarap haduh 10 pyrton ki Pulit Central Industrial Security Force (CISF) ban tehlakam ïa ka jingkhaïi beaiñ ïa u dewïong namarba ki Pulit jong ka Jylla kim lah satia ban tehlakam ha kine ki san snem ba la leit noh.
U la ïathuh ba ka jingïalang ka la ïakren ruh halor ki jingeh ha ka jingpule haba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka NEP, ha kaba la sngewthuh shai ba kin don bun bah ki jingeh namar kumba ka long mynta ym pat don satia ïa ka ‘Syllabus’ kaba pura – ka don tang ka 1bad 2‘Semester’.
Ila tam ia nga 10 snem ei-ei ha ka ryta, nga la long ruh u junior jong i ha ka sain pyrthei.
Kane ka jingleh jong ka sorkar ka la pynbor ïa ka seng ban mih jyndat noh na ka jingïalang khamtam ha ba la sngewwthuh shai b aka sorkar kam ailad ban ïa kren halor ka policy bhahkam.
Kine ki mar bam ki ba synniang ka JHDS ki kynthup ia Dai, Phan, Piat, Shini, Slasha bad Mluh sha ki 245 tylli ki longing baduk haka shnong Khahnar bad Muknor haka 21 tarik U Jylliew 2020.
Kumta U bah Banshai Marbaniang, na Mawsynram, ula phah da ka dorkhas, sha ka ophis treikam jong u Myntri Rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi, ha kaba ula phah kopi ruh sha U Myntri Nitin Gadkari ba bat ia ka tnad Road Transport & Highway jong ka Sorkar India.
“Ha kata ka por, ia U Garo, uba pass BA, dang lah ban niew, te yn ai kam kumno" ong shuh shuh U bah Mawlong bad halor katei ka mat, U bah Mawlong, ula ai jingmut, ban ujor ia katei ka mat sha Supreme Court syndon ban ialeh pyrshah ia katei ka rai bad u ong “Balei ban claim ia kaba ladep".
Wat ka ri China kaba la buh da ka aiñ ban kha khun tang arngut, ha kata ka por kan sa pynkylla ban kha katba mon.
"U la ong ruh ba kum u MLA u la shimkhia ïa kane ka kam ban pyntip sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma ba un ïakren bad u Myntri Rangbah ka Sorkar Assam u Himanta Biswa Sarma bad ha kajuh ka por ruh u ladep ban bthah ïa u Deputy Commissioner bad ia u Superintendent of Police ka Ri Bhoi ba kin phah ïa ki Magistrate bad ia ki bor Pulit ban leit jurip bad kumba la ïakren u Deputy Commissioner jong ka Kamrup District u la kular ban phah shna biang ïa ka Signboard ha Maikhuli bad u la bthah pat ïa ki bor synshar district ba kin phah shna biang lyngba ka ophis u Block Development Officer (BDO) ka Umling C&RD Block khnang ban pynskhem ïa ka jinglong trai ïa ka jaka ha Maikhuli.
Ka kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor lyngba katei ka kyndon 144 CrPC ka la khang pyrshah ban thoh jingthoh ha ki kynroh, ban tah ïa ki poster lane kino kino jingthoh kiba ïa dei ba ka bynta ban pynkhlaiñ ïa u kyrtong tang na ka bynta ban ioh jingkyrshan na ki paidbah bad ruh la khang pyrshah ban wah lama ha kino kino ki ophis treikam sorkar ne ki jaka ba hap ha ka sorkar.
Shillong 23 Jymmang: Ka seng Hynniewtrep youth Council (HYC) sengkmie ha ka jingialam u president bah Roykupar Synrem, mynta ka sngi palei ka 23 tarik u jymmang 2024, kynsan kynsan ka la leit ban kyndang bad pynpra hi ia ka jaka ba sah beaiñ ki poiwir ha Lum Survey.
Shillong, Rymphang 14 : Wat hadien 16 snem ka jingap, hynrei ka projek umbam ba la tip kum ka Greater Shillong Water Supply Scheme (GSWSS) phase-III) haduh mynta ka dang sahkut ha suiñ khlem pat lah ban pyntikna lano yn pyndep noh ïa ka.
“Ka office jong ka DSEO ka dei ban shimkhia ïa kum kane ka skul ba ngat kum kane ka apot.
Haba ïadei bad ka result la pyntip ruh ba yn sa pynbna ha kane kajuh ka sngi.
Jowai, K’Lyngkot 30: Ka lympung ba 26 ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 Daloi ka la poi sha ka kut ha ka sngi 29/01/2023 ha ka Seiñ Raij shnong Wapung Shnong Raij Tuber ha kane ka sngi ki khun ka bri u hyn ñiewtrep hynñiewskum ki la tuid paidbah sha kane ka lympung ban ïa shim bynta.
"Ha kajuh ka por u Bah Metbah u la kren ruh halor ka jingmih jong kiwei pat ki party riewlum kiba tang shipor ki la jah noh.
Ka kynhun ïalehkai ka Jylla ka la wanphai da ka jingjop ha ka lympung ïalehkai Junior Boys’ National Football Cham-pionship na ka bynta ka Dr.B.C.Roy Trophy 2023-24, hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Jammu & Kashmir da 4-0 kol ha ka sngi Bhubanesh -war, Odisha.
“Ngam tharai ba ka DCA ka la dep ban pynbna ïa ka tarik pynlong ilekshon hynrei lada dei kumta ka mut ka Model code of conduct ka la treikam ngim lah shuh ban pyndep ïa baroh ki kam pynroi ba dangsah," ong u CEM.Shillong:Mynhynnin ka sngi, ki nongialam ka UDP kynthup u MLA barim ka Mawphlang U bah Eugene son Lyngdoh ryngkat u MLA bah Beyond Kurbah nalor u MLA ka Mookaiaw u bah Nujorki Sungoh bad kiwei ki la hiar sha Tyrsad ban ialap elekshon ia u kyrtong MP ka Regional Democratic Alliance RDA u bah Robertjune Kharjahrin.
Ka thaiñ Shella ha khappud Bangladesh ka dei kawei na ki thaiñ ha Rilum Khasi kaba paw bha ha ka liang ka spah mariang khamtam ka jingdon u marpoh khyndew kum u mawshun bad kiwei kiwei.
Oh, ka kam rep ka don ha ka apot sepsngi mynta, lada ka imlang sahlang kam kyndit bynriew bad lada ka sorkar kam shim khia kyrpang ha kane ka bynta.
Kane kala mih hadien ba ka Synjuk ki San Dorbar Shnong ka Mawlai, kila leit ujor sha ka Deputy Commissioner myn ha ka 12 tarik Rymphang, ba pyntip ia ka jingwan iaid ki trok ba kit palat pud na jingkieng Umrynjah ha ka por mynmiet.
Kumba ka long mynta, ka hima Israel ka don iaka area kaba rit tang 20 hajar square kilometer tam, kham rit iaka jylla Meghalaya.
Ha ka Compound Bow Division (Shynrang) Phermiki Salahe, Andy Franklin Basaiamoit, Ritesh Rai, L Prasad Singh.
Kam dei kaba dei ban pynïasoh ïa kine ki artylli ki mat" ula bynrap.
Katei ka jingshah batbor ki kynthei haba ia nujor bad u snem ba la dep ka la nangkiew ha kaba ha u kylalyngkot bad rymphang jong u snem 2016 kata ar bnai ki don 14 ngut kiba shah batbor 12 ngut ki longkmie bad 2 ngut ki khynnah rit.
Ia katei ka kynhun ki nonghikai la ialam da u President jong ka All Meghalaya SSA School Teachers Association ( AMSSASTA) u bah L.Marngar.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai jong ka 3rd Division, ka Wahlyngkien Ramklang SC ka la rung sha ka semi-final da kaba pynliem da 1-0 pyrshah ïa ka Rangkynsai FC.Ïa katei ka shi kol la thep da u Tobar Khongsit ha ka jingïalehkai ba 12 minit.
Nongpoh: Haba pynpaw ia ka jingsngewkhia halor kaei kaba la jia ha shnong Iongkhuli, ka shnong kaba don ha ka thain Umtyrnga bad kaba hap ha Raid Marwet ha Ri Bhoi, ba katei ka shnong ka la mad ia ka jingwan pynthut da ki bor sorkar na Assam, na ka liang ki nongialam ka HANM ha ki kren shai ba lada ka sorkar jylla, kam shimkhia ha ka ban shimkhia ban pynbeit noh ia u pud u sam bad ka Assam, ka seng kan sa mih ban leh pyrshah lada ka sorkar Meghalaya, ba kan rakhe ia ka jingdap 50 snem ka jylla.
Ha kane ka sngi, u Bah Metbah u la khot la wer ruh ia ki paidbah kiba la sakhi lang ia kane ka prokram ba kin ring jingmut na ki jinghikai jong ka jinglong jingim u Tirot Sing Syiem uba la iakhun dohiap pyrshah ia ki bor ka sorkar phareng ban pynneh pynsah ia ka kolshor bad ka snap kyrpang jong ka ri lum Khasi.
Ka jingpyrkhat iakiei kiei kiba bha ymtang ba ka ai jingmyntoi iaka sniehdoh hynrei ka ai jingmyntoi ruh ka jingkoit jingkhiah jongka met bad ka mynsiem.
Namar kane ka jingtyrkhong ki lum kseh bunsien kim lah ban bat ne kynshew (harvest) ïa ka um slap wat la jur slap katno katno ruh (no water conservation).
Katei ka jing lehniam ia kitei ki rit paid, kaba la tip kum ka  “ghar wapsi", ka dei kaba la pyniaid da ka shnat jong ka VHP, kaba don ha katei ka jaka, ha kaba la pyndep ia ka jinglehniam ha  Kanichanallor.
La la buh teng ia ki, ki lah ban lang kat u lumbah bad ha kaba khatduh, yn ym lah ban pyndep shuh ia ki.
“Nga ioh ia ka lad ban iadon iatreilang bad ngi la tip ia u, u dei uwei na ki nongialam seng riewlum uba kwah ban don ka jingskhem ha ka sorkar bad shi sien ba la iakut, um ju shet".
Ki longkmie kiba ngeit ïa kane, ki la ïoh ïa ka Cylinder bad ki la kyndit haba ki la ïohi ïa ka dor kaba heh kaba la tam ïa ka T.1,000 bad ka bym shym long kaba suk na ka bynta ki briew ki baduk ban siew ïa ka," la ong u Kumaraswamy.
Kumban shu iathuh, ka HK Singh kala ioh ban ialehkai tang ar sien haka wat kaba nyngkong ha kaba la jop da 3-0 pyrshah iaka Sainik School bad 1-0 pyrshah iaka Maharashtra namar ba bun tylli ki skul kynthup ka Sainik kila phiel iaka medical examination hadien ba kila pynrung player da kiba heh rta bad shah weng na ka tournament.
Kumta, la lah ban sngewthuh ia ka jingma bad ka jingktah jong utei u jingdih pynbuaid uba la khleh ha kaba shna ia kitei ki jingbam lane ki mit- mit.
Ha kane ka sngi yn ia don lang ruh u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah ka jylla kum u Kongsan, bad u Rakkam A Sangma Myntri ka tnat pule puthi ka jylla kum u Symbud Kongsan.
Kumba ki la ju pyrta na ka por sha ka por la sngewthuh ba ka nongrim kaba baroh ki sengbhalang ki la ieng ka long ba ki ieit ia ka jaitbynriew bad ka jingshakri kaba hakhmat eh ia u paidbah kaba ki la buh thong ka dei ban ai ka jingiada kaba kynsai tam ia ka jaitbynriew ba kan lait na ka saw ka sian.
Hato katei ka Reliance Company ka wan ban shakri ne ka wan ban lute? Ban da dei bym wan kloi kiwei pat ki company, nga tharai katta ki briew jong ngi ki la shah lute jem ha katei ka company.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia aksiden kaba la jia mynta ka janmiet ha Bhoirymbong, arngut kiba shong ha kawei ka thuk thuk, kaba don ia u number ML-05-L-0394 ki la mynsaw jur, kata hadien ba katei ka thuk thuk, ka la kum iatyngkhuh bad kawei ka trok kaba don ia u number AS-01-MC-9080, ka trok thylli kaba thmu ban iaid sha ki thain Jowai.
Kumta, la kyrpad ïa ki ba kin wan shim ïa ka Form bad submit noh iaka form rynkat bad ki kot ki sla ba donkam kiba kynthup ïa ka EPIC Card, Bank Account Details, Ka affidavit ban pdiang bad ban bud ïa ki kyndon bala buh ha ka “Comprehensive Plan" bad “Scheme for Spot e- auction" ba la pynkhreh lyngba ka jingiatreilang jong ka Sorkar Jylla bad ka Coal India Ltd.
Kane ka rescue centre kan dei ka ban long ban sah ki  kumba 50 tylli ki mrad kane ka centre kan don da ki kali kin ban leit ban ïarap ïa ki mrad ki ba ju im ha ki surok.
Halor ka jingkyrshan ka UDP ia U Bah HS Shylla ha District Council haba U Bah Shylla u dang long CEM bad ba U Bah HL Massar u ieng la ka jong marwei, kam shym don kum katei ka jingjia ba U Bah Massar u la don marwei, ong shuh U Bah Bindo.
Namarkata, halor katei ka jingkynthoh kaba khlem nongrim da ki nongialam ka HYC Ri Bhoi pyrshah ia u Bah Marcus Marten, ba u dei u ba pyrshah ia ka jingdawa ILP bad kyrshan CAA, na ka liang ka seng ka dawa na ki nongialam ka HYC ban pynshai paidbah bad ruh ban pan mab mardor ia u nongialam ka HNYF, u la bynrap.
Na ka bynta kito kiba don ki jingshitom kiba la kham slem (chronic) bad kiba donkam ban ïoh ïa ka jingsumar kaba kham thikna bad janai, hynrei kiba la duh ïa ka lad ban leit sha ki jaka sumar na ka daw jong ka jingwan lynshop jong une u khniang jingpang, khnang ban duwai ba U Blei Un da isynei ban pynkoit bad aibor ïa ki ha kaba kum kane ka por.
Shisien sngap te long kumba ka kti kadiang kam tip kaei ka kti ka mon ka leh.
Ki pulit kila kyntu ïa ki samla ba kin long kiba adkar bad ban ym leh ïa ki ‘Stunt’ ne ban pynher sted ïa ki kali ym tang ba kin buh ïa ka jingim lajong ha ka jingma hynrei wat ïa kiba ïaid ba ïeng ruh kumjuh bad la kyrpad ruh ïa ki paidbah ba lada ki ïohi ïa kum kitei ki jingjia ki dei ban pyntip sha ki pulit da kaba phone ha u 112.
“Kumjuh ki sarpanch bad deputy sarpanch kin ïoh mynta 5000 tyngka bad 2500 tyngka shi bnai nangne shakhmat na ka 2500 bad 1200 tyngka ba ki ïoh mynshwa," ong u ACS da kaba bynrap ba kane kan ai jingmyntoi ïa ki 2.50 lak ngut ki panchayat kiba don ha ka jylla.
Ha ka iakob tem guitar la ioh rah da u samla Phibanraiphang Kharkongor na Shillong College, ba ar Thunopalu Lohe na St.Anthony’s Higher Secondary School, balai Mebarilang Khonglam.
U Riyoo Pulang bad u Kiton Samati kiba dei ki dkhot jong ka village court kila pynrem ia u dolloi halor ka jingbym khot jong u kum u chariman iaka village court wat hadien bala bthah ia u da ka konsil ban pynbeit iaka jingiakhajia jaka.
Hynrei ka por na bynta ka Portugal ka la lyngkot, kumta haduh kaba kut jong ka jingïalehkai ka khle lah ban pynphai ïa katei ka shi kol bad syndon ka nam rem.
Ka jingthrang jong u ka long ban ioh ban pynroi bad rah sha la shnong.
Ia kane ka rai la shim haka jingialang jong ki MLA kaba long ha Secretariat.
" Hab shim ia ka jingiaid lynti kum kaba sngewhun, ka Kong Ampareen ka la ong, “Nga la trei shimtom bad shimkhia naduh ka mynsiem, Nga la aiti lut met bad mynsiem bad nga la ai ia kaba bha tam ha ka jingiaid lynti ha baroh ki 36 tylli ki constituency.
“Na ka liang jong ngi ki nonghikai, ki khynnah skul bad ki kmie ki kpa, ngi pynpaw ka jingsngewsih bad ka jingkthang mynsiem bad ka jingduh kaba khraw ym tang na ka bynta ka skul hynrei na ka bynta ka lawei jong ki khynnah jong kane ka skul ka jong ngi", la ong u Babu.
Nongpoh, Kyllalyngkot 03: Ka long shisha ka jingkyrkhu ka ba khraw ïaki nongshong shnong jong ka shnong Sohkhwai bad ïaki shnong kiba marjan ha ka ba hynnin ka sngi, na ka liang u MLA ka Nongpoh Constituency u Bah Mayralborn Syiem u la leit ban plie ïa ka ïing skul ka ba thymmai bad paka jong ka skul Sohkhwai Government LP School ka ba don ha ka shnong Sohkhwai bala tei haka jinglut kumba 37 lakh tyngka lyngba ka tnad Pule puthi jong ka sorkar jylla.
Katkum ka jingong u Chairperson, ka jingioh pdiang ia ki jingujor ka duna palat ha kane ka jylla bad wat tang shiphew tylli ruh ym don ha ka shi bnai.
Tang mar iatip halor ka jingkylla kitei ki Trok, na ka liang ki Pulit ka Nongpoh Police Station, ki la hiar mar mar sha kitei ki jaka na ka bynta ba aijingiarap ia kitei kiba la mynsaw, ha kaba ki la laphynrei la lap ba uwei napdeng kitei u la khlad noh, katba uwei pat uba la mynsaw jur la pynkit noh sha Shillong bad uba la khlad namar ka jingmynsaw palat ha ki bynta ka khlieh.
Sngewbha tynnad bha Kane ka Khubor bad kala iarap shibun eh ia ngi ha Kane ka juk kaba mynta ba ka la dei ka por ban wanrah ka jingkylla da Kane ka rukom bathymmai ban ai ka jingshakri ba paka khamtam eh ban lait naka jingpynjulor iaka Mei mariang da kaba pom iaki dieng,ki siej ban pynmih haki sla kot ….
Utei u nongbud u dei u bala tip kyrteng kum u Anil Kumar 29 snem na ka Grampipripura jong ka Itwana Diatrict UP bad la pynkit noh ia u sha NEIGRIMS Hospital Shillong katba u Omirsingh Yadav 26 snem u ba na Gramprathipur, Menpuri District UP u ba dei u nongniah u la mynsaw malu mala.
Katkum ka jingïathuh napoh ka Fire & Emergency Service, South West Khasi Hills District la ong ba kane ka jingjia ka la jia ha ka janmiet jong ka sngi balang ha ka por kumba 6:30 bad 3 tylli ki dukan ki la ktah jur bad ar tylli ki ïing ki la shah ktah malu mala.
U la ong ba u nongseng bad president jong ka Bodo Sahitya Sabha, u Joy Bhadra Hagzer bad u General Secretary Sonaram Thosen ki la trei shitom ban ïoh jingithuh ïa ka ktien Bodo.
Kane ka jingialang kan iarap ym tang ban die hynrei ban wad ia ki rukom thymmai ban rep soh bad ban kham pynroi ia ka jingmyntoi ne iohnong.
U MDC ka Sohra u bah Donevan Kharwanlang haba kren sha ki nongthohkhubor u la ong ba naduh ba la khang ia u dewiong , u mawshun ka kamai kajih ha ka thaiñ Sohra, ka la hiar shaba palat ha kaba ki kmie ki kpa kim lah shuh ban phah pule ia ki khun jong ki sha Shillong ne shabar bad kumta ki hap ban phah ia ki khun jong ki sha katei ka kolej kaba don hajan jong ki.
Kynmaw haba la dep jied haba u kyrtong um poi sha ka thong hap ban shu hun noh namar ha kane ka juk ba mynta ban ïaleh thok ruh ym lah shuh namar ka rukom shon ruh ka long beit da ki mashin bad ha ka jaka ñiew vote ruh la don lang ki CCTV.Kumta ki paidbah kim dei ban shah ïalam bakla haki katto katne ki riew shim kabu khwan myntoi shimet kiba ïalam bakla ban ai da ki khana thok khana lamler.
U la ïathuh ruh ba ïalade udei u nongïalehkai football bad u la ïalehkai teng ha kane ka madan bad ong ba kane ka madan kadei kawei na kiba bha bad biang tam hapoh ka jylla bad kadei hok ban ïoh ïa ka gallery.
Tang mar ïashong la poi sa ka pun khun.
Katba ka song tyngka haka 12 tarik kan long 30,000 tyngka naka bynta kiba jop bad 10,000 tyngka naka bynta kiba wan ba ar, ka bai rung ha kane ka sngi kan long 1000 tyngka.
“Ki don kiba la pynsaphriang bad kam ruh ba ki la ïoh lypa ïa ka tiket BJP napoh ka 17 North Shillong konstitwensi, hynrei kane ka bym shisha naba ïa ka tiket ba la pynbeit da ka Elekshon Committee jong ka BJP, ym don ba lah ban tip naba ka long kaba eh bha ban lait tuh kum ki jingkylli ha ka por ïaleh eksam ki khynnah," la ong ki nongïalam ka BJP haba kren ha ka jingïalang.
“Lada ngi long tang ki rit paid kumba jia ha Tripura kan kham pher khyndiat, hynrei kum ki nongpeit pyrman lane kum ki nongïalam jong ka seng, ngi sngew tieng ïoh ba kine ki bar jylla ki long kiba heh paid ha kane ka ri jong ngi, ïoh ki leh kumba leh ki Meitei hapoh Manipur ki dawa ïa ka hok jong ki bad hangta kan sa jia ka thma bad ka jingïaumsnam khlem pep", la ong u Bah Kharbani.
Shuh shuh na ka liang jong u Adviser jong ka Youth Congress na ka shnong Syngku lem bad ka kynhun ka jong u kila kynriah bad mih noh shi syndon na ka party Congress bad kyrshan ia u Bah James, lait noh tang wei ar ngut kiba dang neh ha ka party.
U la ïathuh ba ka jingpynlong ïa kane ka jingthang mombati ha ka sngi Saitjaiñ na ka bynta ban sngewlem ïa ki san ngut ki lanot jong ka shnong Mukroh ka long hadien ba la ïoh ïa ka jingud jingnam na kiba bun ki paradoh parasnam ba ki khynmnah skul ki dang don hapdeng ka eksamin kut snem bad ba ki don ruh ki samla kiba pule bad kiba trei shabar ka jylla.
Shuh shuh u la ong “Kham bun ki khep ba kiba pyndonkam bakla dei ki niam Katholik,ngi iohi ba ki la sdang ia kane la 3 ne 4 snem mynshuwa, ngim sngew iahap ia katei ka jingleh jong ki" u la ong da kaba kdew ruh ba ki niam Kristan kiba la pdiang ia ka niam nongwei kim dei shuh ban pyndonkam ia ki riam ki beit, ki tiar put tiar tem ne ka shad ka kmen kaba ki Khasi ki ju leh.
Ngin dang ia peit ia kaei ka ban jia ha ki sngi ban sa wan, namar ba ka elekshon, ka lah ban long ha U Lber  jong une u snem, hynrei haba shu ia kren kyllum, kawei ka long ba kam donkam ia U MLA, uba dang bat ia ka kam, ba un kwah ia ka shuki Rajya Sabbha, namar ka pynbunkam ia u paidbah, uba jied ia u, ba un hap ia thep vote biang sa shisien bad nangta kam da donkam ia u briew, uba la tbit ha ka sain hima jong ka Jylla, ba un leit shah hikai sa ha ka politiks ha Delhi; hynrei wat la katta, lada jia ba ka lyer na Delhi, ka long pynban, ba un lah ban long myntri ha ka sorkar pdeng, kumta dei tang ma u bad U Conrad Sangma, uba tip bad ban pynkut nia hapdeng ka jing ia beit jingmut jong ki bad ki nongialam ka BJP ha Delhi.
U bah Rymbui u la kyntu ruh “Haba ka jingpynkhreh ban iakren ia suk kan dang iaid shakhmat na ka liang ka seng kieng atiar HNLC ka dei ban sangeh shwa ia baroh ki kam beain".
U Yooshida Nongspung haka jingkren ula ong, ka Namdong B kadei ka shnong kaba nyngkong sha kane ka thaiñ ban don ïaka ophis treikam jong dorbar shnong.
Ha kane ka taiew ban wan un sa wan bad ka kynhun jongu ban test ïa ka khyndew bad ban bishar bniah la kane ka jingtei ïa ka jingkieng ka don jingktah ne em ïa ka Dam, ïathuh biang u bah Prestone.
Kane ka long kaba sngewphylla.
Katei ka hukum, ka trei kam naduh mynta ka sngi.
“Uba kham jan sha ki paidbah uta hi u briew uba ki paidbah kin jied.
Shillong,28 Naiwieng:Ki samla pule Aiñ ki la byrngem ia khih ban pyrshah ia ka skulbah NEHU namarba kam sngap ia ki jingdawa jong ki bad kane ka jingbyrngem jong ki ka dei hadien ba la kut noh ka por ba ki la buh ia katei ka skulbah kata 15 sngi.
Shillong: Hadien ba ka ophis jong ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District ka la pynmih ia ka hukum ba baroh ki nongshong die dukan, ki nongshong iew, ki nongdie madan bad ki nongkamai kali ki hap ban leit ai injek tika shwa ialade hashwa ban kin sdang biang ia ki kam ki jam ki jong ki bad hadien ba la mih kane ka hukum ka la pynlong ia ki paidbah ba kin mih shakhmat ban pyrshah ia kane ka hukum jonga ka Sorkar ha kaba ki la ong ba ka Sorkar la shu leh donbor ia ki paidbah khlem ai satia ia ka mon ba laitluid jong u paidbah ba un jied hi la u mon ne um mon ban ai ia ka dawai tikna khlem kano kano ka jinglehdonbor.
Hynrei katei ka seng ka la sngewkyndit ban ioh jingtip ba ki kali ksam Uranium ki la don sha Mawthabah nongbah Jynrin bad ki nongtrei jong ka AMD ki la don ha Wahkaji.
“Dang shen ngi la leh kumjuh hapoh Nongbah Delhi ba por ba ngi ïalam ïa ki nongrep hapoh New Delhi bad ha katei ka tamasa ka la pynpaw nam shi katdei eh ïa u sohtrun jong ngi.
Shillong, 28 Iaiong:Shisngi shuwa ka jingialang paidbah ka ban long ha madan Saitsohpen, Sohra, kaba dei ka jingialang ki sengbhalang, seng samla, khliehnongsynshar, nongmihkhmat, bad ki paidbah  ka thain Shella bad Sohra ban pyrshah ia ka jingkhot pynrung kyrteng thep vote u SDO ia ki bar jylla, ki tyllong khubor ki la iathuh ba u SDO (Civil) ka Sohra u Ganshyam Das u la khot jingialang ia ki Khlieh Nongsynshar ka Sohra bad Shella mynta ka sngi ha Sohra Civil Sub-Division.
Ka Ïingbishar ba ha khliehduh jong ka ri ka la hukum ia ka SBI ba ka dei ban ai jingtip sha ka tnad election commission of India (ECI), ia ki jingthoh kiba bniah haba iadei bad baroh ki electoral bond ba la ai bad ioh da ki seng saiñ pyrthei na kane ka skhim naduh ba la mih ka rai ba shipor ha u snem 2019 haduh mynta.
Na kane ka daw u Jisu u ong.
Ka Khasi Students Union (KSU) Mawkyrwat Circle mynta ka sngi ka 3 tarik Ïaiong ka la ïoh ban pynkup burom ïa ki ar ngut ki rangïalehkai phutbol ba tbit kiba la mihkhmat ïa ka jylla ha ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Meghalaya kaba la poi ha ka kyrdan kaba ar ha ka lympung ïalehkai jong ka 76th Hero Santosh Trophy 2023 ba la pynlong ha Riyadh, Saudi Arabia ha u bnai ba lah dep.
La ong shuh shuh, ba ula don u nongshong shnong, uba la mynsaw, ha ka jingshah lymbub ha ka bos, namar ba u iaid harud surok, namar ba ia ki lynti iaid kjat, la die jingdie da ki nongdie madan bad nangta, ba ki briew kiba anna, ki la dawa, ba ki dei ban ioh ia kajuh ka hok, ba kin iaid kin ieng ha ki lynti iaid kjat.
Ka khubor, ka la ong, ba haba kitei kiba la mynsaw jur eh ha katei ka jingjia aksiden, ki la poi sha ki jaka sumar ha Nongbah Guwahati, la lap ba u nongniah jong ka bos, u la khlad noh na sla pyrthei, namar u la jur eh ka jingmynsaw, pynban kitei ki 2 ngut ki samla, kiba la mad ia ka jingmynsaw ha katei ka jingjia aksiden, ki dang don hapdengb ka jingshah sumar.
Haba kren shuh shuh ha ka jingïalang plie u kongsan u la ong ban pynriewspah ïa ki thaiñ nongkyndong ka donkam ïa ka jingkyrshan ki karkhana rit ha ki liang baroh namar kane kan ïarap bha ïa ki paid nongkyndong ba kin lah ban im ja na ki kam karkhana ba rit.
Rathore was the top scorer in the tournament with 202 runs.
Ka die dukan sha Little Flower School.
Nangta, u Lat u la ong ruh ba ka thaiñ Shatei Lam Mihngi kaba don ruh ka lariti bad ki briew kiba smat ba sting, ka nang sakhi shuh shuh ïa ki jingnang kiew naduh ki kam pynroi ha ki jingtei jingshna, bad ki jingpynïasoh kiba la nang kham biang ha kaba ka Sorkar ka la plie ïa ki lad kiba don ha kane thaiñ.
Nongpoh, 30 ‘lyngkot:Da kaba sngewkhia halor ka jingshah pynjot jong ka Mariang ha ki thain Killing, Ri Bhoi District, mynta ka sngi ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) ha ryngkat ki briew jong ka KHADC, ki la pynlong ia ka jingleit ban jurip ia ki katto katne tylli ki jaka tylliat maw kiba don ha katei ka thain.
“Ki briew kiba sah ha ka ne ka jaka ki ba dei ki nongtrei jong ka tnad sorkar ngin sa pynkynriah ia ki sha ka jaka ka ba ka sorkar ka la pynbiang ia ki, ym kum ba ki la pynpaw ba ka sorkar kan shu weng jubor bad ieh ia ki na ka ne ka jaka"u la ongU myntri rangbah, u la pynshai ba ka sorkar jylla ka don ia ki kot ki sla ki ba biang bad ki briew ki ba sah ha ka ne ka jaka ki dei ban bud ia kaei kaba ka sorkar kan rai bad ha ka ba ia dei bad ki nongtrei jong ki tnad sorkar ki ba sah ha ka ne ka jaka kin hap ban kynriah noh sha ka jaka ba ka sorkar ka la dep ban pynbiang na ka bynta jong ki.
Ka AJTA ka la pynpaw ruh ia ka jinglyngngoh halor ka jingmih ki Incidental Challan kiba da ki lakh ton ha ka jingshisha haba pynmadan jaka ne tih Iurim iing ka ju mih tang da ki katto katne ton, hynrei da ka jinglehbuit lane leh thok la pynmih ia kum kane ka Challan kaba da ki lakh ton.
Ar ngut na ki, ki la iap hashen katba uwei pat u la iap shuwa ban poi ha Civil Hospital Shillong.
U Secretery ki kam bar ri jong ka United States, U  John Kerry, u ong ba ka Washington, kan nym shah ia ka jingmushlia jong ki Ri, kiba nabar, ha ka jingialeh ha Yemen, ha kaba ka Iran, ka leit ban kyrshan, ia ki ehrang Shiite Houthi, kiba iakhun ha katei ka Ri.
U Navneet Sah, tang ma u marwei uba kamai 34 ron hynrei ka SCA-B ka la shah pynkhyllem lut baroh ki wicket da kaba kynjoh tang sha ka 53 ron.
Haba ïadei pat bad ka jingïakhun ilekshon na ka liang ka BJP hi kan ïakhun beit marwei kan ym don satia kano kano ka pre poll alliance bad ha kaba ïadei bad ka post poll alliance ngin ia peit katba dawa ka kam lada ngin ïatrei lang bad kiwei ki Seng ne kiwei ki seng kin wan trei lang bad ka BJP hynrei ngi kyrmen ba ngin ïoh synshar marwei ha u 2023.
U Chairman jong ka Town Vending Committee uba long ruh u Chief Executive Officer (CEO) jong ka Shillong Municipal Board (SMB) u la ong ba kane ka skhim ka long ban ïada ïa ki nongshong die madan bad ban ithuh da ka aiñ ïa ka kam die jingdie harud surok da kaba ai ïa ka jaka kaba kham kylluid khnang ba ki nongdie madan kin dup lah ban leh ïa ka khaïi k ka pateng.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 350 gut.
U Ronaldo u la ïasoh bad ka Juventus kum u rangïalehkai 30 snem ka rta uba hehdor tam bad uba heh jingsiew tam ha Italy.
Hadien bala khang ïa ki Ïing Mane, ki Balang kila wad ki lad ki lynti; kumno? ban bsa ’tien Blei ia ki ’riewngeit kiba don ha ki ïing ki sem jong ki.
Mynta la don sa tang ka Hat Shella, kaba ka seng ka la ong ba kan duh kan dam noh katei ka hat ruh lada ym plie ia ki lad ki lynti ban pynim biang ia ka.
hi ka dei ka dei ka jingduh kaba khraw ia ka jaitbynriew bad ka jingpynjah noh jong u ia u Lumshyllong, ka dei namar ba u khlem shim kum ka kam ba pura, hynrei tang kum ka kam ba shipor, khamtam lei hadien ba u la shah jied kum u MLA.Haba kren shaphang ka saiñ hima sima u bah B.M Lanong u la ong ba u lajop haduh hynriew sien kum u MDC bad ar sien kum u MDC bad kumba 40 tylli ki snem u la ai ka jing shakri ia ki paidbah.
Nongstoiñ, Nohprah 15 : Na ka bynta ban pynshai sha ki paitbah nongshong shnong ïa ki skhim ba bun jait ba ka sorkar pdeng ka la mang kyrpang na ka bynta ki paitbah nongshong shong ka ophis u Deputy Commssionert ka West Khasi hills district mynta ka sngi thohdieng ka 15 tarik Nohprah ka la pynlong ïa ka programe ba kyrpang kaba la tip kum ka Viksit Bharat Sankalp Yatra ha kaba baroh ki tnad trei kam jong ka sorkar ki ïadon bynta lang.
U Manvir u la lah ban thep ïa katei ka shi kol lyngba ka jingïarap pynbuh da u Lallianzuala Chhangte na ka bynta ban pynlong ïa ka India ban khur ïa ki lai point.
Ban pynskhem shuh shuh ia katei ka jingiateh kular bad ka jingiasngewthuh jingmut ha kane ka 15 tarik mynta u bnai ka seng NEIPF hapoh ka jingialam u ma Marshall Biam Chairman, u ma B.Ronglong Joint Secretary ryngkat bad ki dkhot kila hiar sha katei ka shnong Bongaikhal ban pynlong ia ka jingiakynduhlang hapdeng ki jait bynriew Pnar bad Hmar.
Shano jah kito kiba ia shong durbar ne kiba la ia leh thma ryngkat bad u.
La ong ba kino kino ki seng saiñ pyrthei ki bym kwah ban phah ïa ka kaiphod halor ka pisa tyngka ki hap ban pyntip ïa ki daw sha ka EC lyngba ka ka jingthoh.
‘Mano na ki local jong ngi kiba pyndonkam bad kiba don ia kita ki trok 12 taiar- haba bun na ngi ki dei kiba don tang kito hi ki trok kumba la iohi ba ki iaid’ ong biang u Bah Passih uba la kdew shai ba katei ka jingailad ka tnad Mineral Resources ka dei tang ka jingthmu ban pynduh kamai ia ki trai jylla.
Haba kren hadien ba la wai ka jingialang, u myntri rangbah u Conrad K Sangma, u la ong ia ka Meghalaya Building Byelaw la mynjur ban pynkylla katkum ki kyndon ba la buh ka sorkar India khnang ban pynsuk ban wan ka skhim.
Ka KYRSIEW ha ka kyrwoh ka la ong ba ka CHC, Mawsynram kam dei tang ka CHC jong ka shnong Mawsynram hynrei ka dei ka ong ki paidbah ka thain baroh kawei kiba hap hapoh ka jingpeit katei ka CHC.Ka Seng ka kyntu ia kiwei pat ki nongkitkam Shnong jong ka Shnong Mawsynram kumjuh ruh ia ki Paitbah nong shong shnong bad khamtam eh iaki paitbah jong ka thain baroh kawei ba kim dei ban shah ialam bakla da lei lei ruh em halor ka jingleh jong ki katto katne ngut kiba pynthoh bria iaka shnong baroh kawei.
“Nga kwah ban ai ka khubor kaba tyngeh sha ki nongkhaïi bar jylla ba kim dei satia ban khmih lynti ba kin lah ban bteng ïa ka khaïi pateng jong ki ha u pud u sam jong ka Council khlem ka Trading License.
Namarkata kila kyntu ruh ïaki samla pule ha katei ka sngi ba ki dei ban nang ban jied ïaka jingpule kaba ki kwah khnang ba kin poi sha ka thong kumba ki angnud haka jingim jong ki.
Shillong, November 22: Ka tnat ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Jylla ka la rai ban pynkiew ïa ka Fixed Incentive jong ki nongtrei ASHA na ka T.2000 sha ka T.3000 hapoh ka skhim ba thymmai kaba la tip kum ka Community Based Health Incentive Scheme (CBHIS) na ka bynta ki nongtrei ASHA.Ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang ba la pynïaid da ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh, ryngkat ka jingdonlang jong heh ophisar ka tnat ka Koit ka Khiah ha ka sngi Balang bad ki nongïalam ka Meghalaya ASHA Workers’ Union ha Main Secretariat, Shillong.
School, MLP School, ka Garce Care Academy, Christ Church Day, Mawlai Pres.
Nongpoh: Ha kaba iasnohktilang bad shityllup ka pyrthei ban rakhe ia ka sngi ka jingpang TB ne ka World Tuberculosis Day, ka District Tuberculosis Officer, Nongpoh, hynnin ka sngi ki la pynlong ia ka prokram kaba kyrpang ha Science Hall Nongpoh bad lyngba katei ka sngi, ki la ioh ban iakren ne pynshai paidbah halor ka jingthmu ban pynduhjait noh ia ka jingpang TB, ym tang hapoh ka jylla hynrei ha ka Ri hi baroh kawei.
Shillong: Ka seng Hindu ka Vishva Hindu Parishad (VHP) ha ka sngi Baar ka la thoh sha ka President ka ri, ka Droupadi Murmu ban tuklar halor ka jingjia ha Ichamati ha kaba ar ngut ki briew ki la shah pyniap.
Ka jingmut jong ka Christmas kan ym don shuh, lymda u Myntri Rangbah u pyndep ïa la kamram namarba ka tnat Pla Tyngka ka hap hapoh ka jingpeit jong u bad baroh ka shong ha ka jingshimkhia jong u," la bynrap u Vice President ka BJP.U la ong ba ka Sorkar Pdeng ka ladep ban pyllait ïa ka pisa hynrei ïa ka pisa kaba la bhah ban siew ïa ki nongtrei kontrak haduh mynta ka dang sahteng.
Baroh kine ki issue kin kylla long tang kum ki jingtei pop(lame excuse)ha kyrteng jong ka jingpang carona kum ka nongbah khlieh,ka nongbah jamin bad ka nongkit ia ka pap ka sang baroh.
Hynrei kiba ioh ja sngi ki dei tang naduh klas klas I haduh klas VIII bad ia kane la leh katkum ka jingbthah ka sorkar.
U la ai jingmut ba ka jingthaw ia ka bor ba kyrpang ban  peitngor ia ka jingshna ia ka plan bad ka jingpynroi ia ka sor Shillong Thymmai.
Ka Dr Helen Giri haba kren kum i symbud kongsan i la ai jingiaroh ia ka circle ba ka la lah ban pynlong ia kane ka prokram, hynrei ka la pynpaw ka jing sngewdiaw ia ka jingioh lad ki nongwei bar jylla ban rung kam bad longheh ha ki ophis sorkar  khamtam ha skul bah NEHU.Kumta ka la pynshlur ia ki samla ka jaitbynriew, ban dei ban minot ha ki jingpule khnang ba  ngin bat hi ia  ki kyrdan kiba heh  la ka long ha ki ophis sorkar jylla ne sorkar pdeng.
Hadien ka jingshah beh seng, u la thaw ia ka Nationalist Congress Party (NCP) ha ryngkat bad u Sharad Pawar bad u Tariq Anwar.
Nalor kata ki la phla ruh ba hadien ba ki la ai ei arsien lai sien ban dih ka la don ka jingkwah, hynrei kitei ki paralok kim ai ei shuh bad ki hap ban siew da ka pisa.
Nalor ka jingduh ïa ka rep ka riang, ki paidbah na kane ka thaiñ, ki la ïathuh ba ki don sa kiwei pat ka jingshongsyier bad kata ka long ba kin sa shah beh noh na katei ka jaka.
U Myntri Rangbah ka Jylla ha ka sngi Nyngkong, ula ai khublei ïa ka Tnad Meghalaya Police halor ka jinglah ban pynlong ïa ki jingïalap pyrshah ïa u droks sha ki paidbah ba kin kiar bad lait na ka jingngop ha une u jingdih pynbuaid.
U SP ka West Jaintia Hills u la kyntu ia kiba haiing ban wan kam ia katei ka met da kaba wanrah ruh ia ki not ki sla ba donka ban pynshisha ba ki dei kiba haiing jong u hapoh shi taiew lym kumta kin trp non ia ka met da ka hukum jong ka iing bishar.
Hynrei ha kaba ïakhot markylliang ki khot hynmen ne para katkum ka ryta bad kam dei kum kaba kheiñ ha kaba kam.
Ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi, ka UDP ka la ong ba ka rai ka sorkar ka dei paw ba ka dei ka jingsynshar donbor ka synshar shimet namar ba la shu pynbna khlem da iasyllok khlem da iakren badno badno halor kane ka bynta.
Mynta ka Comptroller Accountant General (CAG) ka la sei madan ia ka jingpyndon kam bakla ia ka pisa paidbah ha Meghalaya Assembly Secretariat kaba la kot da ki klur tyngka bad kane kam dei shuh ka kam bamsap kiba dang thymmai, mynshwa ha ki snem 1973 ruh ka la don bad kaba kham heh khampaw kaba la pynkhih win ia ka iing Dorbar ka dei ka bamsap Jowai PHE 1984 (Rs.10 crore swindled in Jowai PHE Racket), kaba la bteng sa ka Forest Lottery, Health, MTDC, Crow Borough bad kiwei kiwei kaba la dep tohkit da ka ACB (MLP) katkum ka jingbthah u State Vigilance Commissioner SVC jong ka Sorkar Jylla, hynrei ka Sorkar kiba hadien ki la khylliap lut ia ki kaiphod bad la pyndam ia ki case, ha kaba ka CBI ka la kynthoh ha ka case ka la rim palat namar ba kim mon.
Shuh shuh la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam sha ki nongjop bapher bapher da u kongsan ha ryngkat ki Nonghikai.
Haba u Mawphor u wad jingtip na ki nongïalam ka Congress ha Jylla, ki la ong ba na ki liang ki nongïalam ka MPCC ki la lum jingtip ha Mawkynrew na ka bynta ban ïoh ïa ki briew kiba biang kiba dei hi na ka thaiñ na ka bynta jied ban phah ïakhun ha kane ka elekshon MLA khamtam namarba ki la lap ba ka Mawkynrew constituency ka dei kawei na ki constituency kaba ki paidbah ki ieid bad sngewjan bha ïa ka Congress.
Ha ka jingïakynduh ba khatduh hapdeng u CEM Albinush Marak bad ka EC lem bad ka synjuk ki Nongtrei ba la khlieh da u Brithen M Sangma, la pyntip sha ki halor ki jingeh bad ki jingkordit ba hap ban mad da ki nongtrei ha kaban ïoh pisa ban pynïaid ïa la ka ïing ka sem bad ban siew bai skul ïa la ki Khun.
U la iathuh ruh ba nakaliang jong u Returning Ohisar jong ka 32-Nongstoin un sa phah iaki notices sha ki nongialam jong ka party kaba donkti ha katei ka jingpynkhein ia katei ka model code of Conduct bad lada lap shisha ba u tei u kyrtong u don ha katei ka jingialang ne u pynkhein ia katei ka rai jong ka Election Commission of India na ka liang jong ka Commission kan sa leh ia kaba donkam.
U Samla Daniel Damlong u la pynpaw ka jingkmen kaba khraw halor ka jingjop na katei ka lympung kaba dei kawei naki lympung ba heh haka ri watla u la sdang ban kilan met naduh u snem 2017 ha Ground and Pound MMA Gym bad lyngba katei ka jingjop un dang pynkhreh pat naka bynta kiwei kiwei ki jingïakhuh ba kham heh bad kiba kham jwat.
La shon ia ka dur jong katei ka liengsuin iapom, ha ka Jylla Daraa, ha kaba ka la shah pynhap hadien ka jingther kuli da ki shipai jong ka  Free Syrian Army.
U bah Pradip kurbah bad u Albert Mawrie ki la shah khot sngewbha ban leit ban mihkhmat na ka bynta ka phlim jong ki “Iewduh".
Nongpoh, Risaw 30 : Ki nongïalam jong ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) na Ri-Bhoi District mynta ka sngi ki la pynbna paidbah syndon ba ki la mih na ka seng HITO, kaba dei halor ka nongrim ba la kynnoh ba u President ka HITO Sengkmie u la weng ïa ki nongïalam ba hakhmat ka HITO na ka Group jong ka seng kaba ki la ïa shakri baroh shi katta khlem da tip tip ïa ka daw tynrai jong kane ka jingshah weng na ka Group jong ka seng.
Shillong, Naiwieng 04: U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, u la ïaroh ïa ka jingïohi jngai jong ka Dr.H Gordon Robert Hospital namar ka jingpyrkhat jong ka ban tei bad pynheh ïa ka Hospital na ka bynta ka jingdonkam ïa ki snem kiban sa wan.
Ray bad u Arvind Kumar kiba dei na Assam kiba la wan da ka kali Swift Dezire kaba don ïa u Registration No AS04-J-0171, kumta ki pulit ki la pynlong ka jingpynap shrip ha ka surok NH0-06 ha Kongong ha kaba ki la ïoh ban bat noh ïa kane ka kali lem bad ki briew kiba donkti ha ka por kumba 2:30 nohphai sngi.
Katba ka Seng Samla Mawiong Umjapung dong Tariang A, ka la ïoh ïa ka jingïarap na ka bynta ban pynlong ïa ka jingïakob khwai dohkha ba la aiti ha u bah DB Shangpkiang.
Ka jinglait ei jong ka khajna ka la nang pynduhnong bun shah ïa ka Sorkar nalor ba ka jylla ka la nang hiran ha ka ïoh ka kot naduh ba la khang ka jingtih bad shalan ïa u dewiong da ka National Green Tribunal (NGT," la ong shuh shuh u Bah Pasi.
Uwei u rangbah uba kyrteng u Justin Sohphoh 54 snem rta u la jah rngai noh na la iing naduh ka 16 tarik mynta u bnai na ka shnong Akonggre, Tura ha ryngkat ka kali private kaba don ia u No MLO5 Y 7258 Katkum ka jingiathuh da kiba haiing la ong ba u Bah Sohphoh u la mih na la iing da ka jingthmu ban leit theh umphniang na petrol pump hynrei naduh katei hi ka sngi um shym la wanphai shuh.
Haba pyntip ïa kane, u Myntri ka tnad Revenue and Disaster Management, Bah Kyrmen Shylla, u ong ba nalor ka jingduh ïa ki mynsiem briew, ka la don ruh ka jingjulor kaba khraw la ka long ha ki lynti syngkien, ki iing ki sem, ki jingri jingdub bad khamtam wat ki jingthung jingtep ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi (21-06-2023), ha ka jingïalehkai kaba nyngkong kan long hapdeng ka Kick Start Academy pyrshah ïa ka Laei Smit SC ha ka por 2:30 baje bad ka Synroplang 77 pyrshah ïa ka Maw U Tieng SC ha ka jingïalehkai kaba ar ha ka por 4:15 baje janmiet.
Khadduh, ha ka Taekwondo, ka South Bengal ka la wan ba nyngkong bad kyrdan ba ar da ka Tripura.
Katei ka jingdkhut katei ka suok ka la pynsyrtok ïa ki paidbah khamtam kiba bun kidei ki nongrep ban kit ban bah ïa ki mar rep ban pynpoi sha shnong bad sha ki ïew ki hat.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka shnong Jorpul ha ki thain Baridua, ka la dei kawei na ki shnong ba la kham paw, namar ka jingdon ki skulbah bapher bapher, kiba kynthup ia ka USTM bad RIST.Haba iadei bad katei ka jingduh bording, ki briew na katei ka shnong, ki la iathuh ba ki la dep ban pyntip sha ki heh ka MeECL, hynrei ka jubab na ki ka long ba ym don tiar ha ka ban maramot ia utei u Transformer, namar baroh ki tiar jingdonkam ki don ha Shillong bad kim pat poi sha katei ka shnong.
PHI KUT BORABOR HA KABA SHIM IAKI RAI KIBA BAKLA:- Wat pynshitom pynsaja iaki khun jongphi na kadaw ka jingbympat kot jongki haki jingmut jingpyrkhat.
U la ong ba ki la ioh jingtip ba ka sorkar kan ym lah ban siew wat haduh mynta u nailur ruh, de na kata ka daw kin iaid beit ia ka jingiakhih.
Ka jinghikai jong u ban pynthikna ïa ka shongsuk shongsain hapdeng ki jaitbynriew bapher bapher kata ka don ruh ka jingbat ïa ka burom jong ki jaitbynriew Bodo kan long kaba ïahap shirta.
Haba kynnoh ba u MLA jong ki u la klun lut sha lade ia ki skhim ba dei ban pynpoi sha ki paidbah, katei ka Seng Samla ka la ong ba kan wad jingmut na ki stad aiñ hato katei ka rukom ka lah ne-em ban long bad lada kam lah ban long shano kin ujor kin sa wad jingtip ban iaid katkum ki lynti ka aiñ.
Na ka Jaiñtia Union sha ka Jaiñtia Dorbar bad na ka Jaiñtia Dorbar sha ka Jaiñtia National Union (JNU) bad ka la kylla na ka Sengbhalang sha ka Seng Saiñpyrthei hapoh ka jingïalam jong u ma H.Britain Dan (H.B.Dan), ma G.D.Pde bad kiwei.
Haba kylli, u Bah Paul ula ong “Ka mat hi ka long ba ka don ka jingkyrpad na baroh bad ki jingleit donkam shabar jong ki Ophisar bapher bapher ïa kaba hap ban ïoh jingbit na u Myntri Rangbah ka Jylla.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84150 ngut bad napdeng kine 82412 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1467 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi kur ki kha bad ki paralok ki para jor ba I Kong Neralyn Passah, kurim jong u Ma Jopthiaw Pariat ba shong ba sah ha Lumkshaid, Lower Mawprem, Shillong ila khlad noh haka 2 January 2022.
Haba phai halor ka jingjia aksiden kaba la jia hapoh ka shnong Plasha, la ong ba ka la don kawei ka Local Taxi kaba don ia u number ML-10B-9064, kaba mih na Nongpoh da ka jingthmu ban leit sha ki thian Umden, hynrei haba la poi ha kawei ka jaka kaba don ha Plasha, katei ka Local taxi kaba kit ia Lai ngut ki Pasenger, ka la kylla sha Pynthor bad ha kawei ka jingjia kawei ka Longkmie kaba la kham mynsaw jur, katba kitei kiwei pat ki mynsaw malu mala.
Mano ba ju pyrkhat lem na ka bynta kita ki kynthei armet kiba hap ban shim da ka kali kamai ban poi sha PHC ne CHC.Teng teng ynda lah poi hangta ki doctor kim don bad ka jaka kha khunlung kam biang khamtam lei lei lada dei ban shu puid noh ban shim ïa I khunlung namar ba shitom eh ka kmie.
U Zonal Magistrate, ka kynhun FST/SST bad u Assistant Commissioner ki la hiar sha ka jaka ba ïakajia da ka jingsynran lang jong ki Pulit.
U la ong ruh ba ka Council kan kyntiew ruh ia ka dor ai wai jaka bad ka donkam ruh ban pynthymmai na kaei kaba la dep pynbeit ha kine ki lai bad sawphew snem kiba la leit noh.
Robert June Kharjahrin September 22, 2019 N aka liang jong ngi kum ki sengbhalang ngi la pyndep la ka bynta bad ngi la shim ia lyngti ban kyrsiew thiah, ban ai jingmut bad ban iasnohktilang bad ki nongialam ka sain hima kumno ban iada ia ka jaidbynriew bad ka jylla na ka jingshah tyllep noh ha ki bar jylla bad ki mynder ri.
Kumta la ong ba ka tnat iada jong ka Taiwan ka la phah ïa ki liengsuiñ bad ki jhad thma jongka ban leit peit thuh ïa ka jing-long-jingman jong katei ka bynta ha katei ka sngi bad ka la pynkhreh ruh ïa ki ‘Shore-based Missile Systems’ khlem da pynslem shuh namar ka jingma kaba khraw ïa katei ka ri dew lynnong lada jia ba ka Russia ka thmu ban leit thombor ïa ka hadien jong ka Ukraine.
U nongialympat ba dang khynnah ka ri India u Rupin u la lah ban ialehkai bha tat haduh ba un da ioh syndon ban khur shalade ia ka takma rupa na ka kyrdan ialympat 55kg ki shynrang ha ka Greco Roman.
ïa kane la leh hadien ba ki ar jylla ki la ïa mynjur ban ïa pynbeit shwa ïa ki hynriew tylli ki jaka ba ïakajia na ki 12 tylli kiba la dep pruid dak.
“Ka don ka jingslem khyndiat namar ka jingdon ka jingwit khyndiat hynrei na ka liang u nongpeit ia ka jingtei, u la pynthikna ba hapoh 36 bnai kumba la iateh, yn pyndep ia ki kam baroh", la ong u bah Metbah.
Ka Myntri kala la lap dalade iaka jingduna jong kane ka jaka sumar bad kala iakynduh ruh iaki nurse, ki doctor bad ia U DMHO bad kala kular ban pynheh ia kane ka Hospital bad ban pynbiang iaka jingshakri ban myntoi u paidbah ka thain, la ong ki nongialam ka JSU.Na kaliang ka JSU kala ong ba kan iai bud dien ia kane ka jingkular ka Myntri ban myntoi u paidbah uba la duh iaka hok mynta la bun bun snem.
U la pyntip ba ka myntri ka la buh ia ka jingialang ha ka 10 tarik mynta u bnai ha kaba yn don lang ki kynhun nongrep bapher bapher ban iakren ia ki jingeh jong ki nongrep.
Kan long ka jingïarap na ka bynta ka MeECL bad ïa ki paidbah ha kajuh ka por lada don ka jingleh thikna halor kane ka bynta.
Kane ka phlim ka long ruh ka jinghikai ïa ka imlang sahlang da kaba ktik ïa ka janor, ban pyrkhat jylliew bad sngew khia halor ka jinglong jingman ha ka longbriew manbriew.
Naka liang u Will Star Sun kum u President u la maham ïaka kompani ba wanrah ïaki nongtrei ba ka dei ban shim ka jingkitkhlieh ban pynbiang ïaki kot ki sla jong ki nongtrei khamtam ki labour license, bad ruh ba ka dei ban pyrkhat lem ban ai kam ïaki briew na katei ka thaiñ.
“Ngi la dawa ban thung da ka jingtohkit ka CBI halor ka jingtih dewiong beain hynrei ka sorkar ka thung pynban da ka Independent Inquiry bad kane ruh ka long ka sah ha ka umdum ha kaba ym pat iohi ia ki kyndon ba la pruid dak ia kane ka jingtohkit", la ong u bah Process.
New Delhi, 17 Jylliew:Ka jingslap kaba jur, ka la pynmih ka jingiap briew, kaba haduh 50 ngut, namar ka jingshlei um jong ka Wah Yamuna, ka jinghap khyndew ha ki bynta jong ka Uttara khand, Himachal Pradesh bad kumjuh ha Haryana ruh kumjuh.
Bad mynta ka jinglong jingman sha kane ka thaiñ ka nang sniew nangsniew nangsniew shuh shuh tip aïu kan jia biang ïaki briew jong ngi.
Ha kane ka lympung ka Meghalaya kan ïakhun nyngkong pyrshah ïa ka Assam ha ka 17 tarik, ïa ka Jammu & Kashmir (19 tarik), Nagaland (21 tarik), Delhi (23 tarik) bad ïa ka Karnataka (25 tarik).
Kumba 20 metric ton u sohniamtra Khasi Mandarin la pynkit ban shalan sha Dubai, kawei na ki nongbah bapaw ha ka thaiñ Middle East kaba don ha United Arab Emirates.
Kumta namar ba ka dei ka aiom ba u Soh Trun u ih, kumta ia kitei kiba kham rit la die noh ha ka dor kaba kham tad bad katba lah dor.
Ha kaba iakren bad u Manager jong ka Toll Gate Lumshnong, u Hassan Malik, u nongialam ka JSM u bah Jimmy Kharmuti, u la ong ba ka NHAI kam dei ban ot ne pynduna ïa ka bainong jong ki nongtrei hynrei ka dei ban pynbiang beit ïa ka tulop jong ki nongtrei watla khang tala ïa kane ka jaka lum khajna ruh, u la ong ba ka don ka aiñ halor kane ba ym dei ban pynduna ïa ka tulop ki nongtrei.
Halor ka skhim um, u iathuh ba ka skhim um ha Sohra, ka shongdor T.25klur bad kan ai um dih ia baroh ki nongshong shnong jong katei ka thain.
Kumta na ka liang jong ka seng ka dawa jur na ka bor District kumjuh ruh ia ka MLA ka 5- Sutnga saipung constituency ka kong Santa Mary Shylla bad khamtam eh ia ka sorkar jylla, ba ka dei ban shimkhia halor kane ka jingeh u paitbah, khamtam hakum kane ka por ba dang jur u slap, ba ki paitbah ba pang ba shitom, ki kutlad haba ki pang, namar ka jingbymdon ka kali kaba leit iew leit hat, namar ka jingsniew palat ka surok na Huroi shaduh Sonapur.
“Nga tharai ki pulit ruh ki leh ïa kaba dei namar ki ïohi ba kam don ka jingdheng kali bad kin bat ha ka nongrim aïu.
Ha kane ka sngi la plie ruh ia u maw sahnam ka lympung ba 16 ki khynnah ha Mukhap.
Ka la ïathuh ba ki bynta jong ka skul kiba lait na ka jing-ing ki kynthup ïa ka tnad pule Lower Primary, Higher Secondary, Morning Section bad ka jaka sah ki khynnah (Hostel).
V.KA BUH JINGMA IA KA JAITBYNRIEW:Ka jingeh bad ki jingma kiba bun kin mih ha ka jaitbynriew lyngba ka shongkha khleh kumba nga la kdew sha khmat ba ka jaitbynriew jong ngi ka long trai/bad kam trai da ki kynthei.
U Conrad, u wer ia ki paidbah, ba kin kyrshan ia U, kiba dei ki kandidet, kiba iakhun na  Serlui bad na Kolasib constituency.
Hadien ba la ioh ia ka jingtip  kaba tikna halor ka jingjah jong katei ka khynnah ka dei ka jingrah bor jong u wei na ki nongtrei ka kompeni shna surok ka ba la tip kum ka BSC & JV Kynshi, u ba la tip kyrteng kum u Lavakush Kumar uba na ka District Allahabad jong ka Uttar Pradesh.
" U Pala u la kam ba ka Congress ka la pyrshang ia kaba bha tam ban pynduna ia ki kam lehnoh da kaba wanrah ia ka jingsuk.
Da kaba pynpaw ba ka HNLC kam pat warnah ïa ki Political Agenda sha ka miet jingïakren u Bah Sadon u la ong, “kane ka dei namarba ngi dang ap nyngkong eh ïa ka jingkhang ba kan plie shwa ba ngin pyntyllun shakhmat ïa ki political agenda ki bym lah ban shu pyndep noh tang hapoh shisngi ne ar sngi.
Mathaios 24:21.
Ki artylli ki seng ki la leit ia kynduh ruh ia u S.P ka West Khasi Hills, u bah G.D.Kharwanlang ha kaba iadei bad katei ka bynta bad ki la ong ruh ba ka jingmih ka huri hura ha kitei ki thain khappud ka dei na ka jingbam ar maloi jong ki katto ki riewshim kabu ha katei ka thain ba sa mih kitei ki jingiakynad man ka por ha ki thaiñ khappud.
La antad ba U Jonathone, u dang wan phai, na ka jingialap ilekshon ha Sobogre bad Nabokre bad la antad, ba la don ki ehrang, kiba buh bom bad pynbthei ha ka lynti iaid jongu.
Ka jingai jinghikai shet jingbam ‘Fast Food’ ha Jacob Syngkon Training Center (JSTC) haka shnong Madankynsaw-Mowkyndeng West Jaintia Hills kala poi sha kaba kut haka sngi Thohdieng.
U la ong ba ka jingkhang tih dewiong ha ha kane ka jylla ka la pynduh kam palat 5 lak ngut u paidbah bad bun kiba khlem kam khlem jam shuh mynta.
Ka samoi treikam u sordar, ka long san snem ha kaba u Syiem ula aiti ruh ka sanad ha u Sordar thymmai ka Raid Mawlam.
Ha u bnai ban wan kan don ruh ka jinglehkmen leh sngewbha jong ki nongshong shnong ka UK hadien ba ki la ioh da u syiem thymmai ha kaba kan don ruh ka jingiabam iadih sngewbha ban pdiang sngewbha ia u bad bun ki heh ki haiñ jong ki ri ka pyrthei kin sa ioh ban don bynta lang ha kaba iadei bad kane.
U Bah Shlur, u iathuh ba ka jing shah khanglad jongu ban leit skul, ka dei namar ba i kmie jongu, ila khlad ha ka rta kaba u dang don 5 snem bad katei ka dei ha u snem 2003 bad hadien ka jingkhlad ka kmie, ula leit trei kam sharai masi bad ka Meiduh jongu.
Shillong, Jymmang : Ki nong saitjaiñ ha ka shnong Mawlai Umjaiur ki ba la ju mad jingeh baroh shikatta da kaba siang da ka plastik ha ba saitjaiñ, mynta ki la ïoh syndon da ka jaka saitjaiñ dewbilat na u MLA ka thaiñ u Bah PT Sawkmie u ba la leit ban plie ïa ka hynne ka sngi.
Katba u Myntri Rangbah barim ka Manipur u Radhabinod Koijam u la batai ia ki rukom pyrkhat jong u Purno A Sangma kum kiba ai jingmut bad kiba iaid shaphrang.
Na ka bynta ka Regency la phah ia u ha Blessed Joseph Nardini Seminary.
“Nga sngewtynnad ban ia don lang ha kajuh ka jaka pule bad la ki para khasi" ong kata ka thei samla sawdoh.
Kawei lah ban ong ba ka Jylla ka la don ki doctor kiba la pyntbit ha kaba sumar ia ka jingpang bam pong, tangba haduh katno pat ki Sorkar kiba la leit noh bad mynta ki la lah ban pynbiang ia ki tiar, ki rukom bad jaka sumar kiba bha ha kine ki sanphew snem? Nalor nangta haduh katno ka Sorkar Jylla ka la lah ban kyrshan pisa, ban ai mynsiem ia ki nongpang bad ia ka їing ka sem jong ki?Ha kane ka juk, ka jingsumar pang ka long kaba rem dor.
Ha ki por kiba la leit, haba don kino kino ki kam kyrkieh kum ha ka pang ka shitom ne ha ka ban leit iew leit hat, ki briew kiba sah ha katei ka thain, bunsien ki la hap ban shanniah beit na Assam, ba ka kham jan bad suk ka leit ka wan, namar lada ki beh sha ki jaka sumar ha Meghalaya, ka kham shimpor ban poi, ba la sniew palat ka surok.
Kine projek ki kynthup ïa ka Indoor Stadium kaba thymmai bad ka jingmaramot pynbha ïa ka Jawaharlal Nehru Stadium ha Polo, ka P.A.Sangma Sports Complex bad ka Track & Field Stadium ha Tura, ka football stadium ha Wahïajer, West Jaiñtia Hills, ka Ampati Stadium, South West Garo Hills bad ka Adokgre Stadium ha North Garo Hills.
Hynrei watla ka jylla ka la thied haduh katne klur nabar nalor ba kiba la ioh na kane ka jaka lajong, ka jingbam ne pyndonkam doh jong ki briew pat ka dang duna katkum ka jingkhein ba la lap, u la ong u Bah Tyngkan.
Ha kane ka shad jong ki Garo la wan iashim bynta bun bah ki briew na kylleng ki jaka jong ka jylla, bad wat ki briew nabar ri ruh.
Shuh shuh ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na Bah DB Shangpliang bad kumjuh na kiba shong basah ha kane ka dong, kiba la pynpaw ka jingsngewnguh ïa u MLA.Ha kane ka sngi na ka liang ka dong Tariang A kala ïoh ban sam ruh ïa ka bai skul na ka bynta ki arngut ki samla pule kiba duk, kata u Pynshngaiñ Shianglong bad Donbok Shylla khnang ba kin lah ban bteng ïa ka jingpule ka jong ki.
U Bah Lapang u la ong ruh ba ki nongialam Congress kim lah da lei lei ruh ban  kular tiket iano iano ruh.
Haba la sngewthuh ba ka Riia kan wan beit.
U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Palei u la lum ïa ka jingïalang bad ki ophisar ka Ministry of Rural Development (MoRD) ban bishar bad khmih bniah halor ka jingpyntrei ïa ki skhim bapher bapher jong ka Ministry hapoh ka Jylla.
Naka liang u Dolloi u la iathuh ba kala la don ka shithi na ka District Council haka 21-08-2022 kaba la bhtah ia u ban pynlong ia ka Dorbar shnong hynrei u la iathuh ba U Daniel Khongsit (wahehshnong) u la pan por ar-bnai eiei kata ban pynlong Dorbar tad haduh u bnai April 2022 naka bynta ban pynbiang ki jingkhein jingdiah jong ka shnong shwa ka dorbar.
Ki paidbah kiba sah ha kane ka shnong ki dei ki jait bynriew khasi, kiba kren khasi, kiba bud iaka riti ka dustur u khasi ki dei ka juh ka doh ka snam jong ngi u Hynniewtrep, lada iakhein haka kam hima sima (politics)ruh ki dang ia thep vote sha Meghalaya, lada ia khein haka kam pud kam sam ngi dang don napdeng ka jingiakren bad ka sorkar Assam.
Ha North Garo Hills ki don tang iwei iba dei i high risk contact.
Kaba la tei ha ka jingpynmang tyngka kaba la kot kumba T.86.85 lakh, na ka bynta ban pynpoi um sha ki 65 tylli ki longiing, 2 tylli ki iingmane bad kawei ka Aganwadi Centre, kiba don hapoh katei ka shnong.
Nalorkane, ki la kren ruh ïa ka jingdonkam ban phylliew jingmut halor ka phang kaba kumno ki kmie ki kpa ki ju kren ïa ki kyntien kiba pynjem rngiew ïa ki khun.
Ka Meghalaya  ka don ha ka kynhun ka Sikkim, Assam bad ka Mizoram ka Group B ha kane ka jingiakhun.
Shillong:  U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma myn hynnin ka sngi ula ia kynduh ia u Amit Shah u myntri tnad kam pohïing ka ri ban kyntu ia u ban sngap ia ka sur jong u paidbah halor ka Citizenship Amendment Bill (CAB).
Ha kane ka sngi la pynsngew ruh ïa ka jingkren jong u Dr.D.D Lapang lyngba ki kor ki bor ka juk ba mynta uba la ai ka jingkren shaphang ka jingïaid lynti jong ka Ri Bhoi naduh ba la ioh ïa ka district ba pura ha ka 4 tarik u Jylliew, 1992 ha kaba ma u ruh u la long uwei na u nongïalam uba la don bynta ban pynioh ïa kane ka District ba pura ha Ri Bhoi.
Ki don 714ngut kiba iap, ha ki 24 kynta ba ladep bad kiba kham bun, ki dei ki bym pat ioh jingkhein kham mynshwa na  Maharashtra bad kiba iap ha katei ka jylla, ki long  481 ngut bad 279 ngut, dei kiba pynbeit thymmai ka jiangkhein.
Shillong, 8 Jymmang:Khyndiat sngi mynshuwa ka la don ka thma ktien kaba jur bha hapdeng ki ar liang mamla na ka shnong Shilliang Dongi, kaba hap hapoh ka jingpeit u Lyngdoh Sohiong.
U bah Lakmen u la iathuh ruh ba na ka bynta ki Syllabus na ka bynta mynta u snem ka tnad pule puthi, kan sa pynmih ia ki syllabus ha ka Website  jong ka bad ka MBOSE  kan sa phah sha ki skul na ka bynta ki lynnong kiba ki nonghikai kin ai sha ki khynnah skul khnang ba kin pule na ka bynta  u snem 2020 ka MBOSE.Ha kaba iadei bad ka jingpynlong ia ki selection examin bad ki eksamin bapher bapher, u la ong  ba katba ym pat sdang ki skul, yn nym pat lah ban kren ia ki eksamin selection lane kino kino ki eksamin  bad  ynda la pynlong skul biang, yn sa lah ban shim ia ka rai ia ki khynnah kumno ban pynlong exam kumno ban pynkiew klass ia ki khynnah bad kumno ban rai ia ki khynnah kiba shong ha ki klass IX  sharum ia kata yn sa ia kren hadien.
Katba ka Lanosha pat ka leit beit da ka jain phong iing bad ka kyrshan shiliang.
U la bynrap “Kumba nga la kdew ba ka dei ka mat ka ba lah ban ktah bad ngim lah ban shu ong ba ngi lah ïa kane katei hynrei ka donkam ban don ka jingkitkhlieh bad ngi don hangne na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ha ka jylla".
Na ka bynta ban shngaiñ ki paidbah ba lei tba wan wat u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhayay u la pynjari ruh da ka section 144 CRPC ban khang pyrshah ïa ki Kali ba kit khia bad tang kito kiba hapoh ka jingkhia kaba 30 metric ton la shah ban leit na katei ka Jingkeing Dwarksuid.
La kylli ruh na u bah Nongrum kumba katno tylli ki masi ki poi ha ka shi taiew ha katei ka iew, u la iathuh ba ki masi ki poi kumba 1400 tylli eiei , la kylli biang ha kawei ka iew katno tylli ki masi ki iaid “Haba ki ia biang iew ki nongthied ki iaid kumba 1200 tylli eiei ha ka shi taiew" u la ong.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Paul Lyngdoh u la iathuh ba lyngba kane ka prokram haduh 20,000 ngut ki samla kin ioh ia ki jingmyntoi bapher bapher ha kaba kut jong u Lber 2024.
“Ngin ieh ha ka jingstad jong u Myntri Rangbah ban pyniaid ia kine kam halor ka ne ka bynta hynrei na ka liang ka NPP kan leit buh biang ia ka dorkhas ha u Myntri Rangbah ban dawa ban kyntiew ia ka Dadenggre Sub Division sha ka District" u la bynrap.
Ka khubor pulit ka iathuh ba u Shintu Jana u la shah set noh ban tohkit halor ka jing shah pyniap ka tnga jong u ka Lakshmipriya Jana  ba 25 snem ha ka miet Sngi balang.
La kyntu ia ki paidbah ba kin ia sahngeh noh ia katei ka jait jingbam ka ba pynsniew ia ka koit ka khiah jong ka met.
“Ka kyrwoh na ka liang ka seng ka long kaba shai ba ngin nym shongthait bad ban shngain ka ri ngin khynra naphang" ong U bah Lester Nongbet, Publicity secretary, North Khasi Hills District unit.
Shillong, 20 Jylliew:U Executive Member uba peit ia ka tnad Fisheries ka KHADC u bah Albinus Lyngdoh um shym la ioh bha ban shim ia ka bynta jong u kum u EM Incharge ha ing dorbar ka KHADC.Ia kane la iohi ha ka sngi sdang jong ka dorbar lyiur ka KHADC kaba la sdang mynta ka sngi.
Ka jingïalehkai kaba nyngkong kaba la long hapoh ka Madan Ladnongsba kala long hapdeng ka Dong Mawlein SC pyrshah ïa ka MNU Driver ha kaba ka kynhun jong ka MNU Driver kala ïoh ban khur ïa ka nam jop da 3-1, katba ka jingïakhun kaba ar ka 11 Brother kala ïoh ban khur ïa ka jingjop da kab pynliem noh ïa ka Maitshaphrang da 5 kol la 2.
Kane ka jingpynduh noh ïa ka Article 370 ha kane ka jylla, ka la wanrah ka jingpyrshah kaba jur na ki paidbah ka jylla bad bun ki bynta jong ka ri India.
Kane kala wan hadien ba kila khur namjop haka jingiakhun pre quarter final pyrshah iaka Roayalpole Mihmyntdu bad ka Iong I Dahi haka jingiakhun kaba long haka sngi Thohdieng ha Kiang Nangbah Stadium.
Ha kane kajuh ka sngi, ka HANM Jaiñtia Zone, ka la leit ruh ban buh da ka jingthoh ha khmat u President jong ka Meghalaya Cement Ltd Thangskai bad dawa ba dei ban beh kam noh shi syndon ïa kitei ki nongtrei kiba la kren khlemakor bad pynshit ha ka jingiakhi myn ha ka 24 tarik, khnang ban dup lah ban pynneh ïa ka shong suk shong saiñ hapoh ka thaiñ bad ha ka district baroh kawei.
La kynnoh ba katei ka jingbuh Wine Store ka dei kaba la iaid lait na ka bor shnong khlem ka jingbit na ka shnong.
Kumta kum u nongmihkhmat paidbah haba u kren u dei ban da tip bniah bha ym ban shu kynnoh mata madei lada um tip ïa ki jingshisha baroh.
Ailad beit kin ialeh seh.
Shuh shuh u bah Ardent u la pynpaw ka jingsngewlyngngoh ia ka jingkren u bah Adelbert bad u la ong ba ka dei ka jingkren ka bym shong nongrim haei haei ruh.
U Ba bar u la jubab, halor ka jingkylli ba kiba duk ki lah ban im, ha ka jinglut ka ba  T.28 lane T.32 tyngka shisngi.
Kumta nga ngeit bad nga kyrpad kum ki nongshong shnong kiba la sngewthuh bad shemphang ba phin ym iapein ia la ka jong ka hok bad ka pisa bymhok jong ki nongpynbiej tang ha ka aiom election, pyneh rngiew ia la ka hok bad wat ailad ialade ban long ki mar khaii jong ki nongkhaii ha kane ka elction 2023.
Haba u Jisu u la wan sha kane ka pyrthei ki Jiw (Israel) ki kyntait ia u kim pdiang ia u.
U Samla Lambok u la kyntu ruh ïa ki dkhot ka jaidbynriew baroh ba kin long kiba ieid ïa ka jaidbynriew ha kino kino ki lyngkha kiba ki trei.
LA KUT.Ha kane ka taiew ban wan, U Rupang un pynmih sa kawei pat ka khana kaba sngewtynnad kaba la ai kyrteng ‘LANO PAT’ sngewbha ban nang iai pule.
Ki nongialam jong ka seng  Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People,bad ka Ri-Bhoi Youth Federation, ki la ia lum lang mynta ka sngi ha Khyndailad, ha kaba ki pynher ia ki lama iong, kum ka dak jong ka jingsngew pyrshah.
Ha u Mathaios 11:29 u Jisu u ong, to shim ia ka lyngkor jong nga ha phi, to hikai ruh na nga, naba nga uba lui lui bad uba rit ha ka dohnud… Ha u Markos 10:44 u ong pat, uno uno ruh uba kwah ban long rangbah un long u mraw jong phi baroh.
Kiwei pat ki district ki long ka East Khasi Hills kan ioh 12 tylli, West Khasi Hills 9 tylli, East Garo Hills 11 tylli bad West Garo Hills 21 tylli.
U Standby Me ula ong kane ka jingsam marbam ka Ramakrishna kala wanrah jingmyntoi ia ki longing ba duk khamtam ha kum kane ka por ba don ka lockdown ban iakhun iaka jingpang khlam COVID-19.
Hynrei ka High Court ka la kdew pat ba ka jingbishar halor ka jingtih dewïong be-aiñ ka la sdang ha u Lber 2022, bad halor ka jingkhaïi dewïong be-aiñ, ka ïingbishar ka la sdang ban pynmih ïa ki hukum naduh u Ïaïong 2022.
La iathuh ba lashai kan don ka jingkhie eriong, ha ka jingstet kaba 30 haduh 40 kilometre ha ka shi kynta bad kan don ruh ka jinghap slap, kaba jur ha ki bynta jong ka Jylla.
Ka jingniew vote Lok Sabha Election 2024 result ka dang iaid shait shait haka sngi ba Ar.
Haka sngi ba ar jong ka Behdieñkhlam, U Dolloi Elaka Jowai, u Ma Puramon Kynjing ula pyndep iaka Knia Aitnar ne ka jinglehniam ha pung kyntang naduh ka por 5 baje mynstep hajrong ka hukum niam bad ki phra dong ne Kmai Raij ba ym pat bit ban leit rah iaki dieng khlam na khlaw kat ba ym pat lah ban pyndep iaka jingknia Aitnar.
Katkum ka jingïathuh da u Momin haba kren bad ki lad pathai khubor, u la ong ruh ba ki paidbah ba sah ha khappud jong ka Resubelpara, Kharkutta, Mendipathar ha North Garo Hills ki la mad shibun ki jingeh haba ïadei bad u pincode.
Ka jinglong kane ka pyrthei ba la shah ktah palat ha une u khñiang Corona ne Covid-19 kan pynkylla dur bak-ly-bak ïa ka jingmut jingpyrkhat (mind set) jong ki paidbah (Voters) bad kan ktah lang solonsar ïa ka pyrthei Politik ha Meghalaya ha ka MLA Election ka ban long ha u snem 2023.
Kane ka la jia ha ka por kumba 1:00 baje nohsngi.
Shillong: Ki nonghikai adhoc, hapoh ka synjuk Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASTOM) mynta ka sngi ki la pynlong biang ïa ka jingïakhih ha khmat Secretariat namar ka jingmynthi ka sorkar ban sngap ïa ka jingdawa jong ki.
To u Blei un kyrkhu ia phi kiba pule ia kane ka khubor bad un pynpeit noh ia ki khmat jong phi.
U Samuel Lalmuanpuia u la ioh ia ka khusnam Hero of the Match.
Ka jingbiang ka jingkhia.
Na ka liang u Myntri Rangbah Conrad K Sangma, haba ïeng ban jubab, u la batai ïa kaei kaba la jia bad ka jingshah khot ha ki pulit ka Nongpoh Thanat ïa kito kiba shna ïa ka khubor thok.
Naka liang ki heh nongïalam ka UDP naduh u Bah Metbah Lyngdoh, Dr.Jemino Mawthoh, Bah Bindo Lanong bad kumjuh ruh ki Myntri sorkar haba kren ha katei ka sngi kila pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw halor ka jingpynïasoh u Bah Balajied Ranee MDC bad ki nongïalam naka prty Congress sha ka UDP bad kane ka pynpaw shai ba ka seng Congress kam don lyer shuh haka jylla bad kane ka dei ruh ka jingkyrmen ba ka party UDP kan khie im biang haka jylla bad khlem pep wat ban thaw sorkar ha u 2023.
U la ong ba bun ki samla kiba iashim bynta ha kane ka jingialehkai hynrei namar ba ki leit iasoh ha ki seng bym ithuh ka IBBF, ka la pynlong ia ki ban duhlad ban leit iashim bynta ha ki rynsan.
Jowai, 24 Jylliew:Ka JHADC mynta ka sngi ka la sam Sanad sha ki 108 ngut ki Rangbah Shnong ha ka jingialang kaba shongkun kaba la pynlong ha District Library Auditorium, Mynthong Jowai.
Hynrei kynsan kynsan u Principal katei ka skul u la dawa na ki ba ki dei ban siew la ki bai skul namar u ong ba ka sorkar jylla ka la hukum ia baroh ki skul ba ki dei ban pynkylla ia katei ka ain ba naduh ka 8 atrik u nailar 2013, ba ki ST ki ba lait na ka ba siew bai skul ki dei tang kito ki don ia ka BPL Card.
Ha kane ka sngi la ia don lang ki nongialam JSM bad iaka jingialang la pyniaid da u Incharge ka Jaintia Hills Unit u Rockesstar Warjri bad ki dkhot bad nongialam ka HYC Jaintia bad kiwei kiwei Iaki nongkitkam ba thymmai jong ka seng la pyntian smai da u vice president central body HYC Donbok Kharlyngdoh bad la ioh ruh iaki kyntien sneng kyntien kraw na u Isac Basawiawmoit bad na u Banjop Kharnaior ki nongialam ka HYC.Ki nong kitkam ki ba thymmai Jong ka HYC Jaintia hills district unit na bynta ka samoi treikam 2021-2023 ki long kumne harum:- 1.
Kane ka jingpynlong ïa ka Ranikor Beach Festival ka long ruh kum shibynta ban rakhe lehkmen ïa ka Meghalaya Day jong ka jingdap 52 snem naduh ba la ïoh ïa ka jylla Meghalaya kaba pura.
Une u nongmihkhmat u la ong ba un khot ïa ki ophisar ka tnad PWD ban wan jurip lang ha ki khyndiat sngi bad ban wan ban thaw ki lad ki lynti halor kane ka jingthmu.
Katkum ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba ka la don ka jingiakren pynbeit hapdeng ki nongialam ka BJP bad u Bah Antonio ha kine ki sngi ka la iaid naduh ba u la mih na ka party Congress hynrei kim pat poi sha ka bynta ba kin iasei madan.
Na ka liang u Jaiswal u la pyntip shuh shuh ba watla na ka liang ka seng BJP ka la don bynta ha ka sorkar synrop jong ka jylla Nagaland, pynban ki kam bam sap ki dang kynrei bad katei ka la wanrah ïa ka jingbudnam kaba jur na ka bynta ka jylla Nagaland.
U Zenith Sangma u la ong ruh ba ha ka soskular katkum ka para 12 jong ka soskular hapdeng ka MeECL bad ka NTPC, ka MeECL ka lah ban weng noh ia lade na kane ka jingiasoi lada kam kwah shuh ban shim bording na ka NTPC, ha kaba ka MeECL ka lah ban siew tang ia ka fixcharge bad kam don jingshisha ba ka MeECL kan hap siew haduh 25 snem.
Da kaba pynpaw ba ka jingkren u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, President ka Voice of the People’s Party (VPP) bad MLA ka Nongkrem ka long kumba kynnoh shimet, u Bah Titos u la ong ba ka jingong jong u ba ym lah ban shim jait kpa ka long salonsar ïa baroh ym ba kdew tang ïa u Bah Ardent.
Katei ka juh ka trok, kaba la dep thew ha Umtyrnga, la thew biang ynda poi ha 7mer bad haba la pyni ia ki slip ba la dep thew ha Umtyrnga, kim juh shim pisa biang sa shisien, ong ka kyrwoh na U bah Augustine Shanpru, President ka Meghalaya Commercial Truck Owners and Operators Association.
La iathuh ba ka star cement ka la buh thong ban kamai 2.507 million ton shi snem u mawshun na kane ka paw ha Brishyrnot.
Again, darkness is treated as a symbol of Sin as we find it referred to in the New Testament.
Na ka liang ka seng ka pynrem jur iakane namar lada jia ba iap thngan ne shitom mano ban bah khlieh.
Ka la ong ba na ka liang jong ka kan sa pule bniah bha ïa kane ka mat bad ban wad ïa ki lad ban weng noh kloi katba lah ïa kane ka jingeh ba ki nongrep synsar ki kynduh,Lah ban kdew hangne ba dang shen u MLA ba rim ka Mawsynram u Bah HM Shangpliang u la kam ba ka dor u sysnar ka la hiar na ka 130 sha ka 90 tyngka shi kilo bad u la ong ruh ba kane ka jinghiar kynsan ka dor ka ktah shibun ïa ki nongrep.
Kumta kum ka dak ban ia pyrshah ia ka Congress ba ka leit ai jing kyrshan ia ka jingseng ia ka Muslim League, U Lala Lajput Rai, ha u snem 1906, u la seng ia ka “Sangatan Dharma Maha Sabha" ha Allahabad.
La ong ba ki bor district ki la khmih ban pynïaid beit ïa ki kali katkum ka jingbynbeit jong ki namar ki kali kiba wan na Guwahati ki lah ban leit na ka surokbah bad shim ïa ka lynti na Umroi Byepass.
Kane ka jingialang kan iatai halor ba pynbeit ia ki jingdkoh kaba donha kane ka VAB kaba thmu ban pynlong ain ban pyn kup bor ia ki Rangbah shnong bad Dorbar shnong.
Kine ki jingkwah kim dei kiba bakla namar baroh ngi kwah ia kaba bha.
Katba u Saleng A Sangma u la ong ba ka sorkar ka duna ka rukom pyniaid ha kaba ka la don ka jingjia ha kawei ka shnong ha konstitwensi jongu, u nonghikai um nang ban kren phareng hynrei u nang tang ban kren Bengali bad kane ka pyni ba la thu thung nonghikai lymmuh bad ka tnad pule puthi ka dei ban shim khia ia kane.
U wei na Garo u la shna natural fridge.
Utei u samla u dei uba ju die kwai bad tympew sha ki nongbylla Tih dewiong ha shnong bad ki shnong ba markhap bad ka shnong jong u.
Ym tang katta, lada ia ka kyrteng, lane ia ka jinglong shynrang kynthei, la buhrieh; hynrei kumno pat ba ka sorkar India lane ka sorkar Assam, ka sei beit shabar wat ia ka jinglong niam jong kito kiba ioh pang, da kaba la shait ong, ba kito kiba ioh pang, ki don jing iadei bad ka lehniam Markaz ha Delhi bad katei ka dei ka mat, kaba ngi hap ia shai, halor ka jing set khop ia ki jingshisha jong ki nongpang ha Meghalaya.
Na ka liang u Director ka tnad ka koit ka khiah, u Dr War u la iathuh ba haduh mynta ki sample kiba ladep ban phah test ki long 35,198 tylli, k ba long negative ki long 34,239 bad ki result ki ba dap ap ki long 175,kata 150 ha Pasture institute bad 60 ha Tura, katba ki jingtest kaba ju leh ha NEIGRIHMS hospital ki dang pynsangeh shuwa shipor, namar ba ki dang pynkhuid ia kane ka Hospital.
Kane ka la long ka kabu ksiar na ka bynta jong ki khnang ba kin sngewthuh kham bha shaphang kine ki aiñ.
Phi lah ban pdem baroh shimiet kine ki symbai bad sa dih pat ban ïoh ka jinglong pyngngad ha ka met.
Shillong, K’lyngkot 30: U President jong ka Meghalaya Pradesh Trinamool Yoouth Congress Committee u Fernandez S Dkhar ha ka sngi Nyngkong u la takraiñ ïa ka NPP halor ka jingkynnoh ba ka TMC ka dei ka party bar jylla bad kumjuh halor ka jingkynnoh ka BJP ba ka party ka dei kaba ieid thep mynsiem ïa ki khar Bangladesh bad ong ba kane ka jingkynnoh ka dei namar ki la tieng la syier palat ïa ka TMC ba ki la ïohi ba ki paidbah ki la ai jingkyrshan pura sha kane ka party.
U Myntri Rangbah Duh u la leit ïaid ruh lyngba ka exhibition ba la pyni ha kane ka sngi.
“Ha kane ka jingpynbeit thymmai la ithuh kyrpang naduh ki Seng Longkmie, Seng Samla Shnong bad ki Dorbar Shnong ki lah ban pynrung kyrteng man uwei pa uwei u nongshong shnong," u la ong.
Na ka liang jong u EM u la pynshai shuh shuh ba wat la kitei ki ain kila don, hynrei haduh mynta kam pat don kano kano ka jingshah pynshitom ia kito kiba khaii benami bad kane kala pynshlur ban trei ia kane ka kam beain namar ym don ka jingpynshitom ia ki.
Yn sa thaw ruh ia ki museum bad kiwei pat ki cultural centre ban pyni ia ka kolshor ba riewspah bad ki jingtei barim jong ka Meghalaya.
Ha ka por janmiet ka don ruh ka jingïalehkai Football Final kaba ïakhun hapdeng ka Demthring SC pyrshah ïa ka Sabah Muswang SC ha Kiang Nangbah Stadium, Ladthalaboh.
Ula ong ba ki paidbah ka thain kila pynpaw iaka jingkmen ba ka jingdawa kaba la slem bha jong ki ban ioh iaka surok kala urlong bad ki kyrmen ruh ba kane ka surok kan dep kloi katkum ka por bala buh.
SHILLONG: Ka Hynñiewtrep Youth’s Council (HYC) Mawlai Circle haka sngi Nyngkong kala leit ban khynra ïa ki kot ki sla jong ki nongkhaïi bar Jylla kiba khaïi sla tyrpad bad synsar ha iewdielang ha Mawlai Mawiong (Mawiong Regulated Market).
“Ngin a ka seng lada ngin khynra ruh ngim don pat ka bor ban pynshitom ia ki bym don laisen ne ki bym don kot don sla , dei na kata ka daw ngi wan ban ia kynduh bad u EM ba peit ia kane ka tnad.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u la kyntu ruh ia kino kino ki briew kiba la iakynduh ia u ha kine ki sngi kiba la dep ba kin sngewbha ban jngoh bad peit bha ioh ki pyni ia ki dak ki shin jong ka jingshitom bad ba kin leit ban phah test ialade.
Kumta ka seng ka khot ka wer ïa iwei-pa-iwei ban ïasnoh kti lang bad ka VPP ha ka jingïaleh jong ka khnang ban poi sha ka thong jong ka jingjop.
" Hynrei da ka jingpynbor ka khun, u syiem u hap ban ai.
Don na ki kiba dei jingkieng na shilliang sha shilliang ka wah kiwei pat ki long ban kiew bad ban hiar ia ki riat, kum ka jingkieng diengjri ha Nongriat, Mawlynnong bad Wahjain shnong ka war bad ha ki katto katne kiwei pat ki jaka.
Katei ka jingjia ka la jia ha Khyndailad ha kaba ka kali Hyundai Accent kaba don ia u nombar  AS01BZ 7778 ba la niah da u  Ashu Bhony  kaba wan na Khanapara najan Diary Dispur Kamrup, Assam ka la tynrah ia ka thuk thuk ba shong kitei ki 2 ngut.
Ka East Khasi hills, kaba don 542 ngut ki nongpang, ka kynthup ia 78ngut ki high risk contact bad sa 88ngut kiba don ka jingpang shit, jyrhoh (ili), nangta 9ngut ha Jaiaw, 27ngut ha Laban, 9ngut ha Laitkor, 6ngut ha Laitumkhrah, mar 4ngut ha Mawbah bad Mawkasian, 82ngut ha Mawlai, 5ngut ha Mawlynrei, 10ngut ha Mawpat, 13ngut ha Mawprem, 6ngut ha Mawsynram, 10ngut ha Mylliem, 23ngut ha Nongkseh, 10ngut ha Nongmynsong, 4ngut ha Nongrah, 5ngut ha Nongrim, 19ngut ha Nongthymmai, 18ngut ha Police Bazaar, 11ngut ha Pynursla, 8ngut ha Smit bad 8ngut ha Upper Shillong.
Katba ka Aravalli distrik ka la don tang kawei ka skul na ka bynta ban ai jingnang jingstad sha ki khynnah kynthei.
Kine kiba shah pynkup burom ki kynrthup ia U Ma Ohiwan Lamar, Ka Kong Emhok Lamar, U Ma Joinpil Pde, Ka Kong Phrina Shylla, U Ma Oriland Shylla, Ka Kong Aloma Passah, U Ma B Richard Uriah.
Ha katei ka jingialang, la ia don lang ki officer na ka tnad PWD, Health, Education, Tourism, kynthup ki nongialam Principal ki skul bah ka sor Sohra bad kiwei kiwei ki officer.
Ha ka snem 1987 pat, ka la sdang na ka jingshah thombor jong ki nongshong shnong ka thain Shillong-Umkhen ha Nongmynsong.
Lah ban kdew hangne ruh ba u Richard Marak u dei uba ïajan bha bad u Myntri Rangbah barim u Mukul Sangma, uba dei ruh u nongïalam ka TMC.U Richard u la ïakhun ruh ïa ka ilekshon MLA pyrshah ïa u Conrad K Sangma na South Tura hynrei u la shah rem noh ha u 2023.
U Conrad ula pyntip ba ka Joint Venture Partnership ka dei kawei na ki lai tylli ki lynti ba ka Sorkar ka dang bishar.
“Ngi lah ban ïohi ba kiba bun ki khynnah kiba nang ba stad ha ki por bad ha ki snem kiba la leit, ki la duh lad ban pule ïa ka ‘Engineering’ ne doktor tang namarba kim kot ïa kata ka ‘Quota’ ne ka bhah kaba don katba kiwei pat kiba duna ïa ki ‘mark’ khlem da ñiew ïa ki, ki ïoh ban pule bad pyndep ïa ka,"u la ong.
U bah Kennedy Khyriem u President jong ka seng Congress ha East Khasi Hills u dei uwei na ki nongialam Congress uba pyrta jam ia kane bad dang shen ha ki ar tylli ki jingialang jong katei ka seng kaba la long ha Sohiong bad ha Sohra u la kren ia kijuh ki ktien kiba u ong ba kan kham ma ka jingpynbeit thymmai ia ka 6th Schedule ban ia CAB ruh lada kan jia kumta ba baroh ki nongshong shnong kin ioh ban ia shim bynta ha ka elekshon MDC.“Kaba tieng eh ioh ha katei ka jingpynkylla thymmai ia ka 6th Schedule yn pynrung ia katei ka kyndon bad hangta ngin ioh CEM da u bar jylla uba lah ban long u Anil Kumar Chakravorty bad ngin ioh EM Elaka da u Mohammad" ong u bah Kennedy ha ka jingialang kaba la long ha Sohiong dang shen ha kine ki khyndiat sngi.
Ha kawei ka liang u Bah AL Hek u la iathuh ba ka sorkar kan sa pyntreikam noh ruh ia ka Drugs Policy naduh ka mang tyngka ba mynta u snem.
U President ka KHNAM Youth wing president u Bah Thomas Passah haba kren sha ki nongthoh khubor u la ong ba ka kaiphod jong ka tes ka la pynpaw ba ka um ka don ka pH kaba 5.7, kaba long duna ia ka jingthew bad ka jingbun kaba long acid bad kam bit ban bam da u briew.
Ka jingsam ka long kumne, ia u Khaw AAY yn sam 35 kilo shi ïing shibnai ha ka dor T.3 shi kilo, ia u Khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai ha ka dor T.3 shi kilo, katba ia u Khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shiing- shibnai haka ka dor dielang ka ba long T.11.77 shi kilo bad ha ka dor die khutia ka ba long T.12.34 shi kilo.
Halor katei ka jingjia, na ka liang ki paidbah nongshong shnong ka jylla kiba dei ki nongkyrshan jong ka Tipramatha ki la pyntip ba u Pradyot u la lah ban pyndep ïa shibun ki kamram kiba dei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah nongshong shnong trai muluk jong ka jylla bad na ka liang ka jong ki, kin dang ïai bteng la junom ban khot donburom da ka kyntien ‘syiem’ ïa u.
Shillong, Iaiong 14: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, ula ong ba ka jylla ka dang don hapdeng ka jingduna ha ka jingdon ki pulit bad ka dang donkam sa kumba 3500-4000 ngut ki pulit ha ki kyrdan bapher bapher.
Nongpoh: Hadien ba la kut ka samoi treikam ki nongialam shnong barim, ka Dorbar shnong Um dihar, ha ka sngi Saitjain ka la ioh ban jied pynthymmai ia baroh ki Nongkitkam hapoh katei ka shnong bad lyngba katei ka sngi, ki paidbah ka shnong ki la jied ia u Bah Romel Lyngdoh ba un long kum u rangbah shnong ka Umdihar.
Ia kane ka jingjia la pyntip da ki paidbah sha ki bor Pulit ha kaba ki la lap ba ka longkmie ka la khladnoh hashen katba u kurim jong ka u don hapdeng ka jingmynsaw kaba jur hapdeng ka jinglyngkien jong ka snam ha ka ïingsah jong ki.
U  Mohammad Jammal, u dkhot jong ka seng PDP, na South Kashmir jong ka Kulgam district, ula tip shai ba ka jingleit thep vote jongu, kan buh ka jingeh kaba khraw ia u, hynrei, ula rai pat ba u dei ban leit ban thep ia la ka jong ka vote.
"Haba kylli pat la ka don ne em ka jingtreikam ka bor pisa ha kane ka elekshon, “Ka pisa man ki constituency kan don beit bad ka jingtheh na ki party heh spah ruh kan jur bha hynrei kam mut ba tang ba ki kyrtong heh spah ki la theh pisa kin jop beit namar ha kane ka elekshon kaba dang shu dep ngi ïohi ba ka don ka jingtheh pisa kaba jur ha kiba bun ki constituency hynrei ki jop pat ki kyrtong bym theh pisa bad nga don ka jingsngew skhem ba kumba ha Mawlai u MLA ba jop u lah ban pynjop ïa ki bor pisa kane kan jia ruh ha Sohïong bad kan pynshaïong ruh ïa kiba bun," la jubab u Bah Sandondor.
“Ban kham shai katto katne ngan pynshai, (1) ba ha ka jingshisha ki Mining Lease License Holder ki leh mining na ka bynta ia lade ban export maw sha Bangladesh, kumba ka long mynta ia u limestone ka Hon’ble Supreme Court of India ka la pynmih ia ka order ban shalan maw sha Bangladesh dei tang kita kiba don ia ka mining license, (2) ba ka quarry slip ka dei kaba la issue na ka bynta ban ioh challan na forest, (3) ba ki miners ki la pyntip sha baroh ki exporter, ba yn ym lah ban ai quarry slip ia kino kino ki bymdei ki customer kaba mut ki bym kit maw na kata ka jaka legal mining jong ki kaba katkum ka quarry slip firm name, khnang ban teh lakam ia ka illegal mining, shuh shuh ha kane ka kam kaba dei ka business kaba yn ym don mano mano ba lah ban pynbor ia u trai mar ban die iano ban ieh iano namarba kane ka iadei bad ka kam pisa tyngka yn ymdon mano mano ba nud ban kit khlieh ba lada jia ba shah bam ei pisa lane ba lada jia ba duh nong ioh ba uta u trai mar u phah siew.
Ka bor synshar district jong ka West Jaintia Hills kan pynthikna shuwa iaka jingkynnoh ba iaid beit ka jingpyntrei iaka ktem pulit jong ka Assam haka shnong Saba, kaba la pynsangeh haka 21 tarik une bnai.
Hato phi tip ia u sla tympew la juh tip ruh kum u kynbat dawai balah ban pynjah iaki jingkhuslai jingmut bad iarap ai jingshai haka jingim bad ka jingmut jingpyrkhat kaba kmen.
Ka India kaba la ïoh rung lypa sha ka Asian Cup ha u snem 2023, kaba long ka sien kaba nyngkong ba kan ïoh rung sha kane ka Tournament arsien lynter, hadien ba ka la ïoh rung ha u snem 2019.
Wat ha kane ka bynta ruh ki nongshet kila pynkhreh bha bad ka rukom buh ïaki jingbam ka long kaba itynnad bad ba i bang ban bam.
Hynrei u soh uba la mih ka long ba hane ka sien ruh u bah Joy u pynrem biang ia u bah Swell bad dei hangta ba u bah Swell u sa sngewthuh ba ka seng Congress ka dei ka jingijli ia ki riew lum ha katei ka por , u la kynriah noh na katei ka seng.
“Ki la don kumba saw ngut kiba la shah kynnoh kiba dang phet rieh na ki kti jong ka aiñ.
Namarkata, lada don kino kino ki skul kiba hapoh jong ka South West Khasi Hills District kiba kwah ban ïashimbynta ha kane ka lympung kin sngewbha ban wan shim ïa ki phom (form) na ka ophis treikam jong u DSO, South West Khasi Hills District ha kano kano ka por long trei.
in bad lyngba ka youtube channel jong ka MoE, facebook live bad Swayamprabha channel jong ka MoE.Ka jingthmu ha ka ba pynlong ïa kane ka prokram ‘Pariksha Pe Charcha’ ka long ban wanrah ïa kata jingsngew laitluid hapdeng ki khynnah bad ban pynïakynduh lang ïa ki para khynnah skul, ki kmie ki kpa, ki nonghikai bad ka imlang ka sahlang bad ka ban pynlong ruh ïa ki khynnah ba kin ïoh ban lehkmen, ban pynshlur ïa ki bad ruh ban ailad ba kin ïoh ban pynpaw ïa lade.
Ka Synjuk ki Nonghikai ka la pynpaw ba ïamynta hi ki College kim pat long kiba la khreh, namar ba ka NEHU ka la shu pyntreikam kyrkieh, ha kaba kiba bun ki College kim pat biang ki Nonghikai ban sdang noh ïa kane ka Polisi kaba thymmai.
U Bah BK Dey Sawian haba kren pdiang burom  bad ha kane ka jingialang la ioh ruh ia ka jingrwai na ki khynnah skul jong ka Lakhreh Memorial skul.
U Prakash, u pyni dur ruh ia ka pisa, kaba la ioh kurup, ha kaba u ong “Kine ki dei ki dur, jong ka pisa, kaba la ioh kurup, na ka iing jong uwei U MP jong ka seng Congress.
Ha ka shithi ka la bynrap ruh da kaba ong, “Nga shim kane ka lad bad kabu ïa u Rector bad ïa ka kynhun baroh kawei halor kane ka jingsbun mynsiem halor ka jingim jong ki longbriew manbriew halor ka jingtyrwa ban pyndonkam ïa katei ka jaka.
And till date, they have completed a total of 18 states as well as Bhutan and Nepal.
Haba iakren mynta ka sngi, u Bah Sutnga u la ong ba ha kito ki por mynshwa, ka rukom shon kot khubor ka long kaba eh bha, namar ba kam long kaba suk kumba long ha kine ki sngi.
Uwei rangbah bym kwah pynpaw kyrteng u ong ba kumba long mynta u snem 2023, ki don palat 40 hajar ngut ki nongthep vote na kane ka Constituency.
“Ngi kyndit ba ïohi ba katto u kren jot ïa ki seng bhalang hynrei uwei na ki nongïalam seng bhalang ba rung sha ka NPP ha kato ka sngi u sngap beit jar khlem kren ne pynphai nia eiei bad ka long ruh kaba sngewsih hi ba u nongïalam ba ngi peit sha u kum u nongïalam ha ki por ba la leit un shu sngap beit jar kat katro ka jingkren beiñ," u la ong.
Na ka bynta u khaw Priority House Hold (PHH) yn sam kumjuh ha ka jingthew ba 5 kilo shi khlieh ha sor bad nongkyndong.
Hynrei bunsien pat ki samla kim juh phohsnïew da kaba trei ïa ki kamrit kam rïa ruh ka long kawei na ki lad ban aikam ïa ki samla ba kin lah ban ieng hala ki jong ki kjat.
Kitei 12 ngut ki nongïalehkai kiba la khur ïa ka jingjop kin mihkhmat ïa ka District sha ka 46th State ‘A’ Chess Championship 2023 ka ban long ha Umsning, Ri-Bhoi District ha ka 14 bad 15 tarik mynta u bnai.
La kha ïa u hapdeng ki paid barit baria bad kiba rangli namar ki la shah jop ha ki nong Roman.
Katkum katei ka hukum ba la pynmih mynta ka sngi, la bthah ruh ia baroh ki nongai kam bylla ia ki nongbylla, naduh ki Contractor, ki Company Kharkhana bad ki kam shna iing bad kiwei kiwei kiba dei na bar jylla ba ki dei ban siew ia ka bainong jong ki pura shibnai wat lada kim ioh ban leit trei ruh na ka daw ka jingkhang kyrdep ka ri India ban iada na ka jingsaphriang u Khniang jingpang Corona.
“Ha kajuh ka por, ki nong bishar, kim dei ban shah ialam bakla lane ban ngop noh ha ki jingkren ne ki jingsngew jong kiba bun, kiba ju jia ha ki social media" ula ong shuh shuh bad ki nong bishar, ki dei ban peit sani bha, ba ka jing ia bun ktien halor kano kano ka phang, kam lah ban long ruh kaba dei.
Nga ruh nga kwah ban leit sah sha kane ka jaka  tangba ngan leh kumnoNg ruh kwh poi kata ItalyNga ruh nga kwah ban leit sha katei ka shnong ha Italy mano ban Islam lynti ianga, namar nga ba ngam tipsab……Nga ruh nga da kwah shisha phi, lada long kaba lah.
U Ma Dawan Lyngdoh MDC Mynsngat Khanduli, uba rah ia kane ka motion, ula ong ba kiba bun ki nongshong shnong ha khappud ki mad jingeh hadien ba ka Assam kala iaid shakhmat ban kam iaki jaka ba la trei la ktah da ki nongshong shnong ka Jylla.
Ka Dr Ampareen ka la ong ruh ba ka Sorkar ka pyrshang ban plie ia ki lad ki lad lynti ha ki kam ki jam ia ki samla, la ka long ha ka rep ka riang, ha ki IT bad ki kam jngohkai.
Kane kala wan hadien ba ka Mawsiang kala pynliem da 2-1 iaka Lumchyrmang Mihmyntdu bad ka Pasyih kala jop da 2-0 kol iaka Pateinki Sabah kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
Petrol Pump: Samkhamti petrol Pump, Urkaliar.
Shuh shuh, khlem da jer ïa kino ki nongkyrshan jong ki kyrtong ne ki party bad baroh naduh ki kyrtong bad ki Nongïalam ryngkat ki paidbah nongkyrshan ki la ap khmih lynti bad ka la don ruh ka jingkhih mynsiem ban poi noh kata ka sngi ban ñiew ïa ki vote khnang ba ki paidbah kin tip ïano ki paidbah ki la ai rai ban long kita ki nongmihkhmat na ki san tylli ki Constituency ka Ri Bhoi ba kynthup ïa ka Umroi, Umsning, Mawhati, Jirang bad ka Nongpoh Constituency.
Namar kata ka Temple kaba yn sa pynieng ka hukum kan wan na u ksuid bad u soitan.
Ka Dorbar Soo Langdoh kaba long haka sngi Nyngkong ha Madan Lariang, Madan Soo Langdoh, Ialong kala pynbna iaka tarik Behdieَñkhlam jong ka Raij Chyrmang, Jowai, Tuber bad ka Ialong.
Haba bynrap lang ïa kane u B.Maharana u la ong ba ka daw ka jingkhlaiñ ka bor thang ka sngi ne ka Radiation ha ka jylla ka kham tlot shibun ban nujor bad kiwei pat ki jylla bad u ong, namarkata, ka jingpynmih bording ka ka um ka long kaba biang eh ha ka jylla lada bishar na ka jinglong ka mariang.
Sa 18 ngut, kiba ioh pang  Covid19 ha Tripura bad katei ka jylla, ka don mynta ia  1,072 ngut ki nongpang Covid.
Kitei saw ngut kiba la khlad ki long u kpa ka ïing u Bah Biangki Phawa 31 snem ka rta, ka kurim jong u, ka Kong Pynjanai Ryngkhlem 25 snem ka rta lem bad ar ngut ki khun kiba dangrit kiba kyrteng u Edify Ryngkhlem 6 snem ka rta bad ka Vladaroi Ryngkhlem ba dang 3 snem ka rta.
Ka jingtwa, ka dei ha ka surok kaba dang shu shna thymmai bad la iathuh ba ka jingjrong jong katei ka jinghap khyndew, ka long kumba 150 metre eiei.
Washington: U heh spah tam jong ka pyrthei, u pynlut por khyndiat minit ban leit kai sha ka haw haw mynta ka sngi, lyngba u roket jongu, uba la ai kyrteng Blue Origin.
“Ha man ki lynnong la ai shuwa ki formula bad ki jingbatai nangta bud ki jingkylli ba don jubab ryngkat ki nuksa ba suk ban ïarap ïa ki khynnah ban sngewthuh shai" u la ong.
Shillong: Da ki spah tylli ki jaka rep ha ki thain Shella ki la julor lut, hadien ba ka ding ka la bam shngiam lut ia ki jaka rep khamtam ha ki thain Byrwa, Rikom Umkon kaba la sdang naduh ka miet sngi u Blei haduh mynta ka sngi.
Katei ka thong ban kynjoh kam shym la don jingeh eiei ïa ka WJH, ha kaba u Riata Challam u la ïoh ban khyrwit ïa ki ar tylli ki ‘four’ bad um shym la shah pynkhyllem na ka bynta ban tied 14 run na ki 22, katba u Stellify N.Sten u la ïoh 2 run na ki 4 bol na ka bynta ban jop da shi wiket.
U Bah Prestone Tynsong uba bat ia ka shuki Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ula ioh ban bat ia ka tnad Home (Police), PWD (Roads), PWD (Building), District Council Affairs, bad ka tnad Parliamentary Affairs.
Ïa kane ka rong pyninam shityllup pyrthei la pynphuh pynphieng da ki kynrem ki lyndan na kylleng kum u Vipul Pawar, khliehduh ka Embassy of India, u Mohammad Abdul Hye, Nongkit ‘tien syiem ka Ri Bangladesh sha Thailand, Prof.Suchat Thaothong, Khliehduh ka BFA, Faculty of Fine and Applied Arts, Bangkokthanburi University, u Mathasit Addok, Dean of Faculty of Fine and Applied Arts, Bangkokthanburi University, bad ka Dr.Suriya Chayacharoen, Director ka BTU Gallery.
Ka Jingpynpaw ka dei ka kitab jong ki jingthoh pharshi bad la pyndonkam da ki dur bad ki dak bapher.
Katkum ka jingiakren ka seng bad u CEM ka JHADC u ma Thombor Shiwat,U CEM ula kular ban rah ia katei ka phang ha ka EC bad katkum ka jing ong u CEM ba ka long kaba eh ban pynduh ia ka jingmynjur, ia kano kano ka karkhana lada kata ka karkhana, ka la biang lypa baroh ki kot ki sla, na kiwei ki Department Sorkar lane ki NOC na ki Dorbar shnong.
Ki don ruh saw ngut ki ophisar IAS bad 25ngut ki nongshalan ia kitei ki mar bam jong ki mrad, ki la hap lang ha ka jingshong phatok, kaba mar saw snem kynthih.
Kumta na ka liang ka Council ka khot iawer ia baroh ki Hynmen ki para, ki longkmie longkpa bad ki Samla pule bapher bapher jong ka Bri Hynñiewtrep ban ia mih paidbah ha katei ka sngi kaba khraw tam kaba lah Ialam da ka KAS khnang ba ngin pyni sha ka pyrthei ka jingialong kawei kum ka jaitbynriew halor lane ka ishu ba kongsan Tam.
Ka Company ka la sangeh shipor hynrei katto katne por hadien kata haduh ka snem 1961,ka la pyntrei malu mala ha Lum Sai Nongbet bad ka la iehnoh.
Shuh shuh ka Kong Ampareen ka la ong ba kane ka kam ymdei ban leh sting bad donkam ban phikir bha ha kajuh ka por ym dei ban shah ïano ïano ban leh ïa kum kine ki jingbakla namar kane ka long kaba ma bha.
U Kongsan ha kane ka sngi udei u Bah P.Sohkhlet, Sordar ka Shnong Kynshi Mawria bad sam ruh ia ki Prais ha ryngkat ka jingïadon lang u Sordar ka Shnong Myriaw, u Bah K.Syiem, u Sordar barim, u Bah Kyrmen, u President ka Sports Club, u Samla K.Syiem, u General Secretary ka Sports Club, u Samla G.Hoojon bad kiwei kiwei de ki nongkitkam ka Sports Club.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka kynhun ïalehkai jong ka Byndihati SC kala jop da 1-0 kol ïa ka Khliehriat West FC, ïa katei ka shikol na ka Byndihati SC la thep da u Enikijuh Shylla (31 minit).
Ka MLA jong katei ka seng, na  Hisua assembly, ha Bihar, ka kam, ba katei, ka dei tang ka buit jong ka BJP ban pynkhlemrain ia U Rahul Gandhi.
Naka liang ka MSPCB kala ong ba hap ban leh ïaka test, khnang ban lap laka lyer ne haw ka shah ktah na ka tdem ba mih na ka kharkhana.
U Praful Khoda Patel, u dei u  administrator jong ka jylla rit Dadra and Nagar Haveli, ka Daman and Diu bad kumjuh ka  Lakshadweep, ha kaba u shimti naduh U Nohprah 2020.
Katkum ka jingong u bah Shylla ba ha kane ka dorbar bah la wer ia baroh ki jait kur ban wan iashim bynta ha kane ka jingialang bah kynthup kito ki jait kur kiba khlem pat don seng kur ruh, ki lah ban wan ki rangbah na ka kur sha kane ka jingialang.
Kim don kino kino ki jingbit lane ki aiñ kum ki kmie ki kpa ba ki dei ban buh ïa ki khun shwa ban kin ai lad ïa ki ba kin im ka jingim khlem kano kano ka jingshanniah ha kiwei lane ka jingim kaba laitluid, hynrei ki lah ban don katto katne ki jingjied kiba bakla kum ki kmie ki kpa.
“Ha ka jingshisha ki bor pulit kim pat shym la ioh kem satia ia ki briew kiba donkti halor ka jingjia shah pyniap jong u dkhot ka KSU u Bah (L) Lurshai Hynniewta lane ia u heh pulit uba siat iap ia u Bah Cherishterfield Thangkhiew.
U la ong ba ka politik kadei ka kam kaba kyntang ïa kaba la buh beit U Blei naduh hyndai hynthai ba kan don ka jingsynshar kaba ïaid beit ïaid ryntih naduh ka jingsynshar ha ki shnong ki thaw haduh ka jylla bad ka ri hi baroh kawei.
"Ha kajuh ka por, haba kdew ba ka Manipur ka don la ka jong ka jingsngew, kumjuh ka Meghalaya (ka don la ka jong ka jingsngew), u Jaiswal u la ong ba ka Sorkar u Modi ka ngeit bad burom ruh ïa ki jingsngew ki ’riewlum jong baroh ki Jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Shillong, Lber, 27: Ar tylli ki metiap jong bar jylla la lap ha ka sngi Balang ha ka shnong Ichamati bad Dalda kaba hap hapoh ka Shella Police Station, East Khasi Hills District.
U bah Joe Mar wein, uba dei u nongialam jong ka FKJGP bad uba dei u lamphang jong ka kynhun ki sengbhalang, ula iathuh ba ha katei ka sngi, yn iakren halor ka mat jingdawa jong ki sengbhalang, na ka bynta ban pyntreikam noh ia ka Inner line Permit bad ban buh sngi ruh ia ka jingia lang paidbah ha Shillong.
Hapoh India, ïa kane ka thup-ktien la pyndonkam tang da ki Khasi bad ki Santhal-Munda.
Shillong, 18 Lber:“Ngam ju kular ban ai civil sub-division ne ban ai kano kano ia ki paidbah hynrei nga ju ong ba ngan peit ia ka jing donkam jong ki paidbah", la ong u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma haba jubab ia ka jing iatainia mynta ka sngi halor ka mang tyngka ha iing dorbar thawain.
Ngi kwah eh ban lait noh na ka jinglehrain kaba ngi ia mad ha khmat ka pyrthei namar ka jinglong lyngkar, bymtieng blei shuh jong ki nongsynshar.
U la iathuh ba haduh mynta ki la don haduh 161 ngut ki dkhot ka ANVC bad ia ki tiar ialeh kim pat shym la aiti sha ka sorkar, hynrei la set khop hapoh ka jingpeit jong ki ar liang, ka sorkar bad ki dkhot katei ka seng, bad shen kin sa aiti noh hadien ba la pyndep ia ka jingiakren ba khadduh ha Delhi.
Hato ki bor Districk ka Ribhoi, ki lah ioh jingtip ne em haba ka Assam ka thmu ban pyntrei ia kino kino ki kam pynroi, namar na kaei kaba la jia na ka jingpyntrei ia ka skhim pynpoi bording ka Assam ha Madan Umwang, la iohi ba ki la ioh ban pyntrei suk khlem da shah pynthut bad lada kim ioh jing pyntip, ka la dei ia ki bor District na Ri Bhoi, ba kin leit kyndang lut ia kitei ki post ilektrik kumba la leh da ka Assam ia ka Meghalaya, pynkut ka kyrwoh na kitei ki nongialam ka HYC Raid Nongtung.
Na ka bynta lah ban ïoh na ki nongpynïaid jong ka JS Kynshi District.
Kat kum ka tyllong khubor na ki heh pulit jong ka District, la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka step jong ka sngi Saitjain jong ka taiew bala lah katba u tei u rangbah u dang leit sha ka jingiakob khwai dohkha, ha kawei ka pung kaba don ha Nongjyllieh West Khasi Hills kaba dei ruh ka shnong kaba don ha rud surok bah na Nongstoiñ sha Mawkyrwat.
U Yahshua un sa ñiad noh ïa ki jingjaw ummat um don jingiap ym don jingtep ha kato ka ri jong ka burom wat long ïa kiba la pynkhuslai ïa la ka dohnud.
Shillong, Lber 30 : Shi sngi hadien ba ka sorkar jylla Meghalaya ka la dep ban ïasoi ïa ka soskular ïa pynbeit pud bad ka sorkar Assam hakhmat u Myntri Kam Pohïing ka ri u Amit Shah, na ka liang u Mawphor ula ïoh ban ïakren bad swar jingmut na kiba bun ki riew khraw pyrkhat, ki riew pawkhmat, ki riew paidbah, ki nongshong ïew, ki nongñiah kali, ki paid khappud bad wat bad ki MLA bad ki Myntri Sorkar hi ruh kumno ki sngew halor kane ka soskular ïa pynbeit pud ki ar jylla bad ka Sur kaba mih na kine baroh ka long ba ka sorkar ka dei ban sei madan noh mynta ïa ka soskular ba la dep ïasoi khnang ba ki paidbah kin ïashai kdar bad lait ban sah ha ka umdum.
Kitei ki nongïalam ka party Congress ki la shim ruh ka rai ba lyngba kane ka Youth Assembly kin trei borbah ban pynkhlaiñ ïa ka party bad ha kajuh ka por ruh ba ki don kata ka jingkyrmen ba ki paidbah kin dang kyrshan ïa ka party ba kan wan biang ha ka bor ha kane ka election 2023 khnang ba ka party kan dang lah shuh shuh ban leh shibun ki kam kiba ai jingmyntoi na ka bynta ki paidbah ka Constituency.
Ngi hap ïakhun pyrshah ïa ka Congress kaba dang don ïa ka vote bank lem bad kiwei ki party" ong u Bah Bajop.
Ki don kiba ong lah ban dei u bom hand grenade, ki don ruh kiba ong lah ban dei u bomb shna hi nalor ki ba iathuh ba ha ka por ba bthei ki iohi ia ka tdem iong kaba her sha suin bad kiba ong ruh ba lehse dei ki kynja bom dingnamite (Dynamite).
Hadien ba la lum ïa kine ki ñiut ki ñier la pynïakhlad ïa ki hapdeng kiba pyut bad ki bym pyut ïa kiba la pynkit noh da ki dkhot jong ka tnat Shillong Municipal Board.
Ka sngew ka jingplie ka SBUK ia kane ka jaka hikai Khasi ka dei ka lynti jam ban pyniarap ban pynsngewthuh ban   pynnang ia ki briew ki bym sngewthuh ia ka ktien Khasi.
Ha ka jingiakhun, ka Neroca ka la ioh ban thep da u Felix Chidi ha ka minit ba 33 bad u Subash Singh bad katba ia ka Lajong la ioh ban thep da u Phrangki Buam ha ka minit ba 48.
Jowai:  Ka Parish Jowai nalor ba ka ju pynlong ïa ka jingïaid proseshon Iukharist man la ka snem, ha kane ka snem kaba dei ka snem jong ka ktien ka jong u Blei, kum ka dak ka jingburom ïa ka ktien ka jong u Blei, ka la pynpaw ia kane ka jingburom da kaba pynlong syndon da ka jingïaid proseshon da kaba rah ïa ka Baibel, kaba long ka ktien ka jong u Blei ha ka jingpynriam ka kaba iphuh iphieng kaba la sdang na Cathedral Parish (Marianhill) sha Ladthadlaboh -Moosalyngkat bad wanphai sha Cathedral Parish.
ïa kane ka khusnam la sdang naduh u snem 2018 bad ka jingthmu ka long ban pynshlur bad ai mynsiem ïa ki Pulit Ophiar bad ki Ophisar jong kiwei kiwei ki tnad treikam ka ri kum ka CBI, NCB, NIA ba kin dang trei shitom shuh shuh ha ka kam jongki khamtam ha ka jingtohkit ïa ki kam runar bad ki kam bamsap.
Na kaliang jongnga nga ai khublei ruh ia u MLA jong ka Mawsynram Constituency Bah H.M.Shangpliang uba la kloi ban shimkhia wat hapdeng ipor iba lyngkot da kaba iarap ia katei ka longing kaba la iakynduh ia kane ka jingjia bad ruh nga da kwah eh ba nakaliang jong u kum u nongmihkhmat jong ka thaiñ un shimkhia lem ban khmih ia ka jingtreikam jong ka Mawsynram CHC khnang ba ki paidbah kin nym iakynduh jingeh na kapor sha kapor.
Katba na kaliang ka Latyrke la thep ia kine ki ar kol da Bankyrshan Syiemlieh 34′ bad Iaisnoh Dkhar 70′.
Nalorkata ruh ki Kyrtong jong ka Seng ki dang dei kiba thymmai.
"Ban shna ia ka lynti rel yn sa shim ka rai, ynda ka District Administration ka la ioh ia ka rai jong ki kynhun ba don bynta, namar kane ka long kaba donkam, shuwa ban ai jingbit halor ban pyntrei noh ia ka lynti rel ha Byrnihat Ri Bhoi District, u la ong.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingkynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong na ka liang u President ka seng Bah Dundee C Khongsit u la ong, “Ngi la ai jingmut ban thung da ka BSNL lyngba ka jaka treikam jong ka, kaba don ha Shillong ban pyntreikam ïa ka AIS:140 project jong ka jylla.
La iohi ba hadien ba ka sorkar ka la pyndep ia la ka kamram kata ban phah sha u Lat ia ka VAB 2015, hynrei katba ka VAB ka dang don ha kti u Lat ym tang ka District Council kaba ia khih ia ksaid hynrei ki Rangbah Shnong ruh ki la ia khih radbah ha kaba ka la don ka jingleit ia kynduh jong ki ia u Lat na ka por sha ka por.
“U Blei mynta u hukum ia ki briew baroh kylleng la kylleng BAN KYLLA KABA MUT" ki kam Apostol 17:30.
Yn sdang ïa kane ka tamasa da kaba pynlong ïa ka Megha Kayak Fest kaba lai sngi naduh 12 tarik haduh 14 tarik u Risaw ha Shnong Umtham, Ri Bhoi District hadien kane yn pynlong ïa ka Shillong Literary Festival kaba lai sngi ha nongbah Shillong naduh ka 14 haduh 16 tarik u Naiwieng.
Kat kum ka khubor ba la iakren bad ki bor ba dei peit jong ka Ganesh Das ha Lawmali, la iathuh ba ki longkmie kiban ioh ia kane ka skhim JSY jong ka sorkar pdeng, ki dei ban pyndep ia ki katto katne ki bynta kiba kynthup ban leit phah peit lai sien eiei ha ki jaka surmar sorkar ban ioh ia ka Anti Natal check-up, injekshon TT ar sien, ban pyndep ia ka jingdih ia u dawai folic ban dih 100 tylli haduh ban kha.
Napdeng kine ki nongphah khubor (SMS) la don mano re kiba phah da ki ktien kiba nga sngew shoh jingmut bha kiba ong kumne:.
Ka lah ban long ka khubor kaba sngewtynnad iaki paid riew ieid football ha baroh kawei ka district jong ka East Jaintia Hills, hynrei ka jingkylli kalong hato ka dei pat ka lynti kaba dei ban pyndonkam da ka pisa ba synniang ki nongtih ne nongkhaii marpoh khyndew (Dewiong/Mawshun) ban siang iaka madan phlang plastic ne artificial turf ha Dienshynrum, Khliehriat, East Jaintia Hills.
Ha ki khyndiat sngi, la ioh sei ia 71 tylli ki met iap na Buxar District jong ka Bihar, hynrei hynnin, la ioh sei sa 25 tylli ki met iap na Ghazipur district jong ka Uttar Pradesh.
Ha katei ka jingialang, la pynrem halor ki kam shim kabu jong ki riew bymman ha ka thain Ichamati bad la dawa ia ki bor ba dei peit, ba kin pynshitom ia kitei ki bymman.
U Vice president jong ka FKJGP u Marhok Marboh ula ong ba kila dep ban ai jingthoh sha ka BDO jong ka Thadlaskein Block bad la lap ba u Secretary VEC ka Namdong B u Deibha Thubru u khlem ai iaka thup muster roll ba trei bylla ki nongshong shnong ka Namdong B.U Marhok Marboh ula ba hadien ba kila ai jingujor sha ka BDO naduh u u bnai Jylliew kila buddien na ophis ka BDO Thadlaskein bad la lap ba 6 ngut ki nong bylla shispah sngi haka scheme MGNREGA ha Namdong- B VEC.Kim shym la ioh bai bylla.
“Ngi la trei shitom khait ban wad, ki khlaw ki btap baroh ki la lut, ha kine ki khap shnong jong ngi; hynrei khlem lap syrwet ei ei.
(1) jong ka Meghalaya Resident Safety and Security Act 2016.
Ka burom kaba khraw eh ha ngi, ka long ba da kaba iap halor ka diengphna, “ la pynjot noh ia ka met ka jong ka pop, khnang ba ngin nym long mraw shuh ha kata ka pop".
Ka jingbiang jong ka bording ha ki jaka ai jingsumar ka dei kawei na ki bynta kiba kongsan eh kaba lah ban pynlong ïa ki jaka ai jingsumar ba kin ïoh ban ai ïa ka jingshakri kaba paka tam sha ki paidbah la ka long ha sor ne nongkyndong ruh kumjuh.
Shillong: U myntri ka tnad kam pohiing ka jylla, u James K Sangma u la ong ba ka sorkar jylla ka la bthah ia ka tnad kam pohiing ba kan iakren bad ka tnad kam pohing ka Assam, ban wanrah ia ka mukotduma jong u bah Michaeal Warjri sha Meghalaya.
“Na ka liang jong ngi, ngin iapynbeit ia ka kam iew ban iashong lashai bad ym slem ban sa plie noh ia ki dukan", u la ong.
Shillong: U bah Renik ton L Tongkhar, myn hynnin ka sngi nyngkong, u la leit ban sdang ban trei kam kum u myntri ba dei peit ia ka tnad PHE,u iathuh ha ki lad pathai khubor, ba kum u myntri u ba bat ia ka tnad PHE, u don ia ka thong ban pynpoi ia ka um ha man ki long  ing ha ki nong kyndong na ka skim Jal Jivan Mission.
Shillong: Ka dorbar kyrpang ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kan shong dorbar kyrpang lashai ka sngi ka 10 tarik Naitung, na ka bynta ban pynkhyllem ia u CEM u bah Pynshngain N Syiem.
Eklesiastis 3: 14-15.
Kaba sngewsih ka long ba ki la don katto katne ki CEM, EM bad ki ophisar kiba dei khmih ia ka Trade ha ki por kiba mynshuwa, ki la kylla long kiba riewspah bad kiba bit ba biang tang namarba ki la shim kabu da kaba khaii im im peit peit ia ki Laisen Khaii (trading of trade licenses).
“Ngi la ioh jingtip la don ki riew shim kabu ba die rem ia ka tiar ki tar naduh ki marbam, bad nga la dep btah ia ki bor pyniaid ka DC ban phah tohkit halor kane bad lada lap shisha dei ban pynshitom tyngeh ia ki riew shim kabu ne ki dukan" u la bynrap.
Hynrei 80 cm shanng ka dei kaba ju slap borabor," ong u Das.
Kane ka mut ba ki samla jongngi na kane ka jylla ki duna bha kiba pule ïa kane ka jingpule hospitality bad hotel management.
Shillong: U bah Titosstarwell Chyne, Chief Executive Member jong ka KHADC bad u MDC ka sohra Constituency hadien ka jingiakynduh bad u Myntri rangbah Conrad K Sangma ha ka sngi ba ar, u la iathuh ba  u myntri rangbah ka jylla u la kular ba ka sorkar jylla kan pynlut kham bun ka pisa sha ki thain Sohra.
Hynrei hadien ar ne lai kynta ba ki don hangne ki la leit noh shawei pat bad ngim tip shaei ki don mynta," ong u President ka HSPDP, Bah KP Pangniang haba kren bad ki lad pathai khubor.
Shillong, 27 Nailur:Ka ophis jong ka ka PWD (Buildings), ka shah sngewbha ban pandal hapoh ka phyllaw (Campus) jong ka PWD kaba don hapoh Barik.
"Na ka liang jong u Bah RM Marwein, trai jong ka Kotkhubor ha ka jingkren jong u la iathuh ia ka jingiaid lynti naduh u snem 1987 ter ter haduh mynta ba ia ka jingsdang thoh khubor la sdang na ka letter press, sha ka Sheet fed, bad mynta ha kane ka juk thymmai kaba mynta ia kaba la tip kum ka CTP printing.
Nalorkata, ka ong ruh ba na ka liang ka party ka ai jinghikai na ka por sha ka por ïa ki nongtrei party ba kin lah ban sei ïa ki kyrtong kiba don ka jingkyrmen ban jop.
Ha West Garo Hills, ki don 3 ngut ki BSF, kiba ioh pang thymmai, nangta ha Ribhoi District, uwei u riew paidbah, ha West Jaintia Hills, uwei u riew paidbah,  ha West Khasi Hills, ki don 17 ngut ki riew paidbah bad nangta ha East Garo Hills 2 ngut ki riew paidbah.
Ha’u ni u 2020 won daman kamni, Dasah khanatang ha akher ki sngi.
Namar ka jingmih jong ki khubor ha kine ki khyndiat bnai, halor ka jingiapan ticket jong ki babun ki kyrtong ban long ki candidate ka seng na kine ki ar tylli ki constituency, ka la buh ia ki paidbah khamtam jong kine ki artylli ki constituency ha ka jingklumar jingmut.
Kumta na ka liang u Bah Ardent u la buh ruh da ka por kaba long 48 kynta ba lada ka sorkar kam pynsangeh mardor ïa ka jingthung kam jingthung jam, na ka liang ka seng kan sa khot da ki jingïakhih bapher bapher ha ki sngi ki ban sa wan.
I kong Phliak, I la ong, “Ka jingphah pynkhuid ka long ban wanrah ka jingkhuid ban itynnad ia ki nongwankai".
Ki hap ban ialehkai pyrshah ia ki nongialehkai ba kham tbit bad kham shemphang kumba ka paw ka Meghalaya ka hap ban iakhun ia ka Kerala kaba kham tbit bha ha kane ka jingialehkai.
U Bah Mawrie u la kyntu ïa Bernard Marak ba u dei ban bteng ïa kita ki jingtrei jong u kiba long ban ratdyngkhong ïa ki kam bamsap.
Ka Meghalaya kala lah ban ai dawai tika ba pura sha palat 91 na ka 100 ki khynnah, kaba la bat ruh ïa ka kyrdan ba hakhlieh napdeng ki jylla.
Lyngba ka jing wan phai ki ABBA, sha ka kam rwai, la kyrmen ba katei ka thup jingrwai jongki, ka Voyage, kan dei ka jingrwai kaba iaid iew tam ha ka pyrthei, ha ki sngi ki ban sa wan.
Kine ki bill jong ka KHADC bad ka JHADC la pass ban pynkup bor ia ki Rangbah Shnong hadien ba la shah sloit naphang ha ka Kashari High Court ka Meghalaya.
Ka Dutch Low-Frequency Array (LOFAR), kaba dei ka tnat ba khlain tam, ban kem ia ki signal lyngba ka radio antenna, ki lap ba ki don ki khlur kiba don sha jngai bha, kiba phah signal sha katei ka lad kem khubor jong ka LOFAR bad katei ka pyni, ba ki don ki planet pleng kiba rieh noh, na kiwei ki planer, kiba don ha sawdong jong ka pyrthei.
Hapoh katei ka trok thylli don tang marwei u Nongniah uba la tip kum u Balbir Sing bad uba mynsaw jur na katei ka jingjia kylla kali, kaba la pynlong ruh ia ki pulit ba kin pynkit noh mar mar ia u sha ki jaka sumar.
Ka la iathuh ba ka tnad ia mynta ka la sdang shaid shaid da ki sboh mariang.
Ha ka hukum, jong ki arngut ki nongbishar ka ïing bishar la pynpaw ba ka la paw shai ba ka sorkar ka la pyrshang hi ban weng ïa ka jingeh na u ñiut na sor Jowai kaba ki paidbah ki la mad bad ïa kynduh hakine ki khyndiat bnai.
Shillong: Ka North-Eastern Hill University, ka kwah ban pyntip ba U  President ka India, ula ai por ia U Prof SK Srivastava, ba un dang iai bteng kum U  Vice Chancellor, NEHU, hadien ka 23tarik Nailur 2020.
Ka la jia shisha kynsan kumba klang ka ding ha kylleng ki shnong ki thaw ha Manipur, kynthup sha ki Nongkyndong, ha kaba la thang ïa ki ing ki sem jong ki paidbah, khamtam jong ki riewlum Kuki, la pynïap ruh da ki spah.
Nongstoiñ, Risaw 18: Na ka bynta ban pynshlur bad ai mynsiem ïa ki paitbah nongrep, ka Khasi Jaiñtia Farmer Association Mawlangdep circle, ha ka sngi balang ka la pynlong ïa ka prokram ba kyrpang, na ka bynta ban pynshlur ïa ki paitbah nongrep ban rep bun jait ki jingthung, kum ki jhur ki jhep bad kiwei kiwei kata ym tang na ka bynta ban pyndonkam haïing hasem hynrei ban shalan ruh sha ki ïew ki hat kiba don hapoh ka district bad ka jylla.
Kumban pynkynmaw ka West Khasi Hills District ka don 5tylli ki bor synshar hima bad sirdar ha u pud u Sam jongka ban peit iaki shnong ki thaw shi lynter u pud u Sam Jong ka jylla ba ia khappud bad ka jylla Assam, kata ka hima Rambrai Syiemship ki shnong kiba don ki long ka shnong Kyrshai bad Nongspung Dalbari katba ka hima Nongmynsaw Syiem ship pat ki don ki shnong Ukiem, Dariphang, Dalidonga, Borkhuli,Mawiamsyiem,Kamphaduli, Talimara, bad ha ka thain Langpih kumjuh ki shnong ki ba hap ha Jyrngam Sirdarship ki kynthup ia ka shnong Lejadubi,Salpara,Rangalpara, Athiabari.
Ia katei ka lympung ialehkai Kriket, kaba la pynlong da ka Friends Forever Youth Club, la  la wan ban plie paidbah da u Bah Victor Ranee, MDC ka Jirang kum u Kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang kiwei dei ki riew rangbah jong katei ka thain Byrnihat.
Wat kren bein ia ki jingiathuhlypa u Blei.
Kane ka prokram pyndih dawai wieh kaba la sdang mynta ka sngi Nyngkong kan kut haka 19 Risaw.
Ka iing bishar Supreme Court ka khlem ai lad ia ki District Council ba kin don bynta wat ha ka die lilam ia u dewiong lyngba ka Coal India Ltd ruh.
La bthah ia ki riew paidbah ba kim dei ban sngap ia kitei ki khubor pyntieng kohtympan.
Ha u snem 2022, ka samla Irene Dkhar ka la ïoh kup ïa ka pansngiat Miss Northeast.
U Bah Sanbor u kubur ba ka BJP na Delhi ka la pynkohnguh ïa ka BJP Meghalaya ban nym buh kyrtong hynrei ban kyrshan beit ïa ka NPP ha kane ka ilekshon MP wat lada ka BJP ka la dep pynkhreh kham mynshwa ban buh kyrtong na Shillong bad Tura.
Ha ryngkat ka jingpynkhlain ïa ki rukom treikam hapoh ka ri, ki jingïatreilang bad kiwei kiwei ki ri ki lah ban ïarap ban tei ïa ka jinglah pynpoi ïa ki mar poh khyndew ba kongsan.
Ki lad khubor ki la iathuh ba tang mar ia ioh jingtip ba ki don bun ngut ki dkhot ka ARPA kiba la pep jingialang , la ong ba na ka liang ka KHUDA kaba ialam da ka seng Congress, ka la sdang ban swait briew ban pyrshang ban wad biang ia ka nombar ban pynkhyllem noh ia ka EC ba mynta, namar ba ka la don lypa ka jingai ksai hi na ka liang ki dkhot ka ARPA ha kaba la paw ha ki khubor ba  u bah Pyniaid S Syiem, u la byrthen ban pynkhyllem ia kane ka EC kaba mynta.
Kane ka mat jingkren ka la sdang mynta ha Israel bad ym tip lano pat kan sdang.
Ha kajuh ka por u la pynshai ba na ka bynta kitei ki kali kiba ka sorkar ka la buh kyrpang, ki longkmie kiba wan kha khunlung ha ki hospital kim don kam ban siew wat shi tyngka ruh.
Ha kane ka sngi, la sam ruh ïa ka khusnam sha ki nongjop jong ka March Past kiba ïashimbynta ha ka jingrakhe ïa ka I-Day ha kaba ïa ka nam ba nyngkong la ïoh da ka Holy Cross Secondary School, Nongmensong, ka 1st Runners up sha ka skul Adventist Hr Secondary School bad ka 2nd Runners Up sha ka Nongrah Presbyterian Secondary School.
Ha katei ka por u la pyrta ba kin iarap bad ar ngut ki la hiar shapoh ban iarap ia u hynrei baroh 3 ngut ki la ngam jyllop pynban.
Kumta ka kynhun ai jingsumar ka la phah noh ïa ine i khunlung sha Bethany Hospital Outreach, Nongpoh na ka bynta ka jingsumar kaba kham biang.
Dang ha kine ki sngi ba la pynlong hapoh Riatsam thiah ki nongthep vote khasi ki la ïamih ban leit shimbynta ha ka jingïalang katba ha ka sngi U Blei ha ka jingïalang ha Oakland bad Bivar ka jingïalang ka la long kaba heh ha kaba la wan ban synranlang da u Myntri ka Sorkar jylla na ka seng BJP u Bah Sanbor Shullai bad u MDC barim na Jaïaw u Bah Martamlin Pyrbot, ki nongseng jong ka BJP Meghalaya.
Ha kane ka sngi la don lang u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma lem bad u Myntri ka tnat Ïalehkai, Bah Shakliar Warjri nalor kiwei pat.
"U la pynpaw ka jingsngewkmen ba palat mar shiteng na ki nongshnng shnong hapoh ka shnong Narwan ki dei kiba im da kaba rep Soh Ñiamtra.
Ka la pynkynmaw ba ka ju don ka ktien kaba ong ‘Lada im ka ktien ka jaitbynriew ka Im’ hynrei ka la ong ba dei noh ban ong ‘Ka jaitbynriew kaba buh jingthoh ha la ka ktien ka dei ka jaitbynriew kaba im’.
"Namar kata haba ngi don ia kiei kiei kiba long ki La jong, ngim ju dei ban pyrthuh bud matlah, ia kaba ha ka kyntien Phareng ki ong INFLUENCE.Kaba mut ha kyntien Khasi – SHAH IALAM.Ngi don shimet shimet halade, ia ka rukom pyrkhat pyrdaiñ kaba lait-luid, ha la ka mon bad jingsngewthuh La jong.
Kine ki niam baroh ki hikai ia ka jingbha suda: ban kiar na ki kam basniew jong ka thok ka thak, na ka leh politiks jaboh arsap laisap bad ka bamsap, thong peisa ban ioh vote ne kiwei ki kam pynbiej da kaba ai skhim MLA ne kiwei ban ioh vote.
Namar lada ïa ka jingtih dewïong, tih maw tih shyiap la khang kumno yn shah ban ksam marpoh khyndew", ong u Bah P.K Rngaid.
Ki nongleit pilkrem kim ju shu leit khlieh biej kumto hynrei ki pynkhreh ia lade ban wad ia ki jingtip kiba biang shaphang kumno ba kin leit sha ka jaka kaba ki thmu.
Ula pynkynmaw iaki dkhot ba ka seng kan nym pdiang iaka rukom treikam jong ka JMB da kaba la rai ban pynduh mardor ia kane ka tnad hapoh ka sor Jowai.
Bad kine ki khynnah kiba qualify ban jop na ka jingïakhun ka ban long ha Chennai kin sa long kiba qualified ban leit mihkhmat pat ïa ka ri India  naduh ki youth haduh ki senior ha ka liang jong ki khynnah shynrang bad kynthei ba kin leit ïa shim bynta sha ka lympung ïalehkai International shabar ri.
Kum ka dak ba ki bor shipai ki la pynkhreh na bynta ka kylla kaba ar jong ka jingïakhun ban khyrwit ïa ka Gaza, u nongai ktien ka IDF u Daniel Hagari u la ong, “Ngi hap ban jam pat sha ka bynta kaba bud jong ka jingïakhun thma ym kumba ong kiwei.
Hadien ka jing-pynkhreh kaba la ïaid katto katne por, ka Meghalaya Cricket Association kan sa pynlong ïa ka jingïalehkai kaba nyngkong eh jong ka ‘BCCI-Level Domestic Cricket Match’ kaba la dep ban pynlong shen teng ha u snem 2019-20 hapdeng ka Meghalaya bad Karnataka ha ka U-19 Cooch Behar Trophy hapoh ka MCA Ground.
“U Maduh u la kren shitrhem bad u la sngew ïohbor ba u la ïohi ïa u paidbah uba bun, hynrei phewse u la shah shukor ha la ki jong ki nongkyrshan, kata ka dei ka saiñ pyrthei jong ki keiñ ban ïa thok ïa shukor, ban ïalam bakla, ban pynbiej bad ban pynthame", la ong u Bah Ardent.
U Bah Witness u la phah ia ka shithi weng noh ialade na ka seng Congress bad un iakhun noh ia kane ka MDC na ka PDF.Ka Congress ka la ai tiket ia u Bah William Mynsong ban iakhun ha ka ilekshon MDC na Jirang.
Shillong, Nailar :Ka sorkar Meghalaya ha ka jingpyntip kaba la pynmih ha ka 8 tarik mynta u bnai ka la pynbna ba la thung ïa u Bah Kyntiewbok Hynniewta, OSD & Joint Secretary, Planning, IP & SD Department (Research Wing) kum u Nodal Officer halor ki kam kiba ïadei bad ka Meghalaya Right to Public Service Act, 2020 kiba iadei bad ka Planning, Investment Promotion and Sustainable Development Department.
Jowai, 4 Nohprah:Ka Kiang Nangbah Government College (KNGC) ha Jowai, ka don shibun ki jingeh naduh ka jingbymbiang ka Hostel Shynrang namar ba ka la jot rathai, haduh ka jingbym pat shym la lah ia ka Hostel ki kynthei kaba la dep ban tei bad kiwei kiwei.
Khlak ha ka step jong ka khatlai tarik u Nailar 2021 bad ki jingjia kiba bud ryngkhi ia kane ki buh ia ka shong suk shong shngaiῆ bad ia ka jingim jong ki nongshong shnong ha ka Jylla ha ka jingsyier ba shyrkhei.
Ki pulit ki la kem noh ïa u nongñiah jong katei ka ar shaka bad ki la pynrung ruh da ka jingujor.
Kane ka skul ka don ha khappud bad ka Bangladesh bad ka dei ruh ka jaka pdeng jongka Khasi-Jaintia, bad lah don kam ruh ban kyntiew kyrdan noh ia kane ka skul sha ka 10+2, bad ka Dorbar shnong Bakur ka kyrpad ia u myntri jongka tnad pule puthi ka jylla u bah Lahkmen Rymbui u ba dei ruh u nongmihkhmat kane ka thain ba un phai khmat lem ban pynioh jingiarap ban pynbha iaki jingdon kam kane ka skul.
Ki arngut ki Symbud Myntri Rangbah-bah Prestone Tynsong bad bah Sniawbhalang Dhar kin khlieh ïa ka Regional Committee ka Ri-Bhoi bad West Jaintia Hills District katba u Myntri Sorkar bah Paul Lyngdoh un long u Chairman jong ka Regional Committee ka West Khasi Hills District.
Shillong: Ka Meghalaya, ka la shah pynliem ha ka Punjab da 1-0, ha ka jing ialehkai kaba khadduh ha ka  Group A, jong ka   National Football Championship jong ka Santosh Trophy, kaba long ha  Manjeri Payyanad Football Stadium ha Kerala, mynta ka miet.
Ban ai mynsiem ïa kine ki khynnah ialehkai kane ka skul, ki bor pynïaid jong ka skul HK Singh Memorial Secondary School, Jowai ki la pynlong ka jingïalang pynkup burom kaba la wan sakhi lang da u kongsan u MLA u Wailadmiki Shylla, ka District School Education Officer ka Kong A.Syiem, ki MDC ka JHADC, u District Sports Officer West Jaintia u Khroobok Passah, ki dkhot ka WJDSA kiba kynthup ia u EMH.Passah, u Lammat o.
Ha kane ka jingjia, la ïoh jingtip ba la don ruh kiba mynsaw.
U MDC ka seng Congress ka Mylliem konstitwensi u Bah Ronnie V.Lyngdoh u la ong ba ka ka Ïingbishar ka hap ban tuklar ha kiba bun ki khep namar ba ka sorkar kam ler.
Ha ka jingïalehkai kaba nyngkong jong ki jingïakhun ki kynhun napoh ka Group B, ki thei ka Maw U-Tieng ki la pynliem ïa ka Kharang SC da 2-0 kol bad ka jingïaroh na ka bynta kane la leit sha i Kynjailin Sohtun (6′) bad i Phibashida Lyngdoh (23′) kiba la buh ïa ka kynhun hakhmat lyngba ki kol kiba la thep ha ka kylla step jong ka jingïalehkai.
U la ong ruh ba na ka liang ka bor shnong ki la pyntip sha ki bor pulit halor kane ka jingjia ba kin leh ïa kaba donkam bad kumba long na kane ka jingjia ka la long ka jingisangsot ïa katei ka ïing ka sem nalor ba ki la mynsaw bad ki la duh lut ruh ïa baroh ki jingdon jingem na ka daw ba ka ding ka la bamduh ïa ki jingdon jingem bad ka ing ka sem kaba dei na ka jingtied borbah jong u pyrthat.
U paid knup paid trap ba shida jinglong bad uba kine ki ‘businessmen cum politician’ ki la dep ban pynshongdor tang kumba San hajar tyngka shikhlieh, kata ruh na ka bynta baroh ki San Snem, un sa wan tad hadien jong kitei kiei kiei baroh.
ai kaba dei ka international Bussiness Process Outsourcing company ba nyngkong eh ban buh ïa ka shnat treikam jong ka ha nongbah Shillong ha ka sngi Thohdieng ka la pyntip ba na ka liang ka jong ka ka la sdang ïa ka jingwan iuhkjat dang kumba shisnem eiei ha Shillong hynrei ka la lah ban ai kam ïa palat 200 ngut ki samla kiba dei na ka jylla jong ngi.
Shillong, K’lyngkot 28 : Ka Congress mynta ka sngi saitjaiñ ka la maham ïa u Nongïalam ka BJP ba khmih ïa ka Meghalaya M Chuba Ao ba um dei ban ban tuklar ïa ki kam pohïing jong ka party Congress.
Hadien katei ka jingleit jngoh ïa katei ka jaka lehñiam jong ka Raid Nongtung haka shnong Ummat naka liang ka kynhun jong u CEM kila leit ruh ban pynlong da ka jingïalang haka shnong Mawlasnai ban ïakynduh ïaki nongïalam shnong ban ïakren sani halor ka jinglong jingman bad ka jingeh jong ki paidbah ha katei ka thaiñ, khamtam hadien ba ka sorkar shen kan sa sdang biang ïaka wat ba ar ka jingpynbeit pud kaba kynthup ruh ïaka Block II.Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang naka liang u Bah Pynïaid Singh Syiem u la ong ba ka jingthmu jong ka ka Council ban leit sha katei ka jaka ka long ban peit bad khmih ban tip ïaka jaka puta khamtam ban leit peit bad jngoh ïa kawei jaka lehñiam jong ki 12 kur ka Raid Nongtung bala buh naduh ki longshuwa manshuwa kum ka District Council ka dei kaba peit kyrpang ïaka khyndew ka shyiap bad ka riti ka dustur kaba dei ruh ka jaka ba dang sumar bad pynneh pynsah haduh mynta haka juh ka por u la ong ruh ba naka liang ka Council kan sa shong da ka jingïalang ban mang pisa naka bynta ban shna ïaki kynja jingtei ha katei ka jaka ban pynsahmam khnang ba katei ka jinglehñiam ha katei ka jaka kan ïai sah pateng la pateng.
U MP ka seng BJP bad U MLA hi jong katei ka seng, ki la poi sha ka jing ia ktah kti mynta ka janmiet Sngi Balang bad ka daw ka long namar ba ka kyrteng jong U MP, kam shym don ha ka jingbuh maw nongrim ia kawei ka projek ha  Sant Kabir Nagar.
Kane ka jingshah thngan u Bah Ardent la ïohi ba katba nangmih ki sngi ka la nang ïoh jingkyrshan kaba nang khlaiñ nangkhlaiñ na ki paidbah bad ïa kane la ïohi ba ha ka sngi ba nyngkong eh u la shong shah thngan ha lynti ïaid kjat kaba don ha pyrshah ka Secretariat hynrei namar ka jingtur ki paidbah ban wan ai mynsiem sha kane ka jingïakhih u la hap ban kynriah noh ha jaka ieng kali ha Additional Secretariat.
Ia katei ka shnong, kaba la pynhap ha ka thup Containment Zone, la maham pyrshah ia ki briew bad kim dei ban leit sha katei ka jaka bad kumjuh ruh ki briew kiba sah ha katei ka shnong, ba kim dei ban mih na la iing bad lada lap kino kino kiba leh pyrshah, kin sa shah pynshitom katkum ki kyndon Ain.
U la niew shuh ia ka jingiarap ba la ai da ka sorkar pdeng, kiba ka sorkar jylla kam lah ban pyntreikam kum ka skhim pynshongkha ia ki mrad ne ka artificial insemination kaba sah ei haduh T.1.63 klur.
Kiba bat ia ki kam kiba halor , ki khwan paw ruh halor, ki sngew sarong, ba ki don ha ka bor, ki jingmut jingpyrkhat, ki tlot ior ior, bad dei kum ha kata ka por haba ki shim rai ban leh ia kano kano , ka jingmut jong ki, shano kan wan ka spah, ka burom bad ka jingiaroh, ha kaba kum kata kaba ka jingmut jingpyrkhat , ka klet ia U Blei , namar ba rhah spah, rhah burom pyrthei; ka ktien U Blei ka ong “U Babiej U la ong ha ka dohnud, ym don U Blei , ki long kiba pyut, ki la leh ia ka jingsniew ba i jli, ym don shuh uba leh babha? Salm 53:1.
Kham bunsien la ju pyndonkam ïa u ha kaba khleh lang bad u piat, sohsaw lane sying.
“Dei ka jingbym ler ka ne ka sorkar ba mynta ba wat ki nonghuiikai kin hap mih sha surok ban dawa ïa ka hok jong ki da kaba sah miet da ki taiew, bad ngi kum ka party lada ngi ïoh ban ïalam ïa ka sorkar ngin leh ïa kaba bha tam ïa ka jylla namar naduh mynta ngi la don lupa ka saiñdur" u la ong.
Shillong, 4 Naiwieng:Ka Jaintia Students’ Union sengkmie haka jing pyllait khubor mynta ka sngi lyngba u Education Secretary Samala Deibha Y Syngkon, u pynpaw iaka jingsngewkhia halor ka jingshah ieh bein ka Kiang Nangbah Govt College Jowai ha ka Tnad pule puthi jong ka Sorkar Jylla, kata naduh ka Building kaba neh kumjuh da ki phew phew snem mynta, ka Hostel naka bynta ki samla pule, ka tulop jong ki nongtrei (Non Teaching Staff) bad kiwei kiwei ki jing duna ki bym la thew shuh kumba la dawa da ka KNGCSU.Ka Kiang Nangbah Govt.
Shillong, Naiwieng 13: U Joint Secretary ka Heal and Family Welfare, u TG Momin, ha ka kyrwoh ba la phah mynta ka sngi, u la ong ba ka tnad ka koit ka khiah ka la shimkhia halor ki jingeh jong ki ASHA, da kaba ka sorkar ka la pyllait bun ka pisa kaba dei na ka bynta ka jingsiew jong ki.
Kine ki dei ruh ki kol kiba nyngkong eh na ka bynta baroh kine ki laingut ki rangialehkai ha baroh kane ka lympung kaba ki la iakhun.
Haba kren ha ka jingïalang jong ka AITC ha Selsella, West Garo Hills district, u Mukul u la kynthoh tyngeh ïa ka Sorkar MDA da kaba ong, “ka Meghalaya Integrated Transport Project ka dei na ka bynta ban leit jingleit, na ka bynta ka khih ka kamai, ban pynïasoh ka iew ka hat na ka bynta ban kyntiew ïa ka rep ka riang.
Na ka liang u Bah Shakliar uba dei u Kongsan ha kane ka sngi, u la ai ka jingïaroh ïa baroh ki Deputy Commissioners (DC) na 12 tylli ki distrik ha ka jylla na ka bynta ka jingtrei shitom bad ka jinglah jong ki ban shimkhia ban pynurlong bad ban pynseisoh ha kane ka sngi.
Ha kane ka jing leit jurip kyndit, la lap haduh 28 tylli ki longieng ba ki tuh bording bad haba kumta ki la pynkhein ia ka “Section 135 bad 126 jong ka Electricity Act 2003 bad Amendent Act 2007".
Ka Bureau ka ai ka jingkyrshan ha ka liang ki kam teknikal sha ki karkhana bad ki kam ai jingshakri da kaba kyntiew ia ki kyndon, ka jingwanrah ia ki kyndon ba thymmai ha ki jaka ba donkam, bad ka jingai jingithuh ia ki mar bad ki kam ai jingshakri ban pynthikna ka jingbha bad ka jingshngain.
Shwa ban pynwai ïa ka jingïalang, la pdiang burom ïa ki paralok jong ka Kong Susuki Pariat kiba la pynïasoh lang sha ka BJP ha kane ka sngi bad kynthup ruh ïa u nongïalam ka Voice of the People Party, North Shillong Constituency.
U la ong ruh ba ki la kyrpad ïa ka DC ba kan phah ktien sha ka sorkar ba pynïoh ïa ka pisa jingïarap khnang ba kine ki nongdie madan kin ïoh pisa ban shna ïa ki synduk.
Shillong: Mynta ka sngi, da ka mynsiem kaba sngewkhia leit ai jingiarap ka KSU Nangbah Unit da ki cement sha kawei na ki longiing kaba shah ktah na ka jinglynshop ki bor jong ka mariang kaba la jia ha ka 24tarik Nailur 2020 ha ka shnong Nangbah kaba hap hapoh ka Thadlaskeiñ C&RD Block West Jaintia Hills District Thadlaskein.
Ka la dei ka sngi iew bah Sohra ha kaba bun ki nongtrei jong nga kim shym la trei ha katei ka sngi, namar ka don ka jingialehkai phutbol ha mawjrong, don kiba leit iew sohra, don ruh kiba leit peit kai phutbol, don tang uwei u rangbah u bym kwah pynlehnohei ia ka sngi, kumta u la ong ia nga, marwei briew ruh ngan trei la ka trei, kumta  nga la ap myllen bad uta u rangbah u bah Jruin Swer uba la khlad noh.
Phi ki Nong Sohra to sngew sarong phi ba ka dang long ka ri laitluid ka bym pat don Company ba ker kynroh rben ban wan ri ïa u Dkhar u kling u ban wan long syiem ha kito ki quarter bad ki ïing bangla da kaba iuh roit ïa ka hok jong ki trai ri trai muluk ha kane ka hima.
La iathuh ba ki don mynta 100ngut ki doktor, ki nurse bad kiwei kiba la ioh ia katei ka khlam corona virus.
Kine ki saw ngut mar mar kila pyntip ia kane ka jingjia sha kiba ha ïing jong kine ki khynnah bad la pynkit iaka Arkini Suchiang Laskein CHC bad hadien la pynkit pat iaka sha Dr.Norman Tunnel Hospital, Jowai.
Katkum ka jinglap jong ka SSUP, ha katei ka Sub Center ba baroh shikatta, ka don tang kawei ka ANM ba peit ia ka, hynrei kaba wan ai jingsumar ia ki briew ha katei ka thaiñ lai sien ha ka shi taiew.
Kumta ka North Korea ka la maham ruh ia ka United States ba kam bit ban phah ia ki tiar nuclear sha kitei ki thaiñ lada kwah ia ka jingiasuk.
Kita ki dei ki stad ka Sahitya, kiba la dei ban kynphuit teng halor ki jingleh shiliang jong ki.
Shuh shuh u Bah Nongrum u pynthikna sha ki paidbah ba un dang iai bteng ban buddien halor kane ka mat, kata la ka long hapoh lane shabar jong ka iingdorbar Assembly.
Ha ka 3 tarik u Naitung 2020, ki 5 ngut ki briew ki ba la tip kyrteng kum u Arindam Deb, Subharshi Das Purkayastha, Saptarshi Das Purkayastha, Binak Deb, Bishal Ghosh bad U Prittish Deb, ha ka por kumba 12:30 baje eiei ki la shah shoh ha ki briew kiba don kumba 20-15 ngut ha jaka lehkai basketball ha Block IV kaba don Lawsohtun.
ïa kane ka umphniang la shna kyrpang bha da kaba khleh lang ïa ki kynbat bad kiwei kiwei ki jingkhleh ki ban pynbha ïa ka sniehdoh jong ki khyllung hynrei ka bym dambit ïa ka sniehdoh.
Ka HNLC, ka kylli, la kitei ki myntri sorkar, kin phet shaei, ha shwa jong kine ki elekshon, ki ban sa wan.
U symbud myntri rangbah u la ong ruh ba ka sorkar ka la shim ia ka rai ban shah noh ia ka jing plie ia ki iew ba shi sien shi taiew ha ki jaka ba kham kyndong hapoh ka jylla tangba ki paidbah ki dei ban bud ia ki kyndon ba la btah ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar.
Kito kiba don ia katei ka jingpang khlam mynta ha Assam, ki long baroh 2,745 ngut bad ki don 5,647 ngut kiba la mih na ki jaka sumar.
Uba Chyne u la kyntu ruh ia ka Sorkar Jylla ba kan thaw ia ka jaka sah shipor iaki poiwir ba Manipur, bad ban pynthikna pat ba ki dei ban leit phai biang sha la ki shnong hadien ba ka shong suk shong sain ka la wanphai biang ha ka Jylla Manipur.
Ha kane ka juh ka sngi u Dundee Cliff Khongsit  ula pynskhem ïaki nongkitkam jong ka FKJGP-South Eastern Border Area Circle ba kynthup ïa u President-Mathew Pajat, Vice President-Ebran Suchen, General Secretary-Eladmi Suchen, Assistant.
Dei namar kane ka daw ba ka Seng ka la rai ban pynlong ïa ki jingïalang kiba kum kine, khamtam eh ha ki jaka bym pat don ka Seng VPP.U la ïathuh ba ka Seng ka la dep ban pynlong ïa ka jingïakhih ha ka bynta kaba nyngkong ha kaba ïadei bad ka Reservation Policy bad ka Roster System da kaba pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha Mawlai, Jowai bad Jowai.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia thang ïing ki pulit ki la pynrung da ka jingujor ha thanat Khliehriat (Case No.18(3)2023 u/s 120B/307/427 /436/506/34 IPC)Ki pulit haba tohkit shuh shuh ïa kane ka jingjia, la lap ba kane ka kam thang ïing la sylla ka kynhun jong kiba bun ngut ki briew bad ki pulit ki la thwet ïa kine ki runar.
"Ia kine ki dawai la thied khlem ka jingtip khlem pan ia ki jingdonkam jong ki hospital bad kumjuh khlem ka jingtip jong ka Directorate of Health Services (Medical Institutions)", la kynthoh kane ka kaiphod u CAG.U director ka NRHM um khlem ioh ïa ka jingkheiñ na ki jaka ai sumar jong ka Sorkar kaba kynthup ia ki hospital, CHC bad PHC bad kane hi ka la wanrah ia jingsniew jong ki dawai  haduh T.4.03 klur namar la thied palat ia kaba donkam.
U Romeo, u kam, ba ula thiah bad 6hajar ngut ki kynthei ha ka jingim jongu.
Ha kane ka jingialang la ia don ryngkat lang naduh ki Sordar shnong jong ki shnong bapher bad ki Nongialam jong ka FKJGP Sengkmie bad ki nongialam jong ki district bad ki circle bapher bapher.
Nalor kata ka jinghiar ki jingpule dangle ka dei namar u nongmihkhmat bad ka sorkar, kim ïa shimkhia kat ïa ki skul ba pynïoh ïa ka jingnang jingstad.
U Conrad u la ong ba na ka liang ki bor pulit ka jylla ki la dep ban shim ia ki sienjam ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah halor katei kane ka jingjia khnang ba ki runar kiba donkti kin ym ioh lait suk na ka ain.
Namarkata nga shim ia kane ka lad kum kawei na ki bynta ba ngan nang lah shuh shuh ban noh synniang ym tang ha ka ban noh synniang ia ka jingpule ha nongkyndong, hynrei ban pyllait ruh ia ka jaitbynriew na kita ki jinghikai ki jingpule kiba ialam bakla, pynthame ia ka rukom pyrkhat jong ngi ki Trai Ri Trai muluk khamtam eh ki nonghikai kiba long pyrshah ia ka history, ka ioh ka kot, ka kolshor bad geography ha ka Ri u hynniewtrep hynniew skum.
Ha ka jingkren u Conrad Sangma u la ong ruh ba kane ka thmu ruh ban pyniasoh ha kaba iadei bad ki lad ki lynti ban kynrtiew ia ki kam jngohkai pyrthei, ka rep ka riang, sengkam seng jam abd ki lad thaw kam lyngba ka jingkyntiew ia ki nongshna wain trai jylla lyngba ki soh ki pai.
Kumta ngi da lei lei ngim lah ban pdiang ïa kum kane bad ngi kyntu ruh ïa ki samla ba kin da kynmaw, ba lada khlem ka jingïatreilang bad ki bor shnong, to tip ba ki jingïakhih jong phi haba ïadei bad kino kino ki mat kiba phi ïakhih phin ym poi sha ka thong bad kan ym long ruh kaba bha", ong u bah Kwikly Marngar Sordar ka shnong RambraiU la ong, “Tang ka rukom kren jong ki samla ha ki lad pathai khubor ruh ngi ithuh shai ba ki dei tang kiba la shu leh shongshit ym kiba leh shit rhem.
U la ong ruh ba baroh u briew u don la ka jong ka rukom bam ka rukom dih bad ka jingkhlaiñ ka met ba ka jingpang ka lah ban khyrwit ha kano kano ka por hynrei kum ki paidbah ki dei ban phikir bad husiar ban bam ki jingbam ba tei ban lait na kano kano ka jait jingpang bad khamtam haba ki don kano kano ka jingsngew pher haka met ba kin leit phah test sha ki jaka sumar ba hajan.
La iathuh ba U Singh, u dei u pulit jong ka Jylla Manipur bad u dei uba synran ia u myntri rangbah, ha ka jingleit jongu, hynnin ka sngi sha Manipur.
Nongpoh: Ka KSU Umktieh Unit, hynnin ka sngi Saitjain ka la leit ban pynsangeh ia kawei ka jaka tih maw kaba la tih beain da uwei u riew shimet ha kawei ka jaka kaba don ha Wah Umiam Ummsarang kaba don ha shnong Umktieh bad Khapmara Bhoirymbong.
"U la ai jingmut ruh kumno ban nang pynjanai halor kitei ki jingeh da kaba pynpaw ba ka Alotgre Ground ha Tura, uba la leit ruh ban juip, ka donkam katto katne ki jingpynjanai.
Bad haba phai sha ka jingïalehkai quarter phainal kaba lai, ka R.B Anup Chand School ka la khur ïa ki poiñ hadien ba ka KV EAC Upper Shillong ka la shah weng noh (disqualified) na kane ka lympung ïalehkai kriket jong ka Under-18 inter school league 2022/23.
Kane ka jingkieng shwa ban poi ha Inter State Bus Terminus, ha Mawiongrim, ka dei kaba dang shu dep plie da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha u Nailar, 2019.
La iathuh ba ki don 50ngut ki khynnah kiba hapdeng ka rta kaba 8 snem haduh 12snem, kiba la ioh pang, haduh ba ki bam ia katei ka ja sngi, kaba la ai mynta ka sngi.
Kitei ki lai tylli ki ain, ki long ka  Farmers’ Produce Trade And Commerce (Promotion And Facilitation) Bill; The Farmers (Empowerment and Protection) Agreement on Price Assurance bad ka  Farm Services Bill; nangta ka Essential Commodities (Amendment) Bill, ha kaba la mynjur da ka Lok Sabbha bad mynta, ki donkam ban ioh sa ka jingmynjur jong ka  Rajya Sabha.
Halor ka jing kylli ia ka jingpaw kyr teng u bah HM Shangpliang uba lah ban mih noh na ka BJP, u Dr.Kharlukhi ula ong ba u shu iohi na ki lad pathai khubor.
Shaphang kine kiei kiei ka ktien u Blei ka la dep iathuhlypa kumne: “Te hadien kiba 62 Taiew… uta u syiem uban wan un pynjot noh ia kata ka jaka kyntang (Temple ha Jerusalem)….
Ki la pynpaw da ka jingthoh ba lada jia ba ka Council ka la sospon namar ka jingujor jong u bah Dwit Nongrum naduh u iaiong 2013, ki la ong ba katei ka kam ka dei kaba la dep ban ia pynbeit bad khot hajir la bunsien da ka Council, ki la kynoh ba ka jingujor pyrshah ia u sordar ka dei na ka daw ba ki nongujor ki don bynta ha ka jingthmu ban ia die tuh ia ka jaka Raid Tynring sha ka MUDA ha Umlyngkut kaba la shah kyrteng da ka Streamlet Mylliem pdah bad ka Shimtimai Mylliempdah katkum ka plot 7 bad 8 ha ka jingpynbna u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills kaba heh haduh 80 akar.
Haba kdew ia ki jingdawa jong ki nonghikai Joint Action Committee of All Teachers’ Associations of Meghalaya (JACATAM), u Dr Laloo u la iathuh ba ki nongialam kane ka kynhun ka la iakynduh ia u Chief secretary ha ka 30 tarik bnai ba la dep ban iakren ia ki jingdawa bad ki la buh por ba ka sorkar kan ai jubab hapoh lai bnai.
U Kamphereiei u dei u khun jong ka Kong Kratis Pala bad u Ma Emle Pachiang.
Ki Hoarding ba la weng na ki jaka sorkar ki long 43 tylli bad 58 tylli na ki jaka paidbah.
U Manav u la rem noh ha kaba sdang ka jingïakhun hashwa ba un khyrwit khur point biang.
Kaba sngewsih ban kdew hangne ka long ba ka jingduk jingkyrduh ha ka jylla ka la nang kiew nang kiew katba nang mih ki snem.
Kum ki tienbsut te ki don byllai ki kur ki jait kum ka kur ka jait Kharnongbak, Kharnongbah, Kharnonglong, Kharnongphod, Kharnongtham.
Hato phi kwah ban long uwei napdeng kine ki jait briew ki bymju ioh pang?.
Nongpoh: Mynta ka janmiet ha ka por 4 baje eiei janmiet, ka la don ka jingkhie kynsan ka Er-iong kaba jur bha hapoh ka shnong Plasha, ka shnong kaba don ha ki thain Umden ha Ri Bhoi District.
Ka India Meteorological Department jong ka sorkar India, ka pyntip, ba kan don ka jinghap slap, hap phria bad ka jingmeh leilieh, ha ki bynta jong ka jylla.
Ha kaba iadei bad kane ka kam la kyntu iaki nongshog shnong ban snohktilang bad ka ophis da kaba don ryngkat bad ki briew jong ka ophis ki ban wan pynlong ia ka awareness programme kum shi bynta jong ka SVEEP programme naka bynta ki jingpynrung kyrteng bad ruh ban pynshai ia ki kam kiba iadei bad ka General Election to Lok Sabha (MP) ka ban sa long ha u snem 2024 ban ioh pynmih iaka electoral roll kaba pura.
Kumta ruh ka long kaba donkam ban phah wad bniah bha noh kham kloi ha ka por kaba biang, khnang ban ioh ban pynbeit bad ban wanrah noh ia ka jingiasuk hapdeng kine ar ri.
Kane ka PHC kam biang ruh ki jaka thiah jong ki nongpang, ki tin sopïing ki la jot bad pei thliew khamtam haka aïom slap la hap ban pdiang ïaka umslap haki borti sha baroh ki kamra thiah jong ki nongpang, kamra doktor bad wat sha kamra buh dawai ne Medicine Store room.
Kumba baroh la iatip ba ka doh masi ka dei kawei ka jait doh kaba ki briew kane ka jylla ki ieid bad smat bha ban bam ia ka ym tang ha kane ka jylla hynrei ha baroh kawei ka Dong Mihngi ka India.
La ong ba u Bah Dirling katba u dang mut ban phai ïa ka kali, kyndit-kynsan ka thuk-thuk ka la wan tur bad ha katei ka jingjia u Nangpyndapbor Kharlyngdoh uba dei u nongñiah jong ka thuk-thuk u la khlad ha shen katba u Badatipskhem Snaitang uba la mynsaw, la pynkit noh wut-wut sha CHC Mawkyrwat ban pynïoh ïa ka jingsumar.
U la pynshlur ïa ki nonghikai ban ïaid shaphrang ha ki kam jong ki wat lada ki shem bun ki jingeh bad ki diengpynkiang.
Kane ka paw shai ba ki pyndonkam bakla ia ka pisa ka ba shong dor haduh kumba T.5,78 Klur tam kat kum ka jingkhein ba kdew hangne (Rs.5,83,29,300 – Rs.4,83,000 = Rs.5,78, 09,700).
Katei ka Majistor ka la hiar ruh sha kawei ka dukan kaba don ha Stand Jeep kaba dei ka dukan jong ka M/S NRL Enter prise, Jeep stand-Rice Dealer bad  ka jingtohkit ia katei ka dukan ka la iaid kumba katto katne por.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta, ka FIFA ka iathuh ba ki ri ki ban shah pynkhmati ban ioh  pynlong ia ka lympung ialehkai yn sa jied paidbah ha ka jingialang Congress  jong ka synjuk ka ban long pat ha ka 17 tarik u Jymmang, 2024.
Ka Lamin Dorbar Shnong bad ka COVID-19 management committee kaba peit bad pyniaid iaka iew Bakur, Dawki kala rai ban plie iaka iew haka 2 tarik u bnai Nailur (September) 2020.
Ka kam ka long kaba khraw bad eh namar lada phai sha ki kam karkhana,, kam tih mar poh khyndew, kine kin ktah jur ïa ka mariang bad jingitynnad jong ka kin duh noh.
Shuh shuh une u MLA ka BJP u la kdew ruh ba ki don buntylli ki jaka kiba ju mih khah khah ki jingiakajia ha ki bynta jong ka Cantonment area, kata kaba kynthup kum ha Jahlupra, Lower Paltan Bazar, Paltan Bazar bad Cantonment Beat House.
Lada don kino kino ki bym ioh ia ki tei ki mar jong ki lane lada don ki ba oh dor palat, ki lah ban ujor sha ka ophis jong u S.D.O.(Supply) da ka ba thoh shai ia ka kyrteng bad ka shnong jong ki khnang ba yn lah ban pynshitom ia ki.
(Namar kata), ki BSF, kiba dei khmih ban wanrah jingsngaiñ ha khappud, ki dei ban ai jubab halor kane…".
Na ka liang ka Seng, ka la kdew ba ka jingker ka long kaba don kam ba shngain ka iaid ka ieng ki nongshong shnong bad khamtam iaki khynnah rit kiba iaid lyngba kane ka jaka, la pynkut ka kyrwoh na u publicity secretary ka West Jaintia Hills, u samla Yomiki Passah.
Kane ka dei ka projek kaba saw snem kaba la sdeng naduh u snem 2018 ha India ha ki bynta bapher bapher.
Na ka liang u nongai khubor u la leit sha katei ka jaka ha ka Sngi Thohdieng ha kaba u la shem ba katei ka riat kaba utei u rangbah u la noh kam da pajih than na ki ïing ki sem kiba don ha Kenbah Malai, hynrei jingkynjang jong kane ka riat ka long kaba ishyrkhei ban peit watla ym pat lah ban pyntikna ïa ka jingjrong jong katei ka riat.
“Kane ka dei ka jingdonkam namar ki nongsengkam ki don ïa ki lad ki lynti ha baroh kawei ka Ri bad ha baroh kawei ka Pyrthei, kumta ka jingthmu ban pynaram ïa ka jingsengkam ka dei kaba hakhmat eh" ula ongUla ong ba ka long kaba donkam ruh ban pynthikna ïa ka rukom treikam kaba shai bad ka ban pynduna ïa ka jingjied briew bad ka jingbamsap.
“Nga kwah ban pyntip sha ki paidbah ba ka doh sniang kam bit ban bam lada shet bha ia ka", ka la pynkut ka kong Mukhim.
U la pynpaw ka jingsngewhun halor ka jinglong ka kam ha Meghalaya bad ka Percentage jong ka jingpyndonkam ïa ki pisa.
Jaw ummat ki longkmie ha ka prokram pynsngewthuh paidbah ka jingsniew u drok ha Nongstoiñ.
Ki Soh Apul ki dei kiba riewspah ha ka jingdon ka pectin fibre, kiba la ju tip ba ki dei kiba lah ban ïarap ban pynduna ka jingkjit ka met ï a ka jingjur ban don ki fat.
Kaei kaba donkam ka long ba ki khynnah ki donkam ban pynkhreh ïa lade na ka bynta kane ka eksam khnang ba kin ïoh lad ban bteng ïa ki jingpule jong ki hadien ba ki la pyndep ïa ka klass 12.
U la ong ba ynda la dep ka jingshna pynbha ïa ka madan kan long ka jingmyntoi ym tang ïa ka shnong Jatah Lakadong hynrei ïa ïa ki 18 tylli ki shnong ha kane thaiñ.
Kitei ki ar Circle jong ka HANM ki la pynrem jur ia ki pulit kiba la kem ia ki dkhot da kaba ong ba kim dei ban pynlut por tang ban kem ia ki dkhot ki sengbhalang hynrei ki dei ban phai ia ki khmat sha ki khappud ba ki khar Nepali ki leh donbor ia ki para doh para snam.
U Prem Singh Tamang u ba la kha ha ka 10 tarik rymphang 1968,ha Soreng West sikkim u la sdang ia ka kam kum u shakri sorkar ha shwa ba un rung sha ka jylli jong ka saiñ pyrthei ha u snem 1933,da kaba seng ia ka Sikkim Krantikari Morcha (SKM) bad long ruh u dkhot jong ka ïingdorbar thawain ka jylla sikkim naduh u snem 1994.
U kpa lem bad kiba ha ïing u Vishwa kin poi ha Nongpoh lashai ka sngi ban shimti noh ïa ka met jong u.
Theh shi shamoit ka castor oil bad shishamoit ka coconut oil bad sa khleh bha ia kine ki umphniang.
ïa kane ka jingïalang la lamkhmat da u President ka Association-u Nababrata Bhattacharjee.
Ka Lajong kan pynkhreh ban ïalehkai shabar nala ïing pyrshah ïa ka Real Kashmir FC ha ka 16 tarik u Nohprah ha ka por 2 baje nohphaisngi, bad kane ka jingïalehkai yn pynlong ha TRC Turf Ground, Srinagar.
Ki tymmen Khasi mynshuwa ki ong haba phi shong sang to sumar ioh un pom u pyrthat bad un dait u khla.
Nga te kum u Kpa nga shu pynkynmaw mynta me la heh la san me la sngewthuh hi.
Ka BJP ban shu pynkynmaw ruh ia u Rahul Gandhi ba iwei pat iwei ki riew shlur jong ka ri meghalaya ki ioh ia ka jing pynkup burom and jing kynmaw na ki paidbah, ban shu kren noh ngim kynmaw ba ka congress ka lah ju trei kumta.
Utei u Nongialam ka RBYF, u la pynpaw ruh ba ka seng ka kmen haba iohi ba ki khun samla ki trei shitom bad ki wan shakhmat ha ki jingpule bapher bapher, nalorkata ka seng ka angnud eh ban iohi ba ki samla kin mih shakhmat na ka bynta ban iakhun ia ki Exam ba kham jwat bad ba kin long kum ki ophisar IAS, IPS lem bad kiwei.
Na ka bynta ka Medical Emergency bad Inter-District Transportation of Essential Good la kyntu iaki nongshnong shnong bann aplai EPASS" naka District portal westjaintiahills.
Ula ong, hadien ba la dep ban pynsmai ïa u Myntri Rangbah bad ïa ka kynhun myntri, shen kin leit ban phai noh sha ka kam ban bteng biang ïa ka jingtreikam na ka bynta ban pynurlong ïa ki jingangnud jong ki paidbah ka jylla.
“Peit ngam dei wat tang u Dkhot ba shusieh jong ka District Council, kumno ka UDP kan kynnoh ïa nga ba nga dei uba pynkhyllem ïa ka EC.Sngewbha kylli na ki ba kumno u bah Prestone u lah ban pynkhyllem ïa ka EC namar ngam dei satia wat u dkhot ba shu sieh ka KHADC" ula bynrap.
Ha kane ka juk, ‘kiba leh hok kin poi sha kyndong’, katba ‘kiba  leh pap pat, baroh baroh kin burom bad pyn-kiew skong ïa ki’.
Hynrei ka sorkar Assam ka pyntrei shait shait ïa ki kam pynroi kum kaba pynbha ïa ka surok na Mawsikar haduh Kamphaduli lyngba ki shnong Khasi naduh Mawsikar, Umwali, Umwah-siang, Langpih ter ter ha kaba na ka liang ki Khasi kim shym la khanglad satia ban pyntrei ïa katei ka surok.
Commander Rajesh Kr.
Hynrei ha kane ka kynti kaba mynta, la iohi ba bun ki la kyrshan tyngeh ia kane ka Bill bad sngewtynnat shibun ba la mih sa kawei ka seng ki kynthei kiba la seng syndon da ka Seng STIEH ban kyrshan ia kane ka Bill ka KHADC.Ka STIEH ka la ioh ia ka jingkyrshan jong kiba bun ki paid ka Ri Khasi bad Jaintia, ym kum kito kiwei kiba ia pyrshah ia kane ka Bill kiba don tang kumba 35 ngut kumba la paw ha ki jingsoi ba ki la phah sha u Lat ka Jylla.
L.P School (Amlarem Block) kala pynliem da 1-0 ïa ka Mukhla Grassroot Centre (Thadlaskeiñ Block), katba ha ka liang jong ki khynnah Shynrang ka Padu United A (Amlarem Block) kala pynliem da 1-0 kol ïa ka Ummulong Grassroot Center (Thadlaskeiñ Block).
Ka seng ka dawa ia ki bor jong ka ain, ba kin shim khia, ia kane ka shithi, kaba shu thaw thok bad ban ailad, ba ka jingiakren iasuk, kan iaid shakhmat bad la ong ruh ba ka HNLC, ka la buh ia la ki jong ki nongsyntiat jongka, ban lap ia kitei ki briew, kiba kyrteng u Shynshar Khymdeit bad u Samuel Wahlang.
Ka Jingkhublei Sngewnguh kyrpang ïa I (L) Babu A.K.Nongkynrih, na ka bynta ka jingpynshlur jong i bad ka jingïarap jong i ban pynbiang pyndap ïa ki jingduna jong nga ha ka ban pyndep ïa ine i jingthoh barit.
U la pynpaw ruh halor ka jingthoh ba dang phah shen da ka Myntri ka tnat pla tyngka jong ka sorkar kmie ka Nirmala Sitharaman ha ka jingïalang bad ki nongthoh khubor ha Bengaluru.
Ha ka juh ka por ka seng kan buh ruh ha ki jingduwai ba in poi suh sha Dwar U Blei.
Yn leh ia ka jingiathep vote lyngba ka SMS tang lyngba ka Sim Card Aircel.
Donkam ruh ban ot noh ia u shyrtong jong ki jait syiar ba heh shyrtong.
Shillong: Ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills District ka la pynjari ia ka korphiw, kaba naduh ka por 10 baje mynta ka miet.
Hynrei ka jingiohthiah bha mynmiet kalah ban ai jingmyntoi shibun iaka met.
U Bah B.Tariang, u la ong ba watla ka la don ka jingorpait ha kitei ki bynta ba pyniasoh hapoh katei ka Kolej, hynrei u la ong ba katei ka jingorpait kam don jingktah ei ei ruh em ia katei ka Building, namar ki dei ki bynta kiba suk ban shna, ia kaba kin sa shna da kiwei pat ki tiar kiba kham biang, khnang ban pynjah noh ia katei ka jingorpait.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, ki don bun ki nonghikai jong ka Don Bosco School ha Guwahati, kiba ioh pang covid 19, ki don sa ar tylli ki skul, kiba ioh ia katei ka jingpang covid.
iv)Ngi dei ban ialeh man ka por ban thung ki dieng ki siej.
Haba u Blei u la iohi ia ka jing bymman ha la ka Ri baieid, u lah thang duh ia ka Assembly da ka ding barhem haduh dyngkhong kum ka Sodom bad Gamora.
Nongpoh, Risaw 26: Ban pynïaid beit ïa ka synshar ka Khadar bad katkum ki riti ki durtur ba la buh da ki longshuwa ki manshuwa, ka Hima Khad-ar Lyngdoh mynta ka sngi ka lah ban pynskhem noh ïa u Rangbah Shnong ka Shnong Harlibagan kum u Rangbah Shnoing ba pura kaba dei hadien ba la jied da ki paidbah nongshong shnong ka Harlibagan ba hap ha ka Raid Nongkyrla ha ka Hima Khad-ar Lyngdoh ha Ri Bhoi District.
Kan shim por ia ngi kumba ar bnai ban pyndep ia kane ka kam ban wad ia u briew uba biang u ban mih bujli ha ka jaka jong une u nongialam ba la rim uba la khlad noh bad uba la shari ia ka seng bad ia ki paidbah nongshong shnong ka jong ngi mynta la bun bun snem," u la bynrap.
Na ka liang jong ka Hima kala ong ba baroh kito kiba wan ki dei ban bat ia ka jinglehkhuid bad ka jingkyntang jong ka Lawkyntang ka bad ki dei ban bud ki kyndon kiba la pynmih da ka sorkar jylla bad ka Hima Mawphlang Lyngdohship.
Ha kaba ïadei bad ka Nongstoiñ Constituency hadien ba ka HSPDP kam shym la ïatreilang shuh bad ka UDP bad baroh ar tylli ki party kin ïaid noh la ka jong ka jong, la ïoh jingtip ba ka UDP kan pynïeng beit ïa u kyrtong ha Nongstoiñ.
Kumta ruh kitei ki arngut ki rangkawangbol spin ki lah iai beh thong ia ka Australia ha ka jingiakhun test ba nyngkong hapdeng jong ki da kaba iasam mar 15 wiket bad pynlong ia ka India ban rah ia ka thong jingjop da ki innings bad 132 ron hapoh ki lai sngi iakhun.
Lada kiew dor ka bai recharge mobile ki sngap la ka sngap, lada kiew dor ka bai doh sniang, doh masi, doh kha, ki sngap la ka sngap, lada kiew dor u shini, u dai, ki sngap la ka sngap, lada kiew dor ki tiar shna iing ki sngap la ka sngap, lada kiew dor ka ba skul bai tution ki siew beit, lada kiew dor ka petrol, diesel ruh ki sngap la ka sngap, lada kiew dor u kwai u tympew ruh ki thied beit, lada kiew dor ki kot skul ruh ki thied beit ki khlem pyrshah, lada kiew dor ka bai internet ruh ki recharge beit trait trait khlem sa lia, bad kumta ter ter ym lah ban jer lut hangne, hynrei lada kiew dor ka bai thang light pat ki kyn noh lai phew ka jait ia ka MeECL!!! Sngew lyngngoh lyngngaiñ!!!Ha ka jingshisha ka MeECL lei2 ka la leh isynei palat ia ki paidbah Meghalaya haba ia nujor bad kiwei2 ki Jylla.
Ki nongkitkam ki kynthup ia u bah  Evident Chadap Manner, President, Genl.
Bad dei na ka jingseisoh ka rukom treikam ba hadien la pyntrei kam ha baroh kawei ka jylla.
Shuh shuh u la pyntip ba ha kaba ïadei bad kane ka bynta, na ka liang jong ki tnat sorkar bapher bapher kiba ïa don bynta ki la dep ban shong jingïalang ban ïatai bad ïamir kumno ban pynbeit ha kaba ïadei bad ka jingpynïaid ïa ki pipe um, ki sainar ilektrik bad kiwei kiwei, kiba long ka daw kaba la buh ha ka jingeh ban pynïaid sted ïa ka projek.
Ha ka jingpynlait kyrwoh mynta ka sngi, ka BJP ka la ong ba, ka jingbuhrieh bad kamai bym hok jong ki hehspah sha ki ri nongwei kaba la buh bad wanrah ia ka jingeh bad jingsah dien jong ka ri khamtam ha ka roi ka pa la ka long ha sor ne ha nongkyndong, kan khang lad shi syndon na kane ka jingkhang ka sorkar pdeng ban pyniaid kam ia ki lut 500 bad 1000.
(ii) Dei ka jingpynkut noh u Blei ia ki Nongiathuhlypa ne Prophets ka Jutang Barim.
Shillong: Ka Meghalaya Human Right Commission ka la hukum ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban siew bai lutksan T.2 lak tyngka marwei sha ki 5 ngut ki briew kiba iap na ka daw ka jingshah lympat ding ilektrik kaba la jia mynta u snem ha ri Lum Garo bad sa T.50 hajar marwei la hukum ba dei ban siew sha kito kiba la mynsaw.
U la ong ruh ba ka shongsuk shongsaiñ kam dei ban shah pynthuid bad kumno ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ ka dei ka jingkitkhlieh jong ka Sorkar.
Katkum ka jingiathuh ka kmie jong katei ka khynnah ka kong Julaidaris Nongbsap ka la ong ba ka khun jong ka kaba dang 10 snem karta ka la shah leh be-i-jot ha la u jong u paduh uba la tip kyrteng kum u bah Lampher Kharpan,50 karta ha u snem 2011.
Kane ka jingkren u Symbud Myntri Rangbah ka la pynkyndit kumba iuh tdong bseiñ ïa ki paidbah khamtam ïa ki riew shemphang.
Ka IGP ka la pyntip ha u Lat ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ki Pulit CRPF ha North East India ïathuh bniah ruh ïa ka jingdon jong ka pyrton Pulit CRPF ha Meghalaya.
Mairang, Ïaiong 27: Kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka jingdap 50 snem jong ka jylla Meghalaya, la ïoh ban pynkup burom ïa ar ngut ki nongïalam jong ka jingïakhih ban pynïoh Hill State ka jylla, kata, u Bah Hopingstone Lyngdoh (bam kwai ha ïing u Blei) bad u Bah Fuller Lyngdoh Mawnai (bam kwai ha ïing u Blei).
Ka jingmut jong ka ain shongkha shongman:- Kane ka mut haba la shong sa kha khun.
“Nga jied ïa ka VPP namar ki nongrim kiba skhem ka party kata ban wanrah ïa ka synshar khadar kaba khuid bad ban pynskhem ïa ka hok longtrai man trai jong ngi ki trai muluk," u la bynrap.
U Elon Musk, ula leit sha Germany, na bynta ka karkhana jongu, ka  European Tesla, kaba dang trei shait shait.
Namarkata, ka jingleh bymman u Harry Inglis ka paw shai kdar ba ka dei ka jingbamsap.
U Bah Rocky Kylla, u la ong ba ka Dorbar ka sngewkhia hadien ba la ioh jingtip ba ka sorkar ka la thmu ban pynkynriah noh ia ka (Screening Center) na 13mer sha Byrnihat, kata hadien ba ka sorkar Assam kam ailad shuh ia katei ka Screening Centre ba kan don ha katei ka jaka.
U Irrfan, ula sdang ha ka kam ak phlim bollywood, ha ka phlim Bombay ha u snem 1988 bad ula ak ha shibun ki phlim, ba kynthup ia ki phlim hollywood kum ka  Jurassic World bad ka Slumdog Millionaire.
Hynrei don pat kiba ia ka jingim jong ki briew la pynkut jubor da ki para briew kumba ia ka jingim jong U Abel la dkhat jubor da u Kain.
U JL Das uwei na ki dkhot ka Central Puja Committee u la ong mynta u snem kane ka jingbret blei ki paid Hindu ka pyni ba u dei u snem u ba bha namar ka Blei Durga kaba kila bret mynta ka sngi ka la wan ha ka dur u Palki bad ka la wanphai ha ka dur u Hati kaba pyni ia ka dak kaba bha.
Shillong, 8 Jylliew:Ka skul ka Balang Presbyterian ka K.J.P.Girls’ Higher Secondary School, Shillong, ka la plie ia ka jingrakhe dap 125 snem mynta ka sngi da u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma.
Katba ka jingkyntiew ïa kine ki jingpynthymmai ka la dei ka atiar kaba khraw ha ka jingpynïaid ïa ka um ba don hapoh khyndew ha ka ri, ki jingwad bniah ka NAQUIM ki la pyni ïa ka jingpeit ïa ki jingdonkam kaba ktah bha ïa ka kam ba kyntiew ïa ka um kaba don hapoh khyndew.
To ngin ym ñiew ïa ka kam thep vote tang kum ka kamram ba hap pyndep shisien san snem hynrei ngin rai ban jied da ka jingkitkhlieh ba ngin ioh ïa ki nongsynshar bad ki bor synshar kiba don ïa ki phang treikam kiba ïa biang sbiak bad ki jingangnud ki jongngi.
U Principal bad ka Managing Committee jong ka Mynken Christian Higher Secondary School, Bhoirymbong (MCHSSB), kikhublei ïa ki nonghikai, ki kmie ki kpa bad ki khynnah jong ka skul naba ka skul mynta u u snem ka la ïoh ban kheit ïa u soh jong ka jingkmen lyngba ka jingtrei shitom da kaba ïoh ban rung ha ka thup kyrdan ‘Top-20’ ka eksamin Secondary School Leaving Certificate (SSLC), 2023.
Ha Punjab, ki don sa 21 ngut kiba dang shu ioh thymmai ia katei ka jingpang bad baroh ki la poi sha ka 151 ngut.
Shillong,22 Naiwieng:Ka kynhun peitngor ban lap ia ka jingshisha ia ka jingtreikam ki skul ha ka jylla Meghalaya ka la wan poi ha nongbah Shillong mynta ka sngi.
“Teng teng ka pynkulmar jingmut wat ïa ngi ki Syiem ruh ban peit namar, bunsien haba ki briew ki donkam ïa ki skhim pynroi, na ka liang ka sorkar Meghalaya patde bunsien da leit pan ruh, ka shitom ban ai, katba na ka liang ka sorkar Assam ka ju wan ban tyrwa hi manla ka por, bad na ka liang ka jong nga ngam ju ailad ïa ki briew ba kin leit pan skhim na ka sorkar Assam bad ba ki dei ban pan beit na ka jylla Meghalaya bad ba donkam ban don ïa ka jingtrei lang ryngkat ryngkat ban pynïoh ïa ki jingdonkam jong ki paidbah kiba shong ba sah ha ki thaiñ khappud," la ong u Pa’iem.
Ka jingshahiap halor diengphna, dei ka daw kaba khraw tam ba u Blei u la pyni shynna sha ka pyrthei ba u ieit haduh katta katta ia ki briew ha pyrthei.
!Ka Worldometer ka ai jingkheiñ īangi ba kane ka Khlam kala pynīohpang khlam haduh 27,86,743 (Arphewhynñiew lak, phraphewhynriew hajar, hynñiew spah sawphewlai) ngut ki briew bad kala dep pynīap haduh 1,94,470 (Shilak, khyndaiphewsaw hajar, sawspah hynñiewphew) ngut ki briew ha baroh sawdong jong ka pyrthei tang hapoh jong kine ki 160 sngi.
U Rahul Gandhi, President jong ka  All India Congress Committee, un wan poi ha ka 30tarik Kyllalyngkot 2018 ha Shillong bad hadien kata, un leit da ka kali sha Jowai bad un ia kynduh briew ha Chutwakhu, Indoor Hall, Jowai.
La ong ba kane ka jingkheinsting jong ka office ka buh jingma bha ia ki nongshong ha ka leit ka wan khamtam ki post kiba don hapoh shnong,te kumta ka shnong kam banse ka hap ban maramot ia ki khnang ban lait na ki jingjia ba sngewsih.
“Marsien iohi ba wan ialap elekshon u bah Ardent ia ka seng Congress, nga la ong ia I kong Teilinia ba ka la long ban shad lypa ruh naba baroh ki kyrtong ba ialap elekshon u bah Ardent ki rem beit, ka kong Teilinia ruh ka la rem ha u 2018 ba wan u bah Ardent" ong u bah Hamlet Dohling.
Ka seng Khasi ka la tang jait thymmai ia ki khun ki kti jong u bah Starlingshon Sohtun bad ka kong Monty Biswa kiba shong bas ah ha Mawprem, Lum Pyllon, Shillong.
Khliehriat, Jymmang 23: Ka KSU Lumshnong Unit hadien ba ka la ïoh ïa ka jingujor na kiba ha ïing jong kawei ka longkmie bym kwah ban pynpaw kyrteng kaba dei na ka shnong Chiehruphi, halor ka jingleh bymsuidñiew ïa ka ha ka por ba ka wan ban kha khunlung ha poh Lumshnong PHC, kumta ka seng mynta ka sngi kala leit hiar dalade ban tohkit halor kane ka jingjia.
U Joint Director School Education, & Literacy, West Jaintia Hills District ula pynbna paidbah ba ka tnad pule puthi kan sdang iaka Morning Section ha Government Boys’ Higher Secondary School, Jowai na ka bynta ki Class XI Arts naduh ka 16 tarik u Naiwieng (November) 2021.
La ong ruh ba katkum ka ripod pulit hi la shem ba baroh ki jingbakla ki dei na ka liang ki pulit, ha kaba ha kaba jaka ba kin leit rah ia ka kong Victoria sha ki jaka sumar lada jia ba ka dei shisha kaba don jingduna bor pyrkhat, pynban ki leit rah ia ka shapoh thanad pulit.
U Bah Paul Lyngdoh u la kyntait ruh ba ka don kano kano ka jingïapher jingmut hapdeng ka NPP bad ka UDP  bad kadei tang ka jingtharai ban don kata ka jingkylla ha ka saiñpyrthei, hadien ba la dep ka election ha Sohiong.
Ki dkhot jong ka HANM ha kane ka jingwan tur kynsan jong ki kila phiah ha ki ar kynhun ha kaba kawei ka kynhun ka wan ïaid na ki thain Keating Road bad kiew pat na ka surok kaba mih ha syndah ka ophis MePDCL kaba don marpyrshah bad ka Secretariat bad kawei pat ka kynhun kaba shong da ka bos kaba kamai sha ïew bad ki hiar mar sien poi ha khmat Secretariat kine ki dkhot jong ka HANM marsien poi ha khmat ka Secretariat ki la sei ïa ki lama bad ki Placard da ka jingthmu ban leit rung sha Secretariat hynrei namar ka jingsted ki pulit bad ki nongap phara ban khang noh ïa ka khyrdop Secretariat, ki dkhot jong ka HANM kim shem la ïoh lad satia ban tur shapoh Secretariat, hynrei ki la shu jingpyrta jam ha khmat ka khyrdop ba ka sorkar ba ka dei ka dei ban kyntiew noh ïa ka tulop ki nonghikai, ban pynïoh noh ïa ka ILP, ban pynurlong noh ïa ka jingdawa ba ka ktien Khasi kan rung ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri, ban pynbeit ïa u pud u sam bad ka jylla Assam khlem da ïa peiñ ïa ka khyndew ka shyiap, ban weng ïa kiba sah be-aiñHaba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Lamphrang u la ong ba kane ka jingwan tur jong ki dkhot ka HANM ki dei tang ki tnad barit eh jong u metbah bad u la byrngem ruh ba lada ka sorkar kam kyntiew ïa ka tulop jong ki nonghikai ka seng kan sa wan tur biang ha kano ma kano ka por ha ryngkat ki dkhot jong ka na kiwei pat ki shnat ka seng kiba don ha kylleng ka jylla.
Katba u RG Momin uba dei u kyrtong khlem seng na Rambrai u la ïoh haduh 9057 vote bad ruh ban pynliem ïa u Bah Kimfa S Marbañiang, uba dang shu ieh noh ïa ka kam MLA bad ruh ïa u MLA barim ka HSPDP, u Bah KP Pangniang ka HSPDP.U RG Momin uba la ïoh 9057 vote, u la jop da 110 pyrshah ïa u Bah KP Pangniang kyrtong ka HSPDP uba la ïoh 8947 vote bad ïa u Bah Kimfa S Marbañiang ka NPP uba la ïoh 7272 vote.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi na ka liang jong ka President jong ka HNYF Women’s Wing, ka Kong Bity Jyrwa ka la iathuh ba kum ka seng ka sngewkhia bad kam lah ban pdiang, halor ka jingmih jong ki kynthei kiba kam ia lade kum kita ki nongialam jong ka RAM ia kaba ki la pynmih lyngba ki kot khubor bad ki lad pathai khubor (social media) ba ki la seng syndon da ka kynhun jong ki.
Katei ka seng ka la kdew ba ka jingwan ki kompeni kam shym la pynmyntoi satia ia ki trai jylla naba kim ioh kam.
Shuh shuh, ka la ong ba ka jingong ba ka Myntri ka koit ka khiah ba ki ASHA ki ïoh bun ki jingsiew ne ki incentive, ka nongai buit ki ASHA, ka la ong ba ka Myntri kadei ban tip ba kiba bun na kine ki jingsiew ki ASHA kim ïoh ktah satia.
“Ngim pat iakren iapyrkhat ia ka jingdawa ban pynhiar shuki ia u Bah Sniawbhalang", la bynrap shuh u Bah Lapang.
Nongpoh Risaw 21: Kum Shi bynta ban rakhe ïa ka World Water Day ka tnad PHE, Ri Bhoi District haka jingïatreilang bad ka ophis u DSO mynta ka sngi kila pynlong daka jingïakop mareh marathon kaba jngai kumba 5 km bala sdang naduh Indoor Stadium Saiden, bad pynkut ha Indoor Studium Nongpoh.
Ka lympung ïalehkai 2nd North East Olympic Games 2022 kan sdang ha ka 10 tarik bad kan kut ha ka 16 tarik mynta u Naiwieng 2022.
Haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u Nongïalam ka Liang Ïatei hapoh ka dorbar mang tyngka ha ka sngi Nyngkong kaba dei ruh ka sngi sdang jong ka KHADC.U MDC ka Sohra u Bah Titosstarwell Chyne u la wanrah ïa kane ka jingkylli halor ka nongrim ban tip bad maham lypa ruh ïoh ba ka KHADC kan mad ïa ka jingduna pisa kumba la jia ïa ki artylli ki ADC ka JHADC bad GHADC ka jylla bad u la kwah ban tip bniah halor ki jingïoh lum pisa ka KHADC.Halor kane u CEM u la batai ba na ka Professional Tax ka pisa ba lah lum ka long T.1,8,27,617, katba ka Fee na ka Tnat ki kam Khaïi la ïoh T.3, 59, 93,615 klur, na ka land revenue ka jingïoh ka long T.43,40,160, na ka tnat Forest ka long T.1,88,68,272, na ka Civil Works Department ka la ïoh T.16,23,41 lak, na ka Administration of Justice lyngba ki Court Fee ka long T.33,42,314.
Dang ha kine ki khyndiat sngi, u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma u la pyntip ba ka Sorkar Jylla kam pat lah satia ban shim rai eiei halor ka jingdawa jong ki nonghikai skul Adhoc.
Deputy Commissioner (Supply).
Kine ki 27 ngut ki dei kiba leit pilgrim sha kane ka Ri ba khuid (Holy land) bad ki kynthup ruh ïa u MP ka Rajya Sabha ka Jylla Dr WR Kharlukhi bad ki bahaïing jong u.
Katkum ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba katei ka lympung ialehkai ba mynta ka long ruh ka shi bynta jong ka jingiamareh thong na ka bynta ban shah jied sha ka lympung ialehkai Olympic 2024 ha Paris lyngba ka BWF Olympic Qualification.
Ngi kynmaw bha ruh iaka jingiasiat kuli (cross firing 2010) hapdeng ka India bad Bangladesh ha u 2010 ka jingiasiat kaba la neh shibnai tam (naduh 4th Feb 2010 haduh 14th Mar 2010 ), ha kaba ki shipai India, BSF, ki la pynlut kumba 3000 (lai hajar) tam ki kuli ban iada ia katei ka APL ha Muktapur.
Kine ki kynthei ba shah thngan ki dei ba pas ia ka eksamin kam Gram Sevak ha u snem 2012 bad ki la shim ia kane ka lynti hadien ba ka sorkar kam shym la shah shkor ia ka jingud jongki ban pynjlan ia ka por thungkam kaba la kut ha ka 21 tarik Nailar, 2013.
U kongsan ba wan sakhi ia kane ka final u Myntri ka tnad Sport & Youth Affairs ka sorkar Jylla u Bah Banteidor Lyngdoh haka jingdonlang u MDC ka Sutnga-Nongkhlieh u Ma Richard Sing Lyngdoh, u District Sports Officer (DSO) ka West Jaintia u Ma Khroobok Passah bad kiwei kiwei nalor ki nongialam bad dkhot ka SBSA.Ka Mulait United ka lahduh ioh rah ïaka song pisa kaba 30 hajar tyngka katba ka Latyrke SCSC ka lahduh ba ar 20 hajar tyngka.
Ha ki 24 kynta ba ladep, ka Shillong, ka ioh ia ka jinghap slap kaba 8.7 mm, ka Sohra 21.0mm bad ka Umiam 7.2mm.
Dei ruh ban pynsngew ha ki, ba kim dei ban khreh da kaba pynbor dalade hynrei da ka mon sngewbha ba ki sngewthuh ba ki  dei ban ïoh ïa ka jingjop.
Kum ka iing ka sem ngi pynpaw ka jingsngewnguh ia i Minister (Local MLA )6 Khliehriat Constituency u Ma Kyrmen Shylla bad kiba ha iing ha sem jong i baroh.
La iathuh ba ka jingpeit bniah ia ka jing julor, ka dang iaid shakhmat, wat la ym don mano bano ba mynsaw ne ba iap na katei ka jingjia.
La kyntu ia baroh ki Rangbah lem kumjuh ruh ki nongshong shnong jong ka thaiñ ban shimkhia na bynta kane halor ka jingdonkam kaba kongsan ban ioh ia ka jingshai ha kaba iadei bad ka jingaiti jong ka Meghalaya Power Distribution Corporation Ltd.
Ki ong, hana, lada long ha kane ka rukom, ym don jingmyntoi ban pule shitom ne bud Notes ha ki kopi namar lehnohei ka por, ka bor bad ka pisa baroh shisnem lynter.
Ka Shillong Lajong FC sa shisien pat ka la lah ban wan phai biang sha ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka 1st Division jong ka Indian League lane ka I-League hadien ka jingïakhun kaba itynnad kaba la long ha la ïing (home) ha ka 21 tarik Jymmang kaba la long hapoh madan SSA Ground Shillong pyrshah ïa ka Benguluru United FC bad ha kane ka jingïalehkai ka Lajong ka la lah ruh ban khur jingjop da 2 la 1, bad ïa ki 2 tylli ki kol ka ïoh ban thep da u Everbrightson Sana Mylliempdah ha ka kylla step bad pynbud sa u Figo Syndai ha ka kylla miet.
Nalor kine don ruh, ki briew kiba ioh ia ujuh shi ujuh u ne ka nongrep ha ka shisnem don kiba ioh haduh 2 ne 3 sien ha ka shisnem bad na ka bynta 3snem don kiba ioh haduh 5 ne 6 sien ia kane ka skim rep kaba 12000/- tyng-ka shisnem.
Shillong, 1 Nohprah:Ki Pulit hynnin ka janmiet ki la rah Laiphew ar ngut ki samla na thain Khyndai Lad namar ba ki iadih kyiad pathar.
Haba ai jingkren kum u kongsan u MLA ka Mawlai u la iaroh ia kane ka sienjam bathymmai ba ka seng ka la shim ha jaka ban kan iaid ka carol ka la pynlong da ka jingnohsynniang bad ban ai mynsiem ia ki nongniah auto, u la iathuh khana shaphang uwei u nongniah auto na Tamil nadu, ba kumno tang da ka 80 tyngka ba u ju kamai man ka sngi, u la lah ban pynheh pynsan ia ki khun, haduh ba kawei ka khun kynthei ka la lah ban pyndep ia ka IAS bad long ka ophisar heh.
Ka jingbunpaid jong ki Schedule Caste ha jylla Meghalaya ka long kumba 25,000 ka ba mut tang kumba 0.58 persen jong ka jingbun briew ha ka jylla, hynrei namar ka bhah kyrpang ha ka thungkam thungjam jong ka jylla kine ki jaitbynriew ki la nanghiar bad ki dei ruh kiwei na ki jaitbynriew ba shah ktah bha.
Na ka bynta ki kynthei na ka bynta kynthei ïa ka nam ba nyngkong la ïoh rah da ka Bandasharai Wanniang, baa r da ka kong Margeenness Ramsiej bad b alai da ka  Daplin Wahlang.
U Wheat Oil Cake ka long 2450tyngka la 2700tyngka.
Katkum ka khubor na ki pulit, u Bah Jenny u la aiti ia ka chequeT.1 lak u Jaishih Makri Mondol  ban leit thep ha SBI Bank ha Khyndai Mer  hynrei ha jaka ban leit thep, utei u briew u la rah ei syndon ia ka Cheque khlem lapdien shuh.
Ha kane ka sngi kaba u MLA u la aiti ia katei ka Ambulance, la sakhi da ka jingdon ryngkat u District Medical & Health Officer ka Ri Bhoi, u Dr.M.Mawrie, ka Medical Superintendent, ka Dr.G.Mihsil lem bad kiwei.
Nalor ki iingskul, u MLA ula pyntip ruh ba iaka surok naduh Amlarem shaduh Pdengshakap la sanction ha u bnai Lber ban siang rong iaka surok khnang ban pynsuk iaki paidbah nongleit nongwan.
Ha kaba ïadei bad ka jingbuh jingkylli halor ka Waste-to-Energy Plant, ka la ong, ka Plant kaba thymmai kumba la thmu la dei ban buh ha Narela Bawana, ha kaba ka la bynrap, “Mynta ngi dang buh jingthoh bad ha ki lai snem, yn sa pyntreikam ïa kane".
Ha kane ka sngi, na ka liang utei u Saiantis ka ICAR u la pyni nuksa ruh ia ka rukom rep tit katkum ka juk ba thymmai jong kane ka juk ia kaba la pynkylla sa ka ktien khasi da u Rangbah shnong ka Umsyiem, u bah SB Ryngksai.
Kane ka taiew baroh shi taiew, ka long kaba khriat shibun bad ka jingkhriat, kam da iapher, ha kiwei ki bynta jong ka Ri Khasi Jaintia ruh.
Shillong, Jylliew 20 : Ka sorkar kan sa shong bishar halor ki jingai jingmut bad jingkylli ba la buh da ki Seng Saiñ Pyrthei bapher bapher ha kaba ïadei bad Reservation Policy ka ban sa bishar bniah bha bin pa bin da ka Expert Committee.
Ha kane ka prokram la ia shim bynta da u Additional Deputy Commissioner, u bah B.Blah kum u Kongsan.
Shillong:  U MLA ka BJP na South Shillong u bah Sanbor Shullai u la ong ba ha ka por ba u dang khynnah mynshwa haba don mano mano ne tang shu iohi ba don ba sieh lama ka Congress ha ki kynroh, ki briew kin phah leit law noh wut wut, namar ba ki ong ba ka dei ka party dkhar, hynrei kane ka la jah hadien ha kaba baroh ki iasoh Congress, hynrei mynta ka la poi ka por ba ki la kyntait syndon bad kumjuh ka BJP ka la iakynduh jingeh mynshwa hynrei ki paidbah kila pdiang mynta.
Kine 4 ngut ki MDCs ki kynthup u Deputy Chairman u Mettrinson G Momin u ba lah shah beh na ka National People’s Party, u Boston Marak na ka United Democratic Party (UDP), U Jimberth Goera Marak bad u Wenison Marak na ka Garo National Council (GNC).
ki la ai ia ki kor ki bor pynmiding elektrk solar ia ki saw tylli ki PHE, kita ki long ka Jongksha PHC, Mawkynrew PHC, Jatah PHC (Mawkynrew Block) bad Wahsherkhmut PHC (Pynursla Block) ha ka prokram ba la pyllong ha Jongsha.
Shuh shuh ka aiñ rew Bharatiya Sakshya ka thmu ban pyndam ïa 5 tylli ki kyndon jong ka Indian Evidence Act, ka thmu ban pynkylla ïa 23 tylli ki kyndon bad ka thmu ban wanrah ïa kawei ka kyndon bathymmai.
Kaei kaba kham pynsngewsih shuh shuh ia kane ka longkmie ka long ba ki nongtrei kiba don ha katei ka kamra kaba 16, ki la phah biang pat iaka sha ka kamra kaba 14 bad ka la ong ruh ba ha katei ka por la don kumba sawngut ki doktor ha katei ka kamra kiba la kyntait ruh ban khmih ia ka jingshitom jong ine i khyllung.
Nalor kata u bah Sumer u la ong ruh ba kane ka kam soi thok jong u Bah Ardent ia ki kot ki sla ki la nang paw hadien ba ka Council ka la phah ia ka notice ha ka 15 tarik Naitung 2022 na ka bynta ban leh ia ka sorbe, kata ia kaba u trai jaka u Bah Nolipstar Lyngdoh ia kaba u Bah Ardent u la kam ba u la iasoi ia ka sales deed u la ong ba um shym la ioh pura ia ka pisa bad kumta um lah ban aiti ia ka jinglong trai ia ka jaka.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, ka Dr.Ampareeen ka la ong, ka long kaba donbok watla ïa ka jylla Meghalaya la pyllait ïa ki paidbah na ka bynta ban pynrung kyrteng Aadhaar, hynrei ki don katto katne ki skhim jong ka Sorkar India kiba donkam ban pynïasnoh bad u Aadhaar kumba long ha kaba jingsam marbam reshon ha kaba ki nongïoh bhah ki hap ban pynisoh bad u Aadhaar.
Ha ka tweet jongu, U Rahul, u ong shuh shuh “Ka sur jong u myntri rangbahduh, ka long ba mano mano ba tur shajan ka jing ia soi soskular Rafael, yn weng bad pynjah syndon bad kumta ka synshar paidbah jong ka Ri, ka don ha ka jingma kaba khraw shibun eh".
S/dKong Deiwi TongperPresident STIEH.Shillong: Ka HNYF Women’s Wing mynta ka sngi ka la leit ban buh da ka ejahar ha u Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills, ban dawa ban kem mardor ia ki kynthei kiba kam ia lade ba ki dei na ka kynhun jong ka Rot Association of Meghalaya (RAM).
“Mynta hap ban peit bad pule haduh klatno ka sorkar India ka la shim ia ka jingsngew ki paidbah", u la ong.
Shillong, Nailar, 07: Ki shipai BSF ha ka sngi U Blei ki la pyntip ba hapoh ki 24 kynta ba la leit noh ki la ïoh kurup haduh 85 tylli ki mai na khappud ka East Khasi Hills bad East Jaiñtia Hills Distirct ïa kiba la thmu ban shalan be-aiñ sha ka ri Bangladesh.
Shillong, Nailur 06: Ki nonghikai jong ka skul Pine Mount School Shillong ha ka sngi Ba-ar ki la pynlong ïa ka jingïakhih ha ki phyllaw jong ka skul ban dawa ba ka sorkar ka dei ban weng noh ïa ka Principal jong kane ka skul ka Kong Aiom Ksiar Diengdoh namar ka jingbym lah jong ka ban pynurlong ïa kiba bun ki jingdonkam kiba kum ka skul bad ki khynnah pule ki donkam.
Ha ka 20 tarik, mynta u bnai katba ki nongrahbor ki dang iaid ha pud India bad Bangladesh ha ka mynmiet 7:40 baje ban rah ia uba shah rahbor ki shipai BSF ki la kthong ia ki, hynrei ki la ioh phet krad noh ha ki khlaw ba rben hapdeng ka jingdum ka miet.
“Ngi hap ban kdew hangne ba u VC um don jingtip satia ïa kaei ka jingjia hapdeng u psychological counsellor bad u medical doctor.
Hamar ba dang khluit ka jingïania la ïeng sa u Dr.Mukul Sangma, uba la kdew ba ki kyndon ki kren shai ba u Myntri haba u jubab ïa ka Call Attention Notice udei ba jubab beit ïa ka phang bad kam dei ruh ban jrong.
“Ni nga lah sngew biej kata, namar nga khlem iathuh bad khlem khot hi ruh ia i.
Lada ki soh tang kumba shiphew tylli ha uwei u dieng bad haba thung 10 tylli ki tynrai katno kan long ka jingmyntoi ha ka ïoh ka kot, khamtam ha kum kane ka juk kaba hiran ha ka kamai kajih".
La ïalam ruh ha kane ka sngi ban leit aiti ïa kitei ki marbam bad ki khiew ki siang da ka jingïalang u samla John Makri, Publicity Secretary ka HYC Ribhoi Sepngi ha ryngkat ka jingdon alng u samla Budiman Rympei bad i Aiborlang Ryntathiang lem bad ka jingdon lang u Sordar ka shnong Mawskeinlum, u Bah Dral Pator.
Ka seng ka la iakynduh ar sien ia u Myntri Rangbah bad ar sien ia ka myntri ka tnad Social Welfare hynrei ki jingkular thiang jongki, ki khlem seisoh satia haduh kine ki sngi.
Ha ka kyrwoh ba la phah da u Bah JS Sohtun la lap ba 8 ngut ki nongtrei ka NEEPCO ki la hiar ha Kenbah bad pynthymmai biang ia ki dak kiba ki la pyrshah naduh mynshwa ia ka jingthmu ban tei ia ka Power House bad ki la beh syndon na Kenbah.
Kine ki kynthup iaki bakhor dynamite (Gelatine Sticks)- 10200 , 5000 tylli ki tikli (Live Denators) bad 8 Roll ki Cordtex (Fuse) kiba suba jur kiba dei ki juh ki tiar ba pynbthei ha 4 Kilo dangshen.
Ka Khlieh-ïingshari-kmie (Supreme Court) ha ka saiñbishar ba 5tarik Naitung, 2013 ha ka SLP© No.21455 ba 2008 ( S.Subramaniam Balaji Vs Govt.
Hynrei, ha kajuh ka por, u la ong ba ia ki labour license jong ki nongbylla, dei ban bat da u kontraktor uba khot trei ia ki bad lada jia eiei un hap ban ai jingtip sha ka Council.
Ngam lah sngewthuh shuh ba balei haduh katne ka wan jia.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Sangma u la ong “Ia ka election ym pat pynbna haduh mynta bad tad haduh ban da la dep ban pynbna da ka Election Commission, ka party kan sa pynthikna ia ki kyrteng jong ki kyrtong ki ban ia khun na ka party NPP, wat la don na ki katto katne ki kyrtong ki ba la dep lupa ban pynbna, hynrei ki ba bun hi ngin sa pynbna da la dei ka por".
Ha kane ka jingiakhun u Buromlangki ula lah ha kaban btin lynti iaka Ladthadlaboh ban kur namjop da ka hattrick kaba ula ioh ban khyrwit.
Katei ka sngi ïa kaba la tip ruh kum ka ‘Black Friday’ ka la wan jia hadien jong ki jingïakhih ba jai-jai halor ka jingïaphiah ïa ka MBOSE hapdeng ka Tura bad Shillong, kaba la ïalam sha ka huri-hura hadien ka jingshah kem jong uwei na ki nongïalam jong ka jingïakhih bad la pynbna ïa ka jingïakhih kum kaba be-aiñ.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka jinghap slap, ha Shillong, ka long 17.9mm, katba mynta ka sngi, ka long 2.8mm.
U nongialam jong ka United Nations (UN) u Antonio Guterres ha ka Sngi Saitjaiñ u la ther pyrshah ia ki ri ba heh spah jong ka pyrthei ha kaba u la ong ba kitei ki ri kiba la bit- la biang ialade, kim pyrkhat shuh ia ka ioh ka kot jong kiwei pat ki ri kiba dang duk bad ba dang rit.
Ki nongrep ki la shah pynduh ban ïoh jingïarap shiteng dor (subsidy) bad ka dawai sboh ha ka kyrteng ban pynlong ïa ka jylla kaba kyntiew kaba kyntiew ïa ka rep tynrai, kaba la ktah pat ïa ki nongrep.
bad ka lehniam ‘Wator Symbe’ na ka bynta ban bha ban miat u kba u khaw, kan don ka lehniam kaba la tip kum ka lehniam‘Shawah–Shanein.
Ka Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) War Jaintia Circle hynnin ka sngi 24-Sept-2020, hapoh ka jingialam u General Secretary u samla Tohmondiam Mukhim ryngkat bad u Assistant Secretary u samla Ededisuk Shylla kila leit ujor sha u Sub-Divisional Officer PWD, Amlarem, halor ka jingjulor bad jingbym biang ka rurom shna ne trei ia ka surok na Tamabil shaduh Amsku ba dang dep shna ha u snem 2019.
U MDC ka UDP uba la pyniasoh ialade sha ka NPP haka sngi Nyngkong, ula ong ba ka jingrung jong u sha ka NPP ka dei namar ka jinglah ka sorkar MDA ban pynurlong iaka jingangnud u paidbah ban pynioh iaka Lumshnong C&RD Block bad ka jingshna iaka surok Sonapur-Borghat.
U Bobby Nongbet uba dei u kapten jong ka Shillong Lajong, u don ïa ka jingkyrmen ban ïoh ïalam ïa ka kynhun ha kane ka lympung ryngkat bad u coach Atlanson Kharmaw uba la pynlah ruh ïa kane ka kynhun ban shah kyntiew sha ka I-League mynta ka aiom.
ha ka juh ka por ula pule ruh ïa baroh kitei ki kyrteng kum ka jingkynmaw burom ïa ki.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka long ruh ka sien kaba ar ba utei u nongialehkai un mad ia ka jingshah pynshitom ha ka aiom ialehkai ba mynta hapoh ka kyndon CoC (Code of Conduct) jong katei ka lympung ialehkai kaba iadei bad ka jingiai pynduna ia ka Over-rate Offences.
U MDC ka Mairang ula jan ioh lut ia ka MDC skhim kaba T.3 klur uba la ioh T.2.80 klur.
Da ka jingkhladnoh jong u, ka Jylla kan duhnoh ïa u nongïalam uba khraw bad uba aiti lut," ong u kyrwoh.
Shillong:Ka Khasi Students Union Wapung Unit mynhynnin ka sngi ka la leit ban ia jngoh markhmat ia kawei ka Longkmie kaba latip kyrteng kum ka Rashiba Siangshai, na ka Shnong Wapung Skur kaba dei kawei na ki lanot kaba la mynsaw jur na ka  jingshah siat kuli ha kato ka jingjia ha u snem 2014 ha Mookhep.
Ki khubor ki ïathuh ba u Bah HDR Lyngdoh hadien ba u la dep ïashim bynta ha ka jingïalap elekshon, u la ud ba u don ka jingpang shadem bad u la leit ban shah sumar noh ïalade sha Bethany Hospital.
Kumta la kyrpad kyllum na ki paidbah ban synñiang lem da ka ba phah ha ka email: sainriti.2011@gmail.com lane Whats App 9436103992, kat ka ba kham sngewbit sngewbiang.
Ka Sorkar ka la dep test bad shem ba ym bit ban bam namar ki don jingpang, katkum ka jingtip na ki kotkhubor.
Yn pdiang ia ki nongiashim bynta tang haduh ka 10 tarik u rymphang.
Cream – dud malai/ khangai.
Ha kine ki khyndïat sngi ha ka jingleit jurip jong u nongthoh khubor jong ka Shlem ïa ki shnong ha ka thaiñ Ri Lyngngam, la lap ba ki dang don bun tylli ki shnong ha katei ka than ki bym pat don surok bad ïa ki marbam mar dih kum u khaw, shini, mluh bad kiwei kiwei la pynpoi sha ki shnong da kaba kit da ki kulai.
Katkum ka jingiathuh u president ka HYC, ki pulit ki la khot shwa ia u bad hadien kin sa khot ruh ia kiwei ki nongialam ka seng bad kynthup ia u Vice President bad ia u general secretary.
U la ong ruh ba ka liang pyrshah ka la nang ai ding shuh shuh ia ka jingiakhih jong ki sengbhalang bad ki don ruh ka jingiadei kaba jan bad ki sengbhalang, na ka liang jong u bah Paul Lyngdoh ha ka por ba u don ha ka shuki um shym la kren ei ei ruh halor ka ILP, u la kynnoh bad mynta kynsan kynsan haba um don shuh ha ka bor la mih kane ka ishu ban dawa pyntreikam ia ka ILP, u la bynrap.
Te namar ka jingbym burom ne ñiewkor ka sorkar MDA ïa katei ka scheme, ka la ktah shisha ïa kito kiba ngat ha kum kine ki jingjia sniewbok.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor hadien katei ka jingjurip na ka liang jong u samla Saiñborlin Syiemlieh, u la ong ka jingwan jong ka Seng ban jurip ia katei ka PHC ka dei hadien ba ki la ioh pdiang ia shibun ki jingujor na ki paidbah ha kaba ka seng ka la lap ia ki jingshisha, namar ha katei ka sngi u Doctor  u ba dei peit ia katei ka PHC um shym la don satia bad u la ong ruh ba katkum ka jingioh jingtip jong ka Seng ba u Doctor u ju wan tang ar sien ha ka shitaiew kata ha ka sngi Blang bad ha ka sngi Palei.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da ka Election Committee ba la jied da ka CEC jong ka Khasi Students’ Union (KSU), ban pynïaid ïa ka ilekshon kaba XV (15) sha ka shlem trei kam jong ka KSU na ka bynta ka samoi trei kam 2023-2026.
Katei ka dei ka jing pynshitom ia kito kiba kyntait ban deng mask, kaba dei ka ain kaba la bthah ia baroh ban bud pyrkhing, na ka daw ban khanglad ia ka jingpang ia bit corona virus.
Ïa katei ka jingmaham la pynmih ha ka 14 tarik u Naitung.
Haba la kylli kumno katei ka shithi ka poi sha u , u Rangbah shnong ka Laitumkhrah u la iathuh ba toi ha ka jingshisha ha kine ki sngi ba la dep shuwa ban ioh jingtip shaphang katei ka shithi u la don sha Delhi namar don i khun jong u ba pule hangthie, hynrei thret kumba iuh tdong bsein u la kyndit marsien iohsngew ia katei ka khubor na u Bah Samuel Jyrwa , u President barim ka KSU uba la phone sha u.
Ka seng Khasi Student Union (KSU), West Khasi Hills District unit, kala kam ba kala lap ba ka don ka jingthung kam sop sop ha ki ar tylli ki tnad sorkar hapoh West Khasi Hills District.
Ki dak ki pyni mynta ba ka Jingtrei u Mynsiem Bakhuid la jan kut,ka donkam ia kiba ngeit ban mane ha ka Mynsiem bad ha kaba shisha.
Ym tang katta, ha ka jingialang jong ki Speaker ka ri India, kaba la long ha Haryana ha u snem 2008, haba nga la kren halor kane ka Ain Bynrap-10 kaba don ha ka Constitution of India, bun ki Speaker ruh kim sngewthuh bha.
Kum ka nuksa tang ïa ka kam misteri haba pyntrei ïa kino kino ki kam kiba la kham heh la hap ban wan rah ïa ki brïew kiiba nabar namar shem jingeh ïa ki samla kiba la tbid ban trei wat kum h akitei ki jaidkam ruh.
Kane ka rukom kheiñ kam ju bakla naba ka ïahap bad ka pun ka kha ki kynthei ha kaba ki riewhyndai ki ju ong ‘kha dapbnai pura’ kaba ki kheiñ arspah phraphew sngi (280) bad ka long biologically correct.
Nyngkong u Conrad u la lum ia ka jingialang hapdeng ki 13 Sengbhalang kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP bad kiwei bad hadien kane u la lum sa ia ka jingialang bad ki 12 seng kiba kynthup ia ka HYC, HANM bad kiwei.
Katkum ka jingthoh ba la phah da ka Secretariat, la ong ba ka Parliament Building ka ngiam ban pynrung ne buh jaka shong ïa 888 ngut ki dkhot jong ka Lok Sabha Chamber bad 300 ngut ki dkhot ha ka Rajya Sabha Chamber.
Ha kane ka sngi la iohi ruh ia ka jingtuid jong ki paidbah na kylleng ka konstitwensi, naduh ki thaiñ nongkyndong kiba la pyni ia ka jing shaniah ba skhem ha ka parti Meghalaya TMC.Lada phi la don ha ka rta kaba 30 plus bad phim pat ioh kam sorkar kumba baroh baroh ngi ia beh sha kata ka kam,ngi la don mynta ha ka kutlad bad la kham jynjar ban poi sha kata ka thong bad bun ruh ngin hap ban trei bylla ne leh kino kino ki kam lajong tang ban im namar ka jingkyrmen ban ioh kam sorkar ka la poi ha ka kut lad bad shibun ki jingeh.
Ka jingtyllun jong ka jingieid haka jingim bad jingiap ka bteng naduh ki rta bah bad ka batai shaphang ka pateng la pateng kaba bteng ban im daka jingiaieid ha pyrthei.
Bad don ruh kiba la nud ban kren beiñ kren khoh ia ngi kum ka Jaitbynriew.
“Namarba ka rta jong ka Dam, ki don bynta ba ki jaboh ki rung namar ka jingtuid jong ka um bad kumjuh ruh ki don ki bynta ba la pei.
U nong iasiad ain u la ong ba ka Suprem Court ka la buh ia ka tarik ban sngap ia kine ki PIL pyrshah CAA 2019 ha ka 22 tarik kyllalyngkot 2020.
Ka tyllong khubor kaba la iohlum, la ong ba katei ka Sumo ka dei kaba mih na ki thain Nongthliew, East Khasi Hills District bad kaba thmu ban leit sha ki thain Nongpoh, hynrei haba la poi ha Jyntru, ki la mad ia katei ka jingjia ba sngewsih, kata ka long hadien ba ki la shah tynrah ha katei ka kali Baleno ba la pynher stet bad kaba la ryngkang na shiliang sha shiliang ka surok surokbah NH-6 bad kumta hi ka la leit tynrah beit nakhmat jong katei ka Sumo bad kaba la wanrah ia ka jingmynsaw ia ki briew kiba shong ha katei ka Sumo.
in lane phone bad whatsapp ha kine ki number 9863097754 / 6033005175.
Kadei ruh n aka bynta ban lah ban shakri khambha ha ki bynta bapher bapher Ula ong ruh ba ha kaba iadei bad ka jingbatei kam iaki kynhun myntri yn pyndep hapoh 24-48 kynta.
Ka rep ka riang lehse ka long kawei na ki lad kiba dang lah shuh shuh ban pynroi khamtam ha kine ki por mynta kiba la wanrah ia ka rukom rep thymmai, kaba lah ban pynmih shibun shah ki jingthung jingtepne ki lum ka dang lah ban rep shuh shuh ia ki jingthung bad ki soh ki pai.
Kane ka jingkieng ka dei kawei na kiba heh tam, napdeng kiba bun bah ki jingkieng ha kane ka jaka ba la shna da ki dkhot ka Tourism Promoters Trekking Society (TPTS).
Kumban shu kdew, kine ki nongmihkhmat ki don ka jingtip kaba shai kdar shaphang kine ki jingeh, ki jyrwit jyrwat ha ka Corporation.
U Bah Shylla u la ïathuh ba ka seng kan ïakhun na ki 30 tylli tam ki konstitwensi.
Kam don jingmyntoi ban ïa kyan ïa pyrta manla ka khep ban pynneh pynsah mariang hynrei ha lyndet pat uta uba kren da ka shyntur u kyrngah ruh da ka tdong.
Un sa wan poi (sha Shillong) mynta ka miet bad hadien kata ngin sa shong ban ïathir ïatai sani.
U Banerjee ha ka jingkren u la pynpaw ka jingkmen kaba khraw ba ki samla pule ki la lah ban pyndep ia ka bynta wat hapdeng ki jingeh ba ki iakynduh namar ka jingdon ka eksam ka jong ki.
Hadien ba ki a ia dep ban iatai sani halor katei ka kam na ka liang jong katei ka Synjuk ha ryngkat ki Sengbhalang, wat la kim shym pat la ai satia kano kano ka rai ha kaba iadei ban leh ia kitei ki karkhana ha Shahlang hynrei ki la thaw noh shwa ia ka Joint Action Committee (JAC) na ka bynta katei ka kam.
Ia ka jingialap halor ka ‘Ayushman Bhava’ la plie da u Dr Brighstar Langbang Block Development Officer,Thadlaskein C&RD Block, West Jaintia Hills District haka sngi Balang hapoh Ummulong CHC ha ka jingdon ryngkat u Dr.Marshall Lamare Block Medical Officer, Kong Acquilla M Lamin  Block Programme Manager National Health Mission, ki Medical Officers, ki dkhot jong ka Village Health Councils hapoh ka Thadlaskein block bad ki nongtrei ka koit ka khiah bad kiwei kiwei.
U Rupang u la pyrshang ban wad jingtip na ki nongialam niam Muslim ha kane ka jylla shaphang kitei ki briew kiba i phylla, hynrei la ioh jingtip ba ki dei ki briew kiba wan na bar jylla na bynta ka jingleh niam kyrpang ki Mulsim kaba neh katto katne taiew kaba dei ruh ka jinglehniam shah thngan kaba la tip kum ka Ramadan.
Ha ka ïing dorbar don bun ki aiñ ïa kiba la thoh shai kdar ha ka kot “Rule and Procedure and Conduct of Business 2018" kaba don haduh shispah khatsan sla (115 pages).
Nongpoh, Ïaiong 04: U Deputy Commissioner (Ex), Ri-Bhoi District Nongpoh, katkum ka Sec 52 (1) of ME Act (Assam Excise Act & Rules as adapted by Meghalaya), u la hukum ïa baroh ki dukan kyiad IMFL Retail Shop, Bars haki Hotels, Bonded Warehouses, Bottling Units, Breweries, Distilleries, Country made spirit shops, Outstills, Canteens bad kiwei kiba hap ha Ri-Bhoi District ba kin khang khyrdep haka 07 tarik mynta u bnai namar ka Good Friday.
Shillong,13 Naitung:Ka Bharatiya Janata Party (BJP) Mawsynram Mandal ryngkat bad ka BJP East Khasi Hills District ki la hiar sha Ryngku ha ka 9 tarik mynta u bnai ka la leit ban pynshai ia ki nongrim ba ka seng kan ieng na ka bynta ka ilekshon MLA ha u 2018.
Hyderabad, Naitung 16 : Ban nang pynkhlaiñ ïa ka kynhun, ka Hyderabad FC kaba dei ka lahduh jong ka Indian Super League ka la dep ban soi pura ïa u Alex Saji u rangialehkai dien ha ka kontrak kaba bun samoi kaban sdang naduh ka samoi ïalehkai ban wan.
U Bah Mayrald born Syiem, haba kren sha ki lad pathaikhubor, u sngewkhia eh halor ki kam pyni bor ka Assam ha ki shnong khappud, namar ka Assam kam salia ban pynthut ia ki briew kiba shong ba sah ha khappud, kata da kaba khang ia ki kam pynroi na Meghalaya, hynrei na Assam pat ki pyntrei jubor beit bad klun beain wat ia ki jaka ka Meghalaya.
ïa kane ka Championship yn pynïaid da ka East Khasi Hills District Yogasana Sports Association, bad la pynkhreh ban pynlong ïa ka hapoh State Central Library, Shillong.
Hajuh ka por, u Chairman barim ka Regional Committee u bah Renikton L Tongkhar ula iathuh ba kine ki 9 tylli ki shnong bym wanrah jingthoh sha ka Committee yn sa tip kaei ka jingsngew jong ki ynda la kynduh markhmat.
Shillong: Katba ki khynnah samla ki dang ia sngewbang bad ia muja ka ia mareh step ha ka shnong Sangshong ha ka step jong ka sngi Thohdieng kata ka 22 tarik u bnai Risaw 2021 hynrei kynsan ki la lap ia kawei ka kali Maruti Swift kaba don ia u registration nombar ML 05 S 5029 kaba la ingkhong khait harud jong ka surokbah Shillong Nongstoiñ kaba don hajan ka Tirot Sing Memorial Civil Hospital ha Mairang.
Shillong, Nailur 22: Ki jingïakhun jong ka lympung SSA U-20 4th DIVISION Football League 2023 kaba la pynlong ha madan 3rd Ground MFA Turf Polo hynne ka Sngi Thohdieng.
Jowai, Nailar 09 : Ka kynhun ïalehkai jong ka Mookyndur mynta ka sngi kala ïoh ban rung sha ka jingïakhun phainal jong ka lympung ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football League Cum Knockout Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
Mynta te ynda haba la ia ioh i ia  ki kabu,te wat ki bym dei na ka kur Syiem ne Myntri ruh ki ia knieh wat ban shu long MYNTRI TYNGSHOP kumba don ba ong mano re.
Kumta ruh  u  Sikki Reddy  bad Arathi Sara Sunil ki lah rung sha ka lympung da ki 21-15, 15-21, 21-18 jingjop ia  u Lauren Lam  & Paula Lynn Cao Hok  na USA.Ki rangiakhun ha ka jingiakhun ba mar arngut ka ri kata u Krishna Prasad Garaga-Vishnu Goud Panjala ki lah shah rem noh da 16-21, 14-21  ha ki rangiakhun na Indonesia; u Muhammad Shohibul Fikri  & Bagas Maulana katba u M.R.Arjun-Dhruv Kapila ki shah rem noh da 21-17, 18-21, 11-21 ha ki nong Japan;  u Akira Koga  bad Taichi Saito ha ka kylla iakhun kaba nyngkong ha ka lympung.
Kaba kham pyn lynngoh ka long ba ka Sorkar Manipur kam shym la ithuh satia ïa ki jaidbynriew Khasi kum ki riewlum watla ki dei ki riewlum hapoh ka jylla Meghalaya kaba long kawei na ki phra tylli ki jylla riewlum jong ka Thaiñ Shatei Lammihngi ka ri India.
Kat kum ki kot ki sla, kane ka Tnad kala pynlut haduh T.550 klur tam ban ïakhun ïa ka khlam Covid ha Jylla.
Namar ka jingsheptieng ïa la ka jingim na kane ka jingthombor, kine ki shikpa shikhun ki la ujor noh da ka ejahar sha u Superintendent of Police ka West Garo Hills ha ka 3 tarik Risaw.
U President jong ka Alpha Omega Christian Mahasangh,u Ashish Shinde u la phah ia kane ka jingujor ha Shivaji Nagar Police Station ha Beed pyrshah ia kane ka kot kaba don ruh sa uwei u nongthoh kot u ba ar jong kane kajuh hi ka kot.
Ula ong ka phlim industry kadei ka karkhana kaba lah shisha ban ai kam ai jam iaki nongshong shnong hapoh ka Jylla.
Ha kajuh ka por, u Bah P.Kharpuri, u la iathuh ba u la phah ia ka shithi bad u la iakren ruh lyngba ka phone bad ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills, I kong Matsiewdor War Nongbri, ban weng noh ia kane ka jaka na ka thup jong ka containment area lada ka health department ka shah, bad I kong Matsiewdor War I la kular ba in sa pynbeit bad in sa peit bniah halor kane ka bynta.
“Kiwei ki party ki lah ban kren kob, kren sarong khamtam ki party thymmai, hynrei lada ki ong katno katno ruh kumba la ju jia ha ki snem ba la dep, bun ki party thymmai kiba la dep mih hynrei kila jah syndon", u la ong.
" La jubab u Hep  Ha kata ka por wan mih u Kpa hangta katba ki dang iashongkai.
Ka jingïakhun Final ha kane ka sngi ka long hapdeng ka Lumparing SC na East KHASI hills pyrshah ïa ka Ïaipyrshang na Eastern West khasi Hills hapoh ka madan Ïalehkai jong ka shnong Mission Mairang.
Hynrei ha kine ki sngi kiba mynta, ki sngi bunkam ha kaba bun na ngi, ngi bunkam ban beh ïa ki kam ki jam, ki kmie ki kpa ki duh noh ïa kane ka lad ban sumar bad pyllut por bad ki.
Adelbert Nongrum: Mano ba ai bor? Mano ba donkti? Ki dei ban ngat ha ka aiñ,ym donkam ban ai ha ki enquiry kiba rit , donkam da ki enquiry kiba heh kiba long laitluid, donkam da ka enquiry kaba tyngeh ne wat shaduh ka CBI Enquiry ruh.
Lah ban kdew ba ha kylleng ki jaka kum ha Majai, South West Khasi Hills bad dang shen ha Bañiun , Upper Shillong ka KHADC ka la pynieng ia ki khyrdop khrong khajna jong ka ha kaba la khrong pisa na ki kali kiba kit mar kiba iaid lynti lyngba katei ka jaka naduh ki kali kit maw kit shyiap bad wat ki kali kit phan kit khaw ruh.
Namar ka jinglong jingman ka bym pat thikna ha Jylla Manipur namar ka jingïakynad pher jaidbynriew hapdeng ki paid riewlum ka Jylla bad ki jaidbynriew Meitei, u Myntri Rangbah ka Jylla ula lum biang ïa ka jingïalang shong bishar kam hynne ka sngi ban ïoh jingtip ïa kaei kaba long ba man halor ka jingwan phai ki samla pule.
“ Nalor kata kan ai jingmut bad ai buit ïa ka sorkar halor ki rukom treikam bapher bapher kumno ban pynïaid shakhmat ïa ka polisi treikam ban wanrah ki jingpynkylla ha ki skul bad ki kyrdan ba kham shalor kat kum ki jingkdew lynti ka National Education Policy (NEP) 2020" ong u Rakkam.
Ki shipai ïada ri ki la ïoh ban siat ïap ïa lai ngut ki lehnoh Maoist ha ka por ba ka la don ka jingleit khynra lehnoh ha ka thaiñ Abujhmad jong ka Kanker distrik jong ka Chhattisgarh ha ka step jong ka sngi U Blei.
Na ka liang ka Kashari ka la dain kuna ruh ia kine ki arngut mar T.5000 bad hukum ba kin siew ia ka bai lutksan kaba T.300,000 lak sha kiba haiing hasem jong une u lanot.
Ka phlim ba nyngkong eh kaba u Sun u la pynmih ka dei ka ‘Khunswet ba shempap’ ka phlim Khasi kaba iaid iew bha ha kine ki khyndiat snem ba la dep bad kaba khadduh eh ka phlim jong u ka dei ka ‘Ieit ha ban da bieit’.
Nalor katta, ka District Council bad kumjuh ruh ka Sorkar kim dei shuh ban ithuh ïa ka kyntien LYNGDOH bad SYIEM kum ka kyrteng jong ka kur ka jait hynrei dei ban ithuh ïa kitei ki kyntien kum ka kyrdan Nongshynshar ha ka Raid ne ha Hima khnang ba ka pateng bynriew kan ym sah ha ka jing shaïong bad ha ka dum ka lyngngoh.
Ka Office jong ka District Agriculture Officer kan lum jingkhein ha baroh ki shnong kiba don hapoh jong ka district da ka jingiatreilang bad ki briew sorkar jong ka department ba pher ba pher hapoh ka district.
Shillong: “Ka long ka jingduh kaba khraw na ka bynta ka party UDP  ngim pat lah ban ngeit ia kaei kaba ngi laduh ia u nongialam rangbah jong ka party jong ngi,bad ym dei tang ha party hynrei ia ka jylla baroh kawei bad yn ym don u wei ruh u ban lah ban trei kum batrei ma i" la ong u Metbah Lyngdoh u cabinet minister jong ka UDP haba ia kren bad ki nongpathai khubor.
Nongpoh, Lber 06: Nalor kiwei kiwei ki kam pynroi ba ki paidbah ki donkam ha Ri Bhoi, u MLA ka Nongpoh Constituency, u Bah Mayral Born Syiem u la buh syndon ïa ka jingkyrpad na u myntri rangbah ka jylla ban pynsted noh ïa ki kam ïa pynbeit pud ha ki bynta ba dang dang hap ha Ri Bhoi bad wat ha kiwei kiwei ki jaka ïa kajia pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya.
Mynta kane ka shnong, kam shym la bud shuh ïa ki riti, ki dustur jong u mynbarim namar ka jingwan ka niam Khristan ha kane ka shnong, hynrei ka dak ka shin ka paw bad ki briew kiba pynneh ïa kine ki khana ki dang don haduh mynta mynne ban sakhi ïa ka khana halor ka Syiem Lapateng, ka Lyngdoh Pale ka Kur Myrjoh bad ki Nongbri.
Ym don jingeh kiba lah ban khang lada ki samla jong ngi ki trei shitom.
Ha kine ki sngi, ngi la ïohi ïa khubor halor ka jingbym banse ban pynïeng ïa ki bos kiba la thied na bynta ban kit ïa ki khynnah skul harud khlaw ka Inter State Bus Terminus (ISBT) ha Mawlai Mawïong namar haduh mynta, ka sorkar jylla kam pat lah ban pynkohnguh ïa kiba bun ki kmie ki kpa kiba pha skul ïa ki khun ha nongbah Shillong ban pyndonkam ïa kine ki bos ba la tip ruh kum ki bos STEMS lane Sustainable Transport and Efficient Mobility Society.
La rahbor ia u na kawei ka jingtrei  kaba don ha Gasuapara (SGH).
Ka jingialang ka long kaba i phuh i phieng ha ka jingiadon lang ki Rangbah Shnong jong ka Nongskhken Pyllun, Ki Khynnah Skul ka Raid Nongshken Secondary School, ki nonghikai bad ki riewrangbah.
“Ka long shisha kaba sngew sih ba ki Khlieh Nong synshar hapoh ka Soh  ra Sub Division kin khot ia ka dorbar Hima ban batai ia ka sorkar kumno ban pyntreikam ia ka skhim sorkar", la ong u Bah Rowel ha kane ka sngi u Blei.
Katei ka khynnah samla ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Daïairi Nongrem khun jong u bah Playmingstone Byrsat bad ka kong Daïahunlang Nongrem, kiba shong ba sah ha ka shnong Mawkhlam Nongpyndeng bad kaba pule ruh ha ka skul ba pawnam jong ka sor Nongstoiñ, ka Anderson Higher Secondary School Nongstoiñ.
Ka HNLC ka la kynnoh ruh ba ka ILP ka don ha pla jong ka sorkar India bad kam kwah ban pyntreikam ia ka, namarba lada wanrah ia ka ha ka ing dorbar ka Ri, ka long kumjuh kumba khat da ka doh masi ha ka pliang ja jong  ki Hindu, dei na kata ka daw ba kim kwah ban pyntreikam ia ka , lada ki kwah ban pyntreikam da kaba suk ki lah, kynnoh ka kyrwoh na ka HNLC.Ha ka jingpyllait khubor na ka liang jong ka seng HNLC ka la pynpaw ba ka  don ka jingshaniah ha ka UN bad lada ka UN ka lah ban tuklar kum ha Syria, East Timor, South Sudan, Kosova, balei kam lah ban tuklar ha kane ka Ri ruh kum juh.
U la ong ba ia mynta, ym lah ban kren eiei ia ka jingpynpaw jong ki kynhun bapher bapher.
Kumba ka paw ka Meghalaya ka la ioh rung sha ka wat kaba khatduh jong kane ka lympung bad ki rangialehkai ki la long ba la pynkhreh na ka bynta kane ka lympung.
Ha ka jylla Panjab bad Haryana, kiba rep hangto dei kiba la pyndep ïa ka jingpule ha ka rep ka riang.
U Elon Musk, u briew uba riew spah tam ha ka pyrthei, ula pynkut noh ia ka jing ia dei shitnga jongu bad ka Grimes, kaba dei ka tnga jongu bad ka nongrwai.
Haba ka jingl ehkai ka la sdang da kaba jai jai ha kaba nyngkong, u Shining u la ioh noh ban pyn khluit ia ka jinglehkai haba u la ioh ban thep ha ka minit kaba 11 hadien ba u la rah ia katei ka bol na ka phang ka mon.
Ka kynhun jong ki 10 ngut ki rang bad thei ïakop ñiah saikil napoh Meghalaya ki la leit ïashimbynta sha katei ka lympung bad ki la wanrah nam ïa ka jylla da kaba khur 10 tylli ki takma ha ki kyrdan ïakop bapher bapher.
Ki CEO na ki jylla ban pynlong elekshon ki la batai shaphang ki kam ai jingtip, bad kiwei kiwei ki kam jong ki na ka bynta ka jingpynthikna ïa ka jingskhem bad ka jingkhlain jong ka electoral roll ha baroh ki Assembly konstituensi jong ki jylla jong ki.
U la ong ba lada ki shipai ki ai jaka kan pynsuk ia ka leit ka wan ki paidbah ha kaba ka sorkar ka lah ban shna ia ki lynti suin( fly over) ruh.
Nongpoh:Ha ka sngi kaba u Conrad K.Sangma, u la hiar sha Byrnihat ban leit iashimbynta ha ka SHG Mega Event bad ruh ban leit ban plie paidbah ia ki surok bad Mawnongrim ban tei ia ka Multi Facility Center, u la pynbna paidbah syndon ba ia ka Byrnihat PHC, shen yn sa kyntiew kyrdan noh ia ka sha ka kyrdan CHC.Ia ka Byrnihat PHC yn sa kyntiew noh ia ka sha ka kyrdan CHC ha kine ki khyndiat taiew ban wan, ong u Conrad K.Sangma.
Ha katei ka thup jingrwai kaba don 7 tylli ki jingrwai, ki sur jingrwai kin long ha ka ktien Khasi, Phareng, Hindi, Garo bad Jaintia.
Ki paidbah mynta ki la kham stad, kham sian bad kham shemphang ban ïa ki MLA/MDC namar kaei kaba jia ha manla ki jaka bad kylleng ka pyrthei, lah dep ïohi bad tip lut na dong sha dong.
U la ong ruh, “Kane ka lah ban pynlong ïa ka BJP ban pyrkhat ba lada ka don tang kawei ka elekshon shisien long ha ka ri baroh kawei ka lah ban pynïohnong ïa ki namar ki lah ban wanrah ïa ka mat kaba lah ban ktah ïa ka jingsngew jong ki nongthep vote ha kajuh ka por bad kan long ka jingmyntoi ïa ki".
U la ong ba baroh hi kiba don ha ka jingïalang ki dei na ka HSPDP, hynrei mynta baroh kin kyrshan ïa u Bah Bobby ban pynliem ïa ka HSPDP.U la ong ba lada ka HSPDP ka ïoh 5000 vote, u Bah Bobby u dei ban ïoh 7000 vote.
Kitei kijba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Ujagar Chowdhry (45 snem) uba dei u nongniah uba dei na ka jylla Bihar bad u Prasenjit Devnath (23snem) uba dei nongbud uba na ka jylla Tripura.
“Nga la don ka jingtip halor ka jingkynnoh jong ka jingbym shym la ai jingsumar ïa uba mynsaw na ka jingjia aksiden ha NEIGRIHMS bad ha kaba ïadei bad kane, nga la pan ka kaiphod na u Director jong kane ka hospital," la ong ka Kong Ampareen.
Te kumta ka JHADC ka kyntu ia ka Sorkar Jylla ban khmih bniah halor kane ka kam khnang ba ka Sorkar Jylla bad ki District Council kin nym duhnong na ka khajna na ka jingtih u dewiong.
Katto katne na kitei ki rangbah haba kren ha katei ka jingïalang pynkup burom kaba long ha ophis treikam jong ka UDP ki la pynpaw ïa ka jingkmen ba ka shim por palat 50 snem ba yn don kiba ithuh ïa ka jingaiti jong ki met bad mynsiem ha ka por ba don ka jingïakhih hill state.
Kat ha kane ka juk ba la iaroi ki stad jabieng, hynrei dang ia bakla haba kren bad thoh ia ka ktien Khasi lajong, wat ha kaba pynbna ruh na ka liang ka sorkar DIPR, kynthup ia kiwei ki lad pathai khubor, social-electronic media.
U Ma Nojorki u MLA ka thaiñ haba kren u pynpaw ka jingkmen kaba khraw haba u la ïoh ban plie ïa kane ka POP kaba ki paidbah kila khmilynti haduh mynta la 28 snem tam ei ei, da kaba u ong ba ka jingplie ïa kane ka POP kan wan rah shibun ki jingmyntoi ha ka jingïadei bad ka jingshongsuk shongsaiñ jong ki paidbah kumjuh ïa kito ki shnong kiba don hajan khappud.
" Ka jingshalan dewiong kan sdang hadien ka jingai syrnod  jingpynshisha  da u ophisar u ba bat ïaka kyrdan Deputy Commissioner ba yn shah ban shalan dewiong naduh 17 haduh 31 mynta u bnai bad hadien kane ym shah shalan shuh ïa u dewiong.
Kane ka shad ka dei ka dak ai nguh u khun bynriew iala U Blei nongbuh nongthaw, halor ka jingkyrkhu kaba u la theh sei ia u khun bynriew.
Nalor kata katkum ka Rule 11 jong ka council Service rule 1981, ba ka jingthung kam kan long beit da ka jingpynbna paidbah ne advertisement kumjuh ruh ka jingialeh iaki examine bad ka personal interview, na ka bynta ban thung kam ia ki nongtrei Grade-IV, hynrei katkum ka jinglap jong ki lai seng katei ka EC barim ka la pynkhein ia kane ka aiñ jong ka Council.
Haba kren shuh shuh u la kyntu ia ki kmie ki kpa, ki nongsumar ba kin sumar hok ia ki khun lada don kino kino kiba shah lehbien bad duh ia ki hok jongki ba kin wan sha ka jaka treikam ka JHDS ba kan pynioh jingiarap katba lah ka bor.
Hynrei ki samla pule jong ka jylla ki la rai ban nym leit phai namar la shah tang ia ki ban leit phai iing ym ia baroh ki samla pule na ka thain shatei lam mihngi bad kum ka dak jong ka jingiatylli ki samla pule na jylla ki la rai ban sah beit ha university.
Ki kada khlaw kim ioh shuh ban thombor ia U Khrist, kumta ki thombor ia ki briew kiba bud iaKane ka jingthombor ia ki Khristan ha kylleng ka pyrthei, kam dei ka sien banyngkong ne kam dei ka sien bakhatduh.
Ha East Khasi Hills ka dei ka District ba bun tam ki kyrtong ki ban ïakhun kiba poi haduh 116 ngut, ki ba kynthup ïa ki 102 ngut ki shynrang bad 14  ngut ki kynthei, bad ha West Garo Hill ki don haduh 65 ngut ki kyrtong shynrang bad 4  ngut ki kyrtong kynthei.
Hadien jong ka tweet na U Sanjeev, ki la don bun sa kiwei pat kiba buh jingkylli “Balei, kin iathoh noh seh?" bad uwei pat u kylli “Ka la thikna bha ne?".
Ia kane ka surok la bei ka Japan International Corporation Agency (JICA) ha ka jinglut kaba 1600 klur eiei.
Ka Balang Unitarian Jowai ryngkat bad kiwei pat ki Balang Unitarian ha ri Khasi, Jaiñtia, Ri Bhoi bad Karbi Anglong kala rakhe pyndonburom ïaka lyngkhuh snem jong ka Balang.
Ka 7 Wasa United SCC kaba mih khmat iaka Jylla haka Hero Futsal Club Championship kala khur jingjop da 8-2 kol pyrshah iaka Telongjam FC kaba mihkhmat na ka jylla Nagaland kaba long ha KD Jadhav, Indira Gandhi Indoor Stadium, Delhi haka sngi Nyngkong.
Dei na kane ka daw ngi la shim ia ka rai ban pan ia ka jubab na ka Sorkar India.
Halor ka jingkylli ba ka jingdawa ban shimti ia ka kam hikai, ka lah ban ktah ia ka bor jong ki School Managing Committee, u Bah Shadap u la ong ba ka subjek pule puthi ka dei ha ka sorkar jylla bad lada shem ne lap ia kano kano ka kyndon kaba ktah ia ki School Managing Committee ka sorkar kam don jingeh ban weng noh ia ki.
Shillong:Hadien ba la pynmih ia ka hukum na ka sorkar pdeng ban khang noh bad pynduh pyndam noh ïa ki plastic ha baroh ki bynta ki iew jong ka Ri India, kumta da ka jingkit khlieh jong ka District Councils ha ryngkat ka jingia trei lang bad ka office Deputy Commissioner of East Khasi Hills District, ki la lah ban teh la kam ban maham ha ki iew ki hat hapoh nongbah shillong khamtam ha ïewduh, kiba jur bha ban pyndonkam ïa ka plastic.
Ka jingjia, ka dei kaba khia shibun eh bad la bthah ia kitei ki tnat sorkar, ba kin leh da kaba tyngeh bad kem ia kitei kiba donkti halor katei ka kam beain.
Haba la wad jingtip na ki doctor kiba la kham rangbah, hynrei kim shym la ioh jingtip naba ki la ong bay m don ba pyntip ba don jingialang bad ki don ruh ba ong ba lehse ka lah ban dei ka tang ka Executive Committee ruh, kaba bun kiwei pat ki doctor sorkar kim tip.
La pynkut noh ia kane ka Shad Suk Mynsiem ba lai sngi kynthih ia kaba ju pynlong man la ka snem da ka Seng Khasi Seng Kmie ha Madan Shad ha Weiking, Jaiaw shibynta kum ka dak ban ainguh aidem ia u Blei Trai Kynrad halor ki jingkyrkhu kiba u la theh sei sha u khun bynriew.
Haba kren kum u kongsan, u bah Kyrmen Shylla, u la ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa u samla Shanbor Langstang lem bad ki paralok kiba la lah ban pynmih ïa kane ka music video, u la ai mynsiem bad pynshlur ruh ba kin nang ïai kiew shaphrang ha ka sap ka phong ba ki don, ha kajuh ka por u bah Kyrmen, u la kyntu ïa baroh ki paidbah ba kin sngewbha ban pynsaphriang (share) lem ïa kane ka music video ‘Style; jong u samla Shanbor Langstang ba kan long kum ka lad ka lynti ban kyntiew ïa u bad ïa ka kynhun bad ong ba kane ka jingsdang ka long ka nuksa ba bha ïa ki samla ka thaiñ.
Utei u samla lud uba dang 17 snem ka rta bad uba dang ap result matrik u la leit sha katei ka kshaid bad ar ngut ki paralok ban leit jngi hynrei uwei na ki u la ngam jyllop noh.
Ia katei ka jingialang la pynlong ha ka sngi Saitjain jong ka taiew bala lah ha Iew Rambrai ban ai jingpynshai sha ki nongshynshar shnong jong ka thain Rambrai halor ki rukom pyniad ia ka shynshar ka khadar ha ki shnong ki thaw bad ha ka It ka Hima, namar kumba ka long mynta kiba bun ki piadbah kila sah ha ka um dum halor ki rukom shynshar khadar hadien ba la wan ban mushlia noh da ki bor sorkar.
Kumta u thied ka jingsniew baroh dei kaba ieit pisa (ieit sbai).
U samla uba na ka shnong Umkiang, u bah Kynjaimon Amse, haba kren ha ka jingialang u la pynpaw ba kane ka bhah thungkam kumba ka long mynta ka long kaba noh shiliang bad ong ba ka dei pynthymmai noh bad dei ban buh beit solonsar 80 percent na ka bynta ki khasi, Jaiñtia bad Garo.
“Hynrei ka jingjied napdeng kine ki saw ngut kan dei hadien ka jingïasyllok lang shwa bad u Myntri Rangbah ka jylla Conrad K Sangma," ong u Myntri da kaba bynrap ba kane ka jingjied ka dei beit tang ïa ka chairperson shwa.
U bah Iskarland Nongsiej nongaibuit ka synjuk u la ong ba ha ka jingïalang baroh ki nongsam khaw da kawei ka jingmut ki la rai lada ki wholesaler kim pynpoi ïa u khaw haduh ki jaka sam kin sangeh ban leit sei haduh ba kin da ïapynbeit da kumwei pat.
Ha kano kano ka ïing ka shait don ka jingiamai bad ia nia hapdeng u kpa bad ka kmie namar ki jingbakla bad jingduna hapdeng jong ki.
Ka tyllong khubor ka iathuh ba mynta ka miet kaba ioh kem ia kane ka khlam kadei ka longkmie kaba 42 snem ka rta kaba iajan bad kane ka longiing, la test positive iaka bad kadei kaba la don lypa ha quarantine centre.
U  Meghnath Subba, (48) na  Mawhati, Ri Bhoi, ha kaba la leit rah, ia uba la dep iap  sha NEIGRIHMS Hospital, Shillong.
Ka jingkjit na la ki nongshong shnong kan ym wanrah ia ka bit ka biang hapoh ka jylla.
Shillong, Nailar 14: Ki jingïakhun kaba la long hynne ka Lah Sngi U Blei jong ka Shillong Sports Association Under-20 4th DIVISION Football League 2023, kaba la pynlong ha SSA Stadium First Ground, Polo.
Ki la ong ba ka sorkar ka la dei ban da bishar bniah ïa ki kontraktor shuwa ba kan ai jingtrei, namar lada kan shu ai thurmur kat ia ki kontraktor kiba shu kwah ban ïoh jingtrei hynrei kim don pisa ban ai ïa ki nongbylla kam don jimgut satia.
Ia kane ka rai ka Hima Mylliem ka la shim haka jing ialang jong ka Hima Mylliem ba lamkhmat da u Paiem Ainam Manik Syiem bad ki rangbah shnong kiba hap hapoh ka Hima Mylliem.
Shillong: U Rev Dr JF Jyrwa, u dang shu pynmih ia ka kot thymmai jongu.
Ka jylla ka don shibun ki lad ki kabu kiba lah ban rah shajrong ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot kaba neh.
Ïa kane ka hukum la pynmih ha ka 8 tarik, mynta u bnai bad la pyllait sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang.
U Banjop Nongkhlaw (51-54kg bantamweight) u la shah rem da ka knockout ha u Mohammed Bilal jong ka Telangana tang ha ka wat kaba nyngkomg, kumjuh u Balnas Sangma u la ïakynduh pyrshah ïa u rangiakura na Goa u Nikhil Gaonkar, ha kaba u la shah rem ha ka 67-71kg light middleweight bout.
Shillong: U bah Paul Lyngdoh working president ka party UDP, u la iathuh ba ha ka party UDP kam pat don kano kano ka jingiakren ban ailad ia u Bah Pyniaid Sing Syiem,  kyrtong NPP u ba long ruh u MDC,  na ka bynta ka elekshon shiteng samoi ha Mawrynkneng.
Ha katei ka shithi, kat kum ka jingpyntip khubor ka NDTV, kaba la ai Live Telecast mynta ka sngi ka la iathuh ba U Dr.Mukul u la thoh sha ka Sonia ban pyntip ba ki don bunbah ki nongialam ka seng Congress na kane ka jylla kynthup ia u nongialam rangbah u Dr.D.D Lapang, ki la leit ban ia kynduh ia u Himanta Biswa Sarma u nongialam barim ka Congress ha Assam uba la leit ia soh sha ka BJP bad ka NDTV ka la batai ruh ba U Dr.Mukul u la thoh ba kitei ki nongialam Congress ki la leit ruh ban ia kynduh ia u National General Secretary jong ka seng BJP u Ram Madhav.
Katei ka dei ka hukum, ba la pynmih da U T Ranjit Singh, Commissioner (Home).
"Na ka liang ki dkhot ka Union ka pynrem jur ia u COE ka Nehu u bym shim khia bad ia u V.C u ba shu jah shi jah ym ju wan peit ka long kumno ka skul bah jong ngi.
ïa kane ka prokram yn pynïaid da ka Doordarshan lyngba ka Doordarshan lyngba ka DD National News, kumjuh lyngba ka website PMO,MyGov.
Shillong, 10 Ïaïong:Ka Khasi Students’ Union (KSU), North Khasi Hills district, mynta ka sngi ka la byrhen ur ia ka jingkhang lad ki lehnoh Karbi People’s Liberation Tiger (KPLT) ia ki nong thep vote hynnin ka Sngi Balang ha ki shnong kiba hap hapoh ka Block II, ha kaba kim shym la iohlad shuh ban leit jied ia u nongmihkhmat sha ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Lok Sabha.
Ha kajuh ka por, u Myntri ula kyntu ïa ki nongujor ba kin wanrah ïa ki sabut lada ki don haba ïadei bad ka jing kynnoh jong ki khnang ba ka Tnad kan ïoh leh ïa kaba donkam ne wat ban ujor ejahar la ka dei ïa ki Nongtrei ka Tnad ne ki Pulit kiba iarap pahara.
“Ka rukom treikam ka MRDS kalong kaba khuid wat u briew u bym tip ia u A,B u tip ia ki skim sorkar lyngba ka MRDS.Kiwei kiwei ki nongkren kiba shim bynta ha kane ka jingialang paidbah kila pyrto ia ka MRDS kaba treikam dohiap dohim ban kyntiew ia ka ioh ka kot ha nongkyndong.
Namarkata, lada long kaba lah sngewbha ban pyndep noh khamkloi namar ka la donkam kyrkieh bad khnang ba kiba pang ba shitom kin ïoh ka jingmyntoi ha kaba ïa dei bad kakoit kakhiah.
Ha katei ka jingïalang kaba nyngkong la long bad ki Rangbah Shnong, ki Sordar, Sirdar kiba ïadei ha ka lynti surok mareh na ka bynta ka Sohra International Half Mara-thon na Laitsohpliah shaduh Mawsmai (21km) kaba long kajuh ka lynti ïaid kumba la mareh bad ïaid mynshem snem.
Kane kam dei ka kam kaba jem.
La pynïaid ïa ka da ki doktor kiba la pass na Christian Medical College (CMC) Vellore, mynta kane ka hospital ka la long ka hospital kaba paw bad bha tam ha rilum Garo.
U CEO u la ong ba ki pulit ki la leh ïa kaba donkam ban pyntikna ba ka ilekshon kan long kaba ïaid beit bad kaba suk kaba saiñ ha kaba ki pulit pahara la phah da ka MHA lyngba ka ECI.Kumba 22 pyrton ki pulit Central Armed Police Force (CAPF) kin pahara ha kylleng ki jaka thep ‘vote’ ha Shillong Parliamentary konstitwensi bad 18 pyrton yn pahara ha Tura Lok Sabha konstitwensi.
Ki nongkren ha kane ka sngi da kawei ka sur ki la pynrem ia ki runar kiba don kti ha ka kam bad ki dawa beit na ka Sorkar ba ka dei ban thwet jur ia kine ki runar bad ban kem mardor ia kine ki runar.
Na ka liang ka Sorkar India ka la kheiñ beaiñ ïa ka seng KLO kat kum ki kyndon kiba hapoh ka Unlawful Activities (Prevention) Act.
U Barry Keoghan un sa shim bynta ha ka Gladiator 2 ha kaba une u tyngshop un ak ia ka bynta jong u Emperor Gata ha kane ka phlim kaba yn direk da u Ridley Scott.
“Ngi la rai ban kyntait mardor halor kano kano ka jingpyrshang jong ka regional committee ne ka sorkar jylla ban pynbeit shwa tang ha kaba iadei bad ka Psiar-Khanduli sector," u la ong da kaba bynrap ruh ba ka nongrim kaba ki ieng ka long kaba shai ba dei ban iakren bniah halor ka thain Block I Block II namar ka Psiar bad ka Khanduli ruh ki dei ka bynta jong ka thain Block I." Nalor kata u nongaiktien ka HBDRF u la ong ruh ba katkum ki jingtip ba la ioh ka la don ka jingpyrshang na ka sorkar jylla ban iakren shwa halor ka mat kaba iadei tang bad ka Psiar bad Khanduli, bad lada ka long kaba shisha ki kwah ban pynpaw shai sha ka sorkar ba ki ieng pyrshah jur ia kane bad kin ym kyrshan satia ia kiba kum kine ki rai ba la shim da ka sorkar.
Ki Kur ki jait kiba don ha kane ka shnong ki dei Nianglang, Riangtem, Sohlamar, Tyrsa, Kharbani, Dkhar, Puwein, Swangrey, Rashir, Rongrin, Sangriang, Habiang, Nachugrey, Shiangkata, Nongbak, Kharsnar, Mawlieh, Langsah, Shangdiar, Mangsang, Lyngdoh, Lyngkhoi, Marak, Sohbar, Mawsor, Synshiang, Syiemlieh, Nongkseh bad Rynniaw.
Teiboklang 35kg Male Mawlai Umjaiur, 17.
Vice President – Kong Chrisming Dkhar.
Ka iingbishar ka la hukum ia ka Sorkar ba kan pyllait noh ia baroh ka pisa kaba dang sahteng bad jingioh lum khajna sha ka JHADC hapoh ka hynriew bnai, bad ha kajuh ka por ka la hukum ruh ia ka JHADC ba kan siew dep ia ka tulop jong ki nongtrei hapoh ka hynriew bnai.
Ha katei ka sngi, Seng Longkmie na Mawlong, ka la pynkup burom ia u heprit Iomanly Dkhar, u heprit uba dang 11 snem ka rta na shnong Mawlong Nongtluh, uba la lah ban leh ia ki kam shlur da kaba pynlait im ia la u jong u para uba la ngam jyllop ha kawei ka pung kaba don ha katei ka shnong, nalorkata ki la pynkup burom ruh ia ka Kong S.Mawphniag, ka longkmie kaba la ai ka jingshakri ha katei ka shnong lyngba shibun ki kam, nangta sha ki ASHA, Aganwadi kiba la trei borbah ha kane ka khlam Covid-19 hapoh katei ka shnong.
Ka jingkren naduh u Bah Hercules Suting, President HYC Raid Nongtung Circle, u Bah Pateng Marsing, President ka HANM, u Samla Josaiah Shadap, President ka HNYF Eastern Zone lem bad kiwei, ki la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynbha noh mardor ia katei ka surok, namar ka dei ka surok kaba donkam tam bad ha kine ki phew snem kiba la leit, ki paidbah ki la hap ban iaid lyngba katei ka surok kaba dap tang da ki thliew ki syar.
Ka seng ka la kynnoh ba katei ka jingkem ia ki 2 ngut ki dkhot ka dei tang ka jingkynnoh bad ka jingpharep jubor ki pulit.
Nongpoh: Lai ngut ki dkhot jong ka Khasi Jaintia Butcher Welfare Association (KJBWA), ki la mynsaw jur hadien ba ki la shah thombor ha ka kynhun jong ki briew, ia kaba la suba jur ba ki lah ban dei kiba la donkti ha ka ban shalan masi beain sha Bangladesh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang jong ka kynhun Myntri kaba la long ha ka sngi Palei, u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingïakren bad ka seng HNLC ka long da ka jingmut jingpyrkhat kaba kylluid bad ka jingïakren ka long beit ban poi sha ka jingïasuk bad ban pynbeit noh hapoh ka jingïakren katkum ka riti synshar bad katkum ki kyndon.
Nalorkata, u Nitesh Singhania u la ujor ba ka 24 tarik Rymphang, ki runar ki la tuh ïa ki sainar ilektrik na ka ïing sah jong u kaba don ha Jail Road, Shillong katba u Sabyasachi Mukherjee u la ujor ba ha ka 24 tarik Rymphang, ki runar ki la prong sha ka ïing sah jong u kaba don ha Oakland, Shillong bad ki la tuh ïa ki mar ki mata ban shna ïing bad uwei u dur mot jong u Buddha.
Ka long ruh ka jingioh mynsiem ïa ki samla pule ka jylla Meghalaya, ha kaba ha kane ka jingïakop ban ïatai ha ki bynta bapher bapher lane ba la tip kum ka Best Debater award la rah da ka Samla Saphira Magdaline Lyngdoh na St Anthony’s College, Shillong, bad ka Maiong Ancholik College ka la jop ha ka thup kaba dei shaphang ka jingpyni nam halor ka jinglong tynrai (Cultural Procession)Ha kane ka lympung ki la don ruh haduh 46 tylli ki jaid jingïakop bapher bapher naduh ki kam sport, ka kolshor, ka thoh ka pule bad ha ka liang ki kam ki jam la pynlong ha kane ka lympung bad la don ruh ki khusnam kyrpang haduh Rs.50 lak bad kynthup ruh naduh ki Kali ar shaka, ki Laptop, ki Tablet, Mobile Phone bad ki khusnam pisa ba la aiti sha ki nongjop ha ki bynta bapher bapher.
U Bah Vivek u la ong ba ha ka jingtohkit da ka SIT kitei ki briew ki la bat ia ki kali kit dewiong ha shi lynter ka surok ban lum pisa beain.
Kane ka jaka shna kali ka Tata ka don ha Phramer, West Jaintia Hills harud ka surok bah National Highway 6.
Ha ri India don kumba laihajar hynniew spah sanphew lak ngut u briew(375,000,000).
La pynkup ruh burom iaki rangbah ka kur kiba la kynjoh iaka rta kaba 75 snem.
Ka KSU ka la pyrshah jur ia kane ka Citizenship (Amendment) Bill, bad dei ban pyrkhat ia ka hok briew man briew namar ba lada ailad ia ki Hindu na Bangladesh kiba don 1.40 klur, ka jaitbynriew Khasi bad ki riewlum ha kane ka dong mihngi kin sa jah klep.
U bah Shullai u la ong ruh ba ki don ki Nonghikai jong ki Deficit School ki bym pat regularized bad kane ka la jia hangne ha Khliehriat.
Hadien kane na ka liang ki pulit ki la rejistar case pyrshah ia kane ka longkmie ha ki kyndon kiba iadei bad ki kam khaii drok.
Namar kane ka jingjia, ka la pynlong ia ki pulit jong ka Ri Bhoi bad ki majistor ban hiar kyrkieh bran bran sha katei ka thain ban tem ioh mih kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingwan ïakynduh ïa u Bah Prestone Tynsong, u Bah Charles u la ong ba katei ka surok ka dei kaba ïaid na Umsning shaduh Umsiang ban mih sha Assam bad 40 kilomitar la dep ban siang rong katba sa 40 kilomitar pat ka dang sniew bad sah kumjuh.
Hadien ka jingïoh laitluid ka India, kane ka dak jong ka British Raj, ha ka jingpyn kylla dur, ka la long ka dak jong ka jingsynshar paidbah bad naduh katei, ka la long ka jaka sah jing ki Lat jong ka jylla Meghalaya.
Haba kren ha kane ka jingialang, ka Sumita Dawra, Additional Secretary, DPIIT, ka pynpaw ba kane ka prokram ka long kum uwei na ki mawmer kaban lah ban pynpaw pyrthei ba haduh ki kor jingstad ka juk kaba mynta ki lah ban long ki atiar kiban pynsuk ia ka kit ka bah wat haduh ia ki marrep ba kordor kum u shynrai Lakadong.
Halor kane ka bynta ki pulit ki la kem noh ïa ki lai ngut ki briew kiba donkti ïa kiba la tip kyrteng kum u Bijay Thapa na Ladnartiang, u Banshngaiñ Kupar Khongdup na Umkdait Nongmensong bad u Dilip Mawlong na Nongmensong.
Katba ka pyrthei ka dang ïaid sha ka jingshngaiñ ha ka jingïoh ïa ki mar bam ba tei, ka la don ka jingkiew ha ka jingthied ïa ki krai kaba long 5.4 % ha kaba ïadei bad ka dor bad 14 % ha kaba ïadei bad ka jingbun.
Ka Dorbar Shnong ka khang pyrshah ban dih iaki jingdih ba pynbuaid kum ka kyiad bad kiwei kiwei.
La ong ruh ba ïa ki Data ba la ïoh na ka khana samari (Agriculture Cencus) la pyndonkam ïa ki ha ka ban thaw ïa ki aiñ bad ki prokram ba thymmai kiba ïadei bad ka rep ka riang.
Ngi dei ban kynmaw ba ki nongkhrong ki shu shu ap thap beit tang ka iohei.
Ngi lah ban pan jingïarap na ki briew kiba tbit kumno ban pynïaid ïa ki CCTV bad ban maramot ruh lada donkam.
Haba kren shaphang ka Quit India Movement u la ong ba dei ka RSS bad ka Hindutva kaba la pyrshah ia ka QIM bad ki la shah ia ka sorkar phareng katba ki shipai jong ka IYC pat ki ia khun pyrshah ia ki phareng.
U Bah Hek ula ban jur “Phi don ïa la ka jingim shimet, nga don la ka jong ka jingim shimet, baroh ki don la ki jong ki jingim shimet….
Ka ud pang ta ka daw nga wan noh shane…" La iathuh ka Niakha“Ani ka eh hi, ki khun mynta te Kong, kumne beit…" La bynrap ktien ka DoctorKa Rida ka la shu sngap bad kyndit ka tuid ummat jrup jrup na ki arliang ngab.
Kumta ha katei ka jingïalang da kawei ka sur la rai ban pyrshah beit ïa kine ki projek jong ka sorkar Assam bad ki la rai ruh ban pynjur da ki jingïakhih lada jia ba ka Assam ka leh donbor ïa ki namar ki la dei ki trai shnong ha katei ka jaka.
Ia kane ka jingialeh kai la pyniaid da ka Indian Blind Football Federation (IBFF).
Kynmaw da jingngeit h’u Blei ngin ïai neh,Lama jingjop ngin kaweh;Ha kawei ka sngi ngin jop,Ngin jop, da jingïatrei lang ngin jop.
Ka jingjop jongngi ban ïoh ïa ka khusnam ODOP ïa ka jingtreikam kaba sani bha la ka long naduh ka rukom pynïaid iew nangta ka shap Geographic Indication (GI) bad kiwei kiwei.
U myntri rangbah u la ong ruh ba ka National High Way kaba dang thaw thymmai kaba pyniasoh ia ka North Bengal bad ka ri Lum Garo ka dei kaba la kyrmen ba kan shakri ia kipaidbah ka thaiñ ha ki kam khaii pateng bad ki ri kum ka Bhutan,Nepal, North East India bad Bangladesh.
Na ka liang ki paid nongshong shnong ka Dainadubi ruh ki la pynrem jur ïa kane ka jingleh tohmet jong ki pulit ïa kane ka longkmie bad ki dawa ba dei ban pynshitom ïa kitei ki pulit bad u Chodhory kiba ïadon kti bad leh ïakatei ka kam runar ïa ka.
