Kumta ynda la kut ki 1290 sngi, kan long ka por jingpynkhreh na ka bynta ka jingsynshar u Jisu Khrist 1000 snem.
Kitei ki san ngut, ki la shah siat iap, ha ka 30tarik Naitung bad ka daw, ka long namar ba ki kren pyrshah ia ka sorkar jong u Kim Jon Un, ha North Korea, halor ka jingeh kiba jia ha kine ki sngi halor ka jingduk ksew jong katei ka Ri.
Hynrei ha ka sngi saitjain ha ka jingialang paidbah ha Madan Student kitei ki nongialam sengbhalang ki la pyntip sha u paidbah ba ha ki lai bnai ki jingiakhih da ki phew tylli ki Sumon ka ain ka la phah sha ki ba kin wan hajir.
Kumta na ka liang ka seng ka la rai ban thawlad ban ai rynsan bad pynshlur ïa ki khun Samla jong ka Jaidbynriew ba kin shim khia ha katei ka jait jingïalehkai, kumta na ka liang jong ka seng ka sa pynkhie im biang ïa ka Khasi League Cricket Tournament bad kaba la jer kyrteng kum ka Maitshaphrang Khasi League T20 Cricket Tournament, ka long kumjuh ruh ha ka Basketball bun na ki Samla kim ju sngewtynnad ïa kane ka jingïalehkai da kaba ai daw ba ngim don ïa ka rynïeng kaba jrong kum kiwei pat ki Jaidbynriew, hynrei naka liang jong utei u nongïalam u la ai mynsiem ba ym dei ka rynïeng ka ban pynpaw nam ïa ki hynrei dei ka jingtrei shitom bad len lade ka ban pynpoi sha ka thong, u la pynkynmaw ba ym baroh ki nongialehkai jong ka pyrthei kiba ïalehkai Basketball ki don ïaka rynïeng kaba 6phut shajrong hynrei don ruh kiba ïaryngkat rynïeng bad ngi ki Khasi ruh bad ka don ka lad ba ngin kiew ha kane ka jait jingïalehkai ruh.
Sa saw tylli ki kam ha ka Apex Counil ki ban sa thung kum ki nongkikam ba kynthup ka kam Vice-President, Honorary Joint Secretary, Honorary Treasurer bad Dkhot (Councillor).
Mawkyrwat, Jylliew 19: U MLA/MDC ka Ranikor Constituency, bah Pius Marweiñ ha ka 18 tarik u Jylliew, 2022 ha ryngkat u Executive Engineer bad Sub Division Officer, ka PWD (Roads), Mawkyrwat Division da ka jingsngew-khia ki la hiar ban jurip ïa ka jingtwa jong ka surok ha Twah Ringai ka lynti ban leit sha shnong Ngunraw, South West Khasi Hills District.
“Ha kane ka shi bnai, ngi la shu peit jar-jar…ïa ki jingshisha halor kumno ban pynsngew ïa ka bad kumno la ïalam bakla," la ong ka President ka MCTA, Dr.B.H.Buam ha ka jingïakynduh bad ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi U Blei.
Na kata ka daw ba u Jisu u la ong , “Ko Sakhaios, to da hiar noh kloi kloi ruh naba ha kane ka snni ka dei ia nga ban sah ha iing jong me".
Ka tnad pynïaid ilekshon ha ka 25 tarik Rymphang ka la phah khang ïa baroh ki khappud ka Meghalaya bad ka Bangladesh haduh ka 2 tarik u Lber.
Ki long kiba ai jingshakri ia baroh lyngba ka syep bad ka jingtrei shitom jong ki.
Ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) haka 12 tarik Iaiong, ka la pan kaiphot na ka Sorkar Jylla ha kaba iadei bad ka jingjia shah pyniap jong uwei u nongtrei bylla bar Jylla kaba la jia ha ka shnong Mawlai Mawroh, Shillong ha ka 10 tarik mynta u bnai.
Ha katei ka jingleit khynra jong ka seng, kala khang syndon ruh kawei ka dhaba kaba don ha katei ka jaka kaba khlem don satia ki kot ki sla ba biang watla ka seng kala dep ban maham lypa ha shuwa ban leit khynra ba ki dei ban pynbiang ïaki jingdonkam bad ki kot ki sla khamtam ki bar jylla bad ai por biang sa kumba 10 sngi ba kin pynbiang lym kumta ka seng kala byrngem ban khang syndon ïa katei ka dukan.
Ka tnad pulit kumjuh ka ophis Transport lyngba ki ophis DTO ki la dei ban tohkit ruh la ka jingbun ki jingjia aksiden kiba jia kylleng kylleng ïoh ki lah ban dei na ka daw ba kito ki draibar ki dei ki bym pat biang ka jingtbit ban ñiah kali.
Hangta phi lah ban iasyllok kham slem, da dihsha dihdud haba ki tyrwa, ym dei ban kyntait13) Kane ka dei ka jinglong jingim kaba suk ong u soitan, lada phi leh hok than phin shah kyntait, dei ban pyniaryngkat kyrdan bad ka pyrthei, lym kumta phin sah marwei.
Ka Seng Kutsnem ka dei ka jingrakhe ïaka jingsaiñdur thymmai haka ban sumar ban tyngkai bad ban pynkhlaiñ ïaka jingngeit tynrai u khun Khasi Khara lyngba ka Seng Khasi.
Kiwei kiwei kiba kren ki dei u u Syiem barim ka Hima Mylliem u Bah Laborious Manik Syiem haka jingkren ula pynkynmaw ba la pdiang ïaka Jylla khlem pud khlem sam bad ka jingpyntreikam da ka North Eastern reorganization Act 1971.
Khliehriat, Nailar 29: Ki ki nongialam bad ki dkhot jong ka ka Balang U Blei Wahiajer ba la synran lang da ki longkmie longkpa jong ka Balang mynta ka sngi hapoh ka jingïalam u bah Samuel Sutnga bad u bah Sunday Suting ki la leit ban iakynduh ïa ki heh jong ka company Topcem bad pan jingpynshai halor ka jingkam jong ki heh ka company ba ki la pynshna ïa ka ïingmane Balang u Blei ha Wahiajer ka ba la shu kren khlem nongrim.
U bahnah Kharbani na ka shnong Sangriang u ba ju die ïa ki dohkha saw doh jei bad ki jhur ki soh, haba kylli ba ïa ki dohkha ba u ju die u leit tong hi ne u shu thied na kiwei.
Ki volunteers kiba kwah ban trei kin wan sha ka Civil Defence Office, Ri Bhoi District ha Umlyngkdait, hajan D.C.Bungalow, Nongpoh lane phone ha u number 9856388710/9862204818.
PC, da ki spah ngut ki dkhot jong kine ki 5 Seng ki la ïapyrta shla ban pynrem ïa ka sorkar MDA bad ïa ki Myntri ka sorkar ryngkat ka jingpyrta ban pyntreikam noh ïa ki 9 tylli kimat jingdawa.
U Dr War, u la pynshai ruh ba lada ki nongpang covid kim don pisa por ba ki wan thiah pang ha kane ka hospital ruh kane ka jaka sumar kan pdiang ia ki nongpang.
Lah ban pyn kynmaw ba ka Lokayukta, ka la dawa ia ka sorkar Jylla, ha ka 9tarik Kyllalyngkot 2020, ban kynriah kam ia shibun ki ophisar, ha kaba la shim ba ki dei kiba don bynta ha ka kam kit dewiong beain bad kitei ki kynthup ruh ia u nongtrei uba don lang ha ka ophis jong U James K Sangma ha Secreteriat.
Ngi kyrpad ba lada kan dang iai jia kumne sngewbha pynbeit kloi kloi.
Shillong:U Director ka tnad ka koit ka khiah, u Dr Aman War u la ong ba ka oxygen Generator kaba 600 LPM plant kaba dei ka plant ka ba heh tam kan sa wan poi ha Shillong ha ka 25 tarik mynta u bnai bad kin wanrah lyngba ka liengsuiñ na Delhi.
Ban pynbeit kham bha bad pynwandur janai ia kano kano ka bynta kaba noh shi liang na ka bynta ka bit ka biang jong baroh lang ka long sensitive seh? Kim iohi pat ba ka jingioh bhah kaba noh shiliang ka long discriminative.
Ki ‘resource person’ ha katei ka prokram ki kynthup ïa ka District TB Officer, Ri Bhoi District, Dr.E.Kalwing, bad u CPM jong ka DISHA – J.Pohtam.
Ki lai seng kumba la dep iaid ban nym iashim bynta ia ka MDC Election kaba la dep da ka lynti kaba jai jai khlem da thaw kino kino ki jingklumar, kumta myntaka kynti ruh ngin iaid biang da ka lynti kaba jai jai khlem da khot da kino kino ki jingiakhih hynrei da ka mon ba laitluid la khot ia ki paidbah jong ka thain ban ai ia ka jingkyrshan bad ban iasnoh kti lang.
U Bah Marbaniang u la ong hadien ba ka Sorkar ka la pynmih ïa kane ka jingpynbna, ki nonghikai ki la pyrshang ban ïakynduh markhmat ïa ka Sorkar ban pynshai bad ban batai bad kumjuh ruh ban dawa ïa ka Sorkar ba kan weng noh ïa kane ka jingpynbna hynrei ka Sorkar kam shym la sngap satia ïa kane ka jingkyrpad.
Shillong: Ka Langsning FC, ka la pynrem ia ka Chennaiyin FC da 2-1, ha ka jingialehkai ha ka Sngi Balang.
Ha kaba iadei bad kane ka sngi ka shnong ka la rakhe burom bad pdiang burom kum ka jingkmen namar ka jingioh long CEM jong u na ka Shella Constituency.
Donkam ban ai ia ki jinghikai (awareness) khamtam ia ki briew sha nongkyndong, kum kiei ki jait bam ba ki dei ban bam ba donkam lyngba ki jhur ki jhep ki soh ki pai ba ioh ha la ka Jylla, kumno ban shet ia ki bad ka ia ban bam khnang ba kin ioh ia ki nutrients katkum ka jingkwah jong ka met.
They are covered with short grass but destitute both of the forest and of high jungle with one ore other of which waste land in Assam is almost invariably covered.
Ki shipai ne pulit lei, wat la ki tip ba ka bakla, ki kloi ban pha la ka jingim khlem da saitlah ïa ka Discipline.
“Ïa kane ka lad wanrah jingshngaiñ jingïada lah pyrkhat slem bad u secretary ka Dorbar Shnong khnang ban ïaleh pyrshah ïa ki kam sniew khamtam ka dih bad khaiï drok, namar kumba ïatip ba ka Narcotic Act khlem ki sakhi ym lah ban kem ïa kiba dih ne khaiï drok kumta ka CCTV dei ka sakhi," ong u Bah Sutnga.
U la ong biang, “Lada lap ia kiba ot kilo beain ia ki mar jong ki nongrep, dei ban kem syndon ban aiti sha ka ain".
Nalor kane, une u Myntri Rangbah barim ula maham ïa ka Jylla ba ka bamsap ka dei kaba kham shyrkhei bad ktah ban ïa ki kam lehnoh, kaba lah ban ïalam sha ka lawei ka jingjot.
Haba shim bynta halor ka phang halor ka mang tyngka, u Bah George u la ong baroh kiba thoh naduh ki editor jong kane ka kot kim dei satia ki Khasi bad ka ktien kaba la pyndonkam  ha kane ka kot ka long kaba thurmur bha ha ka ktien Khasi.
Ka jingïakhun phainal mynta ka sngi ka 23 tarik u Jylliew 2023, ha ka thup jong ki khynnah kynthei ba hapoh 17 snem, ka Sakwang Presbyterian Higher Secondary School kan ïakhun pyrshah ïa ka Rangthong Christian HSS, na ka bynta ki khynnah shynrang ba hapoh17  ka Kerlin Secondary School kan ïakhun pyrshah ïa ka Rangthong Christian Higher Secondary School bad ka jingïakhun jong khynnah shynrang ba hapoh14 snem kan long hapdeng ka Phlangkynshi Upper Primary School pyrshah ïa ka Upper Mawbidong Secondary School.
Hooid, ki don ki Sub Centre ki bym da trei kam haei-haei ruh.
Don napdeng jong phi kiba pule ia kane ka khubor phi la khnium khlem daw, phi la kren pyrshah khlem daw, iano iano la ia ki hynmen para ne ia ki parabangeit, para Khristan, khamtam ia ki briew jong U Blei, to sumar U Blei U iohi bad U Blei U iohsngew , to kylla kabamut kloi katba U Blei Um pat sympat ne sneng.
Shillong, Iaiong 30 : Da ki spah ngut ki nongri ngap ha ka thaiñ Mawkynrew ha ka 29 tarik u Ïaiong, ki la ïoh pdiang jingmyntoi da ki ksing ri ngap na u MLA ka Mawkynrew Constituency, Bah Banteidor Lyngdoh uba dei ruh u Myntri Sorkar Jylla ha ka jingïalang kaba la long ha Thangsning ha ka 29 tarik u Ïaiong, 2022.
Ka jingpyrshah ka long ka jing shim rai ban die ia ki jaka raid khamtam eh sha ka Assam Rifle, khlem da mynjur lang da baroh ki nong shong Shnong bad ki Shnong ba marjan ka long ka bym lah ban pdiang da lei lei.
kaba don haka shnong Mawsmai 11 Mile khappud ka Meghaya-Assam ha Ri-Bhoi District.
Ranikor, Risaw 24: Ka Indian National Congress (INC) mynta ka kynti kum ka jingpynkhreh na ka bynta ka elekshon jong u snem 2023 ha ka jingïalang jong ka Ranikor Block Congress Committee kaba la long ha ka 24 tarik u Risaw, 2022 da kawei ka jingmut ka la rai ban pynïeng ïa ka kong Victorealness Syiemlieh kum ka kyrtong jong ka Congress na 35 Ranikor (ST) Assembly Constituency.
Katei ka la jia ha ka por 3 baje janmeit bad ha katei ka jingjia ka kali ka jot thiaw bad 5 ngut kiba shnong hapoh katei maruti kiba la mynsaw bad la kit ia ki sha Jowai District Civil Hospital, Ialong.
Ha kawei pat ka bynta na ka liang u Myntri Rangbah u la ong ba kam don satia kano kano ka jingbei tyngka kaba wan beit beit na ka sorkar pdeng ha kaba iadei bad ka jingpyntreikam ia ka NEP.“Ka sorkar pdeng ka la iarap ia ngi ha kiba bun ki bynta, hynrei kam pat shym la don satia kano kano ka jingpynpaw kaba kdew shai na ka liang ka sorkar ha kaba iadei bad ka jingkyrshan pisa na ka bynta ban pyntreikam ia ka NEP," u la ong.
Donkam mardor ban ithuh noh ia u Synsar bad Latyrpad kum ki mar rep bad ban weng noh ia ka khajna halor jonbg ki.
Imat kiba dei hok ban ioh ruh kim ioh, ioh pynban da kiba lah ban ai umthiang ha ki heh ki hain" ong u kpa bad khum bha ia ka jain shawl luchai kaba noh shakhmat.
Haba kren ha ka jingïalang u General Secretary ka North East Muslim Union u Md Zakaria u la ong “ Ka jingtrei jong u bah Sanbor ha ka Constituency ka long kum ka jingkyrkhu ïa ki paidbah bad u la kyntu ïa ki paid Muslim ban dang bteng ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa u bah Sanbor ïa kane ka jingleh bha bad ban dang ïai leh bha jongu ïa ka constituency bad ïa baroh ki jaidbynriew kiba don hapoh jongka".
Haba ïakren sha ki lad pathai khubor hadien katei ka jingleit kynduh ïa ka Post Master, na ka liang u President ka HYC u Samla Lumpang Kharsyiemlieh u la ong ba ki saw ngut ki bar jylla ki dei kiba wan trei kum ki nongsam shithi ne ki Granim Dak Sewak.
Ha ka jylla kaba bun ki Samla ki dang don hapdeng ka jingkyrduh kam, imat na ka bynta ki Politician te ym don satia ka jingkyrduh kam.
Shillong, 08 Naitung:U Inquiry Officer (IO) u Bah N Thohrem mynta ka sngi u la aiti ha ka Meghalaya High Court ia ka kaiphod ka kam Sia Lieh ne ka jyrsieh thung kam nonghikai beain ha ki LP skul ka jylla.
U Bah Nujorki Sungoh u la don ka kyrdan, u la dep ia ka B.A na Shillong College bad um don jingeh lada ki ibit ban bynshet ha u ia ka Shuki Speaker.
Kyllum, ka jingthmu ne ka nongrim jong ka Hindutva Movement• Ka agenda ba hakhamt duh, ban pynlong kawei ka “Ri" kawei ka “Ktien" bad kawei ka “Niam" haka Ri-India.
Hynrei ka jingkloi wan ki kali pynlip ding la lah noh ban pynlip iaka ding bad ki thylliej ding kim shym la ioh ban pur.
Lada ka long ha kane ka rukom bad ban pynkylla College of Agriculture ia katei ka University, kum ka seng hi kam lah ban pdiang lada ka long ha kano kano ka rukom.
“I ioh beit i Kong nga sngew thikna" ong u Rangsan.
Baroh kiba iap ha Delhi, ki la poi mynta sha ka 64 ngut.
Kane ka kali kaba shah thang ka dei ka Tata Winger, kaba don u register number ML 04C 4806 kaba dei ka kali paidbah- Rural Public Transport jong ka sorkar Jylla.
La ïoh ruh ban pule ïa ka jingkular (pledge) na ki samla ha kaba ïadei bad kane ka sngi rakhe ïa ka National Voters Day.
Kane kam mut pat ba ngim donkam shuh ïa kiwei.
U Vinod u la jop MP Lok Sabha ha u 2014 hadien ba u la pynliem ia u kyrtong ka seng Congress u Pratap Singh Bajwa na Gurdaspur, Punjab-mynta u don hapdeng ka jingshah sumar ha Sir HN Reliance Foundation Hospital, Mumbai.
La iathuh ba U Bah Syiem, um shym la poi satia sha katei ka dorbar ia tynjuh bor.
Ka Gauhati University haoid ka dei ka State University hynrei ki to ki por dei ki juk Ksiar.
Sachin Binu (14.23s)Men’s Hammer throw: 1.
Um pat don Adhaar card na ka bynta ban aplai ïa ki lad jingïarap na ka sorkar.
“Ngan sa wan ban peit ia phi na jaka peit kai.
Dang shen ruh na ka daw jong ka jingpynjulor jong u lapbah ha ki khyndiat bnai ba la lah kala wan rah ka jingdkhoh kaba jur ha ka leit ka wan jong ki nongshong shnong ka thaiñ (East Jaiñtia) bad wat ïa ki nongleit nongwan na kiwei pat ki jylla kiba dei ïaid lyngba une u surok bah, namar ki hap ban mat ïa ka jingsahkut kali kali kaba da ki bun bun sngi.
U Principal Secretary jong ka Health and Family Welfare, u Sampath Kumar, IAS, u la ban jur halor ka jingdonkam na ka bynta ka buit ha ka ban sumar ïa ka jingpang bampong.
Haba batai ia ka jingiohrung jong ki skim ha ka SLSSC u bah Renikton u la iathuh ba ki skim ki ba la rung ha ka State Level Scheme Sanctioning committee (SLSSC) ka dei tang kito ki skim ki ba la biang jingkhein na ka liang ki Engineer, ki SDO.“Ki skim kiba la pdiang da ka SLSSC ka ba ar jong u snem 2021-22 ha ka jingialang ba dang shu dep pynlong dang shen, la pdiang ia ki 309 tylli ki (Rural water Supply skim) ban ai um ia ki shnong sha ki thain nongkyndong, ka pisa ka long T.615.185 klur, na ka bynta ki skul ka la pdiang ia ki 1078 tylli ki skul, ka pisa ka ba long T.5.19 klur, na ka bynta ki 657 tylli ki Aganwadi center, ka pisa kaba poi sha ka T3.17 klur, na ka bynta ki jingai jinghikai ia ki nongshna pipe (Support Activities) ka pisa kaba la poi sha ka T.13.60 klur bad WQM&S activities kaba la mang T.11.44 klur.
Jowai: Mynhynnin ka step dang step, la lap ia ka metiap kawei ka longkmie kaba dang 30 snem ka rta na kamra thiah la jong ha iing sahwai kaba don shadien ka Khliehriat Police Station kaba hap ha Dkhiah East (Lad-Sutnga) East Jaintia Hills District.
Iohi syrwut syrwet.
La khmih lynti ba ia katei ka ain, yn mynjur da ka Lok Sabbha, ha ka Sngi Hat Majai.
“Nga sngewhun haba nga ioh ka lad ban ïarap ia u paidbah ka thain ha kum kane ka por ba ki jynjar bad kyrduh iaki mar bam mar dih bad nga kyrpad iaki nongialam shnong ba kin jied shuwa iaki longiing kiba kyrduh shisha ia u khaw khnang ba kin ioh jngiarap," ong u ma Gillroy.
Kane ka jingiashet shi iing teng teng ka wanrah ka jingskhem ha ka jingiaieit shi kurim shi khun bad ka long kum ka ding ba rhem ban thang duh ia kino kino ki piw piw kiba snoh rdin ha ka dohnud jong ki shi iing.
“Hato ka Sorkar kan lah ban phiah ia ka Autonomous District kaba ka jurisdiction ka don hapoh ka para 20 bad lada ka sorkar ka mut ban mushlia ia kane kan sa mih ka jingiakhih ka ba shyrkhei"u la ong.
Ha kane ka jingleit ïuhkjat ha Daribok, u Myntri Rangbah ula leit jurip ruh ïa ka Sadhana Forest Information & Learning Centre, kaba aibor ïa ki trai shnong da ki jingtip ban ïada ia ka mariang khamtam ïa ki Khynnah.
ïa ka shi kol na ka bynta ka Umsohsun SC la thep da u Jeryson Nongspung ha ka minit kaba 70.
U la iathuh ruh sha ki kynhun sengbhalang ba ka sorkar Assam ka iatreilang ha ba iadei bad kane ka bynta bad kito ki pulit ophisar ba donkti la beh kam bad ia u ophisar pulit jong ka West karbi Anglong ruh la beh noh na katei ka ja ka sha kawei pat.
Kumba 500ngut ki riewkhraw na ki ri ka pyrthei kynthup naduh ka President jong ka India, ka Droupadi Murmu nangta u President kaUS, u Joe Biden kidei ki katto katne ki riewpawkhmat na ki hajar ngut ki nongïalam ba paw ka pyrthei ban shim bynta lang ha katei ka jingai khublei ba khatduh kaban long ha Westminster Abbey kaban sdang ha ka por 11:00 baje mynstep.
Ha ka jingthoh jongu, u kam ba u kwah ban mihkhmat ia ka kynhun jong ki samla jong ka jaitbynriew Assam bad kiba kwah ban iakhun, ban pyn laitluid ia ka Assam.
Shuh shuh, ka la ong ruh ba ka thaiñ Langpih ka la donkam kawei ka jaka kynshew pisa ne ka Bank, namar ki paidbah kiba ioh ban die wat tang khyndiat u sying bad u synsar, ki hap ban wan thep shaduh Nongstoiñ.
Hynrei ka jing shim khia jong ki Rangbah Kur bad ki nongïalam jong ki ban tehsong ïa ka kur ka wanrah ïa ka jingïatylli bad ka long ka jingmyntoi ïa ka jaidbynriew ki kur ka bri u Hynñiewtrep.
Shuh shuh na ka liang ka bor ba dei khmih ki la pyrshang ban tehsong ïa kine ki nongdie madan hynrei kam shym lah ban weng na ka jingshlei ki nongdie jingdie ha ki lynti ïaid ki paidbah.
Ka jingpynim ka long na ki Jiw.
U la iathuh ruh ba ki bor pyniaid ki kynduh jingeh haba iadei bad ka jaka, ha ki jylla jong ka thaiñ shatei lammihngi kum ha Nagaland bad Meghalaya bad lada ym lah ban ia pynbeit lah ban sahngeh noh shisyndon ia kine ki projek.
“Ngim dei kita ki stad ban batai ba ka jingkynrei ka jingpang bampong ha kane ka thaiñ kan dei na ka wah Kynshi ne em hynrei haba ki briew ki ju bam ïa ki dohkha, ki shet jingshet ki sum da kane ka um kaba jaboh, ka pynsuba ba bun kiba ïohpang bampong," u la bynrap.
Shillong: U Myntri ka tnad ka koit ka khiah u bah Alexander L Hek, u la iathuh, ba na ka liang ka sorkar jylla, ka la leit ban pan ia ka jingkyrshan pisa na ka sorkar pdeng ban pyntyllun ia ki kam, ha kaba iadei bad ka jingiakhun pyrshah ia ka khlam Covid-19 ha ka jylla.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban sam ïa ki sanction ai ram kaba la kot kyllum lang 70 lak tyngka sha ki 26 tylli ki SHG ka thaiñ da u kongsan bad ki kynrem ki lyndan kiba la ïadon ha kane ka prokram.
Naka ktien ka thylliej, namar ngi kren bad thoh daka ktien Pnar ïaka um ngi ong ka um, ïaka ding ngi ong ka ding, ïaka lyer ngi ong ka lyer, ïaka sngi u bnai ngi ong ka sngi u bnai ïaka ja ja ngi ong ka ja, ïaka bam ngi ong ka bam ïaka mynsiem ngi ong ka mynsiem bad ïaka jingim ngi ong ka jingim.
Haba kdew ïa ki jingïakhih jong ki sengbhalang ha Shillong, une u nongïalam ka NPP u la ong, ‘ki paidbah ki sheptieng ban ïaid ha surok jong ka nongbah Shillong hadien ki jingjia.
Nongpoh:  Ki paidbah nongshong shnong ka Rongmesek, mynta ka sngi ki la mih paidbah ban pynkhuid ia katei ka shnong, kaba dei ruh kum kawei na ki shnong, kaba la sdang ban kiew ha ki kam jngohkai pyrthei ha Ri Bhoi District.
“Ngi la iai dawa na ka sorkar pdeng ban weng noh ia ka Para 12 ka sub section 6 (A+B) ka Sixth Scheduled ka Riti synshar ka ri", la ong u Dr Sangma.
Ngi kwah ban pynthikna ba ka UDP ka kut jingmut triang ban pyndep ia ka por kumba la iakut haduh ban kut ka por", la ong u general secretary ka UDP u Bah Allatntry F Dkhar ha ka kyrwoh ba la pynlait ha kane ka sngi Nyngkong.
Shillong,1 Nailur:Ka Central Executive Committee ( CEC) ka HSPDP kaba la long myn ta ka sngi ha ing u bah Hopingstone Lyngdoh, President rangbah katei ka seng ka la rai ban pyn skhem ia u bah Ardent M Basaiawmoit kum u nong ialam jong katei ka seng  kaba don ia ka bor ban bat ia ka kam CEM ha KHA DC hapoh ka kynhun jong ka ARPA.Haba kren sha ki nongthohkhubor, u Secretary ka CEC u bah Witting Mawsor u la iathuh ba ha katei ka jingialang la wan ban ia shim bynta da baroh ki MLA bad MDC jong ka seng HSPDP ryngkat ki riew rangbah bad ki khraw pyrkhat katei ka seng.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ba ïa kane ka mat un sa rah ruh ha ka jingïakren ha ka wat kaba ar hadien ka jingpynlong ïa ka Mang Tyngka jong ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Meghalaya.
Kum shi bynta jong katei ka jingleit jngoh, u la leit peit ruh ïa ka Land Port Authority of India (LPAI) ba dang shu plie bad ka Integrated Check Post (ICP), Dawki ha kaba u lum ruh ïa ka jingïalang bad ki ophisar na ki tnad treikam ka Sorkar Pdeng kum ka Land Port Authority of India (LPAI), BSF, Customs bad ophisar ki bor distrik ba kynthup ïa u Superintendent of Police, PD-DRDA, SDO (Civil) ka Amlarem bad Pynursla Civil Sub Division lem bad ki khlieh nongsynshar jong ki shnong ba marjan.
Ngam duh jingkyrmen da jingiatrei lang jong phi ryngkat bad ki jingialam jong U Blei ngin jop ia ka khlam Covid-19.
Ha kaba iadei bad kane u syllad ula ioh ka lad ban iakren bad u MLA ka Jowai, u Ma Waildamiki Shylla, uba la wan ban sakhi iaka jingiakob siat khnam (archery) jong ka Meghalaya Games ha Tura.
