Namar ka jingkiew sted kynsan jong ka khlam ka ngoh, COVID-19, ha kine ki khyndiat sngi mynta, arngut na ki dkhot ka Kynhun U Tymmen U San ryngkat bad U Shongknor ka Kynhun U Lum Sohpetbneng jong Ka Seng Khasi Kmie, Mawkhar, Shillong, ki la kiew sha Lumsohpetbneng ba kyntang ha ka 12 tarik, Jymmang, 2021, sngi Ïew Lyngka, ban pynlong ïa ka nguh Blei, dem Blei, ha ryngkat ka khnong, ka bishar ba Un ri, Un da, Un ker ïa ngi lang baroh na kane ka khlam ka ngoh bad ba kane ka jingpang kan duh kan dam bad jah noh sha ka rngai.
Kumta ka kyntu ïa ki Principal jong ki Skul bad ki College ba kin pyntip lypa ïa ki Khynnah Skul bad ki Samla pule bad kumjuh ruh ïa ki kmie ki kpa baroh khnang ba kin tip ban pynkhreh lypa na ka bynta kane.
Ki kynroh la shna ha kata ka rukom ba ki khñiang jingpang ne ki virus kin nym lah ban rung shapoh.
Kumjuh ruh ka kynhun lehnoh IS ka la shim jingkit khlieh bad kam trai halor katei ka kam thombor ba la leit da utei u dkhot jong katei ka kynhun ha katei ka sngi.
Uwei pat u mynsaw malu mala bad baroh kiba don ha katei ka kali, ki long 3ngut.
"“Hynrei na la liang u myntri kampoh iing, ka sorkar pdeng u Amit Shah u la phah ktien ia u myntri rangbah u Conrad K Sangma ba un sa khot ia ki cabinet bad ia ki sengbhalang ban ia kren sha Delhi"u la ong.
Halor ka jingjia ha Jatalong ha kaba saw ngut ki Khasi ki la shah thwet ha ki pulit ka Assam, u Conrad u la iathuh ba katkum ka kaiphod na u DC Nongpoh, la don ka jingpynpra ia u maw nongrim ha Jatalong ba shna ka Karbi Anglong Autonomous Council bad halor kane la don ka jingujor ejahar.
Ka jingbam dohkha ha ka Jylla Meghalaya ka long tang 50% (50 na ka shispah) na ka jingdonkam kaba 30,000 metric tons ka dohkha shisnem – shisnem (na ka source jong ka State Aquaculture Mission).
Dei ha kata kajuh hi ka miet ba ka Banisha ka la phun ia u paralok jong ka ban kylli la ki la pynbeit kumno ia ka kam ka jam na ka bynta jong ki.
La sdang ïa kane ka prokram da ka jingïalum lang hapoh RC Hall ha kaba la don ka prokram ba lyngkot ïa kaba la pynïaid da u Ma Fredrick Synnah, Chairman Parish Pastoral Council ka Jowai Parish.
Naba haba don ei ei kaba bymman ha ka donud u briew, kata ka dung ngak ia ki haba u Mynsiem Bakhuid u pynkynduh.
Halor kane ka bynta, na ka liang ka State President ka la ai ka jingkitbok kitrwiang na ka bynta kane ka komiti kaba thymmai ba kan sa lah ban pyntyllun ïa kiba bun ki kam ha ryngkat da ka jingïatreilang lem bad ka jingïasngewthuh jingmut ha kiba bun ki bynta.
U la ong ba ka jingai bhah ia ar tylli ki doktor ba trei ha NEIGRHIMS ka dei ka jingduh nong ia ka jylla bad u la kyntu ba ka bor pyniaid ka NEIG RHIMS  ka dei ban dawa bhah kyrpang ia ki khun ki kti jong ki doktor ba trei ha kane ka jaka pule doktor.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ka pynbna, ba ki kali kamai, kin iaid naduh ka 23tarik haduh ka 28tarik Nailar 2021, naduh ka por 5baje mynstep haduh ka por 6 baje janmiet man ka sngi, ha ka nongbah Shillong bad ki shnong ba marjan jong ka nongbah.
Kum ban shu pynkynmaw ha ka sngi Balang, u Abhishek Pal u la khur ïa ka takma rnong kaba nyngkong eh ha ka jingïakop mareh 10,000m jong ki shynrang.
Ka shithi , “Subject Unlawful plying of JCBs on public roads “Ha Khasi “Sir, katkum ka shithi ba la ïoh, nga da kyrpad ïa phi ban shah seh ban pynïaid JCB ha surok tang shwa mihsngi bad hadien ba la sep sngi ban lait na jingdheng kali bad jingshngaiñ mynsiem ki paidbah (Ito khadduh u mut ban shngaiñ paidbah, shait bakla teng teng mo phi).
“Ngin thaw da ka komiti ban sa khot lang ia ki professor, ki stad ban pynbit pynbiang ia ka rukom kaba janai ban nym kyntait shuh u Lat.
Ka All India Public Sector Sports Control Board ka la pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai chess ha kaba 12 tylli ki kynhun ïalehkai chess na ki tnat treikam bapher bapher jong ka sorkar ki la wan ban ïashim bynta ha kane ka tournament ïalehkai chess.
Ban kynmaw ia ka mynnor nga kthang palat hynrei nga ngeit ba ka mynta kan pynthiang noh.
“Ki paidbah ba donkam ki lah ban phone ha u number 8131936889 na ka bynta ban ioh kali lada donkam ban leit sha ki Hospital bad dei ban shong tang 3 ngut ki briew hapoh kawei ka Taxi" la ong u bah Wandonbok Jyrwa.
La ong shuh shuh, ba lada kum kitei ki jingjia, kan bha ban wad noh ia ka jinglaitluid na India, namar ba la khang lad ia ka hok bad ka jinglong kyrpang jong ki briew jong ka thain shatei lam mihngi, ong ka kyrwoh na U  Dalseng Bira Ch.
La sloit noh ia ki Bor bad kiba donbor (having disarmed powers and Authorities).
Kine ki lai tylli ki suloi kidei jong ki pulit Mawkynroh outpost kiba la shah knieh ha ki briew bym lah ithuh haka jingiakhih pyrshah haka 15 tarik Nailar bad la kynnoh ba la bret ha katei ka jaka.
U la ong ruh ba ka Pakistan ka dei ka ri kaba kwah shongsuk hynrei kam lah ban pdiang ia ka jingwan thombor, “Ka India ka dei ban sangeh ka pyrkhat ramia shaphang ka Pakistan" u la ong biang.
Ki ehrang Islamic State, ki la hiar thma ha ki jaka pahara jong ki shipai, ha ki bynta ba shatei jong ka Sinai, kaba la pyniap ia 38ngut ki shipai.
Shillong, 5 Jylliew:Ka KSU Uper Shil long Circle bad ka KSU LawsohtunUnit ki la pyrshah jur ia ka jingwan mushlia ka MUDA ban pyntreikam iaka ain shna iing ne ka Meghalaya Building Bye Laws, 2015 shabar u pudu sam jong ka Municipal.
Ka Umiam, kaba shit eh, ka long 17.6 degree bad kaba khriat eh, ka long 3.4 degree.
Da kane ka namjop ka Mooknor Thadmuthlong kan aireng pyrshah iaka Chutwakhu haka jingiakhun final kaban long haka 2 tarik Risaw.
Ki la dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam ïa ki kyndon aiñ kaba la tip kum ka Consumer Protection Act lane ka hok ki nongpyndonkam bording, namar kumba long mynta ka ophis jong ka MECL ka pyndonkam bha ïa ka aiñ khongpong, kata lada ki nongpyndonkam bording kim lah ban siew ïa ka bai thang bording kumba ar ne lai bnai, ki la shah ot beit.
U la leit ruh ban jngoh ïa ki nongïoh myntoi jong ka Swach Bharat Mission ha Umpling, Shillong.
Ka Ephphatha Society-Ka Society kaba peit kyrpang ia ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ne kiba la tip kum ki Differently Abled Person hapoh ka jingialam jong u President Rev.ES Sapuh kala sam da ki marbam ba kynthup ia u Khaw, U Phan, u Dai bad ka jingda khmut (mask) sha  ki 15 tylli ki longïing kiba don  ha ka shnong Tuberkmaishnong, East Jaintia Hills District ha ka sngi Thohdieng.
U Elnathan Wahlang u la ïoh ban thep biang sa ar kol (64 & 75) na ka bynta ban khur syndon ïa ka hat-trick bad ban pynlong ïa ka Mawtawar ban khur ïa ka jingjop.
Mynta kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 39 ngut.
U Bah Lamphrang Blah u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang ruh ia ki nongkyrshan jong u kiba la iai mynsiem ia u, na ka por sha ka por, tad haduh kane ka sngi.
La rekod ïa katei ka jingrwai da ka Wonder’s music studio bad la pynbit pynbiang da u Mewan E Nongsteng.
Kane ka riewkynthei kam ju phohsniew mynno mynno ruh ban ioh iakren bad u Myntri Rangbah ka Ri, bad ka pynlong ia kiba bun ki nong India khamtam ki nong West Bengal, ban phai khmat bha sha kane ka konstitwensi.
Ka ïing jong u ka la shah thombor bad shah kawang maw ha kaba u la ïoh jingtip halor kane ka jingjia ynda u la leit phai ïing.
Kine ki 21 tylli ki bill ki dei kiba la shah pynphai ha ka DCA sha ka KHADC.“Ngi la mynjur ba kan don ka jingiatreilang hapdeng ka Council bad ka sorkar jylla", la ong u CEM.Ha kawei ka liang u Myntri Rangbah u la ong ba ka tnad DCA ka la pynphai ia ki Bill namar ba ka donkam ban phah pynbeit ia ki jingduna bad ki jingtam.
Ngi la ïohi ha kito ki snem kiba la leit noh kumno ki lehnoh GNLA ki la wan rung sha Shallang bad kiwei pat ki jaka ban buh ïa ki ktem jong ki lane ban pynlong jaka rieh tngen ha ki khlaw ki btap.
Shillong, 25 Naiwieng:Ki pulit jong ka jylla Meghalaya ki la ioh ban kem ha ka sngi u Blei bala dep ia u General Secretary u Dalbin N Marak, nongialam ba ha khlieh jong katei ka seng.
Haba phai sha ka jingïakhun kine ki ar kynhun, ha ka kylla step baroh ar kynhun ki la trei shitom daka jingtmu ban ïoh rah ïa ka jingjop bad khlem da don ba lah ban thep kol bad kumjuh ruh ha ka kylla miet ruh ka jingïakhun ka la kut ha ka jingïakhaid bad dei lyngba ka tie breaker ba ka Ri Bhoi United ka la ïoh rah noh ïa ka nam jop da kaba ka la pynliem noh ïa ka Umden Sports Association da 6-5 kol.
Katkum ka dorkhat U MLA, ula ong ba ka Jowai kam shym la ioh satia kino kino ki kam pynroi la bun bun snem.
Katba ia uta uwei u ‘businessman cum politician’ uba na Nartiang ba kita kiba la rem noh ki dei u khun trai lem bad u kynum u jong uta u khun trai u jong u.
Haba kren mynhynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor, u Vice Chairman ka HNLC u bah Manbha lang Jyrwa ha ka jingdon lang u ksiang u bah Sadon K Blah bad kiwei, u la ai khublei ia ki paidbah ka bri u Hynniewtrep bad pynshai iaka nongrim ka HNLC kaba ieng iakhun naduh mynshwa na bynta ban pynskhem bad pynkhlain ia ka jingieid ri Hynniewtrep.
Shillong: Ka SBI RSETI Ribhoi, kaba long kawei na ki shlem ai jinghikai ban seng kam lajong ka la shim bynta ha ka jingrakhe ia ka International Women’s Day 2024 ha ka 8th March 2024, ha kaba la ia don lang ki staff bad ki Successful Entrepreneurs.
Kumban shu pynkynmaw ki jaka ban pyntreikam ia ka kyndon ba nyngkong jong ka ain MRSSA ki kynthup iaka shnong Malidor, Byrnihat Borbhuin, Athiabari, Medhipara Junction, Abhirampara, Chibinang, Bhoglurbitha, Phulbari (Ghat), Rajabala, Singimari Tri-junction, Tangaon, Baljek Airport, Mirjumla, Jhunjuni, Dainadubi, Manikganj, Nalbari Station Rel, Mendipathar Station Rel, Mendipathar Bazar bad ha Khaldang & Bajengdoba.
Ha East Khasi Hills ki don 34 ngut kiba kynthup 3 ngut na ka Armed Forces bad 31 ngut ki riewpaidbah, ha Ri Bhoi District ki don 71 ngut, ha West Garo Hills ki don 8 ngut, ha West Khasi Hills ki don 7 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 5 ngut, ha East Garo Hills ki don 2 ngut, ha East Jaintia Hills I don iwei bad ha South West Khasi Hills I don iwei.
Katei ka longkmie ka la iathuh ba ka don 7 ngut ki khun bad u Nathaniel u dei uba rit duh ka la ialam ryngkat bad ka.
Ha ka jingiakhun, hadien ba la jop ia ka jingkynting pisa, ka MHRD, New Delhi ka la rai ban ap ktem nyngkong da kaba ailad ia ka NEHU ban tied bol nyngkong.
Donkam ban tip ïa ki kyndong kynshrot baroh shaphang ka jingpynlut ïa ka pisa paidbah.
Hynrei naduh Nongspung katei ka kali ka la shu ieng sah, ha kaba ka la pynlong ïa ki ar ngut ki rangbah kiba don hapoh kali ban ïakren ïa ki rawon ban pyllait lem hynrei ki la shah kren heh pynban.
Ha kane ka sngi la don lang u MLA ka thaiñ uba dei u Myntri ha ka Sorkar, u Bah Paul Lyngdoh bad kumjuh u MLA ka Mawkynrew, u Bah Banteidor Lyngdoh kum ki Kongsan bad i kong B Kostimai Jyrwa kum ka Symbud Kongsan.
Nalor kane, u la bat ruh ia ka shuki Chairman jong ka Autonomous District Council jong ka distrik Ukhrul ha ki snem 1975 haduh 1978.
Khublei shibun ïaphi ïa ka jingsngewthuh jong phi," bteng katei ka post.
Shuh shuh ki la ong ba ka kam Daju ha Iewduh ka dei ka kam ba ki para doh para snam ki phai khmat lada jia ba ki duh kam shawei sha-ar, ki la ai nuksa ba ki nongniah kali kamai haba ki duh ka kali jong ki tang ban ioh bsa khun ki hap ban wan kit daju ha iewduh, ha kine ki sngi lei ki la ong ba wan sa ka jingshah khang tih dewiong, ki nongbylla dewiong ki la tuid sha iewduh, nalor ki samla khlem kam khlem jam ne kiba pud noh ka kam jong ki , u bah Jyrwa u la ong ba ki don bun bah ruh ki khynnah pule kiba wan na ka longing kaba duk kiba wan ban kit shiphang ar phang tang ban ioh kyrshan bai kot, bai bam ne kiwei pat ki jingdonkam ialade hynrei haba la dei ka por long skul pat ki leit noh sha ki jingpule jong ki, u la ong ba don kiba wna mynstep shiphang, don pat kiba wan janmiet shiphang ar phang, “Hato hap ban rejistar , hap ban phong Uniform kiba kum kita? “ ong  biang utei u Asst.Secretary ki Daju Iewduh.
Shillong: Ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC), ka kren pyrshah jur, halor ka jingpynmih hukum, ba dang shen jong ka sorkar jylla, kaba khot hajir, ia u bah Saiñkupar Nongtraw, General Secretary of HNLC, ba un leit shah bishar ialade ha kashari bad kane ka jingkhot, ka dei, ha ka por, ba ka jingiakren, ka dang iaid shakhmat hapdeng ka sorkar bad ki nongialam jong katei ka seng.
Ka Partner Launch Training kan ïarap ïa ki nongtrei ym tang ban hikai hynrei ban pynlong ruh ka rynsan hikai ka ban ktah bad ai mynsiem ïa ki nong ïashim bynta.
U Bah Robertjune u la ong ruh, “Kum ba la ju ïohi ïa ki nongïalam ka  jaitybynriew, ki ba la kren shai ha ki ba bun ki jaka ba ki ju pynbiej bad ki paidbah ruh ki ju biej bad kane ka dei ka jingjemdaw ïa ka jaitbynriew namar kane ngim lah shuh ban pynurlong ïa shibun ki mat ki jura ha ka jylla bad mynta ngi kyntu ban pyneh daw pyneh rngiew ïa ka jaitbynriew bad ngin rai da ka jingkitkhlieh ym da ka ba ïoh ïa ka spah ka phew bad kiwei ki wei".
Da kane ka namjop ka Ladthadlaboh kala kamai 6 poin na ki lai sien iakhun, katba ka Mynthong kala neh 7 poin na ki saw sien mih madan.
Haba phai sha ka jingdon jong ki longïng kiba duk hapoh West Khasi Hills haduh mynta ki don da ki phew hajar ki longïng bad napdeng jong kitei ki phew hajar ki don ruh ki longïng kiba dei ki riewkynthei kiba u kpa ki khun u la iehnoh namar u la leit da kawei pat ka briew, ki don ruh ki long ïng kiba u kpa u la khlad noh, ki don ruh ki long ïng jong ki riewkynthei kiba shu khakhun rei arngut haduh laingut bad kiba kum kitei ki long ïng ki dei shisha kiba kyrduh bad kiba jynjar bha.
Ka jingwad bniah na US ka la ai jingmut ba kito ki longkmie ba sngaid palat bad ba don ïa ka jingpang shini Type 2 diabetes ki kham jur ka jingma ha ka por ïoh khunlung ba don jingshitom ha ka khlieh ne bor pyrkhat bad kiwei kiwei ki jinglong anna ha ki dkhot met.
Hadien katei ka jinglap jong ka, ka KHNAM Youth Wing ka la leit ban ia kynduh ia u EM incharge ka tnad Labour ka KHADC u bah Donkupar Sumer ba un shimkhia ia katei ka kam namar ba katei ka lah ban pynshlur ia ka jingwan rung kyrthep ki mynder sha kane ka jylla ha ka dur jong katei ka kam niah kali bad nalor kata u la ong ba ka ktah ruh ia ka pla tyngka jong ka Council.
Nga la ai FIR ia u namar ba wat hadien ba la khot iakren u ban pynshai shaphang ki skhim, hynrei dang pynher khubor ba ka MLA skhim ka don bad nga bad nga dei ban iehkam ia ka kam MLA lada ngam lah ban ai sha ki paidbah", la ong u Marak.
Hynrei ka la pynduh mynsiem noh ïaki namar ka la hiar shuki tang hadien khyndiat bnai.
Ha kajuh ka por ka la pynkynmaw ba ka phang pdeng jong mynta u snem ka long halor ka jingpynkup bor ïa ki nongthied nongpet da kaba pyndonkam noh da ki bor dong kaba lah ban pynneh pynsah bad ba lait na ka jingpynjaboh ïa ka mei mariang.
Lada ngi don kawei ka sur na ka thaiñ, ban phah 20-21 ngut ki MP, kan jin da pher bha.
Ka Seng ka kyrpad ia baroh ki dkhot (Tanky Driver, Handyman bad Pump attendant) ban poi khnang khnang sha kane ka jingialang ha ka por ba biang.
Shillong, Nailar, 14: Ka Joint Action Committee on Border of Meghalaya (JACBoM) ha ka sngi saitjaiñ ka la thoh sha u Superintendent of Police ka West Karbi Anglong District, Hamren Assam, lyngba u Dy.SP u Barman ban ujor pyrshah ïa ki Pulit ka Jri Kyndeng Police Station kiba la kawut lathi bad tyndung da ki tdong suloi ïa uwei u khynnah skul bad arngut kiwei pat.
“Ki dei ruh ban tip ba ki nongtrei ka MCCL ha ka 28tarik Jylliew, 2023 ki la ai da ka shithi sha ki bor pynïaid ba ki long kiba kloi ban kren halor ki kyndon haba ïadei bad ka VRS bad ruh halor ka Golden Handshake ym ban shu kynnoh ba la shu pynbor ka sorkar," u la bynrap biang.
Ha ka kylla step ym don ba lah ban pyn khih jar.
Shuh shuh, u la ban khia ruh ïa ka jingdonkam ban don ka jingïatylli hapdeng ki nongmihkhmat bad ki paidbah ba ka thong jong ki nongmihkhmat hi ka long ban wan rah ïa ka jingkylla na ka bynta ban kyntiew ïa ka dong bad ka thaiñ bad khlem ka jingkyrshan ki paidbah kano kano ka kam pynroi kan nym urlong satia, u la bynrap.
Ïa kiba bun ba lang, kin ym da tip bha shaphang kita ki ‘Kumar’ bad hap ban shu ïa sngap kaei kaba ong kita kiba la ïakynduh kam bad ki.
Ha kajuh ka por nalor kane ka thup kane ka kynhun ha ka 22 u Jymmang kan sa leit ban rwai kylleng bad la kyrshan ia kane ka jingleit rwai kylleng jong da kiwei kiwei ki kynhun rwai ba pawnam.
Kaba saw yn bishar ia ki kam barieh (Rom 2:16).
Hadien ka jingtohkit, u Investigating Officer (IO) u la pynngat kyndon pyrshah ïa kine ki lai ngut hapoh ka Section 302/201/34 IPC.Ha ka 30 tarik, Nailar, 2023 ka Kashari kaba la shong bishar halor kane ka jingjia, da kaba pynshong nongrim katkum ki sakhi sabut ka la rai pynrem ïa u Shem Langstang, Tharki Langstang bad ïa u Hiarki Langstang halor ka jingdonkti ban dkhat jubor ïa ka mynsiem briew hapoh ka Section 302 IPC.Ka 5 tarik u ‘Nailur ne September ka dei ka sngi ba kyrpang na bynta ki Nonghikai.
Ki kham arsap ban їa ki pharisi.
Halor ka jingkylli ba wanrah da u MDC ka Mawhati Bah Charles Marngar la ka Council ka don neem ki rekod ïa ka jingdon ki jingshad tynrai na ka liang u EM u la ong ba haduh mynta kim.
Ka West Garo hills, ka don 72ngut bad ka West Jaintia hills, ka don 19ngut.
"U Bah Sutnga u la kdew ruh ïa ki kyndon jong ka Article 244(2) kaba kdew, ïa ki kyndon jong ka Sixth Schedule kaba treikam ha ki jaka riewlum jong ka jylla Assam, Meghalaya, Tripura bad Mizoram.
Haba la tohkit bniah, uta u nongñiah u la iathuh ia ki pulit ba u nongialam jong kata ka kynhun u la leit ialam ia u ha kawei ka dukan jong u kharkaia ba die khaw bad u la hukum ia u ban siew T.4000/- kaba dei ka bai wai kali na ka bynta saw sngi (shi hajar shi sngi).
Haba la ïa kren bad ki Nongtho Khubor, u MLA ka Jirang u Bah Sosthenes Sohtun u la pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba jur halor katei ka jingjia ba sngewsih ba ka eriong erngit ka la wan ban lynshop naphang ïa ki ïing ki sem bad ruh ki jingthung jingtep kaba la long ka jingduhnong kaba khraw ïa kito ki lanot ba la shah ktah bad kaba kham sngewkhia ka long ba la don ruh ki longïing kiba la shah ktah jur ha kaba ki la hap ban riehtngen shipor ha ki ïing Dorbar bad ki skul, kaba dei hadien ba ka eriong ka la pynjulor ïa ki ing ki sem jongki.
Ka la pynkynmaw ruh ia ki sngi ka jinglong khynnah jong ka ha ka por ba dang leit skul hakaba ka la ong ba ki kmie ki kpa jong ka kim ju shah ia ka ban leit Tution namarba ki shim ba ki la phah pule ia ka ha ki skul kiba biang kam donkam shuh ban dang leit Tuition bad ka shong ha ka jingtrei shitom jong ka hi.
Nongpoh, Nailur 19: Na ka daw ka jingkynrei kiba pyndonkam ïa ki plastic ba la buh jingma ïa ka mei mariang bad ruh ba la pynjaboh ïa ka marinag, u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi u la pyntip ba ka Meghalaya State Pollution Control Board ka la khang pyrshah ban shna, ban wan rah plastic na shabar, ban pyndonkam bad ban die ïa ki plastic lada kim lah ban bud katkum ka jingrben ba la buh da ka sorkar.
Ka Meghalaya High Court ka dang shu lap ha kine ki snem ba ïa ka ‘Reservation Policy’ ha Meghalaya la pyntreikam khlem ka ‘Roster System’, bad namarkata, ka la ai da ka hukum kaba tyngeh ïa ka sorkar jylla ba kan pyntreikam ïa ka ‘Roster System’.
Shillong,28 Nailar:Ka KSU Mawkyr wat Circle ka la maham tyngeh ia ki Thei Khasi ka thain Mawkyrwat ba kin ioh lok dkhar bad kumjuh ruh ia ki kmie ki kpa jong ki ba kim dei ban pynshlur ia ki khun jong ki ban ioh lok da u dkhar bad lada ki kwah ban ioh da u dkhar ki dei ban ai jait ha u bad ban bud shisyndon ia u ym ban dang leh trai khlieh  hapoh ka Ri-Khasi tang na ka bynta ka jingmyntoi shimet jong ki.
Nursing OfficerNEIGRIHMS Hospital Shillongdept of Medicine ICUHa sngap lok ngan kren ia ka jingshisha,Corona ym dei ka kam shna pisa,Tangba mad ba Shem ki sngewthuh thikna,Katno jingkordit bad ka jingsaja.
Ka kynhun ïalehkai jong kane ka synjuk ka la wan ba-ar ha ka 2nd North East Olympic Games 2022.
Ula ong ba kim shym la shah ban iashimbynta ki bym pat ai tika COVID-19 kaba la wanrah iaka jinglehniam ha Syiem Aitnar.
U Major David Manlun u dei na ka Territorial Army Naga bad u la don ha ka kynhun shipai Assam Rifles.
Ka kynhun ki rangïalehkai U-19 ka Jylla kan pynkhreh ïa ka jingïakhun kaba nyngkong ha la ïing pyrshah ïa ka Mizoram ha ka lympung ïalehkai Cooch Behar Trophy.
Haduh mynta, ia kiba bun, ka khlam ar hajar arphew ym tang ba ka la pyntieng bad pynpisa jingmut, hynrei ka la pynkyndeh mynsiem ruh ia ki briew ban duwai bad ïasaid tyngeh ban jia ki kambah ba phylla bad ba u Blei un ïada kyrpang ia ka Nongbah, ka Jylla bad khamtam eh ia ka jingim shimet.
U Dr Don u la ong ba shwa ba ka sorkar kan shim jaka, ka bha ba kan iasyllok ba kan iakren bad ki paidbah ban poi sha ka jingiasngewthuh jingmut.
Khnang ban ïoh biang ïa ka Mariang kaba pahuh pahai ha ka umrep umriang, ka umbam umdih kaba khuid bad ba shngiam bad kumjuh ruh kumno ki pung ba pynmih ïa ka bording elektrik kin ym ring swai ring tyrkhong ha ki bnai tlang, ka la dei ka por ïa ngi ban pynduna ïa ki diengkseh bad ban pynbun bad pynneh pynsah ïa ki khlaw diengmet kiba dang don hangne hangtai da kaba thung bad pynroi shuh shuh ïa ki.
Ka ktien ka ong: Lada ki Briew jong nga,ia kiba la khot da ka kyrteng jong nga kin pynrit ia lade,bad kin duwai,bad kin wad ia ka khmat jong nga, bad kin phai noh na ki lynti bymman jong ki; kumta te ngan sngew na bneng, bad ngan map ia ki pop jong ki, bad ngan pynkhiah ia ka Ri jong ki (2khronikl 7:14).
Praiseworthy.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Finance Secretary ka NEHUSU samla Mandor Diengdoh Swer, ula ong ba ki don shibun ki mat ha ka NEP 2020 kiba long kiba sngewtynnad bad kiba shongnia ban kyntiew bad ban wanrah jingkylla ïa ka pule puthi ha baroh kawei ka ri India bad Meghalaya.
Ka Covid kaba sah slem, ka jingbun shuh shuh ki jingpang bym iabit, ka jingpynslem ban leit phah sumar bad ka jingkhlain shuh shuh ki dak jingpang namar ka Covid – baroh kine ki lah ban kiew sha ka jingkylla sha ka jingbankhia ha ka ioh ka kot ha ki por ban wan.
Halor kane u CM u la ong ba kin thaw da ka committee ha kaba kin bishar bniah ia ki nong aplai bapher bapher kiba trei shitom ki ban iatreilang ryngkat ryngkat bad ka sorkar na ka bynta kine ki kam wad bniah.
Mangi ha Meghalaya ruh ngi rakhe kynmaw burom ia kane ka sngi da ki prokram bapher bapher kiba shongkun ban ioh bynta lang bad ka jingrakhe ha ka pyrthei baroh kawei.
