Katba ki politician ki dang donkam ban shut,kata,ki pyndonkam ia u hynrei ynda kim donkam shuh uto u brut ki bret sha rud sha kyndong bad poi shaduh nala syndon.
Shuh shuh la iathuh ruh ba ki la don sa kumba 3,000 tylli ki kam ba dang thylli ha ki kyrdan bapher bapher jong ka Meghalaya Police kiban sa pyndap noh shen.
Shuh shuh ki la ong ba kin pan ticket na ka NPP ban iakhun ia ka ilekshon MDC bad ki don ruh ia ka jingkyrmen ban jop ha katei ka ilekshon.
Ha ka jingkren ïa ka jingïalang ka VPP ha Polo u Bah Ardent u ïathuh ba naduh ka sngi jong ka 27 tarik kaba dei ka sngi thep vote namar kiba bun ki ïohi ïa ka jingïoh jigkyrshan ka VPP da ki bun bun ngut ki la phone ban pan tiket Prah hynrei u la ong shai ba ka party kat haduh mynta kam pat rai ïano ban ai tiket MDC.“Dei namar ki ïohi ba ngi ïoh ka jingkyrshan kaba khraw haduh katta katta ka la pynlong ïa kiba bun ban pan tiket bad ngan ïathuh ïa phi don ki constituency kiba don ym duna ïa ka 20 ngut kiba wan ban pan tiket ban ïakhun ha kane ka elekshon MDC sha KHADC bad JHADC hynrei kum ki nongïalam shaniah ha ngi ba kiba pan tiket ruh ngin ai tang ïa kiba ka party ka la dep ban iit bniah ïa ka jinglong jingim jong ki," u la ong.
Katei ka jingsah marwei jong u bah Pynshngaiñ ka dei hadien ba la ioh jingtip ba ka kong Grace Mary Kharpuri MDC ka Nongshken kan risaiñ noh mynta ka sngi kum ka dkhot jong ka PDF.Ka kong Grace ka dei ruh ka President jong ka PDF Wosmen’s Wing ha ka Central Body.
U Bah Adelbert Nongrum, uba long u MLA ka Voice of the People Party (VPP) na North-Shillong, u la pynkynmaw ïa ki por ki snem ba la leit noh ha kaba la mih ka jingkheiñ ba 184 tylli ki longïing yn pynkynriah na Them Ïew Mawlong sha ka shlem jong ka Shillong Municipal Board – 128 ki dei na Municipal bad 56 na kiwei-kiwei ki tnad treikam.
La kine ki artylli ki ADC ki ioh ne em ia ki bhah kiba iadei bad ki khajna na ki marpoh khyndew, u Symbud Myntri Rangbah u la ong, “Kine ki dei ki kam kiba dang iaid shakhmat bad kam long kaba donkam ba man ka kut snem mang tyngka phin hap ban siew pynkhuid ia ki baroh.
ïa kane ka jubab dei ban pynpoi sha ka ïing bishar shwa ka 17 tarik Risaw, ong ka hukum na ka ïing bishar ba la shong bishar da u Chief Justice Sanjib Banerjee bad Justice W.Diengdoh hadien ba la shong bishar ïa ka mukotduma PIL ba la ujor da ki nong shong shnong jongkane ka nongbah kynthup ïa u Riewad Vicharwant Warjri halor ka jingthied ïa ki kali da ka tnad pulit.
Ki la don shibun ki jingjia ha ka snem 1978.
“Lada thep kam tang uwei kiwei shano pat kin leit, ka khlaw ym don shuh ban rep, u wei u diengsoh u ai bam ia ka longing baroh kawei da ki 3 ne 4 pateng bynriew" ong u bah Sohtun uba la iathuh ba ki briew ka sorkar ki kheiñ ba ki iohi ia ka khlaw ym don eiei shuh hapoh hynrei u la ong ba ki don ki jingthung kum ki diengsoh niamtra, ki kwai ki tympew, ki sla tyrpad, ki soh mrit khlaw bad kiwei pat.
“Ki don sa 7 hajar tylli ki pung dohkha kiba la mang na kane ka skhim bym pat ioh ia ka skhim namar ba dang sahkut ha ki bank, kiba dang bishar bniah ia ka jingdonkam", la ong u myntri.
Namarkata ngi donkam lang i wei ïa i wei.
Ïa u Bah Sanbor la synran da ki nong ïalam na kylleng ki jaka ka constituency ha ryng kat ki nong kyrshan.
Ka jingiaid paidbah ka long ruh shi bynta ban rahe ia ka jingdap 175 snem ka ktien khasi naduh ba la ioh ia u dak thoh.
Ka kynhun ba la wan ba lai ha kane ka lympung ka la ioh ban rah ia ka khusnam pisa ba T.8000/- katba ka kynhun ba wan ba saw ka la rah ia ka khusnam pisa T.2000/- ryngkat ki trophy.
Kumba ka paw katei ka kynhun hapoh ka jingïalam u Pep Guardiola kan mih madan khlem u kapten u Ilkay Gundogan uba la leit ïasoh sha ka Barcelona bad u Riyad Mahrez uba la leit ïalehkai sha Saudi Arabia.
Ka mut 40% ia u Khasi 40% ia ki Garo.
“Ha kane ka jylla ki don tang kumba 40-50 hajar ki nongthep vote ha kawei ka konstitwensi ym kum ha kiwei ki jylla ba don 3-4 lak ngut ki nongthep vote bad kam don eiei ka jingong ba slem ban niew namar ba lada sdang niew 8 am mynstep, 10:30 mynstep la tip ia ka jop ka rem", u la ong.
Ki kam na ka bynta kiba la pyndep ïa ka klass X ki long shipai Agniveer General duty (All Arms).
Ka ing dorbar ha u snem 2016, ka la iakren  ba ka sorkar ka fei ban shim ia ki lad ki lynti ban pynthikna ba ka ktien Khasi  ka dei ban ioh rung ha ka 8th Scheduled ka riti synshar ka ri.
Na ka jingïakhun sdang jong ka lympung, ka 2Tourist ka la lah ban pynliem ïa ka Shillong Lajong FC da ka 4 la 3 kol lyngba ka Tie Breaker hadien ba kim shym la lah ban ïathep kol ha ka por ba la buh.
Haba ia kren bad u Chairman ka KHADC u bah L.G Nongsiej u la ong ba ka por bam smai kan dei ha ka por 11 baje mynstep bad yn pynbam smai da u Judge ka District Council Court.
U Woh Tep u pyrshah jur haduh katta katta ïa ka jingthmu u Syiem Jaiñtiapur khamtam eh ban shim jait na u kpa.
Ngin hap ban buddien kumno ka leit jia kumta ha ka por kaba donkam tam ia ka ILP.Ka Jylla Manipur te ka la ioh ia kata ka ILP namar la pynrung ia ka kyrteng Manipur ha ka Preamble jong ka Eastern Bengal Frontier Regulation 1873 da katei ka Notification dt.11.12.2019.
" Une u Myntri Rangbah barim u la maham ruh ïa ka jylla ba ka bamsap ka dei kaba kham shyrkhei bad kham jur ka jingma ban ïa ki kam pyntriem kaba lah ban wallam tang ka jingtroiñ ha ka lawei.
U Kerry, u ong “Ka don ka jingmih ki jingialeh, kiba wan na Iran.
ha ka bakut hi, baroh ki nongialam paidbah ki dei kijuh.
Haba la kylli la kan don shuwa ka jingpynbna ban sangeh ïasiat(cease fire) shuwa ban sdang ka jingïakren ïasuk, u Ksiang ka HNLC, ula ong ba ka rukom treikam mynta ka lah kylla bad kan sdang shuwa da ka jingïashong ha ka miej jingïakren ban ïapynbeit ïa ki jingdonkam.
Ha kane ka lympung, ka Lajong ka don ha ka Group B ha ryngkat bad ka Kerala Blasters FC, North-East United FC bad ka Jamshedpur FC.Na ka liang jong ka Lajong ha kane ka lym pung, kan ym long suk ban ia aireng bad ki kyn hun kiba la ieng lypa ha ka kyrdan kaba hakhmat duh ha ka miej iakhein poin jong ka ISL.Ka jingiakhun mynta ka sngi kan long ka sien kaba nyngkong ia kitei ki ar tylli ki kynhun ba kin ia aireng pyrshah iwei ia iwei ha ka jingialehkai phutbol.
Haba pyntip halor kane mynta ka sngi, u Tiwari ula ong ba la ioh pdiang ruh 63 tylli ki jingujor kiba iadei bad ka kam elekshon.
Shillong, Naiwieng 12: Ka BBS College ka la ïohrah ïa ka namlahduh ha ka lympung ïalehkai NEHU Inter College Cricket (Men) Tournament 2023 bad kane ka la wan hadien ba ka la pynliem ïa ka St.Anthony’s College ha ka jingïakhun final hynnin ka Sngi Saitjaiñ kaba la pynïakhun ha NEHU Permanent Campus, Shillong.
U la ong ba ka NPP ka ieng pyrshah tyngeh ia ka jingpynjari ia ka Special Power Act (AFSPA) haGaro Hills bad kane ka jingjia ka dei kum ka jingkyrsiew thiah ban pynkyndit ia ki paidbah.
U Biplab Deb, myntri rangbah ka Tripura, ula pynmih ia ka jing kynthoh pyrshah jait bynriew, ha kaba ula kynthoh bad ki Punjabi bad ki Jats, ki dei ki briew kiba khlain, tangba kiba khlem jabieng, katba ki Bengali, ki dei kiba proh jabieng shi katdei.
Haba kyntu ia ki paidbah ban jied ia u kyrtong ka NPP, u la ong ba ha kane ka jylla ki paidbah kila tip mano ba ialam ia ka sorkar bad ka jingthep sha kiwei ki kyrtong kan long ka jingduh kaba khraw.
Ka Shilliang Umshong SC ka la jop da 1-0 iaka Tpepswer SSWO.Ia kane ka shikol ka Shilliang Umshong kala thep da ka penalty kaba la shut da u Perforce Ksih 72′.
Shillong, 13 Naiwieng:Hadien ba ka High Court Meghalaya ka la khein beain ia ka jingthung ia ki Parliamentary Secretaries, u Bah Madal Sumer uba la ujor ia kane ka mukotduma, da ka PIL, u la iakynduh ia u Lat ka jylla mynta ka sngi, u Ganga Prasad ban dawa mait jinglong MLA ia baroh kiba bat kum ki Parliamentary Secretaries ha kane ka sorkar MUA-II kaba la ialam da ka Congress.
Ka jingai dawai ka long kaba seisoh ha kaba la sakhi ba la wan kumba haduh lai spah (300) tam ngut ki paidbah kiba kynthup naduh ki khyllung khynnah, ki samla, ki rangbah ki long kmie bad haduh ki tymmen ki kro.
Tel Aviv: 50ngut ki la shah pyniap, hynnin ka miet, ha  Khan Younis ha Gaza,  hadien ba ki shipai Israel, ki la nang pyniar ia ka jinghiar thma jongki, pyrshah ia ki ehrang Hamas.
Haba kren ha kane ka sngi, u Timothy Shira bad u Bah Sothenes Sohtun, ki la pynpaw ka jingkmen kaba khraw, ban iohi ba ka shnong Rangsokona ka don ia kata ka mynsiem ban pynneh pynsah ia la ki jong ki riti dustur bad khamtam eh na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka Jaidbynriew Garo.
U Dr Sangma u la ong ba ka sorkar ka la ju buddien bunsien bad ka sorkar pdeng ban pynlait noh ia ki ain jongka ha kaba iadei bad ka khyndew ka shyiap, ka marpoh khyndew bad ban ieh ha ka jinglong trai jong ki briew kane ka jylla.
Shillong, Nohprah 29 : U MLA jongka Mawlai Constituency u bah Process T Sawkmie u pynpaw ka jingsngew khia jur halor ka jingthmu ka sorkar Assam ban lum jingkheiñ ïa ki Khristan kiba don hapoh katei ka jylla.
“Te mano mano baroh uba sngew ia kine ki ktien jong nga bad uba leh ia ki, ngan tharai ia u kum u briew uba stad, uba la tei ia ka ing jong u halor u mawsiang" ki ktien ba ka Mary ka kren ia ki shakri, ki la sngew, ki la kohnguh bad ki la leh ia kaei kaba U Jisu U ong.
Ka Sorkar Pdeng ka hap ban iakren bad u Myntri Ki Kam Pohiing bad ngam don ka jingartatien lada nga ioh ka jingbatai na une u Myntri ki kam pohiing", u la ong.
Ha kane ka rukom, u Blei un thoh ia ka kyrteng ha bneng.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah L.Lyngdoh Kynshi, General Secretary Dorbar Shnong Lawmali Pyllun.
Ka jingkhang ia ka Iewduh, ka dei namar ba ki don bun palat ki briew, kiba leit rung ha katei ka Iew bad nangta, ki don ruh kito ki bym deng mask satia bad nangta, ba ki ia rung ia mih, na kawei ka jaka sha kawei pat.
Ia kane ka Coaching Camp yn pynlong ha Shillong tang haka sngi shuti skul bad sngi saitjain khnang ban lait ktah pat iaka jing pule jong ki khynnah.
doi-ly-doi: ka ba lah ïai ban ktien ïa ka jingsdien rynjup ka mar ba sting.
La sdang ban tei ia katei ka skul ha u snem 2019 bad tang hapoh shisnem kata ha u 2020, la lah ban pyndep lut baroh, ka jinglut na ka bynta ban tei ia ka Building jong katei ka skul ka la kot sha ka T.3 klur tam.
U bah Toiler Higher Singh Boney, u dei u khun jong U bah Lasping Rodborne bad u shong u sah ha Mawtap, Sohiong, East Khasi Hills.
Long kiba la khreh, ïakhun tyngeh, phi don mynta ha ka lynti kaba biang bad man u mawmer ba phi jam ka long ka jingsarong ïa phi hi.
U la ong ba ia ka jingmoramot ia ki surok, la shem jingeh da ka sorkar jylla khamtam ha ka por mynshwa ha kaba la shu pan pisa na ki tnad ka sorkar pdeng bapher bapher hynrei mynta ka Niti Ayog ka la pynmih ia ka kyndon ba kano kano ka projek kaba mang, dei ban mang ruh 10 percent na ka bynta ban moramot ia ki surok.
U Bah Metbah u la kyntu ruh ia ki paidbah nongshong shnong ba kin ym sngap ia ki khubor lamler bad ki khubor bym dei namar kine ki don ia ka bor ban ialam bakla iaki paidbah bad kiba lah ruh ban long ki mawjynthut pynban ia ka jingiakhun pyrshah ia ka khlam COVID-19 da ki bor sorkar bad bor shnong bor thaw.
Ha kajuh ka por, u president ka JSU u Bah Rikut Parein u la iathuh ba kim pat ioh pdiang ei ei na ka sorkar halor kane ka jingthmu.
Ka School of Humanities jong ka North Eastern Hill University ka la rakhe ia ka “Bhartiya Bhasha Utsav-2023, kaba ia dei bad ka jingdon jong ki jait ktien bapher bapher ha India.
Lyngba kane ka jingjop ka East Garo ka la ïoh ïa ka kabu ban jam sha ka phainal bad ban ïaknieh ïa ka nam lahduh pyrshah ïa ka Tura DCA mynta ka sngi ka 30 Nailur ha kajuh ka madan.
U National Vice President ka National People’s Party (NPP) u ba dang shu jop ruh kum u nongmihkhmat na Pynursla konstitwensi, u Bah Prestone Lyngdoh, ha ka 4 tarik Lber u la pynpaw ka jingmynjur bad u la ïada ruh ïa ka rai jong ki ar ngut ki MLA ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP), kata u Bah Methodius Dkhar bad u Bah Shakliar Warjri, ban ai jingkyrshan ïa ka NPP ban thaw ïa ka sorkar bad u la kyntu ruh ïa ki kynhun ha ka liang pyrshah ba kin burom ïa ka rai ba la shim da kine ki ar ngut ki nongthaw aiñ.
Ia ka Bon da pynchong ha khon Raij (Chilliangraij), ia ka Wet ha Panaliar Wah Synji, ia ka Teiñ da pynchong ha Dulong, ia ka Doh ha loom Langdoh Loomiongkjam.
Ha kaba ia dei bad ki jingeh kiba ia dei bad u pud u sam hapdeng ka Assam bad Meghalaya, u Bah Paul Lyngdoh ula iathuh ba ka jingiapynbeit pud hapdeng jong kine ki artylli ki jylla bamarjan, ka la long ka jingjop kaba khraw.
Mynta pat la kem sa ia u President ka Mawlai Circle bad uwei pat u dkhot jong ka KSU Mawlai.
Ki MDC bad ki nongialam BJP, ki sngew lyngngoh ba ka JHADC, kam don pisa, katba ka pisa jong ka JHADC, ka don ha ka account jong ki Executive Member bad kane ka dei kaba ki ong, ba ka don ka jingbamsap kaba shyrkhei bha.
Ka kur Mawthoh ha ka kyrwoh ba la pynlait da u Bah R.Mawthoh ka la ong ba ka jingjia ha Smit ka long kumba la jia ia u Ajmal Kasab.
Katei ka State Commission ka treikam pura da ka jingdonlang jong baroh ki dkhot hapoh ki kyrdan kiba kynthup ïa u Bah W Khyllep, IAS (Retd), u C P Marak, IFS (Retd), Bah W Synrem, IES (Retd) bad Dr (Mrs) G B M Mihsil (Retd Jt.
Shillong, 23’lyngkot:Ka Khasi Jaintia Christian Endeavour Union ka seng ki samla Kristan kaba kdup ia ki Christian Endevour Union bad CE Union hapoh ka baling Presbyterian ha ri Khasi Jaintia ka la ia kynduh ha ka jingiakynduh kaba 58 jong ka kaba la long ha ka 20 haduh 22 tarik u kyllalyngkot ha CE Society Mukhla bad da kawei ka jingmut ka pynpaw ka jingsngew pyrshah jur bad jingsngewkhia ia ki jingjia jong ka jingsha thombor bad jingshah leh beijot ia ki kynthei ki khynnah ha kine ki sngi.
Shillong:U President ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya u bah Ernest Mawrie, u la ong ka rai ba ka BJP ha ka jylla kan dang neh lane kan weng noh ialade na ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MD A), yn sa lah ban shim hadien ka jingpynlong ia ka National Executive Meeting ha ka jylla Hyderabad.
Mawkyrwat, Jymmang, 24: Ka Sur u Paidbah jong ka South West Khasi Hills District ki la pynshai paidbah ha ki lad pathai khubor ba kan don ka jingïa-ïaid paidbah ne ka rally ha Mawkyrwat ha kaba kane ka rally ka dei halor ka bynta ban pynthymmai ïa ka rukom thung-kam thung-jam ne ka Reservation Policy ha ka jylla Meghalaya.
U Rtn (Dr) MS Konwar Major Donor, District Governor 3240 haka jingkren ula ïaroh ïaka sap kyrpang jong u ma Konel Phira bad u ma Ram kynjin bad ula pynshlur ïaki ban hikai ïa kiwei khnang ban im ban neh ka sap jong ki pateng la pateng.
U la ong ruh ba ka jingsbym shim ka party ïa kino kino ki lynti ban pynshitom ïa u Dr Laloo ka dei namar ka por ka la thmit than namar ka elekshon ka la don ha khmut.
Ha kane ka lympung kan don ka jing Shad Tynrai (Culture) bad ki jingsneng jingkraw na ki riew rangbah ban pynneh pynsah ia ka niam ka rukom bad ka riti ka dustur.
Kawei kadei ha ka minit kaba khatduh ha kaba u Chhetri u la ïoh ban rah ïa ka bol bad ha ka jingpyrshang thep kol u Lapencha u la ïoh ban kyrda noh.
Ïa kiba wan na thain Jowai, East & West Jaintia Hills, kin rung na lad CHC Ummulong.
Ka United States, ka dei ka Ri, kaba ki don bun tam kiba pang corona ha ka pyrthei, ha kaba kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi mynta sha ka   92,000ngut ha kylleng katei ka Ri.
Ha kajuh ka por u la ong ba katba ka sorkar kam pat lah ban pyntreikam ïa ki mat jingdawa ka kynhun kan ym shong thait, namar ba ka thong ba ka kynhun ka la buh ka dei ka complete mission.
“Chomang," kamut Pnar bad “Kan" kamut Pnar, kumta ‘Chomangkan" kamut ka Shad Pnar.
Kitei ki 2 ngut shilok ki la shah kem hadien ba ki bor pulit jong ka jylla ki la ïoh ban tam ïa ka metïap jong kawei ka khynnah rit na ka thliew ‘septic tank’ kaba don ha ka thaiñ Jayanagar (Margherita sub-division), Tinsukia district jong ka jylla Assam.
U nongniah jong katei ka kali, ula ioh ban phet rieh ialade.
U la ong ba kaba lyngngoh ka long ba katei ka surok kam shym la poi haduh Kyrshai, hynrei ka kut noh tang ha ka shnong Mawlong hajan ka shnong Mawthir.
Ïa kitei ki Ambulance la wan ban pynlait paidbah da u Dr T Sutnga Doctor Incharge ka Bhoirymbong CHC, Bah R Thabah Incharge ka Khapmara PIC, haka jingdonlang ki riew Rangbah ba kynthup ïa u Dr D Iongwai, Bah Ailong Pariat Rangbah Shnong Nonglum, Bah ST Rympei Rangbah Shnong Lumdaitkhla, Bah Kronding Nongbsap Rangbah Shnong Syllei U Lar, ki nongialam ñiam ba kynthup ïa I Rev.R Lamare, Rev JS Muksiar kiba la buh jingduwai ruh ban kyrkhu bad buh jingduwai ïaka kynhun Young Minds ba kan dang lah ban ai ka jingshakri sha ki paidbah ka dong ka thaiñ bad kumjuh ïa katei ka Kali Ambulance ba kin long ka jingkyrkhu ïaki paidbah kiba donkam ïaka haka pang ka shitom.
Katba ka Mylliem Act 2007 ka ong ba u Syiem bad Dorbar ki dei ban lum Dorbar Hima shisien shisnem katkum ka Riti Dustur, hynrei ngim juh kham ïohi ïa kata ka Dorbar Hima ha kaba ki khun ki hajar kin ïoh ïa ka kaiphod lane ka report halor ka jingkhien jingdiah bad khamtam halor ka jingtreikam jong ka Executive Dorbar, u la bynrap.
Ki nongkyrshan jong ka NPP ki la ia tur sha ka ophis SDO (Civil) ban pynpaw ia ka jingpyrshah bad dawa ban niew biang iaka vote bad na kaliang u SDO Civil jong ka Sohra ka Hema Nayak.
Juk Yi Kam Kani Ma-ai? Chilem u peit ioo Kam wa datam u Bru iow Blai.
Kane ka jingjied nongialehkai kan long haka 17 bad 18 tarik une u bnai Nohprah ha katei ka madan naduh ka por 9 baje mynstep.
Hynrei la ong pat ba kin bteng ban hikai ïa ki khynnah jong ka 3rd haduh 5th semester ha katei ka course ba mynta.
Baroh kito kiba la dep ban pynpoi ïa ki kyrteng (bids) bad ka Earnest Money katkum katei ka Notice ba la dep pyndam, ki lah ban leit shim ïa ka pisa na ka ophis u Deputy Commissioner maduh ka 1st August, 2023 haduh ka 4th August, 2023.
“Me lah ithuh malik?" bniah ka kmie“Em, ngam pat ithuh.
Ki kali ki hap ban iaid na ka lynti ban poi sha Mawpat Circle III-Shaw Shaw (hajan C&RD Block Office Mawpat).
Na ki 53 tylli ki metiap ki bym pat shem la don satia ki ba kam trai,59 haduh 49 tylli kine ki metiap la pdiang da ka JNIMS.Kumba 30-35 tylli ki metiap ki don ha ka jaka buh metiap ha ka jaka ai jingsumar ha Churachanpur, ha kaba lai tylli na kitei ki metiap ki dei ki Meitei.
Ki kam shna surok, ka projek jong ka irrigation, ban shna ia baroh ki jait tiar kiba hap haka MSMEs ha ki jaka nongkyndong.
Naduh u snem 1989, ïa kane ka skhim la pyntreikam da ki non-profit organizations kum ki Non-Governmental Organizations (NGOs), ki shlem ai jinghikai bad ki jaka ai jingsumar lyngba ka Japanese Diplomatic Mission ha ki ri kiba duk.
Ka jingbym lah ban shim ïa ki sienjam ïada ban khang na ka jingduh ei ïa ki jingim, ka jingbym ñiewkor ïa ka mariang, bad ka jingbym don ïa ka jingsngewthuh ki nongwan jngoh kai ha Wah Umtrew ha ka thaiñ Byrnihat jong ka Ri Bhoi District, ka la pynlong ïa ka Dorbar Shnong ka Narbong ban pyntreikam ïa ki kyndon kiba thymmai na ka bynta ki nongwan jngoh kai.
U juh u Pastor uba pynbna ha kawei ka jingïathoh shongkurim u juh u sa pynïathoh ha wei pat ia kiba klim.
Kumta la pynkhreh ïa ka e-catalogue jong 30 tylli ki ri kiba thied mar bad 21 tylli ki jylla kiba pynmih ïa ki krai bad la sdang ïa ka rynsan ïadie ïathied ban pynstet ïa ka jingshalan ïa ki krai bad ki mar kiba mih na ki krai.
Haba pyntip ba i Kmie jong u ruh i la long mynshwa kum ka nonghikai, u la ong, “kum ki nonghikai ki don ïa kata ka mynsiem aiti lut ban kyntiew ïa ki khynnah bad kim kwah ba ki khynnah kin duh mynsiem bad ki sah klas.
Haba kylli la u sngew kumno ba ka VPP ka khlem pynïeng kyrtong ha baroh ki Konstitwensi u Bah Ardent ula ong, “Ngim babe ba ngi khlem lah ban pynïeng ha baroh ki Konstitwensi, ka por ruh ka long tang lai taïew ban pynkhreh ïa ka ilekshon.
Ha ka synshar paidbah, ym don ba lah ban pynbor mano-mano ban jied ïano-ïano.
Nalor kata, ka kyntu ruh ïa ka RBTHA ba kan lum kan lang ïa baroh ki nongsumar tynrai ba kin don lang ha kajuh ka shatri ban pynim ïa katei ka rukom sumar tynrai lyngba ki dawai kynbat.
Shillong, 20 Nailar:Ka Youth Hostel Association of India (YHAI) Meghalaya Branch kan pynlong ia ka jingiatyrko halor ka phang, ka RTE ha ka 26 tarik Nailar por 1 baje janmiet ha Youth Hostel.
“U Kushwaha um shym bat ïa kano kano ka Post ha ka seng," la ong u Singh, ha kaba u la buh ïa shibun ki jingai jingmut ha kaba u  la ong ruh ba ym lah shuh ban don ka jingïakren bad ka jingïasngewthuh jingmut hapdeng u Kushwaha bad ka kynhun nongïalam jong ka seng.
Ha kane ka jingiathir, la don lang u Rajiv K.Bhatia, u Ambassador, Prof.S.K.Srivastava, Vice Chancellor, NEHU bad u Chairman, ICSSR-NERC, Prof.L.S.Gassah, Honorary Director, ICSSR-NERC, Dr.Gulshan Sharma, Director General, International Chamber of Service Industry, ki nongmihkhmat na ki ri Asia ba shathie, nalor ki samla pule bad kiwei.
