Katei ka jingjia, ka dei ha Buxar District jong ka jylla Bihar.
Ula ther ruh iaka NPP halor ka jingplie iaka Maternal and Child Hospital (MCH Hospital) ha Panaliar kaba haduh mynta la khang da u tala.
Dang sngewshngian ba ngi dang lah ban iohi ia ki jingshad, ki jingriam ba tynrai ka jaitbynriew Khasi & Jaintia, Garo bad kiwei kiwei, ban iohsngew ia ka rwai, ka tem, ka put na menbarim, ba dang don kiba thainryndia, thainmuka, thainshang, thainprah, bad kumta ter ter.
U la ong ruh ba ka jingthmu jong kane ka jingialang ka dei ban iakren halor ki jingktah jong ka lynti khnang ba ki briew kin ym shu ngiet matlah kumto.
Ka parti kaba tymmen tam ka Congress ka la tlor namar ka jingïaphet lut ki nongïalam bad ki paidbah ki peit khmat sha ka NPP kaba lah ban wanrah ïa ka sorkar kaba skhem bad pyni da ki kam", la ong u Conrad.
Ïa kane ka seng ka la ai jingmut ban leh shwa kum ka jingpyrshang bad ban peit kumno ka seisoh ne em.
Ha ka jingshem jong nga, te ki paitbah kiba shong ha thain boder kim shem jingeh ha kaba iadei bad ka Assam namar wat ki Epic ruh ki ju don ar ar ki ioh jingiarap na baroh 2 Jylla Assam bad Meghalaya  naduh ki surok, light, NREGA bad kiwei kiwei hynrei dei pynban ma ngi ki bym don ha Dorbar ngim sngewthuh eiei bad ialeh politik man ba la jan dei ka por election namar ba yn jop election te ka sorkar kam dei ban leh kyrkieh ia ka kam pud kam san bad dei ban pule bniah ia ki dulir khnang ba ngin lah ban shan na ka Assam bad ruh dei ban ai lad shwa ia ki Hima ba kin pynioh ia ki bynta ba la shah kynriah noh ha katei ka ain Assam Re-Organisation (Meghalaya) Act 1969 khnang ha ka jingialeh jong ngi kan kham khlain.
U General Manager jong ka District Commerce Industries Centre, Mawkyr-wat u Bah M.War u la ong lyngba kane ka iew pyn-i-nam ki nongseng kam lajong ki lah ban pynpaw pyrthei ïa ki sap ki phong jongki bad ha kajuh ka por kan long kum ka kabu ha kaba ki briew kin ïoh ban peit ïa ki mar bad ban phah wanrah lada ki donkam.
Nongstoiñ, 13 Nohprah:Ka jingleit thep vote ban jied lai ngut ki nongmihkhmat sha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), ka la kut noh ha ryngkat ka jingiaid beit iaid ryntih khlem kano kano ka jingthut bad la sdang ia ka jingthep vote naduh ka por 7 baje mynstep haduh ka 4 baje janmiet jong kaba la long ha ka sngi ba a r jong ka taiew.
Ia u Witson Sangma , 28 snem karta ki pulit ki la kem ha ka sngi hat majai  bad u la iap ha ka juh hi ka miet ha phatok ki pulit ha Chokpot Police station, South Garo Hills, la kem ia u namar ka jingkynnoh ba u dei u nong trei ka kynhun lehnoh ka GNLA.La iathuh ba hadien ka jingiap jong u Witson ka la don ka jingiakhih kaba jur ha khmat ka tei ka Police station, ha kaba ki paidbah ki la ieng ha khmat ka Chokpot PS, palat shi kynta eiei ban pyrshah ia katei ka jingjia ryngkat ka pyrta da ki ktien kiba pynpaw ba ki pyrshah bad isih pulit.
La kyntu ruh ia baroh ki tourist kiba kwah ban wankai sha katei ka jaka ba kin ai ka jingiatrei lang khnang ban khring bad pynkiew shuh shuh ia katei ka bamboo trekking spot ha ki snem kiban wan.
Tang mar ia ioh jingtip ia kane, une u nongthohkhubor u la beh bran bran sha katei ka jaka ban peit ia kaei kaba la jia.
Namarkata, na ka liang ka seng ka dawa jur ïa ka sorkar Meghalaya ba kam dei ban rai kyrkieh ha kane ka jingïapynbeit pud bad shuwa ban shim ïa ka rai ka dei ban da bishar ïa ki kot ki sla bad ka dei ruh ban kynduh ïa ki padibah lane ban sngap ïa ka sur jong ki paidbah bad kum ka seng ka don ban kyrshan ïa ki paidbah ba ka Shnong Nongwah Mawtamur bad kiwei ki shnong da lei lei kim dei ban shah pynhap sha ka jylla Assam, u la bynrap.
“Ka jingthmu jong ngi ka long ban pynlong ia ki samla pule ban tip ym tang ia ki kam ba dei ha ka jaka bad ka thain lajong hynrei ban tip kylleng ka pyrthei bad ban pynlong ia ki kum ki nongialam ka pyrthei.
U myntri rangbah u la ong ruh ba kumba ka HNLC ka phah jingthoh beit beit sha ka sorkar pdeng u ruh u kwah ba ka sorkar pdeng kaba don ka jingiatreilang mynta bad ka Bangladesh ka dei ban kyntu ia ka sorkar Bangladesh ba kam dei ban ai jaka rieh ia ki seng lehnoh kum ka HNLC kiba treikam na shiliang u pud ka india.
Katba u nang peit ia ka katta ruh u nang shoh ieid.
Ka jingialang jong kine ki ar shnong la iadonlang u waheh shnong Lapangap u Deimonmi Lyngdoh, u Waheh shnong Khanduli u Y Nongspung nalor u Pyrkhat Pyrphet, Chairman Lapangap Khanduli Border Area Joint Action Committee nalor kiwei kiwei.
Lyngkot eh ki jingtip ba kongsan shaphang ka scheme: Ka PM Street Vendor"s AtmaNirbhar Nidhi ka dei ka scheme ha ka dur jong ka ram ba ka Sorkar India ka ai tang sha ki nongdie madan lyngba ki Bank.
U Deputy Commissioner East Jaintia Hills District katkum ka jingbthah jong ka Sorkar ban iakhun iaka jingsaphriang jong u COVID-19 (Coronavirus), ula kyntu ïa baroh ki khynnah pule bad ki briew na ka district ki ba wan poi na kito ki jylla bad ri ba la shah ktah ha u khniang coronavirus ki dei ban pyntip sha ka Ophis jong u Deputy commissioner, East Jaintia Hills District, Khliehriat lyngba ka 108, 6009693315 (Surveillance Officer) na ka bynta ban buddien ia ka jing long jingman ka koit ka khiah jong ki.
Ki ong, ba kata ka samla ba bhabriew tam, la iaknieh hapdeng ar ngut ki Syiem, kata u Mawryngkhang bad u Mawpator.
Lyngba katei ka hukum, kaba la pynmih ha u snem 2019, ka ILP, ka trei kam ha  Manipur, Arunachal Pradesh, Mizoram bad ha ki district jong ka Nagaland bad la ong ba katei ka rai, ka pynkhein ia ki kyndon jong ki  article 14, 15, 19 bad 21 jong ka riti synshar jong ka ri India, ong ka jing ujor.
Shillong:  Ka jingai ka kashari baheh duh ka ri, ka Supreme Court ban pynlait ia ka jingkhang tih dewiong ha kane ka jylla, ka la pynkmen shi katdei eh ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), kaba la kynnoh ruh ia ka sorkar barim ba ka shu heh tang ka nia.
Ia kane ka jingpynbna la soi da u DHS (MI).
Kumba la khmih lynti, la ong ba ka kynhun kaba nyngkong jong ki nongleit ïaid riewblei la khmih lynti ba kin sa mih na ka jaka sah jong ki kaba don ha Jammu shi sngi shwa ban sdang ka Yatra ha ka 1 tarik, Naitung.
U la iathuh ruh ba ka sorkar jylla kan nym lah ban leh eiei halor kane ka bynta namar ba ka jingshna  ia ka jaka buh ia u dewiong ruh ka dei i ban long kat kum ka jingai jingbit shuwa da ka NGT ha ryngkat ha Coal India bad hadien ka jingai jingbit jong ka NGT bad ka Coal India, ka sorkar jylla kan sa lah ban leit phah kit ia u dewiong u ba la dep tih na ka par dewiong bad bad kan sa lah ban sdang ia ka jingdie lilam ia une u  dewiong u ba la ai jing khein ha ki por mynshuwa u ba don 32 lak MT.U la ong ruh ba hadien ba ka sorkar jylla ka la lah ban pyndep ban rah ia une u dewiong u ba la dep tih bad u ba dang don ha ki par, yn sa kyrpad ia u nongialam ka liang pyrshah ba un leit jurip lang ba u don ne em u dewiong 32 lak MT, hynrei ban shu kynnoh ba ym don dewiong tang namar ba u la leit ban jurip tang ha surok surok, ka dei kaba bakla.
Haba phai sha ki jing-ïakhun kiba ka Meghalaya ka la khur takma, kata ka long ha ka 40+ Team Event, u R Shabong, J Nongbri, Amit Gupta bad S Gareri ki la khur takma rnong.
" ong biang u President ka KSU.U la ong shuh shuh ba ka jingwan tuid ki mynder bad kiwei ki jaidbynriew sha ka jylla ka jur bha namar bym don aiñ ban khanglad ïa ki kumta ka la dei ka por ba ka sorkar kan pyrkhat sani bha bad pyntreikam noh ïa kane ka kyndon aiñ.
U Bah Lapang u la ia kynduh ruh ia u  Shri Luizinho Faleiro, U General Secretary bathymmai uba la thung ba un long u nongpeit ia ka Meghalaya ha kaba u Bah Lapang u la pynpaw ruh ba ha kane ka taiew ban wan u  Faleiro un wan ban iuh kjat ha kane ka jylla.
U Hosia u la long u nongiathuhlypa ha ki bynta shatei jongka Hima Israel hyndai kumba 50 snem ei ei, bad u la long u Prophet ha ka por ka jingsynshar jong u Syiem Jeroboam uba ar.
Ka Dorbar jong ka Elaka Nongjngi ka la rai ban khang dam pura ïa ka rung ka mih na ki shnong ne sha ki shnong kiba markhap bad ki shnong Karbi haduh ban da wanphai biang ka shong suk shong shngaiñ hapdeng ki nongshong shnong Khanduli bad ki Karbi.
Haba iaid ha ki thain Iewmawlong la iohi ba ki don bun ki paidbah nongkyndong kiba la kit kyndung la ki TV thymmai bad ki Dish TV , bad ki don ruh bun kiba la wanrah ia ki TV rim jong ki sha ki dukan die TV ban ia kylliang bad kaba thymmai.
U khñiang Corona u bud ruh ia ka tdem ba mih na ki factory.
Kane ka metiap ka dei ka jong u Amnipaia Sutnga 20 snem, uba dei u nongniah jong ka kali, uba na ka shnong Moolamyliang East Jaintia Hills District.
Khlem ki sabut, ka jingïakhun ban ïoh ïa ka hok ka tlot noh.
Lashai ka sngi ka jingïalehkai kan long hapdeng ka Rangdajied United FC pyrshah ïa ka Nangkiew Irat SC kaban long ha ka por 3:30 nohphai sngi.
Ka jingdheng kali, ka jubor bha, ha ka por mynstep bad haduh shiteng sngi bad hadien kata, ka la kham duna ha ka por mynsngi, katba mynta ka miet, ka la nang jubor biang ka dheng kali, kaba la ktah ia baroh ki kali kiba hiar bad kiba kiew ruh kumjuh.
Kane ka jingia lang kan long ha ka por shiphew baje mynstep.
Ka liengsuin kan her na Kolkata ha ka por 12.35 PM bad kan poi ha Shillong por 2.20 pm bad kan her biang na Shillong sha Kolkata ha ka por 2.40 pm bad kan poi ha Kolkata ha ka por 4.25 PM.Lah ban kdew ba ka Air Alliance ka la hap ban sangeh ban pynher liengsuin hadien ba kam shym la ioh jingsiew thikna na ka North Eastern Council (NEC).
Ïaka lai tylli ki kol ka Saindur Mihmyntdu la thep da u Chanmiki Chyrmang (22) bad u Dapmain Phawa (45, 56).
Kum ka Renoobala Marak, kiba bun na kiba sah ha ki thaiñ nongkyndong kila lait na ka jingjynjar ban leit tong um sha ki ïing jong ki.
Ïa katei ka jingai jinghikai yn pynlong ha Trysem Hall DC ophis bad yn ïoh ïa ki jinghikai shaphang ka Hotel Management bad kiwei kiwei ha kaba ki nongai jinghikai kin wan na sor Shillong.
Kine kiba khlad ar ngut ki dei na West Garo HIlls bad West Khasi Hills.
Ha kawei pat ka jingjia, u khun jong u Sub Inspector CK Marak u Tennybirth Momin, 27 snem karta u la shah rahbor na Domeanti najan Resubelpara , North Garo Hills ha ka sngi u Blei, ki pulit ki la ong ba ki nongrahbor ki la dawa haduh T.15 lak tyngka ban pyllait ia u khun utei u heh pulit.
Ha ka jing shisha ki la dei ban pynsngew paidbah shuwa shaphang une u smart Meter khnang ba ki paidbah kin dup tip bad sngew thuh.
Kitei ki rangbah ki la ong ruh ba namar ka jingjynjar ha ka leit ka wan, lada ym lah ban pyndep kin sa shong pyrkhat biang kumno kin leh.
La iathuh ba katei ka juti, ka don ka um kaba la tong na ka wah Jordan bad nangta la ai rong ban ithuh ba ka don hapoh juti.
Shuh shuh u la kyntu ruh ïa ki nongshong shnong ba ki dei ban ujor beit sha kin pulit haba don kano kano ka jingsngew artatien lane shan khmat ïano ïano.
Ha ka jingpynlait khubor, u Bah Lapang u la ai jingmut ia ki dkhot seng kiengatiar ba kin sngewbha ban sangeh noh ia ki kam pyntriem bad ban wan noh sha ka miej iakren bad ka sorkar ban weng ia ki jingeh namar ba ka jingiasumsnam kam nym wanrah eiei ka jingmyntoi.
U Florian Muller, MP ka German, ula kren halor ka jingdonkam markylliang hapdeng ka transport infrastructure bad ka digital connectivity, haba ban jur ba kine ki shaniah kawei ïa kawei ban lah treikam bha.
U bah Shanborlang u la ong ruh, ba ka jingjia kam dei eh ka jingjia ka ba heh haduh katta katta hynrei namar ba ki la ia buaid palat ka sa mih ka jingiakulmar.
La wan ban ïadon lang ha kane ka sngi da u Director & Founder MCSWA u ma Wilson Dohling DDTI MACS bad u ma Lambor Suchen uba dei u Skill Development Officer ka MSSDS West Jaiñtia Hills.
Da kaba pynpaw ia ka jingsngewsih bad tieng artat ïoh kim lah ban poi sha ka thong ne kiba la angnud ban poi sha ki kyrdan kiba kham heh ne ha ki top position ne ha ka kyrdan kaba nyngkong katto katne ki khynnah ki la ong ba mar syn ïohi ïa ka kot jingkylli shwa ban thoh ïa ka eksam ki la ktha khlieh bad sngew kum ban ïam haba ïohi ïa ka rukom buh ïa ki jingkylli.
Haba kren bad kum ka Kongsan, Ka Kong Grace ka la ai khublei ïa ka shnong Tyrna kaba la rakhe ïa ka jingdap 125 snem ka jingwan shong shnong thymmai hadien ba ki kynriah shnong na ka jingwan u jumai bah ha u snem 1897.
Phi lah ban long ki nongsynshar shnong hynrei phim lah ban pyniasuk ia kane ka kam ba shyrkhei", la ong u Bah Vivek bad bynrap, ba u Sordar uba dei ban ai ejahar lem ia katei ka khynnah, u la pyrshang pynban ban pyniakren iasuk, ka bym lah ban pdiang da ka ain.
“Ha ka jingïalang Regional Committee ba lah khot ha Langpih dangshen u MLA bad MDC kiba long ki dkhot ki khlem ïoh shithi pyntip ban leit sha ka jingïalang.
U Rao, u dei U IAS officer jong ka batch 1987 jong ka Assam Meghalaya bad utei u shim noh ia ka jaka jong U bah Marwein, uba na ka cadre 1985 bad uba dei mynta U   Additional chief secretary.
Ki shnong kiba marjan ka Umsamlem bad kiba la shah pyngat kum ki Containment Zone, ki kynthup ia ka shnong Umnget, Quinine bad Rongphar kong, namr kitei ki shnong ki dei kiba don hajan eh bad ka Umsam lem, kaba dei ruh ka shnong ha Ri Bhoi, kaba la don u rangbah uba la ioh nyngkong eh ia u khniang jingpang COVID-19.
Nalor kata haba pynpaw halor ki jingeh kiba iadei bad ka kam pule dangle ha Meghalaya, u Conrad ula ong ba ka jylla ka don ia palat 55000 ngut ki nonghikai bad jan kot 15000 tylli ki skul bad jaka pule.
Ha ka jingialehkai ki kynthei ka basketball, ka West Jaintia Hills ka pynliem ia ka North Garo Hills da 21-7, katba ki rang ka East Garo Hills kila pynliem ia ka South West Khasi Hills da 51-20.
U la kyntu ia baroh ban ioh mynsiem na ka jingim bad ka kam jong ki nongiakhun jinglaitluid ba khraw bad ba kin ialeh katba lah na ka bynta ka roi ka par jong ka imlang sahlang, ki briew jong ka jylla bad ka ri hi baroh kawei.
Kumba shu pynkynmaw ha ka 4 tarik kyllalyngkot 2020 kumba 12-14 ngut ki khar Bangladeshi ki la hiar thma ia ki paidbah khasi ha ka shnong lad darang bad ki la rahbor bad pynmynsaw ia ar ngut ki briew.
Ka samoi treikam jong ka Susmita na Rajya Sabha kan sa kut ha u bnai ban wan, kata ha u Nailar ha ryngkat 6 ngut kiwei pat ki MP jong ka seng TMC ha Rajya Sabha.
“Ha ka elekshon MDC 2019 ngi la mad ia ka jingshah rem bad ngi la mad ia ka jingjop.
Kane ka la wan hadien khyndiat sngi ba u Bah Hek u la kam ba ka la don ka jingïa kren por dihsha bad ki heh ka AITC shaphang ka jingpynïasoh noh bad ka BJP.Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Dr.Mukul u la kubur ruh ba u la ïa dihsha bad u Bah Hek ha ka 03tarik u Lber kata shisngi hadien ba la pynbna ïa ka result elekshon MLA.“U Bah Hek u dei u paralok ba jan jongnga ngi la ïatrei lang la kham slem bad u la don lang ha ka kynhun Myntri ha ka por ba nga long kum u Myntri Rangbah.
Hynrei, ki rangbah kim da don kam than eh shibun ka por ban thiah.
Ki dkhot bad ki Delegates kiba wan naka surok Shillong-Jowai kin ïaid beit naka surok sha Amlarem lyngba ka Bye-Pass road (ha shuwa ban poi ka sor Jowai) khnang ban kham suk.
Haba la kylli na utei u kyrtong ka seng HSPDP, hato u don ne-em ka jingkyrmen ban jop ha katei ka elekshon, “Ngi kyrmen ba ngin jop, bad ngi kyrmen ba u paidbah ka Nongstoiñ u tip iano ban pynjop" u la ong haba la kylli biang ba ha ka por ba u dang pan tiket u ju ong ba ka sur u maieid ka sawa ha u ban ia khun elekshon man ka minit bad man ka kynta hato la ka don ne-em ka jingsawa mynta pat ba un jop u la jubab “U maieid u ju ong ia nga ia khun elekshon, ka jop ka rem ka dei ka rai u paidbah, nga ruh ngam nang ong shuh namarba u maieid u ong kumta nga ngeit beit ha u paidbah".
Ka EJNC kala pynpaw ba wat ki paidbah ki sengbhalang ki pyrshah jur ïa kane ka jingieng kine ki kharkha sain rnga dewiong, hynrei la sdang beit ïa kine ki kharkhana kaba buh jingma ïaka mariang bad ki nongshong shnong ka tdem dewiong U kyrwoh bala phah da u Sambormi Lyngdoh, president EJNC-CEC, ka la dawa naka ophis u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills ban pynsangeh mardor iaka jing shna ia kitei ki kharkhana Coke.
Ka hukum na ophis treikam DC la batai ba ka korphiw miet kan nym treikam ia ki nongtrei sorkar, ki pulit bad shipai, ki nongtrei ka tnat ka koit ka khiah, ki dukan die dawai, ki dukan die marbam, ki nongtrei ka tnat MeECL, NEEPCO, Power Grid, FCI, PWD, PHE bad ka Shillong Municipal Board, ki nong leit sam bam, ki petrol pump, ki nongtrei ka sorkar bad ki nongthoh khubor.
Ha katei ka dorbar u Pa’iem Ainam u la pynbna ba ka Dorbar ka la shim ia ka rai ban pynneh pynsah ia ki Lai kyrwoh kata Synshar Shnong, ka Synshar Raid bad ka Synshar Hima.
Kum ka nuksa Lada ki kmie kpa ki don khun 5ngut 2shynrang 3kynthei Lada ki don tang kawei jaka shna ïing kaba dap tang ïa ki lai ngut ki kynthei Lada ai lang bad ïa shynrang haei ki khun kynthei kin shong kin sah.
U la ong ba kane ka dei tang ka dak ban pynkhapbrib ïa ki paidbah na kiwei ki mat kiba kongsan; ‘kiba kane ka sorkar NPP, ba khlieh ïa ka jingsynshar ha ka sorkar jylla, ka la shet kylla’.
Nongpoh, 26 Naiwieng:Ki pulit Assam, ki la pynkhreh ban thaw ktem thymmai ha ka shnong Umru, kaba hap ha Ri Bhoi District.
La ialam mraw sha kylleng ki Ri, la pynjot ia ka Jerusalem bad ia ka Temple, la synshar halor jongki da kiba bun ki syiem ki hima pyrthei.
Ka NPP ka dei kaba la mih na ka NCP kaba la pait na ka seng Congress ha kito ki snem," u la ong.
Lada dei ba ki la ai ia i Kong Grace naduh basdang, lehse kan jin da long da kumwei, kamut i Kong Grace la kumno-kumno in jin da la kham ioh palat ia ka 7496 vote (ka jong i 5781 bad 1715 jong u Batyngshain), hynrei ban jop te, wat lada wan ki jingkyrkhu kiba kumno-kumno ruh, la i eh, namar u Balajied Synrem ula ioh haduh 12002 vote.
Haba shim bynta ha kane ka jingiatainia, u nongialam liangpyrshah u Dr Donkukar Roy u la ong, “ha ka ktien Khasi, ki ong Ksan Rympei Rem Dorbar kaba mut kito kiba kyrkait na iing hynrei ynda la rung ha dorbar ki shong jar jar".
Ka khubor na ki pulit ka la iathuh ba hadien ba la tohkit ia katei a jingja ki pulit ki la lap lyngba ka jingphla jong utei u khynnah 9 snem ba ba nalor jong u dang don sa 5 ngut kiwei pat ki khynnah rit kiba dang ha ka rta kaba  14,17,15,12,bad 13 snem ki la ia shongkha bad katei ka khynnah.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84293 ngut bad napdeng kine 82529 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1467 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U bah Prestone u la ong ruh  ban peit ngor ia kane ka jingbud pyrkhing ia ka jingbthah ka tnad ka koit ka khia na ka liang ka sorkar ka la ai bor ia ki Deputy Commissioner  bad ha ki Superitendent of Police ban peit halor kane ka bynta.
“Kane ka dei ka jingduna ka bor ka sain pyrthei bad dei ban leh noh mardor ban pyntreikam ia ka", la ong u Bah Ardent.
Shillong, ïaïong, 22: Katto katne ngut ki samla wadkam na Nongstoiñ, West Khasi Hills District ki la wan kiew sha nongbah Shillong ban dawa ïa ka tnat Kam Pohïing jong ka Sorkar Jylla ba ka dei ban pynbna noh kham kloi ïa ka jingpynrungkam Pulit.
Lehse na ka bynta kiba kham duna ka ïoh ka kot ka la long ka jingkyrkhu kaba khraw haba ki nongwan leh isynei bad ki nongnoh synñiang ki bun.
U Bah Sawkmie u la ong ruh ba ka jingtyrwa ka Myntri ban thung ia kitei ar ngut sha Nongpoh MUDA, ka dei tang ka kam ban pynbiej ia ki paidbah, hynrei ka RBYF ka tip ba ha katei ka Complex ha Nongpoh kiba dei hok ban ioh rung kam ki dei beit ki trai shnong ka Nongpoh ne na ka Raid Nongpoh.
Ki nongïalam jong ki shnong kiba shong ha Block-I bad ha Block-II da ka jingsyier mynsiem thot thoh ïoh ba ka jingïakren pynbeit pud ha ka kyllla kaba ar (Phase-II) kan kylla khongpong da kumwei pat, kim banse ban leit tied ïa ka jingkhang jong ka Sorkar Jylla haduh tyngkong jong ka Secretariat khnang ban pynkynmaw lypa ïoh ba ka jingangnud jong ki ban ïaineh bad ïasah ha Meghalaya kan jia long markhongpong.
U bah Paul u la ong ba ka tnad CID, kan pynpoi ia ka ripod jong u hapoh u rymphang mynta u snem , lah ban kdew ba ka tnad pulit lyngba u special SP jong ka tnad CID u la phah ia ka ripod kaba man u bnai sha ka PAC hadien ba ka PAC ka la ai hukum ia ka tnad pulit ban pynsted ia ka jingtohkit.
Ki bor pulit jong ka jylla Assam ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la pyntip ba 2 ngut ki briew (kynthup kawei ka longkmie) ki la duh ei ïa la ki jong ki jingim na ka jingjia shah tylliat rel kaba la jia ha ka thaiñ Karimganj district, Assam.
Ka jingleit wad kaba jur ha ki bynta ba marpdeng jong ka duriaw Atlantic ïa ka kynhun jong ki nongleit jurip bniah da ka jhad ngam um (Subma-rine) ïa ka jhad Titanic ka dang ïai bteng.
La ioh kurup ia katei ka million, hynnin ka sngi, ong ki lad khubor.
Kane ka Ksoo Lyngdoh ka long ka briew kaba riewspah bha bad kaba khlaiñ bad skem ki jingmut jingpyrkhat, wei baka la mut la thmu ban leh bad pyndep te kam juh randien hynrei ka tur beit.
Haba shu peit, lah ban ong ba ka rukom iada jong ka Lajong ka long kaba i-khlain, hynrei ha kawei pat ka liang ka Lajong ka la shu pynlut ia ka por jong ka tang ha ka ban shu iada ialade bad da kumne ka la plie ka lad ia ka Rangdajied ha kaba u Nongkhlaw lem bad u Chesterpaul Lyngdoh ki bym shym la ioh khmih bha na ka liang pyrshah ki la ioh ban thom ha ka minit kaba 61 haba kine ki shi jur ki la ioh ia ka kornar kick na u Knerk tilang bad da ka jing pyntyngkhih khlieh jong u Nongkhlaw, ka bol ka la rung beit beit shapoh jar wat hadien ka jing pyr shang jong u Malngiang ban khanglad ia ka.
U CEM u la iathuh ruh ba ha Delhi la don ruh u bah D.D Lapang bad ka Deborah Marak.
NewDelhi: U President Ram Nath Govind, ula mynjur ban pynduh noh ia ka jinglong dkhot jong ki 20ngut ki MLA jong ka seng Aam Aadmi Party (AAP), katba kum ka jing ai jingmut jong ka Election Commission jong ka Ri India, namar ba ki bat ia ka ophis kamai pisa lane kaba ki ong ka bam ar maloi.
Shibynta jong ka prokram la pynlong ia ka Panel Discussion halor ka phang “Strengthening the Functioning and Oversight of Local Governance Institutions in Meghalaya" ha ka 22 tarik u Naiwieng 2023 ha kaba ka Kong Patricia Mukhim, Editor “The Shillong Times" bad u Prof S.Umdor, Head, Economics Department, North Eastern Hill University Shillong ki la dei ki nongai jingkren ba kongsan.
Ka komiti ka kwah ruh ban pynshai ba ka daw bah, kaba la pynlong ia ka bor shnong Smit Pyllun, ba kam lah ban teh lakam ia kane ka jingjia, ka dei namar ba kane ka jingjia ba sngewsih, ka dei ha ka sngi iew Umni, ha kaba kiba bun bah ki paidbah jong kiwei pat ki shnong, ki ia don lang hapdeng u paidbah, ym shuh tang u paidbah ka Shnong Smit.
Shillong, Kyllalyngkot 17 : Ka Pynursla Block Trinamool Youth Congress Committee ka la pynshai paidbah ba kam don kano kano ka jingïapait ïapra ne ka jingbym ïa sngewthuh jingmut jong ka Youth Trinamool Congress ha Pynursla kumba la kam da ki katto katne ha ki lad pathai khubor.
Ka jingai jinghikai ia ki khynnah skul kadei ka kamram ba kongsan jongngi.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ki samla kiba na Tura, kin hap ban leit thoh eksamin sha Ranchi, kaba don ha Jharkhand.
Shuh shuh la pyntip ba katei ka jingai tika kan sdang naduh ka 7tarik – 12 tarik mynta u Nailar, nangta kan bteng biang pat naduh ka 11 – 16tarik Nailur katba ha ka sien kaba lai pat kan long naduh ka 9-14tarik u Risaw mynta u snem.
