Haba kren myn hynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor, u James u la ong ba u la ioh ia ka jingthoh na ka HYC kaba la buh ia kane ka jingdawa mynta ka sngi.
Ha katei ka sngi ka Kong Amanda Pakynteiñ kaba dei ka Chairperson jong ka Mawkynrew Cup Committee ka la ïadonlang kum ka kongsan kaba la ïashim bynta lang ruh ban shad kaba la pynshongshit ïa ki paidbah kynthup naduh ki longkmie longkpa, ki samla kynthei bad shynrang haduh ki hep kiba rit.
U Ma Kyrmen Shylla Myntri Sorkar bad u MLA ka Khliehriat haka 23 tarik Nohprah, ula pyllait paidbah iaka Lucky Draw jong ka Dorbar Dong Lad-Sutnga ka ban sa pyniakhlai ha ka 3 tarik u bnai Rymphang 2024 ha Madan Mutai hajan ka Indoor Stadium, Dkhiah East.
Lada phim lah wat thoh Ka artikle ban bein ….
New Delhi,5 Rymphang:Ar sngi shuwa ban long ka elekshon ha nong bah Delhi, katei ka nong bah ka la mad bun ki jingiakhih namar ka jingshah thombor ki ing mane.
Ha ka  HYC ngim idon jingmut shuh ban bein ne kynnoh iano iano, kam myntoi shuh ban beiñ ban kynnoh ia kiba la dep, kaba ngi donkam ka long ba ngin shim hikai na kipor kiba ladep.
Dei lyngba shibun ki mat kiba la ktah ym ia uwei u-ar hynrei ia kiba bun byllai u paidbah bad ha kiba bun ki khep, kaba la pynlong ia u paidbah ban kyndit na kaba iohthiah.
SHILLONG: Shi sngi hadien ba u National President ka Bharatiya Janata Party (BJP), u Amit Shah u la ong ba ka seng kan sa pynkhie im biang ïa ka Citizenship Amendment Bill (CAB) 2016 lada ka wan biang ha ka bor, u Myntri ka tnad ki kam pohiing ka jylla, u James PK Sangma u la kren shai ba na ka liang ka National People’s Party kan ieng pyrshah beit CAB.
Ia ka dorbar la pynlong ha iing wai ha Rilbong haduh mynta.
Kane ka mang tyngka ka duna pisa T.1236 klur kaba long 3.8 percent na ka Gross State Domestic Product (GSDP).
Kata ka dei kaba nga ong, namar kata ngi hap ban ap bad na kata ka daw kaei kaba nga pyrshang ïathuh ïa phi ka long ba to ngin ap bad peit, ai ba ka aiñ kan ïaid hala ka jong ka lynti".
Ka UNC ka la pynremjur ia ki kam riewkhlaw ba ki la leh ia ki Naga ba shida wat hadien ba ki la tip ba ki dei ki Naga" ong ka kyrwoh.
Ngi pdiang burom ïa ki kompeni ban bei pisa bad ban buh kharkhana ha kane ka jylla jong ngi.
Ka Cameroon ka sa ïakhun biang pyrshah ïa ka Brazil ha ka 3 Nohprah 2022 ha ka por12:30 shiteng mie, katba ka Serbia kan sa ïakhun pyrshah ïa ka Switzerland ha kajuh hi ka sngi bad ka por kaba dei ruh ka jingïakhun ba khatduh jong ka wat kaba nyngkong.
Shillong, Naiwieng 14: U Symbud Lamphang jong ka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla u Timothy D Shira u la ïathuh ba ka jingïakren ka dang ïaid shakhmat na ka bynta ban shna ïa ka lynti rel na Kolkatta ban poi sha Mahendrganj kaba don ha South West Garo Hills na ka bynta ban kyntiew ïa ka khaïi pateng ha kane ka thaiñ shatei lam mihngi ka Ri India bad lada kane kan urlong ka South West Garo Hills kan sa kylla long ka khyrdop ïa ka North East ne ïa kane ka thaiñ shatei lam mihngi ka ri India baroh kawei.
Lah ban kdew ba kumba long mynta dei tang ka NPP bad ka BJP napdeng ki party kiba don ha ka jylla kiba dei ki kynhun kiba don ha ka NEDA hadien ba ka UDP ka la weng noh ïalade na kane ka kynhun ha u 2019.
Halor ka jingsaphriang ka khubor ia ka kynhun Lawei ba phyrnai ka ba la byrngem ban pynbthei bom ha nongbah Shillong, na ka daw ba kim ioh kam iohjam; na ka liang u Myntri u la ong ba um don eiei ban ong halor kane ka bynta, hynrei na ka liang ka tnad pulit ka la shim khia bad peitngor, ia kane ka jingbyrngem.
Jingpynpaw 22:1-5.
La ïohi ruh ba ki la don kiwei ruh ki skul kiba paw ha ka Science Stream kum ka St.Anthony’s Higher Secondary school, ka St.Edmunds Higher Secondary school, ka RKM Higher Secondary school Cherrapunjee bad kiwei.
Ha kaba ïadei bad ka bhah jong ka Council ba dei ban ïoh na ka Sorkar Jylla, u Bah Dhar u la ong ba na ka liang ka Sorkar kan pyrshang ban pyllait noh ïa ka bhah jong ka Council ha kano-kano ka por.
Khatduh kyntang iawai nga kyntu jur ia ki para ri ba ngi dei ban sumar bha ia ki riewtymmen ban lait na kane ka khlam.
Hynrei u la pynshai ba lada ki kwah ban ïoh pat ki dei ban leit pan na ophis jong u Deputy Commissioner na Nongstoiñ, namar ïa baroh ki nongshong shnong la dep pynrung ha Meghalaya bad ba kin pan jingshai ba ka long ne em ba uwei u briew u lah ban ban on EPIC bad ban thep vote ha Megalaya bad ha Assam.
Iaki showcase dei ban da shna bha da ki lyntang dieng kiba bha bad ymdei da ki lyntang snep dieng ba lah ban ïoh na ki kharkhana ot dieng ki bym paka.
Kin long ki nemsniew, jingiapthem, jingkynniuh jumai habun ki jaka.
Shillong, Rymphang : Ka Lumjingthang Komiti ka buh ka jingkyrpad ïa kiba haïing kiba hasem jong kito kiba ieid kiba thoiñ, kiba don ïa u lum jingtrep ba la shna ha ki snem kiba la leit, hapoh ki bynta ba la ker bha shabar jong ka ‘Eco Freiendly Crematorium,’ ba kin sngewbha ban wan ïakynduh ïa ki nongkitkam kiba hakhmat jong ka Lumjingthang Komiti jong ka Seng Khasi Ri Raid Laban ha lane shwa ka 25 tarik mynta u bnai, bad ki lah ruh ban phone shau Secretary Lumjingthang u Rgh.L.Rynjah 876875-61910 / 9612022741, Chairman Lumjingthang Rgh.B.Marbaniang ph-96126-94692.
Ha ka jingdon lang jong ki nongmihkhmat na ki seng saiñ pyrthei bapher bapher, la buh ia kine ki mashin ha ryngkat ka jing pahara ba jur bha bad yn sa phah noh sha baroh ki sub station la ong ki ophisar kane ka Tnat.
Haba la rung sha ka Doctor, ka ba khmih hangta, marsien ktah ka Doctor ka shu ong.
Jowai, Lber 19: Hadien ka jingpynbna tarik jong ka Election Commission of India na ka bynta ka General Election sha ka ïing Dorbar thawaiñ jong ka Lok Sabha, 2024 ka ban sdang naduh 19 tarik u April, 2024 na ka liang jong u District Magistrate jong ka West Jaiñtia Hills District u bah B.S.Sohliya, IAS, ula pyntreikam ïa ka kyndon 144 CrPC bad pynbna ba ka Election Model Code of Conduct kala treikam naduh ka 16 tarik u March 2024, ha West Jaiñtia Hills District baroh kawei.
Nga sngew tynnad ban ia kynduh ia ki samla bad ngan long uba kmen tam lada nga ioh bynta ban noh synniang ia ka jingnang jingtip jong nga sha ki" ong u Avul Pakir Jainulabdeen Abdul Kalam  ha ka jingwan iuh kjat nyngkong jong u ha nongbah Shillong ha ka 6 tarik u lber, 2013 ban long kum u nonghikai ka Indian Institute of Management-Shillong.
Ka iing bishar ba ha khlieh tam ka Supreme Court mynta ka sngi Palei ka la rai ban ithuh noh ia ka jingiashongkha para shynrang ne para kynthei ne kiba ithuh kum ki LGBTQ.Kane ka jingrai jong ka SC ka long ka jingjop ia ki LGBTQ da kaba pynduh pyndam noh ia ka Artikel 377 kaba la khanglad ia ki naduh mynshuwa.
Ha kane ka sngi sdang la wan ban ïadonlang u Vice President jong ka MCA uba dei ruh u President jong ka RBDCA u Bah Rayonald Kharkamni, u Honorary Secretary ka MCA u Bah Gideon Kharkongor, Honorary Treasurer u Dhrubajyoti Thakuria, U President jong ka East Khasi Hills Cricket Association President ha kajuh ka por u Chairman jong ka Tournament Committee jong ka MCA u Bah Dister Marbaniang, ki dkhot jong ka SCA, RBDCA bad ki nongpynïaid ïa ka jingïalehkai.
U la iathuh ba watla katei ka ing ka dei tang ka ing dieng hynrei haba ia kheinlang ia ka jinglut bad ing bad tiar ka  jingjulor ka la kot sha ka T.2 lak tyngka.
Katei ka jingïamarehthong ka long kum shibynta jong ka jingkynmaw burom ïa ka sngikha ba 147 snem jong u Sardar Vallabhai Patel uba la long u Home Minister ba nyngkong & Deputy Prime Minister (PM) jong ka Ri India naduh u snem 1947 haduh 1950 bad kumjuh ruh ka jingrakhe ïa ka ‘Rashtriya Ekta Diwas’ lane ka ‘National Unity Day’.
Une u nongïalam ka HNYF u la suba jur ba ki lah ban dei ki ‘langiong’ ha lyndet kane ka jingphah ïa kine ki shithi dawa pisa ha kyrteng ka seng HNLC da ka jigthmu ban pynthut ïa ka jingkren ïasuk hynrei na ka liang ka HNYF ka la rai ban ïai bud dien ïa kane ka kam.
Ia kane ka jingiakhih yn pynlong ha ka 25tarik Nailur 2023, (Monday) naduh ka por 10:00baje mynstep haduh 04:00 janmiet.
Ka Assam manla ka por kan ong ba la leh katkum ka riti synshar hynrei ka sorkar MDA pat ka la phiel ban peit ïa kine ki bynta.
“Kum ka Party ngi la rai ruh ban ïakhun ban wanrah sa ka College ha Mawthadraishan", la ong u kyrtong ka UDP.Na ka bynta ki Samla u Bah Brol, u la ong ba un bteng ban pynlong ïa ka Coaching Centre kaba u la sdang ha kine ki snem baladep na ka bynta ban ai jinghikai ïa ki samla haba wad kam wad jam kum kaba ïaleh ïa ka eksam DSC, MPSC bad kiwei kiwei.
Ki ri kiba ïashim bynta ki la phah mar 37 ngut ki nongïasiat, ka ri India bad Ri China ki la phah bun ngut ki nongïashim bynta.
Bad kat nang mih ki sngi ki por la ïohi ïa ka jinghiar dor ka saiñhima sima ha kane ka jylla jong ngi, kaba ju tip kum ka ri tip briew tip Blei, bad ba la ju khmih lynti ba kita ki nongsynshar kin long ki bym ïashah liang hynrei ki ban peit ïa ka jingeh jong u paidbah baroh khlem da peit shiliang khmat.
Kumta, ka jubab kaba shai kdar kan sa paw ha ka sngi ñiew vote ha u 2023 bad dei hangta yn sa lah ban pynshisha, katno ngut kiba biej pisa bad ki bym salia ban die tad dor ïalade ha ka shikhyllipmat bad katno ngut kiba sngewthuh ïa ka dor jong ka shi vote ka jong ki.
Kane ka pyni shai ba lada pyntreikam ïa ka NEP ha ki kolej kan sa don ka jingkiew syndet jong ka bai pule.
Ka jingïap briew ka la kynton haduh 34 ngut, 11 ngut ki dang jah rngai bad 22 ngut kiba la mynsaw.
U Syiem David bad ka kynthei Nong Samaria kiba la hap ha ka pop klim ki la kylla bamut bad ki la ioh jingmap.
Ïa kane ka programme la pynïaid da u Shri G.L.C Mylliem, MCS, Asst.Commissioner bad ula ai ruh iaka jingkrenpdiang bad jingai khublei ïa baroh kiba ïadon lang ha kane ka programme.
“Haba phi mang kyrpang kano kano ka seat ïa ki kynthei, nga tharai kata kan dei ka lynti kaba kyrpang ban ai ka jingithuh.
Lehse kin don ki samla jong ngi kiba la khamstad ban ia nga ki bym pdiang ia kane ka jingthoh jong nga.
U Bah N.Syiemiong uwei na ki nongrep ba la shah ktah haka jinglynshop u phria, u la ong ba kum ki paidbah ki da angnud ba ki Nongmihkhmat jong ka thain ba kin mihkhmat lem sha ka sorkar ha kaba iadei bad katei ka kam wat ki nongmihkhmat ruh kila leh klet lang kumba ka sorkar ka la leh ia ki.
U CEM u la pynpaw ruh ba ki MDC ka UDP haduh mynta ki dang don ka jingshaniah ha u bad kum u khlieh jong ka Council da lei lei ruh un ym pynhap shuki iano iano ruh , “Ngan ym pynhap shuki iano iano ruh, ka shong ha ka jingstad jong ki, nga dei ma nga ba khot ia ki ban ia treilang nga ieh ruh ha ka jingstad jong ki".
Namarkata, u la buh ka jingkyrpad ba lada ki paidbah ki ai jingkyrshan ïa ka BJP shibun ki jingkylla bad ki jingeh yn lah ban weng, hynrei ki don pat kiba pynbud nam ba ka BJP kam long ka bha, pynban ha ka ki don shibun ki lad jingïarap kiba long ka jingmyntoi ïa ki paidbah kiba hapoh jong ka Ri India khlem da kheiñ bad ñiew shiliang khmat ïano ïano ruh.
U Bah Shot Kharjana na Umlyngka u la ong ba lada khein ia ka jinglut ha kaba ia dei bad ka rep sohsaw kaba  u la rep mynta la 20 snem ei ei, ka jinglut ha ka shikilo kala kot sha ka 20 tyngka bad haba ki wan die pat ka long ha pdeng 22 tyngka bad 30 tyngka.
Ka nuksa ka long, ka jingpdiang ïa ka jingkylla ka suiñbneng ka donkam ïa ki rukom treikam kiba ryntih, bad ïa ki ri ban kyrshan ïa ki sienjam jong kiwei kiwei ki ri ban pynmih pisa bad ban kyntiew ïa ki jinglah pyndonkam ïa ki teknoloji lyngba ka jingïatreilang ka phang Shathie bad Shathie bad ruh ka phang Shathei Shathie.
Katba nang pynslem katta ka nang jwat shuh shuh.
Ha kajuh ka por u la pynkynmaw katba ka Jylla Meghalaya ka la rakhe ïa ka jingdap 50 snem, ka Dr.H.Gordon Roberts Hospital ka ladep shakri ïa ka imlang ka sahlang la jan palat shispah snem lyngba ka jingïaid lynti ïa ki jingeh bad ki jingshah tynjuh kiba bun jait.
Ha kane ka sngi la aiti ïa ka song pisa da u bah Shynshar Lyngkhoi ha ryngkat da ka jingïadon long ki ‘riew rangbah kiba la ïa snohktilang ha kane ka kam leh isynei, daka jingïadonlang ruh ki ‘riew rangbah jong ka shnong Jashiar kum ka jingsngewkhia kum ka dak ka jingsngew lem ïa ka ïing ka sem bad ia ki ar ngut ki khun bad ia u kurim jong ka kong (L) Hailsentinari Marwein kaba la khlad noh haka 16 trik u jylliew naka daw ka jing shah tyllep noh haka jing twa ka khyndew ha Shnong Jashiar South West Khasi Hills District kila leit ban ai jing iarap daka song pisa bad haka juh ka por kila ai ruh ki kyntu kyrdoh bad ai mynsiem ia u kpa ka iing bah Arjun Marthong bad iaki ar ngut ki khun kumjuh ruh ia baroh ka iing ka sem jong kane ka longkmie kaba la khlad naka daw ka jing shah lynshop haka mariang.
Kane ka kynhun hapoh ka jingïalam u Jeffrey Warlarpih (coach) ka la lah ban pynliem noh ïa ka Punjab da 1-0 kol ha ka jingïakhun final kaba la long ha ka sngi Ba-ar.
Ia katei ka jingialehkai paralok, la pynlong da ki nongialam ka Raid Nongpoh, ha kaba ka jingthmu hi ka long na ka bynta ban pynmih pisa ia ka skul Nomiwell Secondary School kaba don ha Nongpoh bad kiba la sakhi ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Bobby L.Nongbet, DSO ka Ri Bhoi, ki nongialam ka Raid Nongpoh lem bad kiwei.
U Ioanis Apostol uba u Jisu u ieid eh, uba la shaniah ha ka Shadem jong u Jisu ha ka miet jingkhawai miet kaba khatduh, uba la don ha kjat ka Diengphna ha ka sngi ba shah pyniap u Jisu halor ka Diengphna, u kdew ia kine ki kyntien “KA JINGIEID KABA KHRAW TAM BA U BRIEW U LAH BAN DON NA KA BYNTA KI LOK JONG U KA LONG BAN AITI IALA KA JINGIM NA KA BYNTA JONG KI".
Nalor kata kakum ki kyndon section 171 C ka Indian Penal Code, kino kino ki briew kiba byrthen pynmynsaw ne da kumwei pat ïa kino kino ki kyrtong ne ki nongthep vote lane ïa kino kino ki briew kin ngat ha ka jingshah set phatok kaba haduh shi snem kynthoh, ka kuna lane baroh ki ar jingpynshitom.
"U la ong ruh ba lada u bah Paul Lyngdoh bad u bah Teibor Pathaw lada ki ai jingpynshai ne kim ai kano kano ka jingpynshai  ka party kan sa shong biang ia ka jingialang hadien ka 24 kynta.
New York:Ha ka jingialam u President jong ka ri United States of America, u Joe Biden, ki nongialam jong ki ri ka pyrthei kum ka Canada, Germany, France,Italy bad United Kingdom ki la pynmih lang ia kawei ka sur kren ban ai ka jingkyrshan ia ka Ri Isreal, ba kan iada ia lade na ki lehnoh Hamas, ha kaba ki la pyntikna ruh ba u Myntri Rangbah jong ka ri Isreal u Banjamin Netayahu, un pynlong da ka jingtohkit haba iadei bad ka Gaza naduh na tynrai.
Camp ki la hiar sha Sahsniang ban ialehkmen bad ki khynnah kiba don ha Children Home ka NEIMA ha ryngkat ki jingai sngewbha sha ki khynnah bad ka jingiarap pisa sha katei ka Children Home.
Kan pynneh pynsah ruh ia ka sap kyrpang jong ngi ki Trai muluk.
Ha kaba ïadei bad bad ka jingshong suk shongsaiñ ha kane ka nongbah u DGP u la ong ba ki don ki jaka ba la buh ïa ki CCTV bad ki don kiba yn dang buh.
Kane ka long namar ba ka Kong Phanbuh ha ki por ba ka don sha jngai na la ki jong ki khun ki kti, ka hap ban trei ha ki jaka nongkyndong te kumta ki jingpyrkhat babun jait ki wan shat ha ki jingpyrkhat jong ka.
Hynnin ka sngi, ka kyrtong MP ka NPP na Shillong ka kong Ampareen Lyngdoh ka la kynthah ba u bah Vincent H Pala u MP ka Shillong, um lah ban thaw pyrthei ha Parliament namar ba u don ha ka liangpyrshah naduh ha sorkar pdeng bad ha ka jylla Meghalaya ruh kumjuh.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 809 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam.
Ki nong Ishamati, Majai bad kiwei ruh ki dei ban shim nuksa na utei u Doloi, ba ki nongbylla ki long beit ki nongbylla.
Namar ba u Majistor u la ong ia ka ban ujor ejahar lada don kano kano ka jingpyndik, ha ka 24 tarik Jylliew, ka Kong Yoris ka la leit ban ujor ejahar ha Muktapur Outpost  bad u pulit ba peit ia ka Muktapur u la pyntip sha ka Kong Kharshiing ba la rejister ia kane ka jingujor ka kong Yoris bad ka dang sah ha ka jingtohkit mynta.
Ka sngi u Trai ka la wan ha Israel bad ha ka pyrthei hi baroh kawei ba ia ka kyrteng u Trai yn pynkhraw na Israel (Jerusalem) bad sha lyndet ki pud ka Israel kein.
“U Amit Shah, kiwei ki nongialam ka BJP kim ju bna eiei ia ka Dong mihngi kynthup ia ka Meghalaya hynrei dei lyngba kine ba ki la tip ban wan shane", la kynnoh u Anand.
Kan jia haba ngan pynmih ia u lyoh halor ka khyndew BA KATA KA RYNTIEH KAN PAW ha u ta u Lyoh.
Te ka Seng da ka jingsngewkhia myn hynnin ka sngi, hapoh ka jingialam U President, Bah Wellson Siangshai, ha jingsynranlang U bah S.Dkhar Vice President Central Body ryngkat bad ki Dkhot ka Seng ki la leit ia kynduh bad ai da ka jingthoh sha U District Food Safety Officer, Khliehriat Bah N.Lyngwi ban pynsngew ia kitei mat.
U la ong ba u long uba la khreh ban thaw ia kapolicy da kaba bthah iaka tnad kam pohiing ka ri ban pynmih ia ka jingbthah sha baroh kijylla ha ka ri ban peitngor na ka bynta ka jingbit jingbiang bad kajingshngain jong ki samla na kane ka thain.
Ïa kane la ïoh sakhi ha ka Sngi Palei jong ka taïew ha kaba ki nongrep kiba na ka shnong Tiehbah Nongstoiñ katba ki dang pynleit jingmut ha la ki lyngkha ban lum ban lang ïa u kba kyndit-kynsan u ‘lapbah u la wan bad baroh u kba uba ki dang ïa lum ki la shu per lut shajrong um bad shah rong noh artad.
Kaba lyngngoh shikatdei ka long ba ka da pyrkhing palat liam ka dei ha ki seng niam bad lada ka bakla la panmab lypa namar ba syier mynsiem ban kynthoh ia ki niam, hynrei ia kaei ka ba paw shynna ym lah ban len.
Ka seng ruh ka lap ba ia kane ka iing lah pyndonkam da ki briew byn don iing ban sah.
“Kumba la ïathuh, la ong ba ka jingdon jong ki jingjia takhuh ki rel ha ki 20 snem ba la leit ki la hiar bha ha kaba ïadei bad ki jingjia ïatakhuh jong ki rel, ha kaba ka la hiar na ka 473 tylli hapdeng u snem 2000-01 sha ka 48 tylli hapdeng u snem 2022-23," la ong u Munda.
Shillong, Ïaiong 10: Ka Jylla Meghalaya kala lait mynta haduh phra tylli ki District na ka khlam Covid-19 da ka jing koit lut baroh ki nonpang ne ki active case.
Ynda nga la ia syllok nga shem u briew uba la iehnoh ia ka lok nyngkong jong u, bad u poi hangta ka dei ka lok ba ar lok klim.
Tangba ngim pat ïohi ba ki arngut ki Myntri Rangbah kin ïakren lane ïasyllok kumno ban tem ïa ka ding bad ban wanrah ïa ka jingsuk.
Kila pynpaw ba kila ju leit ïa kynduh bunsien ïa u CEM ka JHADC na ka por sha ka por hynrei ka JHADC kam pat lah satia ban pynïoh ïa u Doloi ba pura ïa ki.
Na ka liang ka SSA ka pyntip ruh ba lada don kino kino ki kynhun ïalehkai kiba kwah ban ïa shim bynta ha kane ka lympung ïalehkai kynjatbol ki lah ban wan ryngkat ka bai rung kaba long T.500/- na bynta kawei ka kynhun bad kin hap ban siew ha lane shuwa ka 24 tarik Jylliew 2023.
“Haba kumto i Kong Maya im ioh khun shuh imat?" La buh jingkylli i Kong Mer.
Nalor kiwei kiwei pat ki bynta, kine harum ki dei tang khyndiat kynshoit na iba bun kiba hakhmat duh ki kam ba ngi ioh ban sakhi na ki Nongmihkhmat Paitbah hapoh ki san snem naduh ka por ba ki sei ia ki ktien jali ja-um jong ki ha ka por ialap elekshon ha u snem 2018: Shuh shuh ka jingpynkyntiew kyrdan ia ka Khliehriat CHC sha ka Civil Hospital ka dei sa kawei na ki jingshah pynbiej u paid Jaintia, ia kane ka jaka sumar ruh imat la shu pynkiew kyrdan tang ha ki jingthoh bad ki signboard, tangba ka lad ai jingsumar bad shakri ia u paitbah ka dang duna shaba palat naduh ki kor ki bor ban iarap sumar, ki Doctor ki Nurse haduh ki dawai dashin.
U bah Commander shangpliang u la ong ba ka party ka dawa na ka sorkar ba kan ai sanction noh na ka bynta ban pynbha bad siang rong ia ka JR Road lyngba ka Rangmaw-Mawksiar kata 7 & 8th km, 2 km kaba la pynkhreh T.92.17,000/- na ka bynta ban shna home pipe MP2 culvert ia ka surok shnong Mawkohphet kaba 2.15 km ia kaba la mamg T.1,04,41,700/-.
Ha kane ka jingleit jurip ki la leit ruh ban jngoh ïa ka surok kaba la shah pynjulor ha ka mariang ha kaba ki la twa bad dkhut kata ha ka shnong Rngi Sawlia kaba hap ha ka Eastern West Khasi Hills District kaba dei ka surok kaba pynïasoh ïa ki lai tylli ki district kata ka West, Eastern West bad ka South West Khasi Hills District bad kumjuh ruh ïa ka jingdkut ka surok kaba dei ïaid ha shnong Ngunraw, South West Khasi Hills District.
Lada lah ban pynbun ïa ka ïew ka hat shabar ri, ngi ngeit ba wat ki nongrep jong ngi ruh kin ïoh jingmyntoi.
Ha kane ka jingplie paidbah la iadonlang u MLA Raliang ma Comingone Ymbon bad ki ophisar sorkar bad kiwei kiwei.
ngam juh ioh tex lane kal ia fi.
U la ong ba ka jingïawanlang bad ka jingïatreilang ka long ban donlang ban ïeng ïaleh pyrshah ïa kita kiei.
"“Ngi don kam ïa ka roi ka par, ki thliew ïing ha ka dong ka thaiñ jong ngi ki dang duk, ha ka por slap ka um ka jaw haduh jingthied, hynrei kiba don tnum ki ïoh tin kiba don kam kim ïoh, ïa kane ngi hap ban peit," ong u Bah Rani.
Ka Ïewduh kadei kaba heh duh, kaba rim bad kaba kyntang," ong u Bah War.
To bud ia Nga.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma haka 20 tarik Rymphang, u la pynpaw ba ka sorkar jylla kala mang haduh T.338.152 klur na ka bynta ban pyntrei ia ka Tura smart town bad mang ruh T.79 klur na ka bynta ka sor Jowai.
U Bah Eugeneson u la ong ruh ba kumba u la kular ha ki jingialang elekshon kiba la long ha ki jaka bapher bapher jong ka konstitwensi ba ia ki kam ki jam kiba u kpa jong u, u khlem lah satia ban pyndep bad kiba dang sahteng haduh mynta, un ialeh katba lah ban pyndep noh ia kitei ki kam.
U Ma Ymbon, u iathuh ruh ba U Zenith Sangma, uba shong ba sah baroh shi katta ha Motinagar, un kynriah noh ha ki khyndiat sngi ban sa wan, na katei ka iing sorkar.
Nga iohi ba ki khun jong ki briew haba ki leit pule shabar ki wanrah bad ka degree une pat u wanrah da ka byrni jot" kren sngewsih u kpa“Nga te kmie ngam sngewbha shuh ia kane ka jingleh u Hiram.
Uwei na ki barikor ba la paw shakhmat jong kane ka Ri Hynñiewtrep, u Bah Raphael Warjri, u la pynmih ia kawei ka kot ba la ai kyrteng “Ka Thohdur Mynta" –(A Khasi Book on Visual Art).
Naduh u snem 2013 ka MSSASA ka la dawa ban kyntiew tulop ia ki 4th Teachers kiba don 1521 ngut ha baroh kawei ka jylla mar katjuh bad kiwei ki nonghikai SSA namar baroh ki iatrei kajuh ka kam bad ki pynlut kajuh ka kynta hapoh skul.
