Ka Seng man la u snem ka ju pynlong ïa kane ka lympung kum shi bynta ban wanrah ïa ka jingkoit jingkhiah bad ban pynshlur ïa ki khynnah pule ba kin shim bynta ha ki kam ïalehkai lane kilan met ban lait na kino kino ki kam lane ki jingdih kiba sniew.
Ki nongrep ha Punjab, kim hun satia ia ka jingmynjur ia kitei ki lai tylli ki bill da ka Lok Sabbha bad ktei ka dei ka ain, kaba pynduh noh ia ka  minimum support price, hynrei kaba ailad ia ki heh spah, ba kin ia thied beit ia ki mar jong ki nongrep.
Katba ka  Ka Seng Southern Border Youth Welfare Association(SBYWA) Head Quarter Bataw Elaka Lakadong & Rymbai, ka pynpaw ka jingsngewsih ia ka jingkhlad ba kyndit jong u president ba rangbah jong ka, u samla Heimonmiki L.Tariang mynta ka sngi.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 485ngut bad kiba iap mynta ka sngi, ki long 8ngut.
Ngi dei ban ïatrei ryngkat ryngkat bad ki rangbah namar ma mangi ngim dei shuh kita kiba tang shibor.
"Ha ka por ba ka Sorkar Jylla ka shim ïa ka rai bhah kam ha ka snem 1972, ka la buh ruh ki kyndon kumno ban pyntreikam ia kane ka policy kaba jyrwit, jyrwat, kaba lung mynsiem bad kaba lah ban pynkhie thma.
U la iathuh ruh ba kane ka jingwan kamai jong ki ne ki barjylla ka pynduh nong ia ka jylla jong ngi namar ba ki wan kamai sha kane ka jylla khlem da ioh ei ei ka sorkar jylla ne na kato ka jylla kaba ki register ia ki kali.
Ka bym dei (wrong)kan ïaisah hi kabymdeiwat lada ngi baroh ngi len ïa ka, kaba katno tam wat lada ngi baroh ngi leh ngi kam ïa ka.
Kumta, katkum ka NH Fee Rules 2008, kino kino ki kali ki bym don FASTag kiba iaid lyngba kine ki jaka siew khajna kin shah dain kuna bad kin hap siew arshah ia ka dor ba la buh.
U Dhruv Sharma jong ka APS Shillong u la long u nongbishar kum uba tbit ban kren pyrshah ïa ki nongïakop ne motion bad u Subhodeep Dey jong ka APS Shillong u long kum u nongïasaid nia ba tbit ne interjector.
Ha ka jingshakri jong u kum u Pastor ka Balang Presbyterian , u Pastor Marbaniang u dei peit ia ka District Kynshi kaba hap hapoh ka Presbyteri Mairang haduh ki sngi ka jingkhlad noh jong u.
Hynrei kane ka Amendment Bill ka la shah kyntait khlem da ïoh ban ïatai lyngba ka voice vote, wat haba u Bah Adelbert u ladep ban batai ïa ka jingthmu kane ka Amendment Bill jong u.
Kumta ha kane ka lympung ïalehkai, ka Nongbri Brothers’ (Nongjri) Football Team ka la long ka lahduh hadien ba ka la pynliem noh da shi la nod kol ïa ka Se-la-jong Football Team.
Bad dei ha kane ka EC ba u Lat ka jylla u la ai syndon ïa ka jingmynjur.
Kum ban pynkynmaw, kane ka Pandal jong ka jingïaseng General Assembly ka Presbyterian Church of India ha ka miet jong ka sngi ba-ar mynta ka taiew ka la shah khyrwit jem ha ka eriong bad kane ka eriongbah ka la pynjot lut ïa baroh ki jingpynriam bad ki jingshna ïa kane ka pandal ba ïa kane ka jingïaseng 44ty General Assembly la pdiang sngewbha da ka Balang Presbyterian Umroi ha ka jingpeit jingkhmih ka Ri Bhoi Presbyterian Synod.
Donkam ruh ban ai jinghikai bad pynshai ïa ki paidbah ba kin sngewthuh bha halor kane.
Hynrei, nga imat ki don kiba wan sah beaiñ ruh.
Haba phai pat sha ka jingdawa bad jingïakhih jong ki Nonghikai SSA ba dawa pyllait noh ïa ka tulop ba dang sah 2 bnai hashuwa ka 31 tarik Lber, u Myntri ula ïathuh “Nga la dep kren ha ki ba ngin pyllait noh ïa ka tulop jong ki hashuwa ka 31 tarik Lber kata hadien ba kut ka Dorbar Mang tyngka ka Jylla".
Ha kaba ïadei bad ka jingpyntrei ïa ka bynta ba ar kaba pynpoi haduh Kyrshai pat, haduh mynta ym pat lah ban ong namar la ïoh jingtip ba ha ka jingsorjamin bad ka jingthew jingwoh ïa ki jaka ba katei ka surok, ka dei ban ïaid lyngba la dep pynbit pynbiang.
U SP ka East Khasi Hills u bah M.Kharkrang u la iathuh ba hadien ba la ioh jingtip shaphang katei ka jingjia ka kynhun ki pulit n aShillong bad na Sohra bad kumjuh ruh ki Majistor  ki la hiar kyrkieh sha ka shnong bad ki la lah ban pyllait im ia utei u rangbah na kti ki paidbhur.
Ha kane ka sngi la wan sakhilang da u Myntri Rangbah ka Jylla-u Conrad K.Sangma.
Lehse dei namar la suk palat ban ïoh ïa ka laisen tang namar ba biang ka BAISHA (kaba ki ju ong hynrei kaba palat pat wat ïa ka bai bam shibnai) kaba ki ju pynkham ha kito ki ‘dalal’ kiba ju don ha ki phyllaw jong ki DTO.Kaba kham i ma eh kadei ba bun ki draibar kim ithuh ïa ki zebra crossing lane ki jaka ba la ruid bha ha pdeng surok bah na ka bynta ki paidbah ba kin kam sha shilliang.
Ha East Khasi Hills District kiba pang mynta ka sngi ki don 63 ngut kiba kynthup 3 ngut na ka Armed Forces bad 60 ngut ki riewpaidbah, ha West Garo Hills ki don 4 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 6 ngut, ha South West Garo Hills ki don 3 ngut bad ha West Khasi Hills i don iwei.
Katkum ka jingbatai u Noel Lenski, u nongthoh History, ha kane ka jinglehkmen ki shynrang ki ju dih kiad bhor bad law lyngkhuit, katba ki samla kynthei pat ki ieng lain lynter ban shah sympat da ki shabub khnang ba kin long kiba seisoh ha ka kha ka pun.
U lah pyntip ruh ba mynta ki don 440 tylli ki Integrated Village Cooperative Societies bad 28 tylli ki Organic Farmer Producer Organisations bad 78.5 klur la theh pisa ha kaba ba ïadei bad ka rep ka riang.
I Ma Equin Pala i ba dei i hymmen i ma Vincent H Pala, MP Shillong Constituency ila khlad noh haka 6.11.2022.
Ki ehrang Taliban, ki la pyni paidbah ha ki dur kiba la buh online, ia kitei ki tiar, kiba ki la nang ioh kurup, na ki shipai jong ka Afghanistan bad la iathuh ba haduh ka janmiet jong ka 30tarik Naitung 2021, ki don 715 tylli ki kali, kiba la hap ha ka kti jong ki ehrang Taliban, hynrei la shim ba katei ka jingkhein, kan dang bun, namar ba ki don sa shibun kiwei, kiba la nang kurup, da kitei ki ehrang.
School (SGHD) da 10-0 kol.
Dei bn kynjat shwa ia me khun ka lun…me lah pynkheiñ ia ka aiñ jong ka Ri india…ba baroh ngi lah ban jied ne ban mane laitluid ia kano2 ka niam hapoh india.
Katkum ka jingïathuh jong ki briew kiba sah sha katei ka jaka ki bym kwah ïathuh kyrteng, haba ïadei bad katei ka jingkhang noh ïa katei ka jaka pynïeng kali kaba la buh kyrpang ïa ki nongleit sha katei ka jaka, ki la ïathuh ba ka daw ba kongsan eh halor ka jingkhang noh ïa katei ka jaka ka long na ka daw ka jingleh kulmar jong katto katne ngut ki nongwankai.
Ym baroh kiba lah ban bam lut kat kaba la buh, hynrei phim lah ban pynbor iano iano, khamtam kum ha kane ka por.
La pynbna ia kane da u myntri K.Langstieh ryngkat u myntri M.B Kharlukhi ha ka jingiakynduh ka Hima Mylliem bad ki nongrep ha ryngkat ka jingdonlang u President ki nongrep u bah Commander Shangpliang.
La khang ban die doh ruh ha katei ka dew lynnong.
Ka lyer jong ka jingsngew shongshit bad kaba don jingkyrmen ka la tap miar ïa ka Madan Ïewrynghep ha Laitumkhrah da ka jingwan jong ka International Shillong Trade Fair kaba 21 kaba la pynkylla dur ïa kane ka madan sha ka jaka ïadei-ïathied kaba khring tam ha kaba ki nongseng kam lajong ki ïoh ka lad ban ïaphylliew jingmut halor ka khaïi-pateng bad ka jingpyndonkam ïa ki kor ki bor ha ka khaïi-pateng.
Kane ka jingleit jurip jong ka shnong ka dei ruh hadien ba ki la lap ba u Contractor mynta la bun snem u khlem pyntrei shuh ïa ka kam bad u la shu iehnoh khongreng ïa ka kam khlem da pyndep kumba la thmu da ka sorkar ban wan rah ïa kane ka project na ka bynta ban myntoi ki khun samla ka dong Ri Bhoi.
Kumta ka Dorbar FKS ka da khmih lynti ba kane ka Sorkar BJP – NDA ba kin shim khia ban thaw lad ban pyndep kham sted ia ki jingkular ki jingiateh kumba la ia kut naduh ka 17 tarik August 1948,  kumba ka Sorkar BJP ka la trei sted ban pynbeit ia ki kam ha Jammu & Kashmir.
Ka jingroi jong ka jingstad ka la long kaba stet haduh katta katta katba ym don jaka satia ban buh rieh ïa ka, namar ba kane ka pyrthei pynbna paidbah ne Media World kam lah ban set ïa kiwei kiei baroh hynrei kat kiba la pynmih thymmai la pyni paidbah beit lyngba ki television ne internet.
Haba kylli kaei ka lad jingiada katei ka don na bynta ki dkhot jong ka lada jia ba ka don ka jingpyni bor na ki trok khaii masi be-ain sha Bangladesh, utei u nongialam sengbhalang u la ong ba ki dkhot katei ka seng ki la tip kumno ban iada ialade bad kan ym poi ruh sha u pud ba kin mynsaw, “Ngi la tip kumno ban iada ialade bad kata ka shong ha ka jingstad jong ngi kaba ngim lah ban pynpaw ha phi ki nongthohkhubor" ong u bah Dundee u bym kwa hban kren bniah ia ka rukom treikam katei ka kynhun.
Ha katei ka sngi kan don ruh ka jingkynmaw kyrpang ia ka jingriewkhuid ha Rome ha kane ka sngi ia 2 ngut ki Pope bakhraw- Pp John Paul II bad Pp Ioannis XXIII.Ia ki paidbah ba don habar ïingmane yn sa pynbiang ki shuki bad ki TV Screen baheh.
U la pyni da kawei pat ka jain kaba u khlem lah die ha kine ki aiom ba la dep bad u la ong ba lada phi kwah kata ka dor kumba phi thied mynshuwa phi lah ban shim da kine.
Ka jingsheptieng ka pyndkoh ia ka jingroi bad jingkiew shaphrang ka longbriew manbriew, ka imlang sahlang bad ka Ri.
Lah ban kdew hangne ba katei ka la jia ha kane ka sngi Saitjain ha kaba ka kali ba kit ïa katei ka longkmie ka la sahkut noh ha lynti na ka jingbun ki nongwan khwai dohkha ha Pamphyrnai, West Khasi Hills.
U Bah War, hi u ong, ba ki shipai, ki dei ban kynriah noh ia ka khyrdop, na ka surok jong ka PWD bad ba kin ker, katba ki mon sha ka jaka la jong.
Ka jingkylli kaba mih na ki paidbah halor kane ka jinglip bor ding wat haba la dap ka dam Umiam ruh ka long hato ki high level ki la sdang ban khaïi beaiñ sa ïa bording hadien ba kim nud shuh ban leh ïa u dewiong ba la bud dien eh ka ïing bishar High Court.
U Rakkam u la ong ba ki paidbah ki la shah ialam bakla ha kaba wat ki balang niam ruh ki don ba shah pynsngewthuh bakla.
“Lada ka sorkar ka ai ïangi haduh T.50 klur, ngi lah ban pyllait noh ïa ka tulop ba sah jong ki nongtrei," la ong u Shiwat.
Dei kane kaba ai mynsiem ia ki kynthei ka Bri u Hynñiewtrep ba kwah ban long Rangbah shnong.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki la nang kiew biang bad ki don 421 ngut kiba ioh pang thymmai.
Kaba donkam eh ka long: dei ban don ka jingkitkhlieh bad ka jingsngewthuh briew dalade ïalade ban nym ‘pynjot’ lane ‘pynjulor’ noh ïa ka bad ïa ki ki jingthaw jongka.
Katei ka longkmie kala ngat ha ka apot jong ka jingeh bad jingkyrduh hadien ba u lok jong ka ula khlad noh dang kumba hynriew bnai ei ei bad ieh noh shadien ïa ki saw ngut ki khun ba dang rit ka rta.
Ka jingshisha hi ka long ba ki bangeit baroh ki sngewdon kam ban rakhe ia kata ka sngi ba kyrpang dei namar ba u Jisu u khun u Blei u la wan shah iap namar jong ngi ki briew baroh ban pyllait ia u briew na ki bor jong ka pop, u Ksuid bad u Soitan.
Shillong, Lber 24: Ka jingïalehkai ka lympung Shilong Cricket League kyrdan Super Division 2024 hapdeng ka Rangkynsai CC bad ka Spartan CC hynne ka sngi ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Rangkynsai CC ka la jop kput palat da spah ron.
“Ngi dei ki khun ka Bri u Hynñiewtrep, ngi shim ïa ka bynta ban ai ka kti kamon, ka kti kadiang bad ngi shaniah tylli ha kine ki rangbah ban pyntyllun ïa ka kam.
Haba kylli ha kano ka rukom ba ka MPCC ka pyndam ia ki Block khlem kynjoh ktien eiei, u Bah Lapang ula ong, “Hato bym don disciplie ma ki (Pynursla Block Congress) ne ym don discipline ka MPCC ne, ki dei ban kylli shwa na ki, ym ba leh ma ngi ka MPCC hynrei dei ba wan ki briew jongki kiba la report sha ka MPCC bad katkum ka report jongki briew na ka Block, ngi leh kumta ban pynkhlain ia ka party.
U la ong ba lait na ka BJP kam don da kawei ka seng, kaba lah ban mih bujli ha ka ri ban ai ia ka jingsynshar kaba bha bad ka nongrim jong u myntri rangbahduh ka ri u Narendra Modi, “sab ka sath sab ka vikas ne ka roi ka par ia baroh khlem niew shiliang ka la khring ia ki paidbah ka ri ban ai jingkyrshan ia ka BJP.Halor ka jingkylli balei kine ki MLA ki leit rung sha Delhi ym ha Meghalaya, u Bah Lyngdoh u la ong kam don jingpher eiei ka jingrung jong ki na Delhi bad ka party ha kane ka jylla ka pdiang ia ki arti arjat.
Nalor kata u Bah Tynsong u la pynthikna ruh ba ka MP ka NPP na Tura ka Agatha Sangma ka la aijingkyrshan ia ka CAB halor ka nongrim ba ka sorkar India ka la mynjur ban pyllait ia ka Meghalaya kaba don laitylli ki autonomous district council.
Lah ban kdew ba katei ka Synjuk ka la ai por ia kitei ki myntri bad u myntri rangbah ban hiar shuki hapoh ka 4 tarik mynta u bnai bad lada jia ba katei ka jingdawa kam urlong ki lak ngut ki paidbah kumba la paw ha ka 30 tarik kin leit ban shong kyraiñ ha khyrdop bah ka Secretariat ha ka sngi kaba bud kata ha ka 5 tarik mynta u bnai.
“Ngi la ïoh pdiang bun tylli ki jingkyrpad na ki samla kiba la nang la stad ki bym donkam donkam kiba shu trei malu mala ïa ki kam Kontraktor halor ka jingpyntrei hi da ki ophisar bad ki nongtrei ka tnat Soil and Conservation," ula ong bad bynrap, “kumno ka Sorkar ka shah ïa ka tnat Soil and Conservation ban aikam ïa la ki jong ki ophisar bad ki nongtrei watla kam don ka Engineering Wing ha ka tnat kynthup ka jingsuplai ïa ki mar bad leh kiar na ki Registered Contractors ne Supplier bad na ki nongtrei ba la tbit kumba la leh ha kiwei kiwei ki tnat treikam ka Sorkar.
Ka la don ruh ka jingujor ejahar mar kylliang, ha pdeng ka Secretary jong ka executive bad kumjuh na ka liang jong ki NGEA bad ka jingiakynnoh kaba mar kylliang.
La bthah ia ki riew paidbah ba kim dei ban sngap ia kitei ki khubor pyntieng kohtympan.
U national president ka seng National People’s Party (NPP) bad Myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma, ha ka sngi ba ar, u la pyntip ba shen, un sa pynlong da ka jingïalang national executive ka ban sa sdang ban pyntreikam na ka bynta ban khot ïa ki aplikeshon ïa kito kiba don jingmut ban ïakhun ha ka ilekshon Lok Sabha.
Ka jing dawa ka BJP, ba ia u khaw reshon, uba wan na ka skhim jong ka sorkar India, dei ban sam sha u paidlang ka Jylla, khlem da thew tang ia uba don card reshon, ka dei ka jingai jingmut kaba bha tam bad ka sorkar jylla, ka la dei ban iakren  bad ka sorkar India bad iarap, kat ia baroh lang, ha kaba kum kane ka hiran bah.
Ka jingaiwai pateng ruh kan pynduh noh ha kaba kane ka rukom ka la ailad kum ka jingshim kabu bad ka pynduh nong ia kito kiba thrang shisha ban trei da lade.
"Kiwei pat kiba don hangta, hadien ba la pynpaw u Bah Shanbor, ki la mynjur lang noh.
Utei u Rangbah shnong, u la ong ruh ba ki bor sorkar shwa ba kin pynmih ia kiba kum kitei ki jingpyntip, ki la dei ban wad jingtip shwa na ki nongialam shnong, khnang ban tip ia ki jingshisha baroh, hynrei kumba ka long mynta, ki heh sorkar ki la shu pynmih ia kaei ka jingtip kaba la shu iathuh da mano re mano, ym na ki nongialam shnong.
Ka la kynnoh ruh ba u Rangbah shnong ka Mawshikar um patiaw eiei ia ka jingleit ud jong ka ha katei ka por ba ka la mad ia ka jingsngewsih kthang bad ka la ong ba katei ka jingleh jong u ka dei namarba u ia dei shi bakha bad u Sron Lyngkhoi u lok jong ka.
Kin don beit ki jingpyrshang ban tyngngian ïa ka ktien Hindi kaba kum ki nongshong shnong ngim lah ban pdiang namar kam dei ka ktien nongmei nongpa bad kam don tynrai eiei hangne.
Kine ki scholarship ba ngi ioh haduh mynta mynne ki long kiba la shon shap ha ka Sixth Schedule.
Ka VPP ne ka UDP, HSPDP ne ki National Party ngi dei hi ki Khasi u Ardent, u Prestone, u Metbah, u Paul ki dei hi ki Khasi.
Na ka kynhun u Dr Mukul ki la kam ba ka kynhun ba ialam da u Bah Lapang bad u Bah Prestone, Bah HDR Lyngdoh, ki don tang khyndiat ngut hapoh shiphew ngut bad kiba bun ki don ha sem jong u Dr Mukul.
U Conrad ula ong ba ka Congress ka don hapdeng ka kynrum kynram ha ka kam long Nongïalam bad kane ka party kala nang tlot ha kylleng ki Jylla hapoh ka Ri.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Donbok Dkhar President ka HITO u la ong ba kaei kaba ki pulit ki la leh ka long ka kam khawpud khlem kheiñ shuh ïa ki nonghikai kynthei bad ki khunlung khynnah kiba shim bynta ha kane ka jingtur sha Secretariat.
“Haba ngi don lang ha kajuh ka Jylla, kam dei ban don kata ka jingsngewpher jaidbynriew, hynrei ban burom markylliang lyngba ka lad ka lynti kaba biang tam ha kane ka por ba mynta," la ong u Dr.Mawthoh.
U la ïathuh shuh hsuh ba mynta ki nongkhaïi dewiong ki khaïi beit ïa u dewiong ryngkat ki kot ki sla kiba biang namar ïa u dewiong la lilam da ka Coal India Limited (CIL)).
U la ong ba u la ïoh jingtip ba ki riewngeit khristan napoh kane ka jylla kim da ai than ka jingïadei bad ka BJP bad u la ong ba um tip na ka daw aiu kaba la pynlong ïa ki paidbah ba kin sngew kumne hynrei u la ong ba hapoh Goa ha ka sien ba nyngkong ba ka BJP ka la wan ha ka bor, ki paidbah ka jylla Goa ruh ki ju don kum kane ka jingpyrkhat ba katei ka seng kan pynkut noh bad pynkylla ïa ka jinglong Khristan jong ki hynrei ha ka jingshisha kum katei ka jingjia ka khlem wan jia satia ïa ki para bad ki hymmen kiba dei ki Khristan.
Ka kynhun ïalehkai karate ka Jylla hapoh ka lama jong ka All Meghalaya Karate-Do Association (AMKA) ka la wan ka kyrdan balai ha ka India Open International Karate Championship 2023 kaba la kut ha ka sngi U Blei ha ka nongbah Delhi.
Kiwei kiwei ki Parti rit bad Independent kin jynjar ban ioh khur seat mar iwei ne ar ruh namarba la khlain palat ka TRS jong u Rao.
Ki nongïalehkai ïalympat, kiba la pynlong ka jingïakhih naduh 23 tarik u Ïaïong hadien ba la don ka jingkynnoh ba u Singh u la jrong kti ïa ki ’thei ïalehkai kynthup ïa kiba dang khynnah, ki la pynthikna ba u Singh lane kiba haïing hasem ki lah ban ïadon kti ha ka ban pynthymmai ïa ki nongkitkam ha kane ka synjuk kaba thymmai.
-Haba ki sliang U la hukum ia u Moses ban shu tied da u diengduh ia u mawsiang bad ka um ka la mih.
Haba ki Pulit ki la leit ban tohkit ia katei ka metiap kaba la sma iwtung shikatdei eh, la suba ba katei ka metiap ka dei ka metiap u trai muluk u trai jaka na ka jylla.
Ka jingtbit, ka jinglah kaba la don lypa ha ki, ka pyni ïa ka jingkyrmen na ka bynta ka lawei," u la ong da kaba pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh ïa u Working President ka MSOA bad ka kynhun kiba la shaniah ha u ban pynïaid ïa katei ka kam shakhmat ban lap ïa ki nongïalehkai kiba kynsai bad kiba don ruh ka jinglah ba kin kiew shuh shuh ha ki kam ïalehkai ba bunjait.
Kane ka projek, nyngkong eh la pyntreikam na ka bynta ka Ganol Catchment Area jong ka West Garo Hills District bad ïa kaba la thmu ban rah sha ki shnong nongkyndong ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap ha kaba yn ïarap bujli ïa ki paidbah.
U myntri jong ka tnat pynroi sor jong ka sorkar jylla, u la iathuh ruh ba na ka liang jong ka sorkar hi kin ialeh katba lah ban pynkloi bad pyndep noh ia kane ka kam ba la sahteng, ha kaba u la khmih lynti ruh ba ka kam kan iaid beit shakhmat kumba la pynkhreh.
Uta u briew u la long ka mynsiem (soul) kaba im.
“Kumta lada ngi poi ha ka bor ngin pynduh ïa kiba suplai ia u drok,"u la ong.
Kine ki pla plastik ki long ruh ki lad ba ki briew ki shim bad thep niut ha ki bad ban pda kat shaba mon.
Dei na kane ka daw ba ngi kwah ban ïa syllok shwa bad ki paidbah bad ngin peit mynta kumno kane ka kam kan ïaid shakhmat," bynrap biang u Myntri Rangbah.
Ka jing sngap jar jong U Conrad, lem bad ki seng sain pyrthei ki ba ia don lang ha kane ka Sorkar MDA halor ka jingdawa ka seng ban weng noh ia ka personal interview ha ka jingthung kam ha ki Gp, B, C bad D ka pynpaw ba kine baroh kim don ka jingkit khlieh halor ka jingkyrduh kam ki samla bad ki dei kine hi ki MLA bad ki party kiba pyndonkam ia ka jingthung kam tuh tang ban myntoi sain hima sima.
Ha kano kano ka Ri ka kynhun Jaidbynriew ba hehpaid ka leh meng, ka leh khraw bad kyrniom ia kiwei ki Jaidbynriew ba ritpaid.
Katei ka komiti, ka dawa namarkata, ba dei ban kem mardor ia kitei kiba donkti ha katei ka kam pyniap briew bad lada ki pulit, kim lah ban kem ia kitei kiba donkti hapoh shitaiew, ba dei ban aiti noh sha ka NIA lane ka CBI, ba kan tohkit.
Lah ban kdew ba kham mynshuwa u EM ba peit ia ka tnad Elaka u bah Latiplang Kharkongor u la ong ba ka KHADC kan bishar ia baroh ki jingujor pyrshah ia u Syiem Sohra bad lada lap ba ka long kaba shisha yn sospon ia u.
Ka por jong u chairperson bad ki dkhot kan long lai snem.
Kumta sa shisien ka seng ka kyntu ia ka sorkar badei ban pyntip ia ka kyrteng kiba ioh covid.
Katei ka kaiphod jong ka ADR, kaba la pynmih mynta ka sngi, ka kam ba ki don 44 ngut ki MLA lane 37 percent, kiba pyni ba ki dei hapdeng ka Class 5 haduh ka Class 12 bad 74 ngut lane 62 percent, ki dei kiba la pyndep graduate ne kham shajrong bad u don uwei U MLA, uba dei uba la pyndep ia ka kyrdan diploma.
Ngam pat ju lap ba une u mahajon jrong khmut un pynheh dor ia ka mar ba u thied na ki nongrep.
Nongpoh:  Ha kaba pynkut noh ia ka lympung ialehkai, kaba la pynlong da ka Sohpdok Sports & Cultural Club, ka Thad Sports Club, ka la ioh ban rah ia ka nam lahduh ha katei ka lympung Ialehkai phutbol, hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka Nongjri Spotrs Club da 1-0, ha ka jingiakhun phainal kaba la long hynne ka sngi ha Madan ialehkai ka shnong Sohpdok ha Ri Bhoi.
Ka Lion ka la jam sha ka semi final ha ka lympung ïalehkai 2nd Division Football Tournament na ka bynta ka 6th Debo Shullai Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
Katba nang iaid ki sngi, katta ki jingeh ki phnieng ia ka Jaidbynriew.
La pynsngew ba kane ka jingthmu pyndait smart meter khlem ka jingpynshai bniah shaphang ka rukom treikam jong u meter kala buh shuh shuh ha ka jinglyngngoh ïa kiba bun balang.
Ha katei ka por, u heh pulit, uba don ha katei ka jaka, ryngkat kiwei pat ki pulit kiba la donlang ha katei ka Camp ki la knieh biang ia katei ka suloi na utei u pulit langrut, kum ka jingiada namar ba u la bu-aid , hynrei utei u pulit langrut u la byrngem byrsit pynban ia utei u heh pulit bad baroh kiba don hangta.
Ia ka longing longsem la ithuh kum ka kynhun bakyrpang ha ka imlang ka sahlang: kawei ka met kaba kynthup ia shibun ki dkhot.
Mynta la bun bha ki nongwan jngohkai kiba la wan peit ïa kane ka jaka".
Kitei ki sniang, ki lah ban khia hapdeng ka 90 haduh ka 100 kilo ha ka rta kaba khad ar bnai bad ka dor die jongki, ka poi sha ka T.11000 haduh T.13000 uwei u sniang, kaba la heh dor ar shah, na ka dor jong ki sniang Khasi, kaba long hapdeng ka T.6,000 lane T.7,000.
Halor ka jingtyrwa ban wanrah da ka Joint Venture na ka bynta ban pynim biang ïa ka MCCL, u la ong ba ka lawei na ka bynta ki nongtrei kam long shuh kaba thikna bad ym lah ban ong la ka Sorkar ka la ïakren neem ïa kane ka mat khnang ba ki nongtrei kin dang neh ha ka kam.
Na ka liang ki dkhot ka Elaka ki la kyntu ruh ia ki khun ka Elaka ban ia pyntngen lang ia kiba ha iing ha sem jong u Doloi, ban pyni ruh ia ka dak jingsngewlem ha kum kane ka por, ban pyni ruh ia ka jingiatylli bad ka jingieit kum ki khun jong ka Elaka Nongjngi.
Kaba kham kyrpang ha kane ka jingdap 100 ka Don Bosco Technical School, ka dei ka jingpynwandur bad shna ïa ki kali da ki nonghikai bad ki samla kiba la pyndep ïa ka jingshah hikai na Don Bosco Technical School.
Hynrei ki bor pyniaid bad ki riew shemphang ki la maham ba ka jingkylla jong ka suiñbneng ha une u snem ka lah ban wanrah ïa ka jingtwa kitei ki lum thah ha kano kano ruh ka por bad kumta kam long kaba shngaiñ ïa ki nongkiew lum ba kin leit kiew sha ki lum thah katba kim pat lah ban pyntikna ïa ka jinglong jingman jong kitei ki lum.
U la ong ba u  myntri u la ong ba ka sorkar kan khot ia ka jingialang bad ka KHADC bad ka JHADC  shwa ban leh ia ka kaba khadduh.
Ha Tripura, ki don sa 98 ngut kiba ioh pang Covid 19 bad baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka  2,380 ngut.
Kumta u wer ïa ki paid riewngeit Khristan ban kyntait war ïa kane ka jingkhot ka sorkar ban pynkhuid shnong ha ka Sngi U Blei, hynrei ban pynkhuid beit ha ka 2 tarik.
Ki Garo Hills MLA kin long Winter session hapoh Garo Hills bad ki pynïaid ïa ki subject jong ki Garo Hills bad ki Khasi Jaiñtia MLA kin pynïaid ïa ki subject jong ki Khasi bad Jaiñtia hapoh Shillong, bad ha kajuh ka por ba kin long session ha Garo Hills bad ha Shillong.
Ban thoh lut ïa ki jingshah lehbeiñ ïa ka thaiñ Maweit, ym lah ïoh page ha ki kot khubor, namar kiwei pat ki briew kiba nabar kim ïohi ïa kiwei pat ki lad pynroi paidbah ki Department bapher bapher, kiba la ju duh lut tang namar ka jinglong katei ka surok, ba kim treh ban ai scheme ïa ki briew na ka thaiñ Maweit.
La ju ïohi ba ka surok kali naduh Barik ter ter haduh Laitumkhrah ka dei ka surok kaba don beit ka dheng kali.
Uwei na ki rangialehkai Krikret ka New Zealand uba tbit ban ialehkai ha baroh ki bynta jong ka jing-ialehkai u Michael Bracewell, u lah hap ban weng noh shuwa ialade mynta na ka ban iadonlang bad ka kynhun baroh kawei ha ka ICC ODI World Cup 2023 na ka daw jong ka jingshitom.
Nongpoh,18 Nailur:Ka Hynniewtrep Youth Movement Ri-Bhoi District, ha ka jingleit jurip ia ki katto katne ki jaka jong ka surok 4lane Ri-Bhoi ka la lap ia shibun ki jingduna ha ka jingsangeh treikam jong ki ar tylli ki company ha Ri-Bhoi.
Bad u da khyllew hi ruh ba kane ka Budget jong u ka dei ka Budget jong ki riewpaidbah"(People’s Budget).
Ki jingai jingmut jong kane ka Forum lah ban ioh ha baroh ki tnad ba dei ban bishar bad pyrkhat.
Shillong, 3 Jylliew:Ka seng HSPDP ka la ther tyngeh ia ka tnad Aiñ ka sorkar jylla (Law Department) namar ba kam shym la tip eiei ruh em shaphang ka aiñ Ar maloi kaba la pass da ka ing dorbar thaw-aiñ ka jylla ne ka Prevention of Disqualification (Member of Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Act 2015.
Nga ban jur biang namarkata, ba ki Hima, ki Raid, ki Shnong ki thaw, ki Seng Bhalang bad ki paid kiba sngewkhia ïa kane ka kam, kin ieng lang kawei, bym bit ban shah ïa ki bor Sorkar ban pynrung ïa ki Rel sha kane ka thaiñ, da lei-lei.
" “Lada ka Balang ka troin ka imlang sahlang ruh ka troin.
Hadien ka jingiaid kaba la kynjoh palat 68 over, u Kishan bad u Ram ki la lah ban tied haduh 326 run hashwa ba u Ram un shah pynhap noh da 132 run, kata kaba kynthup ia 17 tylli ki saw ron bad kawei ka hynriew na ki 217 ball.
Shillong, 2 Risaw:Ka Shella Presbytery Organisation Shillong (SPOS) kala ioh ban pynlong iaka jingiakynduhlang (Get Together) kaba shisien shisnem, ha KJP Higher Secondary School, Shillong, ha kaba ki khun ka Presbytery kiba shnong ba sah ha Shillong bad ki jaka ba marjan jong ka kila ia wan ban iashim bynta.
Hangta hangta nga la kiew  noh kham shaneng ryngkat  kilok ba la dep kiew lypa ha ryngkat ka peit por  lano kata ka 2:30 kan poi ban ioh sha noh.
Hynrei mar syn dep shim ia kane ka pisa u la leit noh bad u la kular ban wan pyndep noh ia kane ka kam ha ka 27 tarik Naitung 2015 (sngi iew Mushai ) bad u la phah pynbiang  ban wanrah ia ki jingdonkam na iing  kum ki klong ki skaw.
Ha kiwei kiwei ki jaka haba pyntreikam ia kano kano ka skim ka ju don ka sngi buh mawnongrim bad ka sngi plie ne ka inauguration hynrei ha Ri Lum Jaintia ka don kawei ka skim kaba kyrpang haduh katta katta namar ka don haduh lai tylli ki sngi kyrpang kata ka sngi buh mawnongrim, ka sngi plie paidbah bad ka sngi pyntreikam ne ka operational.
Haba kren ha ka jingialang, u bah Sambormi Lyngdoh u la ai ïa ki kyntien sneng kyntu ïa ki nongialam bad ki dkhot jong ka Deiñsatlang Unit, u la ai mynsiem bad pynshlur ïa ki ba kin trei bha ïa ka kam da ka jingiaieid bad jingiasngewthuh jingmut bad ka jingiatylli khnang ban wanrah ïa ka bha ka miat ha shnong ha thaw, ha kajuh ka por u la ai ka jingkitbok kitrwiang ïa ki nongialam bad ki dkhot.
“Ngi pynrem jur ïa ka jingkren laplah u Bah Lyngdoh," u la ong.
Haba khein lang 1260 sngi +30 sngi = 1290 sngi.
Ha tbian jong une u mot ka don ka krem ïa kaba la tip ha ka ktien nongwei kum ka columbarium, na ka bynta ban buh ïa ki shyieng lane ki dpei jong kiba iap ba kin ïoh ka jaka shongthait ka bymjukut.
Kaba kham sngew phylla, ka long ba ia ki kali pynlip ding la wanrah shuh naduh Nongpoh, Umiam, Mairang bad na Jowai nalor kiba la don lypa ha Shillong bad kumba 15-17 tylli ki kali kit um la wanrah sha katei ka jaka.
Na Rangïar (Lad Mawphlang) ka surok ka ïaid shathie phang sepngi lyngba ki jaka ba beit bad ba khongwaiñ jaka jaka lyngba ka Sohrarim, Maw Ka Bor, Madan Sohum, Siatkwah, Laitryngew, Lum Lyndet Jingieit, Umstew ter shaneng khlieh Riat Mawïew, Nongrim, Pomsohmen, Nongsawlia, Dukan, Saitsohpen sha Mawsmai.
“Ka Synroplang kam don kano kano ka jingthmu ban beh kam ne ban khot ia ki hynrei ki bym wan ne ki bym kitkhia ia la ka jong ka kam ka pynpaw ba ki la ieh ia kam", la ong kitei ki nongpyniaid ka Synroplang.
Haba kylli halor u snem ba kin pyntrei kam ïa ka roster u Myntri Rangbah u la ong “Halor u snem nga la ong da ka ba shai naduh nyngkong, ba ka roster ka dei ka  process ka ba hap ban bteng, kaba la sdang naduh u snem 1972, bad ka dei ka ban hap ban bteng ïa kane hynrei ha kine ki snem ba la dep ki don ki post ki ba la pyndap katkum ka jinglong jingman bad ki jaitbynriew (Khasi-Garo) ha ka jylla hynrei la ka long kumno kumno ruh  ïa kine ki post la ju pyndap".
Ym ym tah satia ïa ki result ha ophis jong ka MBOSE ha Tura bad Shillong.
Very2 good.
“Kane ka long pyrshah ia ka hok jong ki trai muluk", la ong u MDC ka KHNAM.U la kdew ha Iewduh, kaba dei ka iew jong ki trai jaka, hynrei la synshar da u bar jylla ha kaba ki dukan la ioh lut da u bar jylla.
Kane ka la jia ha ka Sngi U Blei hapoh ka nongbah Setubal jong ka Portugal,  kaba don kumba 45 kilometre lane 28 miles ka jingjngai na South Setubal.
Shillong: “U briew u la tip, ka pyrthei mynta u la stad u paidbah, ban ai kit ar tylli ka khoh ia ujuh u briew ka bym lah long, un kit na khmat ne nadien bad ban thep hajuh ruh ym long", la ther u kyrtong ka UDP na Nongkrem u bah Egenstar Kurklang ia u MLA u bah Lambor Malngiang uban iakhun ruh ia kane ka MDA.Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la thep kyrteng mynta ka sngi, u bah Egenstar u la ong ba ka kam MLA bad ka kam MDC ka dei la ka jong ka bynta bad kam dei ban iakhleh.
Aizawl:U Myntri Rangbah jong ka jylla Mizoram u Lalduhoma, u la ong ba lada ka don ka jingpyrshang ban ker sainar ia ka khapud India-Myanmar, ka dei kaba ym lah satia ban pdiang da ki paid Mizo.
Ha ka jingiakhun jong ka Mawlai pyrshah ia ka Khliehmawlieh ha Tura, ka Agatha Sangma kaba dei ka MP na tura ka la wan ban sakhi ia katei ka jingialehkai kum ka kongsan.
Nga sngew mynta ka la ju don khah khah kata ka jinghap ban khang ia ka khyrdop jong ka Secretariat, ka jingpyrkhing ka jingiakren kine sha shiliang mamla kito sha shiliang manla" ka la ong.
Ka ECC kala ai por haduh 20/08/2021 ia u DC ban khang khyrdep ia kine ki karkhana beaiñ kiba la jyllei kum ki tit ha Elaka Sutnga, East Jaintia Hills District.
Haba kylli, u Bah Shabong u la ïathuh ba ka DEO ka la kular ban sa pynsngew ïa ka jingujor jong ka seng sha ka tnat Electon jong ka Sorkar Jylla.
Ki kyndoit jakpoh kiba sdang kamai jakpoh tad ynda la sep ka sngi ki dei ban khuslai jingmut ïa kane ka jingroi jong kitei ki riewdum.
Shillong, 24 Naiwieng:Hadien ka jingiakhih, da ki pakhang shnong, pakhang ophis bad ki pakhang surok miet, kaba la bteng la lai bnai kynthih, mynta ki nongialam sengbhalang, imat, ki la rai ban ia pyni bor bad ki pulit Jylla, da kaba kin pynlong ia ka jingialang paidbah, ban iakren halor ka mat Inner Line Permit (ILP).
Shillong: Ka mukotduma pyllait dewiong, ka la kut noh ha ki khyndiat sngi ba ladep, ha kaba ka kashari jong ka Supreme Court, ka la weng ia ka jingkhang dewiong jong ka National Green Tribunal (NGT), kaba la trei kam naduh u snem 2104, ha ka Jylla Meghalaya.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor u la ong “Ka la long ka jingialang ka ba seisoh ha ka ba ki la buh ia ka jingdawa ba ki kwah ban iakynduh ia u myntri kampohing jong ka sorkar pdeng  u Amit Shah ban ia kren halor ka jing dawa ban pyntreikam noh mardor ia ka ILP bad ka jing pyrshah ia ka CAA ha ka Jylla.
Kumjuh ka Seng ka lah ïai ban ruh ïaka jingjia ba dang shu jia shen hapoh NEHU hakaba ka lah don ka jingthmu ban batbor jong u wei u Ophisar jong ka NEHU ïa ka Samla Khasi ha ka 19 tarik u Naiwieng 2023 kaba lah pynshong syier ïa shibun ki samla pule kiba don hapoh ka Skul Bah NEHU, ka Seng ka lah pynpaw ba naka liang ki bor ba dei khmih ïaka NEHU ba kim dei ban ailad ba kum kine ki jingjia kin nang jia shuh bad ban pyntikna ruh ïaka jingshngaiñ ka jong ki samla pule kynthei kiba don hapoh ka Skul bah.
Ka Mizoram ka duh noh ia ka District Council haba la ai ia 371 G katkum ba la thoh ha ka Paragraph 20A ka Sixth Schedule.
(2) No court inferior to that of a Chief Metropolitan Magistrate or a Chief Judicial Magistrate shall try offence punishable under this Act.
Khliehriat:Ki ar tylli ki seng ka Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA) bad ka Jaintia Youth Federation (JYF-EJHDU) ka la pynpaw ia ka jingsngew diaw halor ka jiingpyllait NOC ka Jaintia Hills Automous District Council (JHADC) ia kawei Coke kaba tip kum ka Unique Industry Coke Factory ha ka 03tarik u bnai Lber 2020 wat ha pdeng ka jingpyrshah jur ki paitbah ia kane ka Coke plant kaba sdang ban tei ha wah Deiñling kaba hap  hapoh u pud u sam jong ki saw shnong kynthup ka chnong Umsatai, Deinsatlang, Ladwahwapung bad ka shnong Pynurkba haba ki paidbah ki la pyrchah jur na ka daw ki waheh shnong jong ki, ki la ai jing mynjur sop sop khlem tip ka Dorbar chnong  haba ki la pynkheiñ ia ka Sanad treikam jong ki.
Ha kane ka sngi Saitjaiñ, u John Barla u la leit ïakynduh ïa u Bishop ha Tura House ha kaba u la ïakynduh ïa u Auxiliary Bishop C J Jose bad u la ïakren shibun ki mat.
Ha ka shithi ba la phah sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka 14 tarik mynta u bnai, u president ka HYC u Bah Roy Kupar Synrem u la ong, “Ngi kyntu jur ia phi ban shim ia ki sienjam kiba donkam ban weng noh ia katei ka advertisement bad ban pyllait da kawei pat da kaba pynneh ia ka rta thung kam ka ban iahap bad kiwei pat ki Jylla jong ka ri India na ka bynta ki ST/SC.U la ong ruh ba katkum ka advertisement ba la pynmih da ka opihis Inspector General of Police (R/PR)-Cum- Chairman, Central Recruitment Board ha ka 6 tarik mynta u bnai, ka rta na ka bynta ka kam  UB Constable/Fireman/Driver Fireman/ Fireman Mechanic/MPRO Operator/Signal Operator/ AB Constable/ Battalion Constable/ MPRO GD/ Constable Handyman bad Driver Constable ka long 18-21 snem bad ka jingkyntiew ia ka rta da 5 snem na ka bynta ki ST/SC.“Kine ki jingpynkylla ia ka rta na ka bynta ki nong aplai ia kitei ki kam ba lait da kaba pynrit ia ka rta jong kiba lah ban aplai sha ka 21 snem rta nalor 5 snem kata 26 snem ka dei ka bym lah ban pdiang bad kane kan ktah jur ia ki samla ka jylla ki bym pat ioh kam ioh jam na kiba bun ki daw," u la bynrap.
Hangne te la paw u pen ryngkew.
Ha kajuh ka snem ba la khot ia u Isaiah da u Blei ban long u Nongiathuhlypa ha Israel.
Nongpoh:Ka Seng Samla Tyrso Pyllun (SSTP), ki la pynpaw ia ka jing bitar eh halor ka jing thut palat ka Network Jio bad Airtel, ha ka thain Tyrso hi baroh kawei bad kaba la pyn jynjar eh ia ki paidbah kiba shong ba sah ha katei ka thain.
U Rajnath Singh, myntri kam poh iing jong ka ri, ula kynthoh ia katei ka jingiaid paidbah, da kaba ong “Ka Congress, kam don shuh ia ki ishu paidbah bad kumta ka rah, da kine ki mat, ki bym don jingmut eiei ruh em.
U la pyntip ruh ba ka Sorkar Pdeng kan pynlut haduh T 24,000 klur ha kane ka campaign kaba heh.
Shillong,1 Naiwieng:Ki bar jylla hapoh lama ka The Meghalaya Gorkha Ex Servicemen Welfare Association, ki la dawa na  ka sorkar ban thaw ia ka Non-Tribal Security bad Welfare Board ha ka jylla bad ban thung ruh ia ki Rangbah Shnong ha ki 3 tylli ki General Assembly Constituency kiba hap hapoh  East Khasi Hills, ha kaba iadei bad katei ka jingthmu ki bar jylla u  Vice President ka KSU Seng Kmie u samla Fredrick Kharmawphlang ula kyntu ia ka sirkar ba kam dei ban pushe ia katei ka jingdawa ki bar jylla bad u la ong ba katei ka jingdawa jong ki ka dei ka jingthmu jong ki ban ban leh trai ne synshar ha kane ka bri u Hynniewtrep.
Ka Election Commission of India (ECI) lyngba ka kyrwoh No.ECI/PN/83/2021, Dated 28th September, 2021, da kaba pynkup bor halor ka Bye-election jongka Parliamentary/Assembly Constituencies hapoh India khamtam hapoh ka Jylla Meghalaya ha kaba iadei bad ki 3 (lai) tylli ki constituency kum ka 13-Mawryngkneng (ST), 24-Mawphlang (ST) bad 47-Rajabala ka la buh ban pynlong ia ka sngi thep vote ha ka 30th Nailur (October), 2021 ha baroh.
Shuh shuh u Bah George u la ong, “Kadei ka jingïa pyni bor bad nga kitbok ïa u kyrtong u ban ïakhun bad ruh nga kyrpad ïa ki paidbah ban ailad ïa ka AITC ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka seng".
Shillong,31 Naitung:Ka Shillong Municipal Employees Association SMEA, ka la ong ba ka jingkynnoh ka  kong Ampa reen Myntri ka tnad Urban Affair ia ka Shillong Municipal Board ba kam biang ka pisa,  haba ia nujor bad kiwei pat ki Muni cipal Board ki long ki bym don nongrim namar ba ka  Shillong Municipal  ka dei ka Board ba la shimti ban pyniaid hi da ka sorkar la 42 snem mynta.
Nongstoiñ, Nailur 6: Ha ka lah sngi u Blei, katto katne ki puron na Assam kata u Ramkanta Das u ba ju tip kum u Ramkishan, khun jong u Janardan Das na ka shnong Kaithpara P.O Bhalukghata, ki la leit ban ujor da ka ejahar ha Boko Police Station, da kaba kynnoh ba ha ka taiew ba la lah, haba ki la poi ha Nongstoiñ na ka bynta ban ring video ïa ka jingrwai jong ki bad haba ki la ïaid kylleng ki jaka na ka bynta ban ring dur, ki la don ki briew kiba la tur bad lute ïa ki.
Ki truck ki ju iaid na u Surok Pasyih- Kyndong- Mynso ban mih sha Nangbah bad sha Nartiang.
U Timothy u la ong ba ka NPP kan pyniakhun pat da ka Agatha na ka bynta ka kam MP ha jaka jong u Conrad K Sangma.
U la ong ruh ba kum ki nongialam sengbhalang kiba trei na ka bynta kabha ka miat jong ki paidah ki dei ban tip ba ka ka kjat ka ka diang ka la don lypa ha phatok bad ka kjat ka mon ka don ha surok bad lada btuit na surok la poi sha phatok.
Shillong:Ka JSU ha ka jingleit jurip sha ka jaka bret niut ka Jowai Municipal ha ka 8 tarik Lber 2021, da ka kynhun ba la ialam da u Eddy Kery Pohtam President ka JSU War Jaintia Circle bad u Wansalan Patwet, Vice President ka JSU Jowai Circle ki la lap ia ka jingbret pathar ia ki niut ha rud surok ka National Highway Jowai – Amlarem.
Bad kine ki don ha kiba bun ki than hapoh kane ka jylla Meghalaya.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ha ka sngi saitjain u la ong ba  u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma u ju kynnoh barabor, da ka  jingkut lad.
wad pynlong politic ia ka kam u blei.
Ka myntri ka tnad pynroi sor, ka Kong Ampareen Lyngdoh haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Nongthymmai, u Dr Jemino Mawthoh, ka la ong ba ka daw ba ka Municipal ka la shu bret khlem pyniakhlad ia ki jaboh ba pyut bad bym pyut ka long namar ba ki paidbah kim pat bud ia ki kyndon ba la bthah da ka sorkar ban buh ia ki jaboh ba pyut bad bym pyut la kajong kajong.
SHILLONG:Hadien ba kawei ka longkmie ka la duh ei ïa la ka jong ka jingim na ka jingshah tynrah ha kawei ka ar shaka ha ka nongbah, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong u la hukum ïa u Director General Police (DGP) bad ka bor district  ba kin ai da ka ka jingpynshitom kaba tyngeh ïa kino kino kiba ñiah khlem akor ïa ki kali ar shaka ne ki saw shaka bad pynngat ïa ki katkum ka kyndon aiñ.
Ki la iathuh ruh, ba halor katei ka jingjia, ki Pulit ki la rah noh sha Thanad ia uwei u bar jylla uba la tip kum u Raju bad uba trei hapoh ka Sharma Hotel, kaba don hapoh katei ka shnong, halor ka jingshah suba donkti ha katei ka kam bad ha kajuh ruh ka por, kiba haiing jong utei u rangbah ki la dep ban ujor FIR ha Nongpoh Police Station.
Shillong: U Minister jong ka State for Law and Justice, U S.P.Singh Baghel, u la pynpaw ia ka jingsngewhun, ha kaba ia dei bad ka jingduna ki kam runar ha ka jylla Meghalaya, hynrei u la pynpaw ruh, ba ka jylla ka bun tylli ki POCSO cases bad ki cases kiba hap hapoh ka Narcotics Acts.
Hangne ngin kdew katto katne tylli ki jingmut kiba kongsan ba ngi lah ban ring na ka ktien Greek Makarios.
Ki ïathuh ba u nongñiah jong kane ka trok uba thiah hapoh, u la kyndit na ka jingwan par ka jingkhluit na ki bynta ba shapoh jong ka trok bad haba u la khie, u la khynñiat ïa ka jingkhang jong ka kali ban pyllait im ïalade bad kane ka jingkhang ka la dei ïa uwei na kine ki runar u ba ieng shabar ka trok.
Ki bor pynïaid jong ka tamasa ki la pyntip ruh na ka bynta ka Season Pass Holders ba kin sa pynphai biang ïa ka pisa ba ki paidbah ki la thied kaba ïa ryngkat dor katkum ka prokram ba mynta ka sngi lyngba ka RFID Card.
“Nga pynleit jingmut tang ïa ka RDA, kane ka dei kaba hakhmat eh.
U Ma Gillroy Tariang, u la ong ba kum u nongmihkhmat kane kadei ka lad ba un ioh ban iarap ia u duk u suk haka por ki ba shem jingeh.
Ha U snem ba la dep ka seng ka la buh ka jingujor bad pynpaw ia ka jingpyrshah halor kane ka rukom pynbiang labour licence jong ka council, namar ki riew shimet kiba la ioh ia ka bor na ka council ban lum pisa na ka bynta ka labour licence kin pyrkhat kham bun shaphang ka jingiohnong ym kumno ban teh lakam ia ka jing jyllei ki mynder ri.
Ngi lah ban ïa woh dong woh daw ïa ka jingbym biang jong kane ka rukom, kata kam pher.
Ka Sein Kur Dkhar Jaintia Hills, Wapung Circle kala pynkup burom ïa u CA Premi Dkhar na ka Iongkaluh, Dr.Wanroi Dkhar, MBBS (OBG), Iongkaluh, Dr.Pynthymmelangki Dkhar, MBBS, Wapungshnong, Dr.Sooki Dkhar, BHMS, Jaliyiah, Dr.Mercy L Dkhar (PT), Iongkaluh, u Deil Dkhar, B.Tech, in Computer Science Engineering, Wapungshnong, ka Deimonhi Dkhar, B.Tech, in Civil Engineering, Tuber Shohshrieh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Palei, u Bah Sniawbhalang u la ong ba ka sorkar ka la dep ban phah ïa ka ‘Affidavit’ sha ka ïingkashari bad ha kajuh ka por ka sorkar ka dang ap ïa ka hukum jong ka ïingbishar na ka bynta ban leh ïa kaba donkam.
Ka sorkar Meghalaya ka la pynlong ia kane ka jingpynkup burom ia ki nonghikai ha baroh kawei ka jylla shibynta kum ka jingithuh ia ka jingnoh synniang ka jong ki ha ka ban pynkylla dur ia ka jinglong jingim jong ki khynnah skul.
Katkum ka jingong u Symbud myntri rangbah, ka sorkar jylla ka la thoh sha ka sorkar Assam ban iakynduh hapdeng ki Myntri Rangbah ban iakren ia kane ka kam bad dang ap ia kane ka jubab na ka Assam ban buh ia ka sngi ban iakynduh.
Ki la don haduh 5 kali ki khar Assam kiba la hiar thma ia ki khasi bad kitei ki shong ha ka Bolero Pick Up kaba don ia u nombar AS25BC-9830, AS01GC-8701, AS01EC-0969, AS01GC-4340 bad sa kawei kaba ym lah ban ithuh nombar.
La ioh jingtip ba ki don kiwei ruh ki kyrtong kiba la pynlong Rally mynta ka sngi.
Ka Lumpariat bad ka Chutwakhu ki dei sa ar tylli ki kynhun kiba la lah ha kaban pynthikna ban buh jaka ialade haka quarterfinal jong ka Second Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Nangta don ka khajna halor bun jait ki kyiad phareng (excise duty on Indian Made Foreign Liquour), nalor ka pisa kaba ka sorkar kmie ka buria ïa ki sorkar jylla na ka GST (Goods and Services Tax) – kane ka dei ka khajna halor ki tiar ki tiar kiba wanrah nabar bad ruh ki rukom jingtrei kiba har rukom.
Ha kaba iadei bad katei ka khubor, ngi kiba soi kyrteng harum, ngi kwah ban kren shai ba ngim don bynta eiei halor kane ka jingdawa katei ka Synjuk, bad ngi kwah ban kren shai ba ngi naka liang ki Waheh Chnong ka thain Iooksi Saphai, ngi ai ka jingkyrshan kaba pura ia u Bah Ardent M Basaiawmoit ha kaba iadei bad ka jingdawa ban pynthymmai (Review) iaka State Job Reservation Policy.
Kane ka la wanrah ka jingkylla kaba khraw ia kane ka thain bad na ka liang ka Tnat treikam jong ka ruh kam shym la sangeh ban plie ia ki lad ki lynti na ka bynta ki briew kiba don jingduna ha kaba iadei bad ka roi ka par.
U Ranveer Singh ula knieh noh ia ka nam kum u India’s ‘most valued celebrity’ na u Virat Kohli ha kaba kane ka long hadien ba une u tyngshop ula kamai haduh 181.7million dollars tang na ki byrta ba u pynbna.
Haba pynpaw ba ka jingïabit jingpang Covid-19 kala nang hiar haba ïa nujor bad u bnai bala lah, u Sampath ula ong ba kane ka dei ka dak kaba bha bad ka Sorkar kala pyrshang katba lah ban pynthikna ba baroh ki Nongshongshnong ki bym pat shah kynthup ha ka thup ban ïoh injek, ki dei ban ïoh noh.
Ka Joint Action Committee, ki sordar Raid, ki Rangbah Shnong, ki Headman ki khun ki hajar kiba iadei bad kane ka kam ngi pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u CEM bad ia ka EM i/c Elaka ADM Bah James Shylliang uba la shimkhia bad baroh ki EM kaba ngim lah ban jer kyrteng lut hangne bad u Chairman, Deputy Chairman bad ia katei ka Committee sngap (Hearing) kaba la pyntyllun ia kane ka kam bad ia i bah Ban Basaiawmoit iba la don bynta ha kane ka kam kum u EM i/c Elaka ADM ha katei ka por.
Ka jingtlot ha ka jingtrei kam ka sorkar ka long ba ym don ba buh jingkheiñ (evaluate and monitor) ïa ka jingpynlut halor kano kano ka skim ka long shisha ne em kumba la kam da ki ophisar ne ka shu long tang ka jingkam ha lyer katba ha ka jingshisha khlem da don ei ei kum kata ha madan? Teng teng lada ïoh u MLA uba buddien te ki ophisar ki kham kitkhia hynrei u MLA un lah peit haduh katno haba da ki spah tylli ki shnong hapoh uwei uwei u MLA.Dei na kata ka daw ba ki nongkit kam shnong ki don ka jingkit kaba khia ïa kaba ki dei ban pyndep.
“Ka Seng Khihlang ka kyrpad sa shisien ba dei ban pyndap Niam Khasi ha ka phom ka Khanasumari ka sorkar.
Kum shi bynta ban ai burom ïa ka kynhun, na ka liang ka tnad Sports & Youth Affairs, kan pynlong da ka jingïaid paidbah da ki kali ne ka Open Truck Road Show, kaban sdang ha ka por 2:30 baje janmiet.
Kane ka PRIME Hub kaba plie mynta ha Wahiajer ka dei kaba lah mang khnang halor ka jinglah ban saiñ ïa u shynrai, sying, bad u synsar bad la pharia ban pyntreikam halor ka jinglah ban ai jingtip jinghikai ha kiba bun ki liang kynthup ruh ka jingpyndonkam ka bor ki tekhnoloji na ka bynta ki nongrep, ki seng kynthei bad kito kiba don ka jingthmu ban seng ki kam lajong ha kine ki thaiñ.
Shillong, 20 Naiwieng:Ka Meghalaya Rural Bank Officers’ Association, kan pynlong ia ka Biennial General Body Meeting ha Ee Cee Hotel Conference Hall, Khyndailad, Shillong ha ka 23tarik mynta u bnai ha ka por 10.30 mynstep.
Ka Manipur ka la ioh ia ka nam kum ka lahduh lane ka Overall Champion bad kane ka dei ka sien kaba ar ba ioh bat biang iaka nam lahduh hadien ba kala rah u snem 2018.
Ula ai khublei kyrpang tuh ia u Ma Thiejhlang Tariang uba la ai sngewbha iaka trok Dumper bad JCB ban pynkhuid iaki ñiut ki ñier kiba don harud ka surok PWD.Ula ai khublei ruh iaki VDP ka shnong kiba la don bynta haka ban iatreilang haka jingkhuid shnong.
Educational Qualification:- Graduate in Arts with a B.Ed degree from a recognized University.
Ka Sorkar ka hap ban shim ïa ka jingkitkhlieh halor kine ki jingjia baroh ong ka MPHRC.Ka MPHRC ka dawa tyngeh na ka Sorkar ba ka dei ban wad ïa ki lad ki lynti ban pyntikna  ba ki briew kiba la ngat ha kum kine ki jingjia ki dei ban ïoh ïa ka jingbishar hok namar kine ki jingshah thombor  ki la pynhiar dor ïa ka jylla baroh kawei tad haduh ba ka jingshongsuk jingshongsain kam don shuh haduh kine ki sngi.
Hangne pat ngi la shem ba ka don ka jingmong ba la long thliew ha kata ka jaka, ka la long kumba shi phut ka jingjylliew bad lai phut pyllun la ngeit ba kane ka tiar ka la khat katto katne kilo ka khyndew na kata ka jaka ba ka ieng.
“Ka sorkar ka ju iai kyntait ia ki jingdon ka jingtih dewiong beain ha ka jylla"u la kynnoh.
Ka jingïaleh Hills State ba pura ka la sdang ha ka snem 1970, te kito ki volunteer kiba la ïaleh kham shuwa ïa katei ka snem 1970 ka la kut noh haka Sub-State, namar kita ki ba ïaleh Hills State ki la pdiang noh ïa ka Sub-State ha u bnai April 1970.
Shillong: Ka Sorkar Jylla ka la pynkhreh shaid shaid ïa ki jingdonkam ban pynïoh noh ïa ka jingithuh ïa ka Captain Williamson Sangma State University na ka University Grant Commission (UGC).
ïa kane ka Mock Drill la pynlong hapoh ka jingpeit jingkhmih jong u Lat ka jylla u Phagu Chauhan, uba la khmih hi da lade ba kane ka Mock Drill ka dei ban long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Halor kane, ka seng ka kyrpad ia phi kum ka MP na ka jylla ha Upper House kata ha Rajya Sabha ban ieng tyngeh ban pyrshah ia kane ka Bill ba kan nym urlong kaba thmu ban pynjot syndon thiaw ia kane ka dong mihngi.
Ha kane ka jingïalang ba la pynïaid da u Romesh Juwel Sohlamar ha ka ktien Lyngngam, la sakhi lang da kiba bun ki Khasi bad kiwei kiwei ki jaidbynriew kiba shong basah ha ka ri Bangladesh kynthup ruh ïa i Meiieid Relimai Sohlamar iba la kynjoh 93 snem ka rta.
Na ka jingtip, ba la ai da ka tnat peit mariang ka sorkar India, la pyni ba ka jingkhein, kaba sdang naduh 8.30 hynnin mynstep, haduh ka por 8.30 hynnin ka miet, ka jinghap slap ka poi sha ka 356.4 mm ha Sohra, katba ha Shillong, ha katei kajuh ka por, ka long 0.6mm bad ha Umiam, ka long 0.8mm.
Hadien kane ki dkhot ka seng ki la pyntip noh sha ka Khliehriat Police Station bad la rah ïa ki shapoh Police Station ban leh ïa kaba donkam.
(M S Rao)Chief Secretary,Government of Meghalaya.
“Kumta ngi sngew lyngngoh jur ba kumno ka Shillong Cantonment Board kam don jingtip ha kaba iadei bad ka jingdon jong kine kiba shong ba sah beain ha ka jaka puta ka jong ka.
“Ieh u Blei un don ryngkat bad phi khun.
U la ai jingmut ba dei ban phah shwa sha ka Select Committee ka Assembly ban pynlong ia ka jingtwad jingmut khambha ban shim jingmut na ki MDC kiba shah ktah bad ki kynhun shwa ban iaid shakhmat.
Hynrei ngim lah ruh ban iaid lait ia ka ban tip ia ka jinglong ba kham niar ban shem ia ki nongshong shnong ka shnong Mawlynnong, kiba la lah ban pynkiew kyrdan ia la ka shnong kum ka shnong bakhuid tam ha dewbah Asia.
Hynrei ki dak ki shin ha kane kajuh ka sngi ba rai ka kynhun Myntri, ki nonghikai Adhoc ki la pynpaw lypa ïa ka jingbymhun satia halor kane ka rai jong ka kynhun Myntri.
U ma KL Pariat u nongshong shnong jong ka Iawmusiang uba long ruh uwei na ki nongialam jong ki synjuk Muster Roll kumjuh u nongialam ka kynhun Iada Wah Myntdu kaba la tip kum ka Khooid Ya Ka Wah Myntdu ula rai ban apil sha u State Chief Information Commissioner jong ka Jylla hadien ba um shym la ioh iaka jubab RTI kaba ula pan na u PIO jong ka Jowai Municipal Board (JMB).
“Ka executive committee kan sa buddien halor kane ka kam bad kan sa ai jingmut ruh sha ka Sorkar Jylla ba kan kham pynjynsur ïa ki Rules da kaba pyllait noh na ka MMMCR, 2016 halor ka jingtih maw tih shyiap kaba la leh naduh hyndai," u la ong.
Khusnam Start-up Grand Challenge – Ka DDWS ka la sdang ïa ka Start-up Grand Challenge ban wad ïa ki teknoloji ki ba lah ban ai ïa ki jingpynbeit ba lah ban kyrshan, ba jem dor bad kiba lah ban pynheh ha kaba ïadei bad ki jingeh ha ka jingpynkhuid ïa ki um jaboh ha ki jaka nongkyndong.
Ka dei ka jingbiej ban ong ba u bah  Hector u ia ryngkat kyrdan bad u Chief Secretary haba um dei.
Haba ai khublei ïa ka kynhun ki samla pule ne ka 1st batch of Masters in Public Health (MPH) halor ka jingjop ban pyndep ïa ka degree jong ki na IIPH-Shillong, u Myntri u la ai khublei ïa ka IIPH-Shillong halor ka jingkyrshan sha ka State Health & Family Welfare Department halor ki kam wadbniah ha ki bynta bapher bapher ka Koit ka Khiah.
Shillong, Nailur, 20: Ka Khasi Students Union (KSU) ka la kyrpad ïa ki MLA ba kin kren eiei hapoh ka Dorbar Synrai jong ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla halor ka jingïohlad jong ki 8 ngut ki bar jylla ban ïoh rung pule MBBS na ka bhah jong ka Jylla Meghalaya ha ka open category watla ki pynshisha tang da ka Provisional PRC.“Mynshem bnai ha ka por ba la pynmih ïa ka thup ki samla pule ba ïoh bhah ban leit pule MBBS, la shem ba ha ka Open Category, ki don kumba 8 ngut ki bar jylla kiba ïoh ban rung ha kane ka Category.
Halor ka mat ban weng noh ia ka jingdon jong katei ka khyrdop na katei ka jaka kaba la kyrpad da ka shnong baroh kawei, ka Deputy Commissioner kan thaw da ka kynhun ka ban khmih bha bad pule bniah bha ia ki kot ki sla bad ban phah ia ka jingtyrwa kaba iadei bad kane sha ka sorkar ba ka dei ban iakren mardor bad ka tnat iada ri, halor kane.
U la ong ba katei ka jingjia ka mih na ka daw ba ka Seng Khasi kam shym la iaid ryngkat bad ka bor shnong, hynrei la shu pyntip ia ka shnong ia ka jaka ban thang ia u bah Kulam.
Shillong, Naiwieng 27 : Ka Karnataka ka dang lamkhmat ïa ka Meghalaya ha ka jingkamai ron ha ka jingïalehkai kaba la ïaid ar sngi jong ka lympung ïalehkai U-19 CoochBehar Trophy ha ka jingïalehkai ha madan ïalehkai kriket ka MCA ha Polo, Shillong.
Haba kren ha ka jingïalang pynshai paidbah ïa ka nongrim jong ka party bad ruh ban pynrung dkhot kaba la pynlong ha ka shnong Lawbah, kaba hap hapoh Mawsynram Constituency ha ka sngi Saitjaiñ, u Bah Ardent u ong, lada kino kino ki MLA ka party ba kynthup ïa u ruh lada ki ïaid lait na kane ka jingbthah ka Party kan pynduh tiket beit ha ka elekshon MLA ka ban long biang ha u snem 2028.
La ong shuh shuh ba ka Meghalaya ruh, ka la thaw ia kaba kum katei hi ka ain ha u snem 2005 bad lyngba katei ka ain, ka la thung ia 17ngut ki MLA, kum ki Parliamentary Secretery bad kitei ki kynthup ia U Ma Coming One Ymbon, Parliamentary Secretary, Mining and Geology, Soil and Water Conservation, U Samuel M.Sangma, Parliamentary Secretary of Home Guards and Civil Defence, Housing, U Limison D.Sangma, Parliamentary Secretary of Transport, Commerce and Industries, U Winnerson D.Sangma, Parliamentary Secretary of Home(Police), Education, U Kennedy Cornelius Khyriem, Parliamentary Secretary of Tourism, Arts and Culture, U Cherak W.Momin, Parliamentary Secretary of Public Works Department(Roads), U Brigady Marak, Parliamentary Secretary of Agriculture, Public Works Department(Buildings), U Sengnam Marak, Parliamentary Secretary of Health and Family Welfare, Fisheries, U Rophul S.Marak, Parliamentary Secretary i/c Community and Rural Development, Information and Public Relation, U Robinus Syngkon, Parliamentary Secretary, i/c Horticulture, Legal Metrology, U Micheal T.Sangma, Parliamentary Secretary i/c Excise, U Justine Dkhar, Parliamentary Secretary of Education, i/c Social Welfare, U Ashahel D.Shira, Parliamentary Secretary i/c of Water Resources, U Stephanson Mukhim, Parliamentary Secretary i/c Sports and Youth Affairs, Cooperation, U Celestine Lyngdoh, Parliamentary Secretary i Agriculture, Food, Civil Supplies and Consumer Affairs, U Noverfield R.Marak, Parliamentary Secretary i/c Public Health Engineering Urban Affairs, U Marthon Sangma, Parliamentary Secretary of Forest and Environment, Information Technology.
U Dr Guleria u la ong ba ka bha ban kiar na ka jingpyn donkam ia ki ktien ‘black fungus’ haba kren shaphang ka mucormycosis, namar kane ka ialam sha shibun ki jingbakla.
Nongpoh: Ki nongialam ka Young Minds, kaba dei kawei na ki kynhun ki khun samla bad kaba don ia kata ka jingangnud ban kyntiew ne ban pynpaw nam ia ki jingbam Tynrai, hynnin ka sngi ki la mih shakhmat bad pynbna paidbah halor ka jingthmu jong ki ban pynlong da kawei ka Tamasa bam Tynrai kaba la tip kum ka Indigenous Food Festival, ka ban sa long ha ka 11 tarik mynta u Bnai ha shnong Liarbang, Bhoirymbong.
Ki tiar siat kiba ki bor pahara ki la ïoh ban kurup ha katei ka sngi ki kynthup ïa 2 tylli ki.22 pistol, 4 tylli ki kuli.22 bad 2 tylli ki ‘magazine’ jong ka.22 pistol.
U Lat ka jylla u Phagu Chauhan ha ka 10 tarik Ïaïong u la sakhi lang ïa ka jingrakhe ïa ka Shad Suk Mynsiem ha madan Weiking, Jaïaw.
Ka Garo Hills State Movement Committee (GHSMC), ka la iakhih tyngeh mynta ban dawa ia ka Garoland bad kan pynlong ruh ia ka jingiakhih ha nongbah Shillong ha ka 5 tarik Nohprah.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Chairman ka MCCL u la ong ba lada ka Hima Sohra bad ka dorbar Mawmluh kam mynjur ia ka joint venture na ka liang ka sorkar jylla kan khang dam noh ia kane ka karkhana, namar na ka liang ka sorkar kan ym lah shuh ban bei ia kane ka karkhana pynmih dewbilat ha kane ka thain.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba u Blei u labuh ka por ba kane ka por kaba lait ne ka por jingaiei ruh kan sa kut noh.
Kitei kiba resaiñ hynne ka sngi ki kynthup ïa u MLA ka HSPDP na Mawkyrwat ba dei ruh u Myntri ka tnad PHE, Bah Renikton L Tongkhar, nangta u Bah Lambor Malngiang MLA shimet na Nongkrem, MLA ka Trinamool Congress na Sutnga-Saipung Bah Shitlang Pale bad arngut ki MLA ba shah sospon ha ka Congress ba kynthup ïa u Bah PT Sawkmie, MLA ka Mawlai bad MLA ka Nongpoh, Bah Mayralborn Syiem.
U la pynpaw ruh ba ka sorkar ka donkam ia ki paitbah kumba ki paitbah ki donkam iaka sorkar.
Ha kum kane ka apot, uba iap ruh u bun, bad uba iasait na ka bynta ka jingim ruh u ba bun.
Kumta kane ka kompani ka la shah khyrwit na baroh ki liang naduh ki nongmihkhmat paidbah haduh ki seng bhalang bapher bapher namar ïa kane ka ISBT la wan ban plie paidbah ruh da u Myntri Kam Pohïing ka ri u Amit Shah bad ka dang sdang ban treikam ruh da kumba 6 taiew ei ei mynta.
Shillong, 13 Jylliew:Ka Mawlai ka la shah pynliem ha ka Langsning ha ka jingiakhun hynne jong ka lympung U-19 Shillong Premiere League.
Wat lada u angel u long na bneng,hynrei um tip pat ia ki jingjia ki ban sajia ha ka pyrthei, kumta u la kylli na u Jisu ia kane ka jingkylli haneng.
Kine ki kynthup na EJH: 1, EKH: 75, RBD: 86, SWGH: 1, SWKH: 9, WGH: 4, WJH: 21 bad WKH: 41.
Tangba namar ba u long u ‘Forced Pastor’ ba la shu pynbor da ka jingkyrduh kam, uta u Pastor um don ka sap iathuhkhana ha iingmane.
La hikai shad da u Plogram Mawpat bad ka Ibawanpynhun Khongphai.
Kata ka Phasi I ka dei ka jingpule bad wad bniah ha kaba iadei bad ki nongshna ia kine ki khiew khyndew bad da kaba pynshong nongrim lyngba kine ki jingpule bniah ki la pynkhreh ia ki jingtreikam na ka bynta ka Phase II kaba kynthup halor ki jingpynshai bad ka jingkyntiew kaba neh ha kane ka kam.
ïa ka jylla Meghalaya la tip kum kawei na ki jylla kaba la kiew ha ka jingnang jingstad kaba khlaiñ ruh ban pynsngewthuh paidbah shaphang ka jingdonkam ban sumar khmat.
La lap ruh ba man la u snem ha ki bnai ba la sdang ka aïom lyiur, ki nongrep katei ka thaiñ ki la bun kam bha ban lum ban lang ïa ki jhur ki jhep na ki lyngkha jong ki bad ka ïew Nongstoiñ ka dap da ki jhur kiba la pynpoi da ki nongrep na kitei ki shnong.
U la ong, “To ngin pyntikna ba ngi lah ban pynkylla ïa kaei kaba uwei u nongthoh poitri ba paw u la ong – ‘the best lack all conviction, while the worst are full of passionate intensity’.
Na Banalari World Cars ka KSU ka la lap ba ki don haduh 34 ngut ki bar jylla, na Stanley Roy ki la don haduh 18 ngut bad na Modrina ki don haduh 20 ngut, baroh kitei ki nongbylla ki dei ki bym don ia ki kot ki sla kiba biang.
Ha satlak pyrthei, kiba ioh pang, ki la kiew sha ka 8.6 million ngut bad kiba iap, ki long  4,60,000 ngut, ong ka  Johns Hopkins University.
Kine ki bar Jylla ki la wan da kawei ka Maruti Alto ka bym don satia wat ïa u registration nombor.
Sepngi la ker da ka wah Nonbah bad ka shnong Mawpon.
mib.
Kumta u la long ba lada ïa kren ba kan long marbiang, kumta donkam ban da peit sani bha halor kane ka bynta ruh.
Ka Jaiñtia Dorbard, Jaiñtia Hills Meghalaya ka la dawa Artylli ki session MLA sepe-rately kawei ka Winter Capital Session hapoh Garo Hills, kawei pat ka Winter session ha Shillong ban long session tang ki Khasi Jaiñtia MLA ha Shillong, bad kiwei ki session ruh kumjuh.
Kane ka kynrum kynram hapoh ka seng ka la mih hadien ba la pynbna ia ka election bad lehse na ka daw ba ym lah ban pyniaid beit ia ka election ba bun ki dkhot jong ka seng ki la pyrshah jur bad rai ban seng noh da ka JSU-1Ka JSU hapoh ka jingialam u Rikut N Parien ka la dep pynbna ia ka Election ban jied ia ki nongkitkam ba thymmai ha ka 13 tarik hynrei namar ba ka Election Committee kaba kynthup ia 4 ngut ki shim ia ka rai ban pynduh ia ka hok jong ki dkhot ban thep vote jied nongkitkam da kaba shah tang 20 lane 30 ngut na ki unit bapher bapher ka la mih ka jingpyrshah kaba jur hapdeng ki dkhot jong ka.
Mynta u snem, ki nongshim bynta ha ka Shad, naduh ki kynthei bad shynrang ki don 927 ngut kynthup 429 ngut ki shynrang bad 435 ngut ki kynthei.
Shuh shuh u la bynrap ruh da kaba ong, “Ïa ki jingtip ba kham bniah halor ka jingkren u Lat yn sa wanrah hapoh ka ïingdorbar thawaiñ ha ka 20 tarik Lber 2023".
Kane ka pynpaw ba katei ka kompeni, ka thmu ban iuh roit ban pynjah klep ia ka bhah ba kitei ki briew ki dei ban ioh.
Kane ka kynhun ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Tnat Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) kumjuh ka Tnat Forest ki la lah ban pyndep mar mar ia kane ka kam.
I Kong Blessing Lamare i la ieng lang bad u lok ban leit thep kyrteng bad Scrutiny naduh ka por ba file nomination tad haduh ka por ban da dep ine I Kong, I la don ryngkat ha syndah jong u Lok.
Shillong:Ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM), mynhynnin ka sngi ki kynduh ia u bah Paul Lyngdoh uba dei u chairman jong ka Regional Committee ka West Khasi Hills ban kyrpad ia ka sorkar jylla ban shimkhia lang bad ka Election Commission of India, ha kaba iadei bad ka jingdon ki briew kiba ioh ar tylli ki EPIC ha Langpih.
Haba mih kum kine kaba bha tam ban leh, te nga ong ba ka long lehnohei ban kdew kti iwei ïa iwei.
Shuh shuh u tei u nongialam ka Seng u la kyntu jur ruh ia ka sorkar Meghalaya ba kan shimkhia ia katei ka kam bad ruh kadei ban phah ia ki bor jingiada ia ki paidbah nongshong shnong katei ka thaiñ khang ba ka jingpyntrei ia katei ka surok kan long kaba iaid beit iaid ryntih haduh ban da dep bad lada ka sorkar Meghalaya ka leh mynthi lada don kano kano ka jingjia ka hap ban shim ia ka jingkitkhlieh.
Ba ki kali (tourist) na ki wei ki jylla ki ioh kamai.
“Balei ban shu ia kyrkieh, kaei kaba pynlong ia ki ban kyrkieh, ngi dang ia khun ia ka CAB , ngi dang ia kren bad kiwei pat ki seng ruh ban pyrshah ba ym dei ban wanrah hapoh Rajya Sabha" ong u bah Prestone.
Ki bor pynïaid ka Temple, ki la pyntip ruh ba kum kine ki kam thombor ha kane ka jaka mane Blei ka dei kaba la jia la bunsien.
Kane ka CHC ka la treikam da ki bun bun snem mynta khlem ka ambulance kumta ki briew kiba wan phah sumar kin hap ban wan beit da ki kali ba shu wai bad kali kamai nalor ba ka surok ka sniew bad ka surok ruh ka khim bha.
Mano ban poi kynmaw ba ha ki khun ki pan ja na ki kmie ki kpa yn ai da ka eitmuid,pan dud la ai da ka acid,pan doh la ai da ka khlieh cobra.
Kum ban shu pynpaw ba katei ka Interstate Border Area Development Programme kaba dei ka skhim bala mang kyrpang sha ki paidbah ka thaiñ khappud kaba ki shnong ha katei ka thaiñ Nongpoh Constituency baroh shi katta kim pat ioh, hynrei naka jingshimkhia u MLA bun na kitei ki shnong kiba don kumba 23 tylli ki ba shah kynthup ha katei ka skhim kila sdang ban ioh ïaki kam pynroi bad myntoi.
“Nga la thoh Undertaking ruh ba ka ophis kan pyllait pisa ban shna ïa kane ka iing-dong bad nga la ong ba kin ot na ka tulop jong nga", la ong u Bah PN Syiem uba la phai dien sha ka jingïakhun jong u pyrshah ïa ka jingshah sloit noh ka iktiar rangbah shnong ha ki snem kiba la dep mynba u dang long kum u CEM jong ka Council.
Ha kajuh ka por ka la don ka jingsuba bad ka jingkynnoh ruh ba wat kiwei kiwei ki tnat sumar ruh ki lah ban leh kumne da ka jingiasuh buit jong ki doktor bad kito kiba supply ia ki tiar sumar ha ka hospital.
Sa ki nongbylla, kiba don sha ki par dewiong, ha ka jingkhein antad, utei u nongialam jong ki seng trok, kin don kumba 20hajar lane 30hajar ngut, nangta sa ki nongbylla kiba don ha ki rud surok, kiba jied mawsleit bad kiwei pat, ha kaba kin don kumba 30hajar ngut eiei bad ha ka jingkhein antad, jong utei u nongialam jong ka seng trok, kin kot sha shi lak ngut, ki nongtrei dewiong kiba don sha Jaintia Hills, ki ban shong sngi mynta ka sngi.
Shillong: Ka Khasi Students Union (KSU) Laban Circle ka la byrthen ba katba ka sorkar ka nang pynslem ban kyndang ia ki briew kiba la kynnoh basah beain ha Maxwelton Estate, ka seng ruh kan nang bteng ban shna iing ban khot wan sah ia ki para Khasi.
Hapdeng ka snem 1929 bad 1833, ka British East India Company kala ioh kem ia u Bormanik.
Ka kam Rangbah shnong kaba long ka kam trei mon sngewbha jong uno uno u Rangbah, kam dei ban long ka shuki ban wad ia ka jingeh ha liang ka kam ka jam (employment problem).
Hynrei haba leit sngewbha ne leit khawai dawai ha ki bnai tlang shu sawa beit tang ki jingrwai WAT LEH TYMBUM TYMBUM SE THEI, KPA KA RI KMIE KA RI, WAT IA SHAD BAD NGA, MAT DEI IBALIEH MAT DEI IBA IONG bad bun kiwei kiwei ruh kiba ngam lah jer lut.
Dang ha une u bnai ba lah dep, u Samuel Lyngdoh Kynshi u la iasoh bad ka klob Punjab FC, na ka Klob Real Kashmir FC kaba dei ruh ka klob kaba dang shu kiew kyrdan sha ka lympung Indian Super League (ISL).
Jowai, Lber 01: U DC ka West Jaiñtia Hills District bah B.S.Sohliya IAS mynta ka sngi u la pynmih ïa ka hukum kaba ïadei bad ki nongshong die jingdie harud ki lynti ïaidkjat (Footpath) ne ki rud surok kiba don ha kylleng ki bynta ka Iawmusiang, Jowai.
Hynrei la ong ba namar utei u khynnah u lap ka jingshep tieng ba ka kali ba u ñiah ruh kam dei ka jong u, kumta u la ialeh ban kiar ïa ka jingshah tohkit bad u la pyrshang ban phet katba lah ban pyllait ialade na ka kti ki pulit ha katei ka por.
Mynta ka sngi Balang pat ki paidbah kin sakhi ïa ka jingïakhun hapdeng ka ka Ryntih kaba don mynta ha ka kyrdan kaba ar pyrshah ïa ka Shillong Lajong ka kynhun kaba don ha ka kyrdan kaba 7.
Na ka Agriculture lah ban ioh ia ka P.M Kissan ka ba T.10,000/- uwei u nongrep kumba la kular da u Minister ka Agriculture bad ki la don katto katne ki nongrep kiba la ioh Power Tiller lyngba ka Subsidy.
Nongstoin, 26 Nailur:Ka Dorbar Kur Lyngdoh Nonglait mynta ka sngi kala rakhe ia ka lyngkhuh sngi iap bas hi snem jong u Maieid Hoping Stone Lyngdoh (Basan Kur Lyngdoh) ha ka jingialang kaba la long ha ka phyllaw jong ka iing dorbar kur Lyngdoh Nonglait ha ka shnong Mawkyllei West Khasi Hills.
Ka Greater Laban Community Development Society (GLCDS) ka la ujor FIR (First Information Report) ha u SP ka East Khasi Hills halor ka jingkynnoh ba pyndonkam bakla ia ka MLA skim jong u snem 2005-2013 u Manas Chauduri.
Ha ka juh ka por u la pynsngew ruh ïa ka jingdonkam ïa ka jingsaiñ dur thymmai ba ka jaitbynriew Hynniewtrep kan kiew irat hangne ha sla pyrthei.
Dei ha ka step jong ka 1 tarik Naitung ba ka sorkar ka la byrthen ban ai mukotduma pyrshah ïa ki lada kim phet nangtei ba ka la pynlong ïa ki nonghikai ba ki hap ban kohnguh ïa ban kynriah jaka noh.
Tang hadien shisngi ba la lap ia ka met jong ka samla Phibankyntiew Sun kaba la jah rngai ha kajuh ka sngi bad u samla Wanboklang Kurbah la lap noh ia ka met jong utei u samla na kajuh ka wah ha ka sngi Balang ka 4 tarik Risaw 2023.
"“Ka jingïakynad ha Khartoum bad ha kiwei pat ki bynta jong ka Sudan ka la sdang ha ka 15 tarik, Ïaïong, 2023.
Kiba khlem kam te ki ong ani lano kan miet noh.
"Shuh shuh halor ki jingkylla ba un wanrah, u la bynrap, “Ka Jylla ka dei hok ban ïoh kham bha bad ka jingpyrshang jong nga ka long ban pyndonkam hok ïa kaei kaba u Blei u la ai bad nga ngeit ba kane kan long kumjuh na bynta baroh ki dkhot jong ka Kynhun Myntri.
U la iathuh ruh ba ka sorkar kan ialeh ban pyllait ia ka pisa kaba dang sah 22.5% kaba dei ka Arrears ha u ne u snem mang tyngka 2020-2021.
"U la ong ruh ba ka jingsniew ka surok ka la buh jingeh ïa ki nongleit nongwan, ka buh jingeh ruh ban pyndep ïa ki kam namar ka jingdheng kali ha kane ka surok kaba da ki kynta manla ka sngi.
Namarkata, 99 persen na kine ki kam ki la ïaid beit ïaid ryntih, hynrei ki don katto katne ki kam kiba hap ban ïakren," u la ong.
Jowai: U Lat ka jylla u Satya Pal Malik u la wan hiar sha nongbah Jowai mynta ka sngi ha kaba u la ia kynduh ia ki heh District bad ki khlieh jong ki tnad sorkar bapher bapher bad wad bniah halor ka rukom pyntreikam ia ki skim sorkar kmie kaba kynthup ia ka Prime Minister Flagship programme ha baroh ar tylli ki District, ka East bad West Jaintia Hills District.
Hadien ba la dep pdiang ïa ki sha ka ïing jong ka NPP, kine ki arngut kila leit ban synran ïa u kyrtong ha ka jingleit thep kyrteng hakhmat u Returning Officer, ha ophis u Deputy Commissioner.
Shillong, Iaiong 5 : U Myntri ba dei peit ïa ka tnad pynmih bording u Abu Taher Mondal mynta ka Sngi Balang u la ong ba kam don ka polisi ban ithuh ne pynskhem ïa ki nongtrei ba la thung kontrak ha ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL).
Ka UDP ka sngew ba ka jingpdiang ia ka rel ban kit ia ki mar ki mata, kan pynsuk bad kan pyntad ia ki mar ban ia kaba kit da ki kali.
Haba kren shaphang ka AFSPA u bah Wahlang u la ong ba ka jingdon katei ka ain pyndonkam suloi ka la pynmih bun ki jingpynkhein ia ka hok longbriew man briew.
Haka sngi nyngkong jong ka lehniam kan don ka jingpyrta shnong da ki riew rangbah khnang ban tip ki khun ki hajar ban pynkhreh pynkhrum bad haka sngi kaba bud ka jinglehniam kan sdang naduh ka por mynstep ha man ki longiing haka jinglam khmat u Kni ryngkat ki longkmie.
Shuh shuh ka KSU ka kyntu ruh ia ka iingdorbar ba ka dei ban wad lynti noh mar mar ban weng ia ki kharmetor na Them Iew Mawlong namar kane ka mat ka la sahteng da ki bun bun snem bad lada sahteng kumne ka mut kine ki briew ki la sngew baheh shuh kumba la jia ha kine ki khyndiat bnai ha kaba kine ki runar kharmetor ki la rah da ki tiar ialeh ban shoh pynmynsaw ia ar ngut ki draibar taksi kiba dei ki Khasi ha Khyndai lad.
Shillong:Ki don 30 ngut ki samla kynthei na Meghalaya, kiba la wan sha ka nongbah Shillong, ban sdang noh sha ka jing pynkhreh ia ka jing ialehkai kiba hapoh 19 snem.
Hynrei kiba pop kin mihpat sa ynda la kut ka 1000 snem.
Lada ngi lah ban bat ïa ki khun samla kynthei bad shynrang haduh Klas 10 lehse ka jingïohkhun khynnah kan jin da la duna shibun.
Ha katei ka jingjia, ki don 3ngut ki runar, kiba shong ha ka thuk tuk, kiba la leit lute T.2.5 lak, da kaba pynap suloi ha katei ka Petrol Pump bad ki la kurup ruh ia lai tylli ki mobile na katei ka Petrol Pump.
Ka jingtohkit ban lap shuh ïa kiba donkti ha kane ka kam ka dang ïaid shakhmat, la ong u SP.Ka A’chik Holistic Awakening Movement (AHAM) jong ka East Khasi Hills Zone bad South West Khasi Hills Zone ki la ujor sha ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, Kong RM Kurbah, halor ka jingkynnoh ba ka don ka jingkit be-aiñ ïa u mawshun ha khappud India-Bangladesh.
Ka jingjah jong ki Mobile Phone na ki ïing ki senm ki jong ngi, ki long kiba khah khah bad kane ka pynsuba jur bad ki don kine ki khynnah samla jong ngi kiba la ngat ha ki drok ba shim la ka shim ïa kine ki tiar ki mar kiba rem dor bad leit die pat ïa ki ha ka dor kaba tat tang ban ïoh pisa khyndiat khynsoit ban ïathied drok.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha ka jingshisha jin lada la lah ban plie noh sa ia katei ka sub center kan long ka jingmyntoi bad ka jingkyrkhu kaba khraw na ka bynta ka thain bad kan pynsting ruh ia ka PHC kaba ha Chahlang namar haduh mynta mynne ruh ki briew jong ka thain tang na ka bynta ki jingpang ki barit baria ruh ki hap ban mareh shaduh sha Riangdo Nongstoin bad Chahlang tang namar ba ym don jaka sumar.
Iwei na ki nongujor i la ïathuh ha ka Sngi Saitjaiñ i la leit thied ïa ka khabah na ïewduh kaba heh bha kaba kit arkilo tam bad ynda la poi ha ïing i la sei ban sait hynrei haba i la sngewthuh ba la dep theh dawai Formalin im banse i hap ban bret ïa baroh ka dohkha ba la thied.
Ngi kiba trei hynrei ma ka, ka shu shong khop khop hapoh ïing bad u Bah Michael Kharsyntiew uba long u kyrtong shimet na North Shillong, udei u wei uba trei lang bad ngi bad ïa kata ngam lah ban len, wat lada u ïeng pyrshah ïanga ha kane ka elekshon kaban wan", la ong u Dr.War.
Nangta u la ong sa T.18,000 klur tyngka la mang pisa na ka bynta ki National Highway.
Ka elekshon, ka dei ban long da kaba shu ia thep vote, hynrei hadien ba U Bah Mawsor, ula weng noh ialade na katei jingialeh, kumta U bah Nongrang, ula jop, khlem donkam ban ia thep vote bad ka kong Teilinia Thangkhiew, kaba dei ka lamphang dorbar ba shipor, ka pynbna ba U bah Nongrang, ula jop, khlem da donkam ban ia thep vote.
U Dr Aman u ai burom ïa ki Rangbahshnong bad ki Dorbarshnong ba lymda dei na ka jingtrei shitom jong ki ryngkat ryngkat, ka long kaba eh shisha ban tem ïa katei ka khlam kaba wanrah ka jingduhnoh da ki phewngut ki mynsiem briew tang hapoh katei ka DorbarPyllun wat la don katto katne ngut ki briew kiba theh umpjah ban leit ai injection.
Dang ha ka 17 tarik u naiwieng, ki pulit ka East Garo hills ki la kurup T.35 lak tyngka na Batsrang bad Saljepa , Williamnagar na ki nongiarap ka GNLA.Ki pulit ki la pyntip sha ki bank kiba don ha baroh kawei ka jylla ba ki dei ban peit pyrman bha lada don ka jingthep pisa na ki paidbah kaba ki i artatien bad haba lap kum kitei ki jingjia ki dei ban pyntip sha ki pulit.
Ïa une u jhur kerala la ju pyndonkam na ka bynta ban sumar ïa ka jingpang shini ha kita ki dawai kynbat bad ioh kynrei bha na iew.
Haba kren ha kane ka sngi, u George B.Lyngdoh, kum u MLA ka Umroi Constituency u la pynpaw ka jingkmen ba la lah ban pynlait paidbah ïa kane ka Ambulance, namar katei ka PHC ka donkam ïa ka Ambulance na ka bynta ban ai ka jingshakri ïa kiba pang ba shitom ha katei ka thain.
Shillong: U Myntri Rangbah barim ka jylla uba dei u nongialam ka Congress u Mukul Sangma u la ong ba kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la phiel ban tehlakam ia ka jingsuk ha ka jylla.
Kum ban shu pynkynmaw ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, ka la dep ban ujor ejahar ia ki 35 ngut ki briew kiba la leit ban shim bynta ha ka jingkhawai shongkurim kaba la long ha Greenwood resort Assam bad mynta ka sngi kan sa ujor ejahar sa ia ki 4 ngut.
U Myntri Rangbah ka jylla, ha ka jingleit sha Delhi u la ïakren kyrpang bad u Myntri ka tnad Human Resource Development halor ka jingeh ki samla pule ka jylla bad na ka liang u Myntri u la kular ba yn pyllait ïa ki College ki bym shym la seng da ka NEHU, hynrei yn pyntreikam beit tang ha ki College ba seng da ka NEHU.Halor ka jingbym pat ïoh ïa ka shithi ne ka jingthoh, u Conrad, u la ong ba ha India ki don da ki spah bad ki hajar tylli ki University bad kan kham shim por ba kan peit bniah, kino kiba dei ban pyllait bad kino kiba dei ban hap pdiang ban pynlong ïa kane ka test.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da U Bah S.Jaktung General Secretary ka Wahlyngkhat Cultural & Sport Club, kaba dei ka seng, kaba pyniaid ia katei ka jingiakob.
Shillong, Nailur 26 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Nyngkong u la ongba ka jingkyrduh kam kadei ka mat kaba ktah jur kaba baroh ki sorkar ki kynduh.
Hynrei nga shu kwah ban pynkynmaw hangne kalong ba ‘A lada ngi tip bad kynmaw.
U kyrtong ka Indian National Congress (INC) na Mawryngkneng konstitwensi, u Bah Esron Marwein, ha ka 4 tarik Rymphang u la thep kyrteng ban ïakhun ïa ka elekshon ka ban sa long ha ka 27 tarik Rymphang.
U la ong ruh ba kumba la seng nongrim ïa ka VPP ban pynbha pat ban ban pynim pat ïa ka burom ba la duh ban ban pynkylla dur sha kaba kham bha yn lah ban pynurlong tang lada ki paidbah ki pynjop bun ngut ki kyrtong na ka VPP.“Sangeh noh ka jingpyrkhat tang ïa ka ma lade ba tang ba la biang ka Pynursla la biang beit lada ha ka jylla ki leh niew katto katno ruh hynrei kynmaw lada ka jylla ka ngam ka Pynursla ruh kan ngam lang bad na kata ka daw ka VPP kam ïakhun tang ban jop na Pynursla hynrei ban jop lang i para doh para snam na kylleng ka jaka," la bynrap u bah Ardent.
Hynrei lada kheiñ ïa ka bai nong kum ka jingsiew ba ai sngewbha ‘Honorarium’ ka long tang T.1000/- shi bnai kaba shongdor tang 30 shi sngi bad ka jingsiew ka long tang 10 bnai haka shisnem ïa kane ruh kila dawa ban dei ban siew beit haduh 12 bnai ha ka shisnem namar ha u bnai December ka don shibun ki jingdawa ban ban pynkhreh ïa ka Christmas.
Ka jingïalehkai ha ka sngi Ba-ar kan long hapdeng ka Smit SC pyrshah ïa ka Umphrup SC ha ka por 11:30 mynstep, katba ka Marbisu SC ïa ka Laitlyngkot SC ha ka por 2:15 janmiet.
Shillong: Ka jingkhriat ka iai bteng ha ka nongbah Shillong, ha ka sngi Saitjain ruh.
‘Nangta phi shat ia ka met da ka jingshai kaba khlain, lyngba ka sniehnoh, ne da kano kano ka lynti, tharai kan long kaba iarap shi katdei’ ong shuh U Trump.
Hynrei ka juk ne ka por ba u Jisu u im bad treikam ka dei ka juk kaba ki briew ki kham pynleit jingmut bad khein kor ia ka jingim ha pyrthei lane kumno ban im bad kumno ban ia imlang ne ban iadei para briew bad ruh bad u Blei.
La iathuh ba katei ka dei ka tymmen, kaba ju leit jingleit bha bad ka la khlad ha Ahmedabad.
Ka don ki shipai (IDF) kiba triem.
New Delhli, Nailur 11 : Ki jaiñ Ryndia jong ka jylla Meghalaya ki la khring ïa ki briew napoh ka ri bad nabar ri ha ka G20 Summit ha New Delhi.
Wow! Ka pyrthei aiu kane, ha ka jaka ba burom ia kiba la phuh niuhlieh ki beh shoh pynban.
Ka jingkynñiuh kala ktah iaka Assam, Meghalaya bad kiwei ki jaka.
Shillong, Rymphang 14: Ka Seng Congress mynta ka sngi ka la khyrwit (Chargesheet) da ki 10 tylli ki kam bamsap kiba la leh da ka sorkar MDA.Kine ki 10 tylli ki kam bamsap ba la kynnoh da ka Seng Congress lyngba u Chairman ka AICC Media and Publicity Chairman, u Pawan Khera, ka kynthup ïa ka jingbamsap halor ka jingkhyllem u tnum pyllun (dome) ha ka ïingdorbar Thawaiñ ba dang shna ha New Shillong, ka bamsap Covid, ka bamsap MUDA, ka jyrsieh khaïi dewïong tuh, , ka jyrsieh Saubhagya scheme, ka bamsap die tuh ïa u khaw, ka bamsap ai jingbit dukan kyiad die lang, ka jyrsieh khalai Casino, ka jysrieh kam kontrak bad ka sorkar bad ka jyrsieh thied kali ha ka tnad Pulit.
Rupang: Bah Shullai kaei ka jingangnud jong phi lada phi poi sha ka thong?Sanbor Shullai: Ki don shibun, ka nyngkong eh ka roi ka par.
Ha ka jingiakren, ka sorkar Meghalaya ka la pyntip ia ka jingeh jong ka jylla na ka jingpynduh noh ka sorkar pdeng ia ki jingiarap ia baroh ki skhim pynroi ha kane ka jylla.
Wat ia ki malaria worker ruh ki ba dei ki ba trei bad hapoh ka tnad ka koit ka khiah ruh ngim lah ban ai kam shuh ia ki, namar ba  ki la kut ka contract ba ai da ka Sorkar pdeng bad ia ki ruh ym don sanction post.
Ka jingiakynduh jong kane ka Seng ia u ne u Sahep ka P.H.E ka dei hadien ba ka seng ka ioh jingujor na ki nongshong shnong jong ka shnong Mynso-‘B’ halor ka jingai NOC jong u Rangbah shnong sha uwei pat u briew, haba lah don ka rai hapoh ka commitee shnong bad ban ai ia ka NOC sha ka traishnong ban pyntrei ia ka scheme napoh P.H.E.Kumta ka seng ka dawa jur na ka ophis jong ka PHE ba kan weng mardor ia katei ka NOC bad ban ai sha u/ka ba dei hok ban ioh bad ka seng ka la rai ba lada na ka liang ka ophis kam lah ban pynbait ia ka ba kum katei ka jingialam bakla ne ka jingiuhroit ia ka hok jong kiwei, ka seng kam banse ban iaid da kiwei ki lynti.
Ka Dorbar Shnong Shnongpdeng, Ka kyrpad iaki nongwanjngohkai ban iatreilang bad ki bor pyniaid shnong, namar kin don shibun ki jingkylla haka rukom pyniaid kam bad kyntu iaki nongwan kai ban bud ryntih iaki kyndon ka sorkar ha kaba iadei ban iada naka khlam COVID.Ka dorbar shnong Ialong kum shibynta ban pdiang ia u snem ba thymmai ka pdiang sngewbha ia baroh ki nongwan jngohkai ne kiba wan kai pyngngad shapoh u pud u ang ka shnong Ialong, hynrei ka don pat kine ki jingmana ba ym bit ban leh hapoh u pud ka shnong Ialong.
“Ki lah aidaw ba na ka daw jong u Covid 19 ym lah ban pynlong Dorbar kumta ki lah rai ban khot Dorbar jied Rangbah Shnong khlem da ïa phylliew jingmut lang bad kiwei pat ki dkhot ka komiti bad kam shym don ruh ka jingpyrta shnong kumba juleh haba khot pynlong Dorbar," ong u Bah Marbaniang.
U bah Shylla u la ong ba haduh mynta ka sorkar jylla ka dang kam ia ki jaka jong ka non Khasi States, kum ki jaka sorkar, naba ki dei ki jaka sorkar phareng mynshuwa bad dei na katei ka daw ba ki paidbah ki la shah knieh ei ka jaka jong ki ha ka sorkar kumba ka long ha Sairsohpen, Sohra.
Phone ha une u number na ka bynta ki jingtip ba bniah 8787473533.
(MTACS).
Te ki la ia kren bein ia u ki ong – “Oh me long u synran jong u? ngi te ki synran u Moses.
Ka la iathuh ba ka ophis kaba dei peit ia ki skul ka la phah ktien sha ka ba kan wan mih sha ophis jong ki, “Ki la phah wan ia nga sha Mairang, ki kylli nga iathuh ha u Sahep ba ki long ki jingshisha ba ngam treh bad uta u sahep u la ong ba ia ka skul jong nga hap khang noh ha u nohprah hynrei mynta la shimti pat ban pyniaid da kiwei" ong katei ka longkmie.
Ki nongtrei katei ka Council ki la ong ba ka jingbym ioh tulop kab a10 bnai ka la ktah ia ka ing ka sem jong ki, ki khun ki kti jong ki.
U la pynpaw ka jingkmen ba kum ka shnong Marshilong ka long kawei na ki shnong ba don ka jingïatylli ha ki kam baroh namar da ka jinglah ban pynurlong ban plie paidbah ïa kane ka Dordar Hall ka dei lyngba ka jingtreishitom, jingïatreilang jong ki bad kaba la i hun shisha ban peit.
Haba ai jingkren ha katei ka jingïalang, uMyntri ka tnat ïalehkai, Bah Shakliar Warjri u la pynpaw ïa ka jingkmen ban lam lynti ïa ka jingpynlong ïa ka Meghalaya games da kaba thang ïa u Dongmusa kaba la aiti sha ki nongpynïaid kane ka Games.
Ha ka dorkar mynta tyngka jong u snem 2018-2019, ka jylla ka la ioh ia ka jingpynmang tyngka kaba heh tam ban haba nujor bad ki por kiba la dep, namar ha kane ka kynti kaba mynta ka Meghalaya ka la ioh ia ka jingmang tyngka haduh T.600 klur tang ka long kyrpang tang ha kaba tei ia ki surok PMGSY bad lyngba jong kane ka skim kan sa long ka jingkyrkhu kaba khraw ia kito ki shnong bad ki thain kiba bym pat ioh ia ka surok kaba biang.
“Ka komiti kaba mynshwa  ka la sei madan shibun ki jingdkoh ha ka jingshna ia ka jaka shohdoh ha Shillong bad ha Jowai.
Hynrei lada dei ban don pat i jaka shong kai barit, lane mini Park, ki dukan ki dei ban don lang, ban die sha-jingbam, ki soh ki pai ki jingbam-jingdih bahar rukom,(lait noh ka khor lehse) nangta, ki tiar ki tar kynthup jong ki khyllung khynnah ki jain ki nep babun rukom, khamtam ki tiar shna hi na la ri (local handicraft) bad ki syntiew ki skud, ki kot ki sla ban pule myllen…ter-ter-ter.
Ka Kur Kharkongor ka la dawa ruh ba dei ban thung da ka jingtohkit magisterial inquiry halor kane ka jingiap ka Kong Victoria.
Lyngba katei ka jingialang (klet noh ia ki rai), kiba la shim, ngim tip, la ki bor sorkar ne ki bor bishar, ki dang iai kwah ban dang ialeh pyrshah ne pyntian jubor ia ki ain, katba kum ka mon jongki; hynrei katei hi ka jingialum lymbung, ka la pyni shai, ba lada kito kiba ialeh pyrshah, ki dei kiba don rain don rem, ki la dei ban nym nud shuh ban khyllie niuhmat lane ban dang mushlia ia ka dustur riti, ba la ju don da ki hajar snem hapdeng u paid Khasi ba iar.
Kine ki dkhot ehrang ka GNLA ki la wan pyndem hadien ba la iasyllok bad ki nongialan niam, ki seng bhalang nalor ka jingtrei borbah ka Operation Hillstorm-3 jong ki pulit bad ka jingiatreilang jongg ki paidbah, la ong u DGP.Ki tiar ialeh ba la aiti lang ki long AK (4), INSAS (1), Carbine (1), Pistol (6), Grenade (1), Handset (4), ID Card (5), SIM Card (19).
Ka Amazon ka la iateh lok bad kumba 500 ngut ki nongñiah trok ha India kiba pynpoi biang por bad pynpoi suk ia ki tiat jong ki customer.
U paidbah u dang kynmaw kyndiang ïa ki jingkren jong u Bah KP Pangniang uba la shimti kum u President jong ka HSPDP ba ka jingïatrei lang hapdeng ka HSPDP bad ka UDP kan long tang hadien ba la kut ka Elekshon bad lada donkam ban thaw ïa ki Executive Committee kiba thymmai ha KHADC lane ha JHADC.Katkum ka jingkren jong une u MLAbarim ka HSPDP ba ka HSPDP kan ïakhun la ka jong ka jong ha ka ilekshon MDC ka ban long ha u Rymphang 2019 ha KHADC bad JHADC ka la buh jingkylli hato lano ka jingïatreilang bad ka jingïatylli ki seng riewlum kan kut noh haba ha ka elekshon MLA ha u snem 2018 ki dang don ka jingïatehlok (seat sharing) hapdeng ka HSPDP bad ka UDP.Katkum ka jingïohi ha ka elekshon MLA ha u snem 2018, ka jingïatreilang hapdeng ka UDP-HSPDP kam shym la wanrah ïa u soh uba thiang da ka jingangnud ba kin ïohbat ïa u lakam synshar hadien ka Elekshon, hynrei ki shu long pynban tang ki nongai jingkyrshan bad ki rongser ha ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da ka National Peoples’ Party (NPP) kaba la jop bun paid haduh 20 ngut ki MLA ha u snem 2018.
Haba la ïohi da lade ïa ka jingsniew kane ka surok Shillong Jowai u mytnri rangbah ka jylla u la ong ba ka sorkar kan sa maramot ïa kane ka surok katba lah na ka sorkar bad ha ka juh ka por yn thoh sha ka sorkar pdeng ban pan pisa ban shna ïa kane ka surok.
Ka video ba la ring da ka ANI, ka pyni ba katei ka myntri, ka shem shitom shi katdei ban pule ia ka jingthoh, kaba la dep thoh lypa.
Haba pyntikna ïa kane, u Bah Alantry Dkhar uba dei u Vice-President ka UDP Sengkmie, u la ïathuh ba lashai ka sngi (sngi saitjaiñ) ki nongïalam ka UDP kin leit ban ïakynduh shwa ïa ki nongkitkam ka UDP Sohiong circle.
Nongstoiñ: Ha kawei ka jingjia pluh Iing kaba la jia hynnin ka shiteng sngi ha kapor kumba 12 baje ei ei ka ding kaba klang bha kala ioh ban bam duh noh ia kawei ka Iing briew kaba don ha Shallang Sohbar A.Ki thylliej ding kiba klang bha, ki la ioh ban pur stet haduh ba katei ka Iing kaba dei jong I kong Bahun Sohbar kala Iing khong lut khait ha ryngkat ki jingdon jingem baroh hynrei donbok ba ha katei ka jingjia donbok ba ym shymla don ba mynsaw lait noh tang ka jingjulor kaba la kot shaduh ka 2 lak tam ei ei.
ïa kane la sakhi ruh na ka jingsan ka rynieng jong ki khun ki kti jongngi tangba kaba sngewsih ka long ba kim don bor satia ban ïakhun la ha ka liang ka koid ka khiah ne wat ha ki jingïaleh kai sport ne wat ha kino kino ki bynta ruh.
Katei ka skhim kaba la pan da U bah Sanbor ka long T.21.69klur bad U Bah Shullai, u shim ba katei kan plie lad shi katdei ha ka ioh kam ioh jam ia ki trai shnong bad kan dei ruh kawei na ki lad ban pynkhraw ia katei ka thain, lyngba ka jingdon jong katei ka tnat ha katei ka jaka.
Ka MoU kaba dei ban pynjanai bha khnang ba ka shongsuk shongshngain kan long kaba tikna.
U Bah Charles, ula ong shuh shuh “Ha kaba ia dei bad ka Congress party ka dei ka party kaba la ioh ban neh ha kane ka Constituency la saw sien kynthih bad kane ka dei kaba pynskhem shuh shuh ia ka party bad ngam tharai ba ki briew na kane ka Constituency  kin ai ka jingkynshan ia kiwei pat ki party" u la bynrap.
Ngam shym ïohlad ban ïakren bad u," la ong u Subhragshu Roy ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
Hynrei ha ka jingleit jurip jong ka seng ia ki ba bun ki dukan, ki ophis trei kam jong ka sorkar jylla ruh, la lap ba kam don ka jingbud tista ia ka jingsiew bai nong ba la wanrah thymmai da ka tnat labour jong ka sorkar jylla bad ki nongtrei ki dang iai ioh ia ka bai bylla ka ba duna.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, na ka liang u Bah Marcus Marten, ha kaba u la ong ba kum ka seng ka pynrem jur halor katei kam leh buittuh da u Aisail N.Sangma bad ia ki briew kiba donkti ha ka ban pynkulmar ia ki paidbah nongshong shnong ha katei ka thain, da kaba shimkabu ia ka jinglong shisur shidur jong ki nongkyndong.
Ha kaba ia dei bad ka Dorbar Hima u bah Shylla u la ong ba naduh u snem 1984 ba u long MDC u la angnud ban pynkhie im biang ia ka dorbar Hima kaba la jah noh hynrei u la ong ba la lap pynban ha ka jingthoh ba ka Dorbar Hima mut tang ka dorbar jong u Syiem, ki myntri ki Lyngdoh bad ki Rangbah Shnong.
Hooid, ngi lah ban ong ba hangne ha Ri jong ngi kane ka jait kam kam da long paitbah ba ki briew ki kamai lyngba kane ka jait kam.
Katkum ka dulir khyndew kaba dated Umwali 14/6/2018, katei ka longkmie ka la pynshai ba la kdew ba ka kyrteng jong katei ka kper ka dei ka Ranabumlon bad ki pud sawdong ki long kumne Mihngi khap bad ka surok sorbura shnong Umwali, sepngi khap wah Umlon ter ter, shatei khap kper jong u Trinly Thongni shathie khap surok sorbura shnong Umwali.
Bad, ka jingpynlong ïa ka WHO Global Summit halor ki dawai tynrai ryngkat bad ka jingïalang ki Myntri ki ri G20 ba dei khmih ïa ka koit ka khiah kan pynkhlain ïa ki sienjam ban ïoh ïa ki jingmyntoi na kine.
Kitei ki nongrep, ki don mynta ha ki bun bun jaka, kiba don harud jong ka nongbah Delhi, ha kaba ki la nang ialum lang, lem bad kito kiba la don lypa, naduh ka 28tarik Naiwieng 2020.
Hynrei ia ki khun shynrang pat ki lah less-use naduh dangrit bad ynda ki la rangbah ki kylla use-less bad u la poi shongkha 100 kilomiter sha Maweit.
U Kamphereiei u dei u khun jong ka Kong Kratis Pala bad u Ma Emle Pachiang.
Ka PAC ka la bthah ia kitei ki ophisar ba ki dei ban pyni bniah lut nadong shadong ia ki jingtip shuwa ban ai kam ia kino kino ki kontraktor.
Na ka liang u Bah Dewi Khonglah uba dei u President ka Riwar mihngi Soial Welfare Sport Association, u khot u wer ïa ki club baroh kiba don hapoh ka thaiñ Riwar ba kin wan ban pynïasoh noh bad ka Association.
Na ka liang jong ki bahaing bahasem jong une u heprit uba la mynsaw ki la leit buh da ka jingujor ejahar ha Mairang Police Station bad leit ai ruh da ka jingthoh hakhmat u SDO ka MEECL Mairang ryngkat bad da jingsynran lem da ki nongialam ka HYC Mairang Circle bad ka HYC Nongthliew Circle ban dawa ia ka bai lutksan na ka bynta une u heprit ba la mynsaw.
Ki khun kiba la shah ot ryndang ki long u khun shynrang ba dang 2 snem ka rta bad kawei ka khun kynthei ba dang 4 snem ka rta.
“Ka kynhun MEA ka la poi ha Port Sudan ha ka INS Teg ha ka 25 tarik, Ïaïong, 2023 kum shi bynta ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingpyntreikam.
Ha kane ka jingjurip ki nongialam shnong ka Lapangap la lap ïaki trok bad ki puh shilum kiba thep khyndew bad ki nongtrei kiba dang shna kynroh nalor ki hume pipe da ki phew tylli kiba la pynpoi ha katei ka jaka.
Ki pulit pynlip ding kila poi ha kane ka jaka ha ka por kaba biang ban tem ïa ka ding hynrei na ka daw jong ka jingklang palat, kala shim por bun kynta haduh ban da lah ban tem ïa kane ka jingklang ka ding.
Baroh saw tylli ki kynhun kin sa ïoh ban ïakhun biang sa shisien ha ka semifinal kaba ar (leg 2) kaban sa long ha ka 13 tarik Jylliew.
Ïa kane ka project la mang ban pynlut haduh T.10 klur ban shna pynbha bad kyntiew kyrdan ïa kane ka madan, ïa kaba la buh por ban pyndep hapoh ka 18 bnai.
School, Nopngpoh, ki ba wan na ki thain Umling ter ter kin pynieng ha Service Road jong baroh arliang naduh na Police Point Nongpoh Gate bad Madan School Nomiwell Sajer bad na ka bynta ki VIP kin pynieng ha syndah ka NSCA Stadium.
Ha katei ka jingpynrung Aadhar nombar la bthah ia ki paidbah ba kin shon shiphew tylli ki shympriah kti ha ki kynja mashin, nangta la shon da ki kynja mashin ha pyllew mat jong ki bad kiwei pat ki rukom leh.
Haba u Myntri Rangbah barim u la shah buh shadien ha ka seng Congress u bah Shampliang la shah ialam ia u Mukul sha ka AITC.Watla ki bym da sngewthuh politik ki tip ba kane ka jingphet na ka Congress ka la long ka ‘jingnohiap’.
U President jong ka FKJGP u bah W.Rani u lah ong ba kin buh por ia ka sorkar Meghalaya tang haduh 19 tarik Nohprah ban khot ia ka ‘Special Session’ bad lada ka sorkar kam pynbeit ia ka tarik na ka bynta ka ‘Special Session’ ki saw seng kin buh tarik hi ban khot ia ka ‘Special Session’.
La kyntu ia kine ki nongshong shnong ne ki samla pule ka jylla ba kin phone sha une u nombor lada ki donkam ia ki lad jingiarap namar katei ka jingjia shah pynjulor.
“Ha kajuh ka rukom ka jingthungkam ha ki tnat treikam ka Sorkar ki dang ïai bteng katba ngi dang ïakren.
Une u briew u la sah ha kane ka khlaw la katto katne sngi naduh ba la paw pyrthei katei ka kam sniew bad runar jongu.
Na ka liang ka NMA, Ministry of Culture ka Sorkar India ka la pynmih ka jingbthah ban bud ryntih ha kaba iadei bad ka jingai NOC ne ka jingai jingbit halor ki kam tei iing tei sem bad kiwei pat ha ki jaka ba la khang pyrshah ne ki jaka ba la aijingiada kyrpang na ka bynta  ki jingtei ba kyrpang lyngba ka Centrally Protected Monuments (CPMs).
Kiba ïashim bynta ki kynthup i Sunday Suting, Patricia Khongiong, Lovely Mery Nongrum, Enca Shadap, Damehi Khongiong, Ïohkmen Mukhim, Sapna Khongiong“bad i lenisha Khongiong.
Hynrei u kpa jong u, u la jubab daka ba ong “As a man of God you are not to involve in the affairs of the world.
U nongïalam ba ha khlieh duh ka Balang Katholik, u Pope Francis, u la ong: “Ka jingbamsap jong kiba donbor ka dei kaba siew da ki baduk" (The corruption of the powerful is paid by the poor), bad kane ka jingkren, haba ngi ïa puson bha, ka long kaba dei.
Shillong: Sa uwei u shipai, u ioh jingpang khlam coronavirus.
La iohi ba kiba don jingduna dkhot met ruh ki la iashim bynta lang ha kane ka jingiaid paidbah.
Shillong, 10 Nailar:Ka Vigilance Cell-III jong ka MePDCL haka jingleit jurip bakyndit ia ki shnong Kut, Puriang, Pyndenglitha, Majai, Diengrai, Cherra Town, Nongstoin Town, Maw-ten, Nonglang, Marshyl-long hapoh East bad West Khasi Hills District naduh 04 tarik Naitung haduh 04 tarik Nailar 16 la lap haduh 26 tylli ki longieng ba ki tuh bording.
Katei ka seng ka la pynkynmaw ia u Myntri Rangbah ba ki jingkren u Chief Secretary ka jylla ba ka jingtih dewiong ha jylla kam dei kaba tih thliew khnai, hynrei kaba ki briew kane ka jylla ki tih katkum ka jingstad jong ki.
Kine ki nong shong dukan ki da rah ruh ia ki placard da kaba thoh, “Ngi don ka hok ban im bad ban bam," bad “Ngi kwah ia ka hok hynrei ym da ka thok," bad ki da phriang ia ki carpet ban die ia ki tiar jong ki kum ki soh, ki jhur, ki slipar, ki jingda khmut bad kiwei kiwei de ki tiar.
Bun tylli ki ri ki don hapdeng ka jingkyrduh pisa tyngka ne ki ban sa mad ïa ka jingkyrduh pisa, hynrei la khmih lynti ba ka ri India kan dei napdeng ki katto katne ki ri ki ban ym shah ktah eiei.
La iathuh ba u briew uba la test covid positive hadien ba u la wan phai na ka jingkhawai iathoh shong kurim na Khanapara,Assam u la leit kai sha katei ka iing kaba don ha Laitumkhrah.
U Bah Mawrie, u la ong ba ha shwa kane ka kyrwoh jong u Dr Chuba Ao, u nongkren ka BJP na Tura u Bernard R Marak u la pynpaw ba ha Garo Hills baroh ki don ha ka liang jong u bah Mawrie.
Ha ka jingpynbthei ïa kine ki ar tylli ki karkhna saiñ dewiong ym shym la don mano mano ruh ba mynsaw bad ka jingbthei ïa ki Coke Plant beaiñ kan dang ïai bteng.
Kiei kiei baroh ki sdang na tynrai, namarkata ka jingai mynsiem na la tynrai kiba dei ki kpa ki kmie, kan dei ka Jingkieng ksiar na ka bynta ki khun ban poi sha ka thong.
“Ka jingbuh kyrdan kumne ka long namar ki khynnah kiba dang hapoh kane ka karta ki dang donkam shibun kiei kiei kiba long ka jingmyntoi ha ka met ka phad khamtam eh ka met jong ki ka dang donkam ïa ka jingheh jingsan bad kyrpang eh ka jingnang jingstad", ong u bah Kyndiah.
Katei ka lad khubor ka la iathuh ba 3 ngut pat ki dei kiba la iap mynhynnin ka miet ha ka jingtwa khyndew ha ki thain ka East Garo Hills, la ong ba kawei ka jingkieng kaba dei ka lynti pdeng ban pyniasoh ia ka South Garo Hills bad kiwei pat ki jaka ka la khyllem bad ki paidbah katei  ka thain kim lait shuh ban jam sha kiwei pat ki bynta jong kiwei ki District.
“Ha kajuh ka por ka la don ruh ka jingpynbeit ban jied khnang ïa nga kum u Chairman jong ki Khlieh nongsynshar, da ki khlieh nongsynshar hi (ha kaba na ka liang ka Hima Mylliem kim shym la don namar bun sien ki Acting Chief ki rieh ban poi jingïalang FKS) namar ngam dei uba shah teh hatkari ha kata ka (Appointment), “SANAD" bad ka jingjied ïa nga ka long namar nga kloi ban kren ban ïada ïa ka hok ki khun ki hajar bad khamtam ki jingeh jong kiba bun ki hima kiba shah ñion beiñ na ka por sha ka por," la ong shuh shuh u Bah John.
Haba ïakren bad U Nongsaiñ Hima, ka Mainu ka la pynpaw ïa ka jingsngew-kmen ba la wanphai biang sha ka kam ïakura bad ban ïoh ruh ïa ka lad ban mihkhmat biang ïa ka Jylla ha katei ka rynsan ïakura.
ka jingialehkai phutbol jong ka lympung ialehkai phutbol kaba paw bha ha ki thain ri war mihngi Pynursla jong ka jylla ka jong ngi ka IV UUP INVITATION FOOTBALL TOUNAMENT 2023 ka la iaid sha ka sngi kaba san mynta ka sngi ka 11 tarik Jymmang 2023.
“Ka jingïai bteng ban pynphriang ïa ka jing isih bad ban pynmynsaw shimet ïa nga ka la sdang ban paw da ka jingbyrngem.
Khlem da don ki jingkheiñ jingdiah kiba biang naduh ka jingpynshong dor ïa ka jingtei, ka bai nongtrei, u la shu ai UC halor ka pisa ba la mang.
Kumba long mynta hapoh kane ka snem ka jingwan rung pule jong ki khynnah kiba la pep skul shiteng por kala kynjop sha ka 104 ngut da kaba ka skul ka pdiang ïa ki ha kano kano ka por la ka dei ka por shiteng snem kumjuh, khnang ba kin ïoh biang ka jingnang jingstad, ong ka kong Lakiang.
Ki kali kiba iaid na katei ka jaka, ki la sahkut na baroh arliang.
“Ngi donkam ia ki ain kiba khlain hynrei kam dei ban shu kren laplah ban shu kular ia ki paidbah, ioh ba ngim lah bad ngi dei ban wad ia kiba biang", u la ong.
Haba pynpaw ïa ka jingisaitmet jong u dang dei ka kam kaba jwat bha ha Meghalaya, u DGP u la ong, “kane ka dei na ka daw ba ka jylla Meghalaya ka ïajan bha bad ka Golden Triangle.
Ka long ruh kaba donkam ïa ka jingtrei lang jong baroh ban pynurlong ïa kane," u la ong.
Ula bynrap ba wat ki tiar ba la wanrah ban plie ia katei ka ophis ha ka 24 tarik la leit kit biang sha Shillong hynrei kumno ka sorkar ka pynbna ba la plie ha ka 24 tarik khlem ka jingialang ne buh mawnongrim.
Hadien jong kane ka jingïoh jamin jong u Bernard Marak, u President jong ka Meghalaya BJP, u Bah Ernest Mawrie u la ong ba u Bernard Marak u la shah ai mukotduma khlem kano kano ka jinglah ban pynshisha bad kita ki jingleh baroh ki dei ki jingleh kiba mih na ka saiñ hima sima.
Shuh shuh ka jingtohkit ïa kine ki lai ngut, ki la phla ba ki la buhrieh ïa u drok ba la shong bha hapoh ka Farm House kaba don ha ka shnong Lumkeni, Umran.
haba ot bad kit ïa u ta u dieng lut hi na pla u trai.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da ka District Social Welfare Officer jong ka East Khasi Hills District, Shillong.
“Ngi pyrshah jur bad suba ba kane ka jingleh ka dei kaba la thmu lypa pyrshah ia ngi kum ka seng kaba la ieng pyrshah ia ka jingshah pyniap u Sengbat Ch.
Shillong, 26 Jylliew:Ka Myntri jong ka Social Welfare ka la plie ia ka jingiakynduh halor ka jingpynshah ia ki jingpyndonkam ia ki drok bad ka jingkhaii beain kaba la long mynta ka sngi ha Shillong.
U BDO jong ka Rambrai Block, u Bah S.Marweiñ u la u kongsan ha kane ka prokram.
Nga shu thep shu thep" bad ynda la dep ia shna ia ka sorkar, u sa iathuh ia U bah Hoping ia ka jing ioh pdiang ia kitei ki pisa bad ynda la ia niew, kitei ki pisa, ki poi sha ka T.40, T.50hajar bad la iathuh da U bah Denis, ba ia kitei ki pisa, U bah Hoping, u ju pyn donkam, da kaba leit sam sha ki nongshong shnong sha khappud Assam Meghalaya.
U Vice President ka KSU NKH u Bah Vincent Makri u la ong ba ka seng ka la pynsangeh noh ia ka jingpynrung kyrteng ia u Aadhar number ha shnong Umtyrnga kaba don kumba 200 ngut tam ki briew kiba thmu ban pynrung kyrteng NPR (aadhar number) da ka bor synshar district ha kane ka sngi Thohdieng.
“Dei hadien ba nga wan ba ar ha ka lympung Miss Mawlai 2022 ba nga la ïoh mynsiem shuh shuh bad rung sha ka jingïakob Miss Shillong.
Baroh kiba la ïawan ha ka jingïalang, da kawei ka sur ki la pyrshah ïa kane ka jingthmu ka Sorkar India, namar tang na ka kyrteng ruh, la sngewthuh, ba ka long ka Aiñ ka bankynthup lang kumjuh ïa baroh.
Shillong: Ka sorkar jylla ka la pdiang ia ka jingpynjynsur ia ka rta na ka bynta kiba kwah ban iakhun ia ka kam hikai na kaba mynta kaba long 27 snem sha ka 32 snem bad la pynjynsur ruh sa san snem ia ki scheduled tribe, kaban long 37 snem.
Hynnin ka sngi, ki la don ki samla kynthei, kiba shah leh khlem akor ha shi kynhun ki shynrang, ha Hauz Khas, kaba don ha ka nongbah Delhi.
“Ka jingim jongnga, ka long kaba sngew hun shibun eh, naduh ba nga weng ia ka sati synjat na kti jongnga", ha kaba u shim ba katei ka sati synjat, imat ka dei ka jingtim pynban ha ka jingim jongu.
Ka jingkhot pynlong ia kane ka jingialang paidbah ka long kum ka jingpynkhreh jong ka Federation na ka bynta ban pynlong da ki jingiakhih ba tyngeh nangne shakhmat lada ka sorkar ka dang iai sngap mynthi  ban pynurlong noh ia ki jingdawa ban kyntiew deficit noh ia baroh ki skul adhoc ha ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Da kaba ithuh ia ka jinglah jong ka kynhun ialehkai ha ka jingialehkai bha ka jong ka bad ka jingiaid lynti ba khlem shah pynrem ha ryngkat bad ka jingkhur rekod halor katei ka bynta ha kum katei ka lympung ialehkai, la sakhi mynta ia ka jingshah jied ka kynhun sha ka FIH Men’s Junior World Cup ha Malaysia bad na ka liang jong ka tnad treikam bahakhmat jong ka Hockey India (HI) ka pynbna mynta ia ka song pisa kaba haduh T.2.00 lak kum ka khusnam  sha man la ki nongalehkai ka kynhun bad ruh ka song pisa kaba T.1.00 lak sha man la ki nongpyniaid, nongiarap jong ka kynhun.
Ka Dorbar Shnong ka la pynkhreh shuh shuh ia ki jingiarap lada donkam ha kine ki sngi ban wan lyngba ka Mawkhar Dorbar Shnong Emergency Welfare Fund.
Ïa katei ka order, la pynmih da u District Magistrate, u A Baranwal myn ha ka sngi ba ar ha kaba u la ong ba kano kano ka kam khaïi tuh, ki kam khaïi tuh ïa ki masi ne ki song tiar mar tiar ba bha, kum ki kwai, kha tyrkhong, biri, sikret, slasha ruh yn nym shah.
Na ka bynta kito ki samla ki bym pat ïoh kam ïoh jam bad ki longkmie ka BJP ka don ka thong ban ai jingïarap mar 1000 tyngka manla u bnai, katba ïa kito ki longkmie bym don lok kin ïoh 24 hajar ha ka shisnem.
Shillong: U nongialam ka UDP ka Nongkrem konstitwensi u Bah Egenstar Kurkalang u la phah shithi sha u Bah Banteidor Lyngdoh u Minister jong ka tnad ka rep ka riang halor ka jingeh ka ba nongrep ki iakynduh.
Kiba kha palat ia ka 2 ngut ki khun,kin duh lut khoit  baroh ki jingmyntoi  na ka  sorkar khynthup ia u khaw ration, ka umphniang sharak,ka scheme bai bam tymmen,scheme iap lok ne phet lok,ka kam 100 sngi,ka scheme thaw ing ia kiba duk na block,khamtam eh ym shah shuh wat ban pynrung skul ia ki khun kiba kha palat na ka 2 ngut.
U la ong ruh ba ka jingwan step jong u ka long ban ioh thep nyngkong eh ia ka vote namar ka dei ruh ka sien ba nyngkong eh ba un ioh ban thep vote bad kane ka jingangnud jong u ka la urlong namar ka jingleit ïeng laiñ naduh dang saw ka tyngab.
Jowai, Jylliew 10: Ka sorkar Meghalaya ka khot aplikeshon na ka bynta ki samla shynrang bad kynthei, kiba dei na ki Scheduled Tribes, Scheduled Castes bad ki OBCs kiba shong ba sah hapoh ka jylla.
La pyniaid ia ka jinglehniam, na ka bynta kitei ki arngut shi kurim, ha ka rukom jong ka lehniam Katholik, kaba ha Tura.
Jar la katta, katkum ka nongrim kiwei kiwei ki jait syiem ruh la ñiew ba ki don ka bor ka iktiar ban pynkhiah, ban law ban loit kum ki syiemblei namar ba ki dei kiba la shah jied ban shimti ïa ka longsyiem mansyiem lyngba ka ktien kaba da ïapan na ki blei ki dken.
Shillong:  Ka jingialehkai Badminton ka 1st Badminton Tournament 2019 ba la pynlong da ka Umsning Area lapynkut hynnin ka sngi Saitjain Indoor Hall Umsning.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, kitei ki nongïalam ka NPP ha Mawhati, kiba kynthup ïa u Bah Donbok Kharnaior, General ka NPP Mawhati bad u Bah J.Kharkongor Rangbah Shnong ka Mawhati, ki la ong ba u Dasakhiatbha Lamare, u la leh bha palat eh ïa ka Mawhati bad uba la lah ban wanrah shibun ki kam pynroi bad uba la tam ruh ban ïa kiwei ki nongmihkhmat kiba la leit.
New Delhi, Lber 01: U synbud kapten jong ka kynhun lehkai hockey ka India-u Hardik Singh u la pynpaw ba ka kynhun ka khmihlynti ban ïada ïa ka Asian Champions Trophy namar kane ka long kaba kongsan ïa ka ban shah kynthup kum ka kynhun ba khlaiñbor ha ka pyrthei.
Naduh ki nongïalam haduh ki paidbah ki shlan pylleiñ pylleiñ ban pyrta blei ha manla ka khyllipmat bad shla ïa ka khwan ka leh klop da ki katto katne kiba la suba bamsap, hynrei khlem ka raiñ ka rem ki ïa ngop lang ha kata ka jyrsieh jong ka pap.
Katkum ka jingong u Sarkar, shwa ia kane, u Nashier  u la phun ia u ban iatreilang ha ka kam khaii ban jer kum ka M/S Mary Enterprise ha Borsora.
Ka Surok PMGSY 5 km na Nongjri sha Mawsmai ruh khlem pyntrei shuh.
Bid documents requested by shall be sent through speed post / registered post on payment of an extra amount of Rs.500/- (Rupees Five hundred only).
Ka jingleit ontep donburom ia kaba sah ka met jong I kan long ha ka 28 February 2023 ha u Lumjingtep ka Balang Presbyterian Phudmuri.
Kaei kaba dei bad kaei kaba lait, dei tang u Blei Uba tip.
Ka long ka ba sngew khia haduh katta katta, ban iohi ba ka jingtrei ia kane ka jingkieng kaba pyn iasoh ia bun tylli ki Shnong kiba don ha ka thain khappud bad ka jylla Assam, ka la sangeh noh haduh mynta, wat lada na ka liang ki bor District jongka West Jaintia Hills, ki la dep hiar sha kane ka jaka, hadien ba la wan ban pynsangeh jubor da ki pulit Assam.
Ha ka jingsngew ba shimet jong u Spike naduh ki por bad snem ba la leit ki nongrwai dohiong kim ju ioh satia ban rah ia ka Album of the Year wat lada ki don kumba katto katne ki thup jingrwai kiba sngew tynnad bha kiba la mih.
Shillong: Ka shnong Lynshing kaba hap ha Mawkynrew Block kan pynlong ia ka jingialang paidbah hapoh shnong ha ka 2 tarik mynta u bnai Naiwieng, ha kaba u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills bad kiwei ki heh sorkar ki leit ban ai jingpynshai ia ki paidbah halor ka jingbym treh shuh ki katto katne ki nongshong shnong ban iashim bynta ha baroh ki kam pynroi kiba iadei bad ka sorkar namar ka jingshah pynsngewthuh bakla da mano re mano.
I Kong Ibashisha Rynjah, Director ka tnad Soil and Water Conservation, I la iathuh ba ka jingshna da ka tnad treikam jong i ïa kane ka Restaurant ka long na ka bynta ban aikam aijam bad ban kyntiew ïa ka kamai kajih jong ki briew sha nongkyndong.
Ki don 5 ngut kiba ioh jingpang covid ha ki 2-3 sngi ba ladep ha katei ka Jylla.
“Ngan nym ap iaka jingialang jong ki party bapher bapher, hynrei ha kaba iadei bad ka COVID ka sorkar pdeng kala dep pynbna ba kadei ka khlam ne ka National Disaster, kumta ka kamram jong ka sorkar ban leh ia kaba donkam katkum ka ka bor kaba la pynkup katkum ka National Disaster Management Act," la ong u Dr Mukul Sangma.
Kumta la kyrpad ïa ki nongshong shnong ban leh ïa kine harum kata ban ai ïa ki Kyrteng jong ki Nongthep Vote kiba la ïap ne kiba phet Shnong, khnang ba yn lah ban ot noh ïa ka kyrteng jong ki ha ka Electoral Roll.
Ki ritpaid trai Ri jong ka Jylla Meghalaya ki don ka jingïadei ba jan bad ka khyndew ne ka mei ramew.
“Ngi la phah test ia ki dohkha ha ICAR bad kumjuh ha NEHU bad ha kane ka taiew, yn sa tip hadien ba la ioh ia ka kaiphod", la ong u Bah Comingone.
“Nga ruh nga pynrem ia ka jingot khlem akor, hynrei ngi ia kren da kaba beit bad da kaba ia sngewthuh lang bad ki nongrep ba ki ruh kin ym iap ngi ruh ngin ym iap" ka la ong.
U Bah Kurkalang u la ong ba ia mynta katba ym pat lah ban pynbeit ia ka dor kaba iahap bad ka jingkiew ka petrol na ka liang katei ka kynhun kan nym pat mih ban kamai kali.
Haba beh ïa katei ka thong ba la buh daka SCA, ki thei ïalehkai jong ka RBDCA ki la ïakhun tyngeh ban beh ïa katei ka thong hynrei kam shym la lah ban poi sha ka thong hakaba ki 35 tylli ki overs ki la kut noh bad ka la lah ban kamai tang 155 run bad duh noh 8 wickets bad ka la pynlong syndon ïaki thei ïalehkai ka SCA ban rah ïaka nam lahduh tang da 2 runs.
Ka HYC kala buh jingkylli ruh ïa ka rai jongka sorkar ban thung da ki MDC ban khlieh ïa ka RPDB katba mynshwa ïa kane ka shuki la bat da ki Myntri sorkar.
Ka HNLC, ka ong shu shuh “Kaba eh ia u Mukul ban kyndang iangi na kano kano ka Ri hynrei kaba suk iangi ban pynkylla dujok pynkylla dpei ia kato ka ‘paradise’ jong u kaba don ha Nongrim Hills ha kano kano ka por".
Haba kren ruh ha kane ka sngi, na ka liang u President ka NPYF Umroi Block, u Samla Pynhun Rynghang, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ïa ka NPYF Umroi Block ban leh burom ïa kane ka samla Laniewkyrpang Nongrum, ka dei halor ka nongrim ba ka la wan rah ïa ka nam bad ka burom bad ka jingwan shakhmat eh ha kane ka exam SSLC examination 2022 ka long ruh ym tang ka burom ïa ka ing ka sem bad ka skul, hynrei ka long ruh ka jingai mynsiem ïa kiba bun ki khun samla ka thain Umroi bad ha ka District hi baroh kawei.
Halor ka jingiakren jongu bad U Amit Shah, u Sangma, u ong ba ula iakren ia U Amit Shah, ba un wan sha ka Jylla bad sha kiwei de ki bynta ka thain shatei lam mihngi, ha kaba u ong “Nga la pynsngew ia ka jingdonkam ban iakren halor ka ain CAB, ha kaba U Amit Shah, ula mynjur ia katei ka mat jong ka jingiakren" ong U Sangma.
Ha kine ki snem ba la leit wat lada u Zayed um shim ioh ban don bynta  bad ka Bollywood pynban ula long pat u Model jong ki katto katne ki kompani jaiñ bad shim bynta ruh ha ki Ramp Walk jong kiba bun ki show ba la pynlong ha Mumbai bad ha kiwei kiwei ki nongbah.
Shuh shuh u tei u samla u la iathuh ruh ba kitei ki ophisar ka AMD ki la wan poi sha Wahkaji 4 sngi shwa ka jingshah thombor ha ka kynhun jong ki runar bad u la ong ruh ba kitei ki ophisar ki la wan hadien ba ki trai khyndew kiba don jaka hapoh ka shnong Mawthabah kaba dei ka jaka ba don u marpoh khyndew Uranium ki la phah wan ia kitei ki ophisar ban sorbe (Survey) ia ka jaka ka jong ki kaba don ha ka thaiñ Mawthabah.
Hynrei ka la buh hapdeng ka umdum ïa ka Mumbai Knights ha kaba ka la shah lam khmat hadien ba ka Anju ka la ïoh ban thep ïa ka shi kol na ka bynta ka Sports Odisha ha ka minit ïalehkai ba 34 minit.
Kumba long u Dr Sailo uba la pynkoit ia kiwei na ki jingpang babun jait katba ialade bad ia la kiba ha ïing pat um lah ban iada, kumta ruh kan long ia kita ki nongialam niam jong ngi kiba la lah ban pynkylla bamut ia kiba bun katba ialade pat kin ym lah ban lait na ka jingshyrkhei jong ka dujok.
Ka Ambernath ka la lah ban ïalehkai bha naduh kaba sdang ha kaba ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Arif Shaikh ha ka minit kaba 22.
Kitei ki 3 ngut ki dei ki nong Bulgarian bad la suba ba ki iadon bynta bad ki tnat syntiat jong ka Russia.
Hynrei ha ka kaiphod la kdew ba une u dewiong u dei uba wan na Assam da kaba leh thok ïa ki kot ki sla ban khaïi sha ki ri ba marjan, ong ka hukum ba la pynmih da ka ïing bishar mynta ka sngi.
Ha kane ka jingleit ai jingiarap ka KSU War Jaintia la iadonlang ruh ryngkat u General Secretary ka KSU War Jaintia Circle U Samla Lurman Talang, bad ki dkhot ka KSU War Jaintia Circle.
Ha ki jaka ba ki pulit kin hap ban pynïadei bha bad ki paidbah, ka tnat ka dei ban jied bha.
Ka elekshon jied sordar jong kane ka raid kan long ha ka 15 tarik ha kaba ki don 1950 ngut ki nongjied kiba dei tang ki shynrang jong kane ka Raid.
Kim ju sngap ïa ki jingshah kynthoh hynrei ki phrang beit shakhmat.
Ki don ki nongïalam ka BJP kiba la sei madan ïa kita ki kam bamsap bad hadien kata, ka ED ka la sdang ban tohkit ban lap ïa ki jingshisha.
“Nga leit sha Canada ban pule bad ïoh lok syndon sha katei ka ri da ka jingmut ban ïoh ïa ka kam kaba biang, hynrei namar ka jingkhot U Blei nga la wanphai biang sha ka ri lajong ban seng syndon ïa ka Wisdom Centre ha Umdihar ban pynkylla bamut ïa ki briew kiba la ngop ha ki jingdih kiba sniew" la ong u Pastor Jamir haba ïakren kyrpang bad U Nongsaiñ Hima.
Kawei na ki ktien kaba lehse ki paidbah kim poi pyrkhat ka long ba ka ktien Maw ka don ka jingïadei ka ba jan bha bad kawei na ki kyntien ka ba ym dei ka tiar ka tar, ka mar ka mata lane ka shnong ka thaw ne kino kino ki kyntien ba tylli met ne ki ba paw, hynrei kaba dei shaphang ka pyrkhat ha janor briew kaba kongsan tam bad kata ka dei ka ktien Kynmaw.
U Bah Hek uba long ruh u myntri ha kane ka sorkar ba mynta, u la iakynduh hynnin ka sngi ban iakren ha kamra kyrpang bad u myntri sorkar pdeng ka BJP uba peit ia ka tnad Micro, Small& Medium Enterprises u Giriraj Singh ha iingbasa Pine wood Shillong.
Ka seng ka phah ruh ïa ka khubor jingsngewlem sha ki ba ha īing ha sem jong U (L) Rinal Lamare bad kyrpad ia U Blei Trai Kynrad Nongbuh Nongthaw ba un kyrkhu kyrdoh ïa ka īing ka sem jong ki.
Hynrei haba ia kren bad u bah Joe Marwein president FKJGP halor katei ka jingdawa jong ki kaba la long kham ha shuwa ban hiar dor ki umphniang hynrei haduh mynta ba ki hiar dor ym pat shym la pynhiar ia ka bai kali u bah joe u la ong ba haduh mynta ka MUDA kam pat leh eiei ia ka jingdawa jong ki bad shen na ka liang ka seng kan leit ban pynkynmaw biang sha katei ka tnad ba ka dei ban pyntreikam noh ia ka jingdawa kaba ki la dawa kham mynshuwa.
Jaiaw bad MawlaiShillong, 31 K’lyngkot:Ka tnad PHE ka la iakynduh mawsiang ban pyniaid ia ki paip ban sam jong ka Greater Shillong Water Supply Scheme (GSWSS) Phase III ha ki katto katne ki bynta jong ka Jaiaw bad la jan baroh ki dong ha Mawlai.
Ia kane ka jingshim kabu ki kondoktor bos, ym tang ba ki paibah ki udia ka rukom khrong bai kali, hynrei u nongthoh khubor ruh u la lap bad sakhi hi hadien ba u la shong ia ka bos saw ba don ia u nomborMLO1-6628 bad la lap ba kine ki kondoktor bos ki leh kumba la kren lakhana ki paidbah.
Kum ban shu pynkynmaw ïa kane ka Monolith Festival la mait lynti nyngkong da u CEM barim, Bah Pynshngaiñ N Syiem.
Ngi dei ruh ban shai kdar ba lada ngi kwah shisha ban wanrah ïa ki jingkylla kiba bha ngi hap ban sdang nala ki ïing ki sem bad naki shnong ki thaw.
Ka jingkwah jong katei ka kolej, ka long ba ka MBOSE, ha kane ka kynti, ka dei ban pynmih ia ki result, ha ki bun bynta, ba kin duna kiba ia thyngngian ban wad jaka pule sha ka kolej.
Ka dei ka khun jong ka Kong Beautina V.Kurkalang bad u Bah Kitbor W.Nongrum na ka shnong Mylliem Mawrie jong ka Parish Upper Shillong.
Utei u riew blei, u kynnoh ba kane ka sorkar kam shym la khang satia ia ka jing tih mar poh khyndew ha ka wah Narmada bad u iathuh, ba ula kren halor ka jingtih mar poh khyndew beain ha katei ka wah, ha khmat u myntri rangbah, U Shivraj Singh Chouhan, hynrei um shym la shah shkor satia.
U la jop elekshong nyngkong duh ha u snem 1978 kum u MDC naRongrikimgre konstitwensi.
Ka jingkylli kaba mih ka long hato ka sorkar ka lah mo ban shna umï mano ba pynrngad khlem dei por ïa ki tyllong um kiba ka sorkar ka la ai skhim ban shna ïa ki dam bad pynpoi ïa ka umbam umdih sha ki shnong lyngba ki pipe line kiba la buh naduh ki dam pynlang um haduh ki shnong ki thaw wat lada ka jingngai ka long da ki phew kilomitar ruh.
Haba iadei bad kane ka jingshah jied, u Lamang ka kmie lem bad ki nong pyniaid jong ka PFR khamtam lei lei ia ki coach ki jong ka, kiba la iarap ban sain dur ia ka jingim ialehkai ka jong u tad haduh ban d apoi kane ka khep ba un da shah jied syndon ban mihkhmat iakane ka klob.
Ban pyntyllun ia ka kam pynrung kyrteng adhar hapoh ka jylla ki bor pyniaid distrik, ki la buh ia ki jing thmu ban pyntreikam ia ka jing pynrung kyrteng lyngba ki mission mode.
Shillong:U myntri ka tnad pule puthi ka jylla u Rakkam A Sangma, u la ong ba katkum ka jingkhein ne ka data kaba la pyllait ha ka website ka tnad pule puthi jong ka sorkar pdeng, ki don 168 tylli ki Lower primary skul bad 101 tylli ki Upper Primary skul ha jylla Meghalaya, kiba duna ia ka 10 ngut ka jingdon ki khynnah skul.
Ka long ka jingeh ïa ïa ki lightmen khamtam ha ki por lyiur ha ka jingkyllon ki dieng ki siej hapoh ka thaiñ.
Ka  Maharashtra, ka kiew sha ka 67,123 ngut, ka Uttar Pradesh da 27,334 ngut, ka Delhi 24,375 ngut, Karnataka da 17,489 ngut bad ka  Chhattisgarh da 16,083ngut.
Ha ka sngi kaba bud une u samla u la shong ha khmat u Leonardo.
Nga tharai ka Sorkar ka dang bishar bha ïa kane namar ym tang T.5 lak hynrei ka lah ban long palat hynrei ngam lah ban ong eiei ïa mynta namar ka Tnad ba dei khmih ka dang khmih halor kane ka dang bishar bniah ïa kane ka kam" ong u Bah Prestone.
Shillong:Ka National People’s Party (NPP) ka la thung ïa u Bah Prestone Tynsong, kum u President ba thymmai ka NPP-Meghalaya hadien ka jingiehnoh kam u President barim Dr.WR Kharlukhi.
U la ai khublei ïa baroh ha ka Vishwakarma Jayanti bad ula ong ba kane ka dei na ka bynta ki nongshna tiar tynrai bad ula pynpaw ka jingsngewnguh ïa u Myntri Rangbahduh uba la sdang ïa kane ka skhim na ka bynta ki nongshna tiar jong ka ri.
Nalor ki kmie ki kpa, ki bor shnong, ki bor Balang ruh kin hap ban shimlang ka jingkitkhlieh na ka bynta ki samla.
Ka Buckingham Palace, lane ka iing sah jong ka Syiem ka Ri Bilat, ka don ha ka jingeh kaba khraw shi katdei ha kine ki sngi, namar ka jing nang kharoi ki khnai heh bad ki khnai rit ruh kumjuh.
Haba pynpaw ba ka jingïakren ïasuk ka la sdang, ula ong “Ka Sorkar Jylla ka la kut jingmut ban pynthikna ba ka jingïakren kan poi sha kaba kut kham kloi kat kaba lah.
Katkum ka jingiakren bad u Rangbah Skor Jala uba pyndep ia ka niam ka rukom, ula ong ba kam don jingkhang ia kiba kylla niam ne kiba dei na kiwei ki jingngeit ban wan bad tong ia ka um ksiar um, u khaw namar kumba ong ka ktien, ieid ialade, burom ia kiwei.
Katkum ka tyllong khubor na ki pulit ka Nongstoin la ong ba katei ka jingjia kala jia ha ka miet jong ka sngi balang jong ka taiew ha kapor 7:00 PM ei ei ha kawei na ki jaka kaba la tip kum ka Mawlasaw jong ka shnong Synnia kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka Rambrai West Khasi Hills District.
Ha kaba jubab ïa kitei ki jingkylli, ka Myntri ka koit ka khiah, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ki board jong ki director ki la pynkynthup ïa kiwei ki heh ki haiñ, kum u IAS Commissioner, Director jong ka Medical Institutions (MI), Director jong ka Maternal bad Child Health (MCH) bad ka Family Welfare (FW) bad u Director of Research.
Shillong:U Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la kular ia ki nongialam ka sur ka bri u hynniewtrep, ba ia ka kaiphot halor ka jingshah pyniap u bah Cheristerfield Thangkhiew, yn rah shwa hapoh ka ing dorbar thawain ha ka 9 tarik u Nailur 2022.
Ha kawei pat ka liang, ka HYC Umden Circle, lyngba u President u Samla Jebes Madur, ka la pynrem jur halor katei ka jingjia bad khamtam eh ia u Rojesh Makri, u runar uba la nud ban shoh pynmynsaw kat haduh ban da iap u briew.
Khadduh eh na ka liang ka seng kyntu ia ki bor ba dei peit ba kin leh da kaba tyngeh ia kino kino ki Gas Agency, kiba donkti ha ka ban sam beain ia ki tyndong gas sha ki Hotel bad Restaurant, u la bynrap.
Na ka liang ka bor synshar District la mihkhmat da u Bah L.Kharmon, uba dei u District Magistrate bad na ka liang ka Meghalaya State Pollution Control Board la mihkhmat da u Bah F.F Laloo kum u Environmental Engineer ban leit jurip halor katei ka jingshah kynnoh ba shah ktah ki khynnah skul na ka jingmih ka tdem bad ki lyer sma iwtung na katei ka Karkhana kaba don ha Byrnihat.
Katei ka dei ka soskular, kaba la mynjur, na ka bynta ban ai jaka sah ia ki kharmetor, kiba trei hapoh ka Shillong Municipal Board.
La kynnoh ba wat hadien ka jingiasoi soskular iasuk bad ka sorkar,  hynrei ka jingpyntriem ki dkhot katei ka seng ha ri-lum Garo ka dang iai bteng haduh myngta kynthup ki kam rahbor, bad ki lute.
“Ka Congress kadei kaba bamsap tam ym tang ha kane ka jylla hynrei ha ka ri hi baroh kawei.
U la iathuh ruh, ba dei halor kane ka jingujor ki pulit ki la register mukotduma katkum ka Nongpoh PS case No.124(11)2023 U/S 384/506/34 IPC ha thanad Nongpoh bad ki pulit ki la phah da ka 41 A notice.
Kumba la sakhi ïa ka jylla Meghalaya la ïoh khlem kano kano ka jingïaumsnam hynrei lyngba ka jingïakhih kaba jai jai, haduh ba ki nongïalam ha kito ki por, kila lah ban pynngeit ïa ka sorkar India ba kan ai ïa ka jylla.
Napdeng ki rangtied ka kynhun u Ronnie M.Nongbri u la long u ba seisoh tam hadien ba u la khyrwit palat ïa ka spah ron, kata haduh 114 ron naki 116 bol.
Haka sngi ba bud, kata haka Sngi U Blei, u Dr.Mansukh L.Mandaviya ula leit jngoh iaka Ri Bhoi District, kaba la ithuh kum ka Aspirational District.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u General Secretary u Jurban S Cajee bad u President u Bah A Kharmih jong kane ka seng, la ong ba ka sorkar kala kyntait ban pyntreikam ia kane namar ba ka lah ban ktah ia ki kam jngoh kai pyrthei ka kan ktah ia ka roi ka par ha kane ka jylla, hynrei kam dei kaba shisha.
Jowai, 19 Nohprah:Ka nongtrei jong ka SBI Ladthalaboh Branch, ka Ripaya Jat, 36 snem ka rta ka la shah kem ha ka 18 tarik.
Akbar Hydari ban niom beit ïa ki Khasi State ban pynïasoh bad ka ri India.
Ia u siej lei lei i kumba ki briew kim myntoi shuh ban tyngkai watla u dei u mar ba donkam bad tad dor.
La iathuh ba u don sa uwei u pulit, uba la iap mynta ka step, haba ula shah siat ha ki bynta ba sha thie jong ka nongbah jong ka France.
U MLA ka BJP ka South Shillong u Bah Sanbor Shullai ha ka 23 tarik Lber, u la pdiang sngewbha ia ka jingshim rai da ki nongialam napoh central ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka Seng National People’s Party (NPP) ha kane ka Lok Sabha Election ka ban wan ha ka Jylla.
Nalor kane ka HYC kala byrngem ruh ban ïa khih lada ka NEIGRIHMS kam sngap ïa ka jingdawa ka seng.
Ki khot kyrteng ia u bad ki khot ieid ia u da u ‘Nai Khatsaw Synnia.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, kine ki 6 ngut ki briew kila ïabit thymmai ki dei na East Khasi Hills 4 bad West Garo Hills 2.
Katkum ka jingkren u myntri ka tnad District Council Affairs (DCA) ka sorkar jylla u bah HDR Lyngdoh sha ki lad khubor u la ong ba kumba ka long mynta ka sorkar ka dang pynkhreh shaid shaid ban pynlong noh ia katei ka elekshon shiteng samoi.
Dei halor kane ka nongrim ba ka National Tobacco Control Programme (NTCP) ka sorkar India ka kwah ban pynrung ha baroh ki shnong ki thaw bad kumjuh ruh ha ki skul pule ban pynsngewthuh halor kiba bun ki daw na ka jingktah lada pyndonkam ïa u duma.
Na ka bynta u khaw Priority House Hold (PHH) yn sam haka jingthew kaba 5 kilo shi khlieh haka dor Rs.3/- tyngka shi kilo hasor kumjuh ha nongkyndong.
Ka jing bishar pyrshah ia U Maurya, kan dei ha ka 24tarik Kyllalyngkot 2022.
Shillong: Namar ba u don u nongpang, uba ioh jingpang khlam  COVID-19, uba leit poi ha Bijoya Store, G.S.Road, Shillong, kumta ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, ka la pynbna ban khang dam ia ka Bijoya Store, GS Road, Shillong ba kan khang shipor, haduh ban da pynbeit da kumwei pat.
Ka Rida ruh ka la nangsan nang rangbah bad ka la nang wan dur wan dar bha ka met ka phad namar ka la samla.
Ia kane ka jingjied nongkitkam ba thymmai la pynlong lyngba ka Secret Ballot ha ka Office building jong ka DRDA, East Jaintia Hills District.
Ka jingkylli ka long, balei um ailad ia kiwei ba kin duwai ha ka rukom duwai sngewsynei bad pan map? Ka rukom duwai lookdown ka long ka jingijli ha khmat U Blei.
Shillong, 23 Nailar:Ki nonghikai skul hapoh ka lama ka Joint Action Committee of All Teachers Association of Meghalaya (JACATAM) kin leit ban iakren sha ka jingkhot ka sorkar lashai ka sngi bad u Chief Secretary ka jylla.
I Ma Karmen i dei iba trei ha PWD South Division, Jowai.
La iohi ha ki kot khubor ba u kubur ia ka jingsam pisa sha ki paidbah baduk bad u pynpaw ia ka jinglyngngoh ia kiba leit ujor ia kane ka jingsam pisa, namar ka long ka jingpynkhein ain (Election Code of Conduct) hynrei u la kren paidbah ba sha Bneng te un ioh rung hi, na ka bynta ka jinglehbha jong u kumne, haba ula ong, “Ma nga bad ka ing ka sem jong nga, ngin sa long ki ban shong hakhamt duh jong ka Hima ki Bneng," kumba la iohi ha ki Social media.
Kine kiba la wan pynïasoh kum ki dkhot bathymmai ka UDP Khliehriat circle ki don haduh 32 ngut.
U Dimah Gashnga u khun ma Morison ba dang 7 snem ka rta ula shitom jur bad la pynkit ïa u sha Norman Tunnel Hospital.
Kane ka la wan long ruh hadien ka jingialang hapdeng ki bor District ka West Jaintia Hills bad West Karbi Anglong District kaba la long hynnin ka sngi Palei, ha kaba na ka liang jong ki Karbi ki la byrngem ba lada kim phut ia kitei ki dieng kin pynjulor ia u kba jong ki nong Lapangap bad kumta hi ki la shim ia rai ban leit phut noh ia kitei ki tynrai dieng.
“Kitei ki prokram kila ïaid mynta la jan 2 snem, kumta ki lah ban ong kat kum ka jingsngewbit ka jongki, hynrei na ka liang ka jong ngi, ngi sngew ba katei ka prokram kadei kaba kongsan bha na ka bynta ban wanrah ïaka jingkylla ha ka ïoh ka kot ha ki shnong ki thaw" ong u Conrad.
Kumba nga la ong, ngi la dep ban bishar bniah ha kine ki khyndiat snem bad kumta ha kine ki khyndiat taïew ngi la don bun ki jingïalang bad ka Myntri ka Koit ka Khiah.
Kyntang ïa wai ka seng hi ka sngewban kyntu ïa ki bor ka aiñ ba kin shimkhia bad ban pynsted ban kem ïa kine ki ‘riew thrang snam bad ban pynshitom ïa ki katkum ki kyndon aiñ.
Ha kaba iadei bad ka bai exam la ioh jingtip ba ka board ka ju pynmih ia ka jingpynbna man ka por ba dei pyndap ia ki form thoh exam kata ha ki bnai ba kut ki exam selection.
Nongstoiñ: Ka Tournament Committee jong ka lympung Rani Motor’s Knock out Football Tournamement (RMKOFT-2018-19) ka don ban pyntip bad ban pynkynmaw ba ia ka jingiakhun ban ioh ia knieh rung phainal ha katei ka lympung kumba la pynbeit kan long ha ka 25 tarik mynta u bnai.
Ka Seng Hill State People Democratic Party (HSPDP) Youth Wing ha ka 23 tarik u bnai Nohprah 2022 ka la lah ban aiti ïa ka ïing kaba ki la dep ban pynshna na ka bynta kawei ka longïing kaba mad ïa ka jingduk, jingkyrduh ha ka ïoh ka kot kaba don 6 ngut ki khun ryngkat ka kmie bad u kpa bad ka bym don mano mano ruh ban kyrshan lem ïa ki.
Ka jingïakhun kaba nyngkong kan sdang ha ka por 11:30 mynstep hapdeng ka Laitkyrhong SC pyrshah ïa ka Nongrah SC, katba ha ka 2:30 janmiet ka Nongkrem SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Sohryngkham SC.Ka Tiehsaw PSC ka la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai NDSA Premier League Football Tournament 2023, hadien ba ka la lah ban pynjem khnap ïa ka Mawliehbah haduh 5-0 kol ha ka Sngi Balang.
Na kane lah ban sngewthuh ba la don ka jingpyrshang ban thoh ban tar ïa ka ktien Khasi naduh ba U syiem Tirot Sing Syiemlieh un shimti ïa ka khet Syiem ka Hima Nongkhlaw.
U la pdiang ïa ka jingdonkam ha ki kam puid nongpang ha ka thaiñ bad u la pynshlur ïa ki nongai jingsumar ba kin sdang mardor ia ki kam puid haba donkam ïa ki.
Wad ia ka jingshisha na U Blei" ula ong.
Ki bor sorkar jong ka jylla Tripura ha ka Lah Sngi U Blei mynta ka taïew ka la plie paidbah ïa ka Crime Branch Police Station (CBPS) kaba nyngkong eh ha ka jylla – ka ban tohkit halor ki mokotduma kiba ïadei bad ki kam beaiñ kiba kham jwat, ki kam beaiñ ba ïadei bad ki kam khaïi droks bad kiwei kiwei ki kam beaiñ.
Kumta ka kyntu ïa ki khynnah skul ba dei ban dih ïa ka duh manla ka sngi, kala ai mynsiem ruh ïa ki nongri jingri ba ki dei ban sngew sarong ïala ka kam ba ki trei.
Haba kylli la ki pulit kin pan jingshai ne em na ka LRO halor katei ka jingkynnoh, u SP u la ong ba ki pulit ki dang pyrkhat halor kane bad kin sa pyntip kiei ki sienjam ba kin shim.
Hynrei ki don ki katto katne ba ki la kren pyrshah ia ki nongrim jong ka party kim bud.
Katei ka Longkmie ka wan da ka kali kaba don Lama HSPDP kaba pyni ba ka kyrshan ia u Defender Sutnga kyrtong ka HSPDP na Sutnga Saipung.
Haba kren ha ka jingïalang, u Hemkholen Touthang, u la ong ba kane ka jingnoh jingïarap kaba T20 lak ka dei na ka bynta ban shna ïa ki lai tylli ki kamra klas ha ka skul kaba don ha Kongong, East Jaiñtia Hills District.
Jowai, Naitung 08 : U Hony.General Secretary ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) Jowai u ma Lammat-oo Laloo ula pyntip ba kan don ka jingpeitbniah (Screening) ïa ki player na ka bynta ka lympung ïalehkai phutbol jong ka ‘Independence Day Cup U-17 Football League cum Knockout Tournament’.
“Ka surok ka la iaid shaid shaid mynta ba la pyntrei da ka PWD ban pynbha sha ka jaka ba pynlong ia ka jingiasengbah Assembly", la ong u Bah Khar shiing.
U la ong ruh ba ryngkat bad ki longkmie longkpa, ki khun samla naki unit bad ki polling booth bapher bapher kiba la leit ban pynïasoh lang ha katei ka sngi kila kular ruh ban ai ka jingïatreilang bad ka party UDP ban nang pynkhlaiñ ïaka jingtreikam ha Nongpoh Constituency bad ka dong Ri-Bhoi bad khlem pep ba ka UDP kan jop bun tylli ki seat ha u 2023 ban ioh thaw sorkar haka jylla bad kane ka jingpynïasoh jong ki nongïalam Congress mynta ka sngi kim pat don wat tang shi pawa ruh, bad phin sa iohi ha ki sngi ban wan shibun ki nongïalam bad ki paidbah kin wan ban ïasoh sha ka UDP ha Nongpoh Constituncy, u la bynrap.
Bun na ki nongrep kim don khyndew lajong hynrei ki shu rep wai ha ka khyndew jong kiwei bad ki hab ban siew da ka dor kaba rem bha ia ki trai khyndew.
U CEM u la lyngngoh ruh balei ka hima Mylliem kam lah ban pynlong ia ka Iewduh kaba khuid ba suba haba ka lum pisa kattei manla u bnai, “Imat ka don ka jingbym pyndonkam bha ia ka pisa" ong u CEM ha kine ki sngi ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor hadien ba la wan ujor ki nongiew ia ka jinglong jingman ka Iewduh.
U la ong ruh ba kum ki shipai BSF kila leh shibun ki kam ban tehlakam bad ban tem ïaki kam sniew kam smeh ha kaba kila ioh ban kem bad kurup naka por shaka por ïai drok, ki jingkhaii tuh bad beaiñ bad kiwei kiwei da kaba ai mynsiem ruh ïaki khun samla ba kin rung shaka kam shipai BSF naka bynta ban long ki nongïada ïaka ri.
Te naka liang jong ka Tournament committee Pdengshakap sa shisien ka khot bad wer lang ïa baroh ki pait ieit football ban wan sakhi lang ïakane ka jingïalehkai Semi-Final.
Kane ka shad ainguh aidem ba-ar sngi la sdang ia ka hynnin ka sngi, ka 5 tarik, ha kaba shwa ban sdang ia kane ka shad ka kmen, ka la don shwa da ka nguh ka dem ka dwai ka phirat ha U Blei Trai Kynrad, ba un pynlong ia kane ka shad ka kmen kaba phuh ba phieng, ba suk ba kmen, khnang ba ki nongwan iashim bynta shynrang bad kynthei ryngkat u duhalia bad u nongwan khmih kai wan kai ba kin da lah shisha ban ioh ia ka kyrkhu Blei kaba dap kyrhai.
Ïa kane ka jingkyrpad ka jong u, la pdiang da u Additional District Magistrate bad la aiti noh ïa ka met sha ki bahaïing hasem ba kin pyndep ïa ka jinglehniam khatduh ïa katei ka samla.
Kumba ngi iohi mynta ,ka long ba ka sorkar kam kwah ban shim ia ka jingkit khlieh ia kine baroh bad ka kwah ban lait ka jing pynlut na lade.
Ka jingpynkhie im ïa katei ka mat ne issue kan pynktha khlieh shi katdei eh ïa u Chief Minister ka Meghalaya lem bad ki kynhun jong u.
Hadien ba la rakhe ïa ka lyngkhuh snem kaba sanphew (50) jong ka Jylla jong ngi, mynta sa shisien, ka jingpynkhreh na ka bynta ka General Elections ban Jied Thymmai ïa ki 60 ngut ki MLA sha ka Iing Dorbar Thaw Aiñ jong ngi hi, kan sa long ha u nai Rymphang, 2023 (sa tang 7 bnai) lada ym khang kino kino ki daw bah.
Watla kam da dei ka sngi kaba ka Shillong kan kamai bun run, hynrei ka la buh ia ka thong ha kaba biang pyrshah ia ka East Khasi Hills ha ki 20 over kaba la ialeh ha Nongpoh ha ka step jong ka sngi kaba mynnin hadien ba ka la lah ban kamai 109/6.
Ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala pynbna ba kan sdang noh iaka lympung ialehkai 3rd Division Football kaba la tip kum ka Adelbert Laloo Memorial Trophy.
“O phi la ia wan…!" La kren nyngkong u Bah Shanbor“Hooid kein…" La jubab i para khatduh u Bah Let“Ale rung shong shong.
Ha kane ka sngi ba la leh burom ïa u Bah Edward Shadap kum u Principal ba la shongthaid, la wan shim bynta ruh da u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem, bad ha kane ka sngi u la noh synñiang ruh da ka song pisa kaba Rs.5 lak bad ka ki kor jingpynshawa sha Norther Ri Bhoi College nalor ki kyntien ai khublie bad sngewnguh ïa Bah Edward Shadap uba la shongthaid noh na ka kam kum u Principal ka Nongtluh Higher Secondary School, Diwon.
“Ngi khmih lynti ba u Conrad Sangma un thungkam baroh arngut kine ki MLA jong ka BJP, u Bah Alexander Laloo Hek bad u Bah Sanbor Shullai ha kane ka cabinet thymmai namar kidei ki riew seng saiñ pyrthei kiba la slem bha", la ong u Bah Mawrie.
Ka sla ruh ka sdang ban kylla rong, bad ka rong ynda dep ka jingpynkli ka long sriem ia ka rong tama.
U Bah James Ban Basaiawmoit uba long u EM barim, u la ong ba ka Council kam shym la phah siew nokot beit san spah hynrei ka ailad ban siew khyndiat khyndiat ar sien siew.
Haba ïadei bad ka package-5 bad package-3 jong ka project, u Symbud Myntri Rangbah ula ong “Ïa ka package 5, ka kam ban khot tender biang ka la don ha ka khep ba khatduh hadien ba ka company ka la iehnoh ïa ka kam bad ïa ka package-3 pat, kaba dei ka by-pass jong ka Pynursla, ka NHIDCL ka dang pynkhreh ïa ka Detailed Project Report (DPR) hadien ba ki trai jaka bad ki Khlieh Nongsynshar, ki la rai ban nym pyrshah satia ïa ka by-pass".
“U la shah kem ha ka mukotduma ba thymmai ba la register da ka tnat CID, ha ka prevention of corruption act bad ki kyndon aiñ jong ka Indian penal code" la ong ka jing pyllait khubor.
Kitei ki lai ngut ki nong pan ia ka tiket na ka party HSPDP, ki kynthup ia U bah Syllok Nongkynrih, Ka kong Linda Lyngdoh Nonglait, kaba dei ruh ka khun kynthei jong u bah Silent Nongrum bad u bah Damian Lyngdoh Marshillong bad na pdeng kitei ki nongpan tiket ki paidbah nongkyrshan jong ka party bad khamtam ki nongkitkam jong ka HSPDP Mawthadraishan, ki la kham noh bad kham ibit ia u bah Damian Lyngdoh Marshillong ba un long kum u kyrtong u ban iakhun na ka seng, ha katei ka election sha ka iing Dorbar thaw ain jong ka Jylla.
La pynmih hukum ia ka sorkar India bad la bthah ruh ia ka sorkar Jylla, ba kan wad ia ki jingshisha, la ka don ne em kano kano ka jingma ia kitei ki nongbishar ha kine ki sngi.
U bah Peter u la ong ba um tip thikna ha u snem aiu u la thoh ia utei u maw, hynrei u shu kynmaw ba ha katei ka por u dang khynnah bad u dang don kumba 10 snem eiei karta.
“Ha Meghalaya ka dor dewbilat ka long T.280 shi byrni ne sanphew kilo hynrei ia kajuh ka dewbilat kaba pynkit nangne sha Bihar ka shong dor T.330 kaba iapher tang 50 tyngka", la ong une u kharkaia.
Ki pulit ki la pynngat ia kitei hapoh ka kyndon pynkhein ia ka hukum jong ka NGT.Shillong 06 Nailur:Ka BJYM mynta ka sngi ka la pynher shithi sha ar ngut ki myntri sorkar kynthup u myntri kali Bah HDR Lyngdoh bad u myntri ba peit ia ki bos saw (JNNURM) u Bah Ronnie V Lyngdoh.
“Man ka por u Myntri Rangbahduh ka ri India Narendra Modi u ju ïai ong ba ki kam pynroi hapoh ka jylla bad ka thaiñ Shathei Lam mihngi (North East) kan wan lyngba ka jingpynduh jait ïa ki kam pyntriem bad ka jingpynduh ïa ki jingïakajia hapdeng ki jylla" ong u bah Ernest.
Katba nang ïaid kane ka phlim, la ïohi ïa ka jinglung mynsiem ki paidbah ha kaba bun ki la jaw ummat, khamtam eh ha ka bynta ba ka Nabon, ka la mih na la ka jong ka ïing da kaba kyntait ïa ka jingtyrwa ka kmie ka ksiar ka ksah bad ki jingdon jingem ban leit phai sha ïing Mission ha Nongsawlia, namar ba ka la jied ban shakri ïa U Jisu.
Na ka liang jong u Pynshongdor u la lah ban ïarap 30 ron (24) hynrei kane kam pat shym la lah ban pyllait ïa ka kynhun na ka namrem.
Da ka jingsheptieng katei  ka longkmie kala sngap jar kumba ar lai sngi, hynrei ka mynsiem jong ka kam lah shah ,  kumta kala iathuh noh ha la u jong u lok.
Na ka liang jong ki nongïalam ka HITO Ri-Bhoi District ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor kane ka jingjia ka bym poi pyrkhat kaba la wanrah ka jingduh-nong kaba khraw ïa kane ka longiing.
Da kaba pynpaw ba ka Seng HNLC kam long pyrshah ia ka jingsuk, u Nongtraw u la ong, “Ngim dei ngi nongbanbor hynrei ki nongshah banbor.
Namar baroh arngut kin ia kha khun.2.
Shillong: U Chairman ka State Planning Board (SPB) uba dei u MLA shimet ka Nongkrem, u Bah Lambor Malngiang mynta ka sngi u la dawa na u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban khot dorbar kyrkieh ban shim da ka rai ban pyrshah ia ka jingpdiang ka sorkar National Democratic Alliance (NDA) ba ialam ka BJP ia ka Citizenship Amendment Bill 2016.
Kan long kaba eh lada ka jingkhang dam ka bteng khlem ki lad ban pynmih pisa ban ioh ban siew ia ki tulop ia ki briew kiba mih shakhmat, kata ki Doctor, ki Nurse, ki Pulit, ki nongtrei sorkar kiba iadei kam ban peit khmih ia ka leit ka wan ki briew kiba nabar bad kiwei pat.
Kumba ka long mynta, ki nonghikai, kin dang iai bteng ban shong bad thiah miet ha Additional Secretariat kan dang bteng biang haduh ba kin da ioh ia ki jingdawa jongki bad ki la rai ruh, ba kin nym khih satia na katei ka jaka.
Nalor kine la ioh ruh ia ka jingkren na ka trai skul kaba la pynpaw ba ka Mantip kadei ka khynnah khunswet bad kaba tip sngi bad kaba minot bad kaba ia kynduh ia ka man ka sngi.
Shillong, 30 Jylliew:Ka Khasi Jaintia National Union (KJNU), Sengkmie ka la dawa na u MP ka Shillong u Ma Vincent ba un panmap halor ka jingkynnoh jong u ia ki seng kum ki seng Tit, ka kyrwoh na u nongialam katei ka seng u Niman N Shadap ka la ong ba u MP u dei ban pan map ia katei ka jingkren jong u bad u dei ruh ban ai jingshai mano kita ki seng Tit bad lada um lah ban pynshai u la ong ba u dei ma u hi uba long Tit.
“Kumta, ngam kwah ban shu kynnoh khlem daw namar nga ruh nga tip naduh ba shimti u Bah Prestone, baroh kita ki kynhun ‘high level’ ki la kut lut ha Jylla," u la ong, da kaba bynrap ba ki kam beaiñ kim long kumba mynshwa ha kaba ka Sorkar ka donkti lang.
Ka jingïalehkai kriket phainal jong ka lympung 2nd District League T20 Cricket Tournament 2023 kaba la pynlong da ka ka East Khasi Hills Cricket Association hapoh madan Shortimai Syiem Stadium, Smit ka la poi noh sha kaba kut ha kaba ka  Laitjem Cricket Club ka la khur ïa ka nam lahduh da kaba pynliem ïa ka Hurdles Cricket Club da 3 wiket.
Kine ki samla ki la ïathuh ruh ba na ka liang jong ki kin phah ïa ka shithi sha u lat ka jylla ba un ïakren lem ban pynsngew ïa ka jingdawa jong ki sha ka sorkar pdeng da ka jingkyrpad ruh ïa u Myntri Rangbah ka jylla ban ïakren lem ïa kane ka mat jingdawa jong ki.
Kum ban shu kdew hangne, ia katei ka surok ba la mang da ka sorkar, dei lyngba ka jingud ka Executive Committee ha khmat u Chief Minister ka jylla jong ngi ha ka por ba u wan sha ka jingrakhe Golden Jubilee ka Sawlyngdoh Higher Secondary School Mowkaiaw ha u December, 2021.
“Kane ka liengsuiñ thma ka dei kaba na Dundigul Airport.
U la ong ba lyngba ka jingpynshai paidbah, ki briew ki dei ban sngewthuh ban nym shongkha pathar namar ba ka jingpang AIDS ka saphriang na kane ka jingshongkha pathar.
Ka mut tang kawei na kine, kti ka mon ne shyllangmat.
Ka Seng ka kloi ban ïatrei lang bad ki bor synshar distrik bad ka Sorkar ban tei bad ban pynlong ïa ka Sor Shillong kaba shngaiñ bad kaba burom kylliang.
U la ong ruh ba ki lah pynlong ia ka election CEM kat kum ka AD Rule 71, kata ka long tang lada la kut noh ka por trei kam u CEM lada u CEM u hiar shuki noh na ka kam bad lada u shah weng lyngba ka No Confident Motion, hynrei ia kine ki kyndon ki la iaid lait lut bad ki la shu pynbna beit da ka eleksion.
Ha katei ka kutlad, mynta ki pyrshang ban ailad noh ia u ksew, ba un wad jingstad ban thwet ia katei ka jingpang kynsha.
“Pleng mynta nga sngewthuh imat pha ia suh buit bad kato ka Niakha jong pha wat ban knieh noh ia kato ka dukan ruh" Ka la byrthen bad kynnoh katba dang bom dang tied.
Shillong, 29 ’lyngkot:U MP Lok Sabha na Tura u Conrad K.Sangma u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ia ka tnad DoNER lynggba ka North Eastern Council (NEC) hapoh ka jingialam u secretary u Ram Muivah kaba la shim khia ban mang pisa ban shna ia ki surok ha ka jylla.
Ha katei ka  miet yn theh 4 ton u thah ha ka pung jngi.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 234 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 2075 ngut hapoh ka Jylla.
Ha kane ka jingjurip la lap ba ka don ka jingpyrshang ban tih marpohkhyndew sha jan ka krem.
Haba ïa dei bad kane ka jinghap kane ka tnum kane ka ïing jong ka para jong ka ruh ka la julor lang.
Bad kala jan ruh kata ka por ka jingmihpat bad jingrongnoh, kan long ruh ka por ba ynkut noh kata ka por balait ne ka por ban kut noh ka ia u mynsiembakhuid.
U Nileshbhai, uba dei uba ha iing jong U  Devrambhai, u iathuh ba haduh mynta, ki sngew kulmar jingmut, la ka dei ne em, ba U Demrambhai, ula iap shisha ne u dang don hapoh hospital.
Ki pulit ki dang thwet ban kem ia kine ki khynnah runar.
Shillong: Ka jingialang jong ki trai bad nongniah kali kamai ba la pynlong daka All Meghalaya Commercial Vehicles Owner’s and Driver’s Union kaba la long ha ka 1 tarik jong u bnai Rymphang (February)2020 ha Madan football Kynton U Mon, Ladnongkrem la ia poi kumba 200 ngut ei ei kynthup ia ki Nongialam jongki Associations kali kamai bapher bapher, ki Nongialam ki Local Taxi,Ki Nongialam City Bus Syndicate Shillong,Ki Bazar Bus Association,Ki Tourist Permit,ki Sumo Association,ki Indica-Swift Dezire Association,ki Tourist Taxi kumjuh ki trai kali.
Ka Shillong Western Bye-pass kan iarap ruh ban pynsting lem noh ia katei ka lyngkor kaba khia jong katei ka den-um Umiam ne katei ka ‘Main Dam’jong ka pung Umiam.
“Ngi leit aiti noh da lade ym ba ngi donkti halor kane ka jingkynnoh, hynrei ban lait na ka jingshah kem ha ki pulit bad ngi kwah ruh ban iaid katkum ka ain nalor ba ngi dei ki nongshong shnong kiba bud ryntih ia ka ain" la ong ka kong Agnes haba kren ha u nongaikhubor mynta ka sngi.
U Bah Prestone u la iathuh ruh ba kane ka dei ka jingialang kaba khadduh na ka bynta ban pyniaid noh shakhmat ia ka jingpynbeit noh ia u pud u sam jong ki 6 tylli ki sector.
Ia kane ka rukom mang pisa, la tip kum ka ‘Bank of Sanction’ ha kaba la pyntrei ia ki jingtrei khlem pisa ha kaba kane ka sorkar kaba mynta ka dang ia leh ban siew bad ban pynkhuid ia ki bill jong ki kontrator kaba la kot sha ka T.800 klur baroh.
“Kane ka jingbym thikna ia ka NEET kan sa shai ha kine ki taiew ban wan" la ong u nongkren ka NEIGRHIMS.Shwa ia kane ha kane ka sngi Nyngkong, u myntri ka tnad ka Health and Family Welfare u la ong ba ka jylla kam shum la tip ia ka jingpyntreikam ia ka National Eligibility cum Entrance Test (NEET)katba ka jingjied ia ki kandidet jong ka MBBS course ha ki medical college bapher bapher jong ka bhah na ka jylla ka dang iaid.
U ma H.H.Mohrmen haba iakren bad ki nongai khubor ula ong ba ki bor district kila dei ban shimkhia ia kane namar ba kala don ka jingkhang ban khlong maw naki wah kaba la hokum da ka National Green Tribunal (NGT).
Ki la pynkynmaw ruh ia ka ripod jong ka Veerapa Moily Committee  kaba la mynjur ban pynduh pyndam ia ka District Council.
Katkum ka jingong u Myntri, ka sorkar pdeng kan pass noh ia kane ka ain ha kane ka dorbar ka Parliament kaban sa long ha kine ki bnai ban wan.
Kumjuh halor ka jingai ksai ka NPP ia u Bah Prestone Tynsong kum u myntri rangbah, ka Agatha ka la ong ba ka la don ka jingiakren ba ka kam myntri rangbah ka dei ban shimti na ki jaka ba kham ioh bun ngut ki MLA kaba mut lada ioh kham bun na Khasi Hills, u Myntri Rangbah un dei na Khasi bad lada jop kham bun na Garo, u Myntri Rangbah un dei na ka Garo Hills.
U Bah MD Khong thaw, Rangbah Shnong ka Pynursla, ha ka jingiakren bad u Rupang, u iathuh ba naduh ba sdang ka pakhang shnong, ha U Lber, ka shnong, ka ju pyniaid ia 40, 50 ngut ki dkhot shnong ban pahara ia ka iaid ka ieng bad ka leit ka wan ha u pud u sam jong ka shnong Pynursla bad u iathuh ba ia kitei, ka shnong ka hap ban pynbiang ka bam, ka sha ka dud bad ha ka jingkhein antad jong U Rangbah Shnong, la pynlut kumba T.2,000 shisngi ia kitei ki nong pahara shnong bad lada khein, na ka bynta ar bnai antad, kumta ka jinglut jong ka shnong, ka poi sha ka T.1,20,000 antad.
Ki don bun bah ki long iing, kiba la iehnoh ia la ki jong ki iing shong iing sah bad ki leit sah sha kitei ki iing krem lane ki iing kiba don shapoh ramew, namar ba ki tieng, ba kan don ka jingthut ka synshar khadar bad ka suk ka sain.
Kane ka jingthoh ka dei kaba la pynkylla sha ka khasi na ka jingthoh kaba kyrteng, “Six types of problems Aadhaar is causing and safeguards needed immediately, da u Jean Drez bad Rithika Khera.
La kam ba une u dei u suba donkti ba hakhmat eh halor katei ka jingjia pynbthei bom.
La kyntu ruh ba un trei bha kat kum ki kyndon ka Surok PMGSY,namar kum ba ka long mynta ka jingpyntrei ia kane ka surok ka kham suki, bad kane ka buh jingeh ia ki paidbah nongleit nongwan.
Ka Nengnong kaba la ioh ia ka nam Player of the Match ka la ioh ban thlieh khat-hynriew tylli ki 4 ha ka jingkamai kaba 87 run na ki 73 bol ha shuwa ba kan kyllon noh ha ka over kaba khatduh.
Shillong: Ka sorkar Jylla, ka la leit rah mynta ka sngi nyngkong jong ka iing dorbar, ia ka kaiphod halor ka jingshah siat iap jong U bah Cheristerfield Thangkhiew ha u snem ba ladep.
Kumjuh u MLA ka South Tura  u John Leslee K Sangma u la ong ba ka sorkar ka dei ban sangeh shi syndon ia ka jingpyndonkam bad bret ia ki kot pule ha ki jaka pule bym dei sorkar.
Ha katei ka sngi pynkut noh ïa ka taïew lehkmen ki samla pule jong katei ka College, ki la don shibun ki prokram ban pynbyrngia da ki samla pule naduh ka rïaw ka siaw, ka shad ka tem bad kiwei kiwei dei ki jingïakop ha kaba u kongsan bad symbud kongsan ki la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam sha ki nongjop.
U Bah Dominik Lyngkhoi u la ong ba la ïoh jingtip ba ïa katei ka karkhana kaba thymmai, la seng da uwei u bar jylla u ba la tip kyrteng kum u Agarwal bad u Local Director u dei u Khasi na Shillong.
Kawei pat ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka kong Mercyful Chyne ka la mynsaw na ki ksangkti bad ki khohsiew.
Ka jingkylla ka suinbneng ka la wanrah ïa ka jingkiew ki jingpluh, ha kaba ki por ba shit tasam ka la kham bun san shah ban ïa kaba ngi ju ïohi 150 snem mynshuwa.
Kawei kam dei ban tur sha ka jylli jong kawei pat lym kumta kan kulmar ka synshar ka khadar ka bishar.
U nongïalam jong ka Trinamool Congress (TMC) u Richard Marak u la shah kem noh ha ka Sngi Ba-ar halor ka jingkynnoh ba u la donkti ban pynshit bad kynshoit ïa ki paidbah ban thaw jingkulmar shwa ba ka jingïalang hapdeng u Myntri Rangbah ka jylla bad ki nongïalam seng kan wai, kaba la wanrah ïa ka jingïakhih kaba jur jong u paidbhur kaba la jia ha ka janmiet jong ka sngi Nyngkong ha Tura.
Ka KSU kala kynnoh ba une u bar jylla ula leh bunsien ia kum kine ki kam pyrshah iaki kynthei khynnah ba trei ha katei ka jaka bad shimkabu iaka jingduk jingkyrduh jong ki.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, na ka liang u Bah Pynshngaiñ N.Syiem, u la ïathuh ba ka jingpynkhreh ha kaba ïadei bad kane ka tamasa ka la dep kumba 95% na ka 100% bad ki dang sah sa tang katto katne tylli ki kam ban pyndep bad u ngeit skhem sa tang hapoh shisngi ne arsngi eiei la lah ban pyndep lut ïa ki kam baroh na ka bynta ban pynlong ïa katei ka tamasa.
Ka Canada ha kine ki khyndiat sngi ba la leit, ka la kyntait ia ka jingmaham jong ka India bad katei ka ri ka long ka bym shngaiñ namar ka jingdon jong ki lehnoh bad ka long ruh ka ri kaba ai jaka rieh ia ki lehnoh.
Ka jingkheiñ dewthlana ia ka kam bah kam san ban jied nongmihkhmat ka la wanrah ka jinghiran ia ki paidbah ka thaiñ bad u la kyntu ia ki paidbah ban nym kheiñ ba ka kam nongmihkhmat ka dei tang jong ki riew madan ki nongshong surok.
Wat la ka don ka ain ka iing dorbar ba ym lah ban iakren ia ka mat kaba dang don hapoh ka jingbishar jong ka Kashari hynrei ka UDP ka la thaw lad kumno ban iakren ia kane ka kam lyngba ki kyndon jong ka ain.
Ia katei ka kam ban leit maramot ia ka surok sniew, la ialam da u Bah Lan Syngkli, President ka RBYF 20circle, nangta u Bah Peter Syngkli, Vice-President, u samla Seibor Nongmalieh, General Secretary lem bad kiwei, ha kaba ki la sdang ia katei ka kam maramot ia katei ka surok naduh ka por step bad kiba la dep ban maramot haduh ka por janmiet.
“Ki tnat kin ym dei tang ban ai daw ba ka dei ka por tyrkhong, hynrei ki tnat sorkar ki don ka bynta kaba khraw bad ki hap ban shim ruh ïa ka jingkitkhlieh, khamtam ha Sor Shillong la bun tylli ki Snem ngi la mad ïa kane ka jingeh lano kum ki Nongshong shnong, ngin ïoh ïa la ka hok, ki la dei jingshisha ban kham pynthikna ba ka um ka la dei ban kham pynbha, bad ki tnat kiba dei khmih ïa ka umbam umdih kum ka SMB bad PHE ki dei ban phah ki ba dei sha field ban peit khmih ba ki don ki jaka ba ka um ka shlei bad pahuh hynrei ki don pat ki jaka ba ki longïng ki hap ban thied ïa ka um," ong u Bah Adelbert Nongrum.
Na ka liang u State BJP president, u bah Ernest Mawrie,mynta ka sngi u la ong ba ka jingkynthoh kaba ju iohi hi man ka por ka dei ba don na ki katto katne ki riewshimet ki ba kwah ban weng noh ia u na ka kam kum u State President.
Kum ban ai jingmut, ha ri Khasi-Jaintia ki lah ban thung ha baroh shi lynter ka pynkiang jong ka ranab u lum da u riewhadem.
U Pastor PBM Basaiawmoit, uba ioh 97hajar vote, ha ka elekshon MP 2009, kum u kandidet HSPDP, u kam, ba ki don ar tylli ki seng sain pyrthei, kiba la rai ban kyrshan ia u bad kitei ki long ka KHNAM bad ka HSPDP.Ula ong shuh shuh, ba halor ka jingkwah jongka UDP, ba un nym ialeh shuh ia ka elekshon MP 2014, U Pastor, ula iathuh ba kam don ka jingiakren kaba mar khmat bad u, hynrei, u iathuh shuh ba ha U Jylliew jong u snem ba ladep, ula leit iakynduh ia u bah Paul Lyngdoh ha iing sah jongu ha Mawprem, ha kaba ula kyrpad ia ka seng UDP, ba kan nym pynieng kandidet satia.
Kumta ha katei ka sngi ki nongkitkam jong ka kur lem bad ki dkhot jong ka Executive Committee, ha ka jingïakynduh lang ha Nongstoiñ, ki rangbah kur naduh ri Bhoi, East Khasi Hills, Eastern West Khasi Hills, South West Khasi Hills ban West Khasi Hills ki la ïapoi.
Kaba kham sngewsih ka long ba wat ki nongtrei ha ki C&RD Block ruh ki ju kylli ia kiba leit donkam, “Phi dei na ka party jong u MLA?" Lada ka jubab ka long “Hooid", ki kloi ban iarap.
Katba na ka bynta ki samla pule College bad University ka 1st Prize ka long ‘15,000.00 lem bad ki kot bad ka Special Certificate, bad ka 2nd Prize kan long ‘12,000.00 lem bad ki kot bad ka Special Certificate.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi ï a ki form kan dei ha ka 26 tarik u nailur 2023.26th September, 2023.
Kiba ioh pang Covid-19 ha India, ki la poi sha ka  74,281 bad kiba iap ki long  2,415ngut, katba kum ka jingkhein jong ka sorkar India.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka Sohmynting Dongneiñ ka la pynliem da 2-0 kol ïa ka Khlieh Myntdu Neiñshnong ïa ki kol na ka Sohmynting Dongneiñ la thep da u Shan Dkhar haka minit ba 18 bad u Saiñbor Kassar haka minit ba 70.
Kane ka jingjia kala jia hadien kato katne por ba ka seng FKJGP kala leit ban rung kyndit sha ka ophis treikam u Director ka tnad Printing and Stationery, bad phah mih noh ïa u SR Marak na ka kamra treikam jong u halor ka jingkynnoh ba u donkti ha ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa kaba T.2.09 klur.
Katkum ka jingïathuhkhana pateng la ong ba dei hadien u Bormanik ba ïa ka Hima Shillong la phiah ha ki ar Hima (Hima Mylliem bad Hima Khyrim) bad ba u Syiem uba nyngkong jong ka Hima Khyrim u dei u Sing Manik.
Ki khun samla ba la pass naduh klass v shaneng bad kiba la Iehnoh ia ki jingpule na ki daw bah bym lah batai haba ki thmu ban pyniasoh ialade bad Ki Programme Implementing Agency (PIA) bad Vocational Training Centre (VTC) ba la ithuh da ka sorkar jylla bad sorkar kmie kim donkam ban siew pisa lada ki kwah ban shah pyntbit ialade.
Hato, katei ka jingbatai jong ki nongiashim bynta ka dei kaba shisha ne kaba ki shu thaw? Na kata ka daw ha kine ki khyndiat sngi u Rupang u la ioh ban ia kren markhmat bad uwei na ki nongpyniaid ia kiba kum kitei ki rynsan uba dei ruh u nongbishar, u bah Sanat Basaiawmoit.
Ka Sonapyrdi kala ioh shuwa ban thep kol lyngba u Micky Siangshai (4) bad ka Lumsohskie FC kala pynphai lyngba Selikos Dhar (19).
Ka kyrwoh na ka MSOA ka ong ruh ba ki don ki khynnah kiba pyni ïa ka jinglah jong ki, kiba u Ïan Campbell u la ai jingmut ba lada ki biang ka jingkilan met bad ka jinghikai kaba ym duna ïa ka saw taïew kin lah ban tbit shuh shuh.
U la ong ba ka jingdawa dohkha ha ka jylla ka jur bha ha kaba wat ki dohkha ba shalan na shabar jylla ruh kim lah ban supplai ban pynbiang ia ka jingdawa.
Haba phai shuh shuh sa sha kawei ka khubor la ïathuh ba na ka liang ka Nationalist Democratic Progressive Party Legislature Party (NDPPLP) jong ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ba 14 jong ka jylla Nagaland ha ka jingïalang jong ka ba la pynlong ha ka shlem treikam jong ka seng ka la jied ïa u Neiphiu Rio kum u nongïalam bad pynkhamti ruh ha u ba un ïalam ïa ka sorkar kaba yn sa thaw thymmai.
Kane ka surok ka donkam ia ka jingsiang rong kaba kyrkieh.
Ka jingbishar ia kane ka kam la pynlong kham mynshwa da ka Single Bench jong u nong bishar TNK Singh ka High Court kaba la phah noh ia kane ka kam sha ka Division Bench ban khlieh da u Nongbishar rangbah.
Hynrei kane ka kynhun ka la nang khlaiñ bor shuh shuh da ka jingioh ban pynrung ia ki dkhot ba thymmai ha kine ki sngi kynthup ia ka Finland bad ka Sweden ka ban sa ioh ban long dkhot ba pura jong ka NATO.Kumta, ha katei ka Sngi Nyngkong u Biden u la ong ba shen un sa leit ban iakren bad u Erdogan.
Ia kane ka khla thapsim la ioh da Dapmon Pohtam, uba trei ha Lakroh Mini Hydel Project haka 1 tarik une u bnai katba u dang pynkhuid ïaka phyllaw haka jaka trei jong u.
Ia kine ki tiar la sam sha ki khynnah skul kiba hap ha Thadlaskein Block.
Ym lah ban tip sa katno u Blei un dang ai por kylla bamut ia u briew ha sla pyrthei.
Ha Iewduh ki don kumba 2000 tam ki dukan ba dei longtrai ki Khasi bad dkhar.
Wat shah pynbiej haka jingphon jingpah ba shisngi shitaiew kiwei ki party, hynrei bishar bin pa bin ban jied ïa u nongmihkhmat ba lah ban trei na ka bynta ka miat ka bha ka shnong ka thaw.
"U Bah Reading uba long ruh u muktiar, u la ong ba ki don ïa ki sakhi satar kiba biang bad ka don ka jingleh benami ban pynïaid ïa ki karkhana thang dewïong ha ka district katkum ka jubab RTI kaba ki la ïoh na ki tnad sorkar.
Shillong:Ka Hynñiew trep Integrated Territorial Organization, ka sngew khia jur, halor ka rai jong ka sorkar Meghalaya, ba kan nym lah ban ai injek ia ka khlam covid, ia kiba 18 haduh 44 snem, kaba sdang naduh ka 1tarik Jymmang 2021.
La rai ruh ban sdang pynkhlaiñ ïa ka party ha ka liang ki rangbah, longkmie, samla bad ki nongrep.
U Laben ula ong ba ki kyrmen ba ka Sorkar kan sa pynsngap lem ïa la ki skhor ïa kine ki jingdawa kiba la sahteng jong ki paidbah ka Ri-lum Garo.
Dang step phyrngap ka kmie ka la khie thiah bad ka la kyrsiew noh ia ka Syrpai.
Ha kane ka jingïakhun jong ka semi final kaba ar, ka Jennyfer Fancon ka la ïoh ban khur ïa ka hat-trick kaba nyngkong jong ka tournament shuwa ba ka SCA kan pynhap baroh ki wicket jong ka Tura kaba kynjoh tang sha ka 45 ron katba dang beh ïa ka ron kaba haduh 175 ban jop.
U Blei u trei lyngba u Mynsiem jong u ha ki Jentil satlak ban pdiang ia u khun jong u u Jisu Khrist u Trai.
Ka UDP ruh, ka seng kaba heh tam ha ka sorkar synrop, ka kyrmen ban nang jop kham bun watla u mentri Kam Poh Ing bad ka Pule Puthi u khlem leh bha satia.
“Ngi da kwah ban pynduna namarba ki khynnah kim dei ban don ha ki jaka ri khunswet hynrei ki dei ban don bad la ki bahaing hasem pynban katba nang mih u snem ki nang bun.
Nathaniel Ryntathiang 30kg Male Mawlai Umjaiur, 4.
Mawkyrwat, ‘Nailar 12: Ka Deputy Commissioner (Excise), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ka la ai ïa kane ka jingpynbna paidbah ba ka 15 tarik u bnai ‘Nailar, 2022 kaba dei ruh ka sngi rakhe ïa ka sngi laitluid jong ka ri India ne ka Independence Day kum ka sngi tyrkhong kiad ha baroh kawei ka South West Khasi Hills District.
Namar ia kaei kaei kaba u Blei u la kren kata kan jia long.
Ah shano ki balang bad ki seng bhalang kum ha kine ki khep?.
Khon ka Raij ka Chnong wa yawanlang Khynnah waheh, khmat chynrang.
Kane ka burom ka long ruh kum ka jingpynphalang sha kiwei khamtam ia kito ki bym pat mad ia U Jisu Khrist da ka jingim kaba bha, bariewblei, bahok bad ban pyrthuh bud ia ka jingim jong U Jisu Uba long ka nuksa kaba bha tam ban kup ia kane ka burom.
Shillong, Lber, 29: Ka tnat Central Reserve Police Force (CRPF) ka la khot bad wer ïa ki samla Khasi ba kin shim kabu ban rungkam hapoh kane ka tnat ha kaba ki don palat 20 hajar tylli ki kam kiba lait khnang ban weng ïa ka jingkyrduhkam jong ki samla pule kiba la biang ka kyrdan jingnang jingstad.
“Ngi ïohi ba ki ka pule puthi ha Meghalaya ka la kiew namar ka jingdon ki nongseng skul kiba kylluid mynsiem bad kiba don ka mynsiem ban kyntiew ïa ka imlang sahlang kum ki Niam, ki Balang, ki Hima, Raid, Shnong bad ki Riewshimet.
Shillong, 27 lyngkot:Ka jingialang ka Executive Committee ka JACATAM kan long ha ka 1 tarik Rymphang 2017 ha Youth Hostel, Shillong por 11 baje mynstep.
Ka nongrim jong ka party ka long ban wanrah ïa ka saiñpyrthei ka ba khuid ba lait ka ki kam bamsap bad leh jubor ha ka rukom treikam jong ki tnad bapher bapher jong ka sorkar kynthup ruh ïa ki bor pynïaid ha ka thungkam thungjam", u la ong.
Baroh kawei ka thain Nongtrai ym don Secondary ne Higher Secondary School.
i Bah Bring kumjuh, i Bah Hopingstone ruh kumjuh bad kiwei-kiwei ki nongialam ruh kumjuh.
Wat pynbor iano iano ban kylla sha ka niam jong phi, namar kata ka dei ka pop.
Ki pulit ki la kem noh ia utei u rangbah, na ka bynta ban leh katkum ki kyndon ain.
Ka seng ka kyntu ia katei ka tnad ba ka dei ban sangeh ka jingpynlip bording ha ki kynta ba don ka jingialehkai phutbol, namar ba ka dei ruh ka jingialehkai kaba iohi tnag shisien saw snem.
Katei ka hukum jong ka High Court, ka kren shai, ba katba ka sorkar Jylla, kam pat thaw ia ka ain thymmai, kaba iahap bad ka bor ki Rangbah Shnong, kumta ka rai jong ka kashari, kaba la dep rai kham mynshwa (kaba mut ba kam pat ithuh ia ka bor ki Rangbah Shnong) kan dang iai bteng.
Ïa kane ka Seminar la plie da u Vice Chancellor ka Assam University, uba long u kongsan ha kaba u la ai ka jingbatai halor ka jingtreikam ki bor treikam kiba don ha ki bynta kiba don ka jingïadei bad ki paidbah ha ki bynta kiba kham shapoh.
Haba kumta ngan jied noh ia i Linda, u la kren wei briew.
Khyndiat haba phai sha u Douglas Tardin u la sdang ban ïalehkai na Brazil, bad u la mih madan ruh na ki kynhun kiba na Switzerland & Angola.
Ynda, haba ka por, ka la biang bad ki shipai, ki la pynkhreh, ban rung ha iing, ka dei ha katei ka por, ba U David, u pyni bor syndon ia kitei ki ehrang, ha kaba u leit ban kynrup ia ka tnga jongu bad iada na ka jingbthei bom bad ka dei ha katei ka por, ba ula lah ban pyllait im, ia ka tnga, kaba ula iashong ia sah lang, la 40 snem kynthih.
Kum shibynta ban tehlakam ïa kane ka jingpang ban lait na ka jingsaphriang, ka Sorkar Jylla kala pynbna ïa kitei ki shnong kum ki ‘Infected Village’ ne ki Shnong ba la ïabit jingpang LSD.Halor ka jingjia ha Pynthorumkhrah, haba la ïoh ban ïakren bad uwei u Nongri Masi uba la pyntip ba ula dep khot ïa ki doktor ka Veterinary halor ka jingïoh pang ki masi jong u bad ki doktor kila dep ruh ban ai injek nalor ki dawai ïa ki masi hynrei ki masi ki la iap na kane ka jingpang.
Ïa kane ka program ai jinghikai la lamkhmat da ka Jochanan Diengdoh, Faculty, Dept.
Na ka bynta ki jaka sumar (hospital) bad na ka bynta baroh ki nongtrei ha ka koit ka khiah, kata ki Health Worker kiba don ka bynta kaba hakhmat eh ban ai ka jingsumar ïa kito kiba shah ktah ha une u khñiang jingpang, bad ruh na ka bynta baroh ki Front line worker ba kin ïoh ïa ka mynsiem jong ka jingshlur bad ruh ba kin mad ïa ka jingïada na U Blei hapdeng ka jingtrei shitom ka jong ki na ka bynta ban ïaleh pyrshah ïa kane ka khlam.
“Kumba long mynta, ym don Special Court ban shong bishar ia ki jingjia hapoh ka NDPS Act, kumta ki jingtian bishar kila sahteng da ki snem khamtam ia ki sakhi ki satar bad ia ki riewpaidbah ban ai jingkyrshan ia ki bor ka sorkar jylla ha kaban iakhun pyrshah ia u drok" ula ong.
U Sinha pat u la pynkynmaw ia ka jingoh synniang jong u president barim ka ri u  Dr APJ Kalam ia kane ka dong mihngi.
Kum ban shu kdew hangne ba u Samla Banpynshngaiñlang Thangkhiew u dei u ba pule ha Patharkhmah Gover nment Higher Secondary School, bad rung haka thup Top 10 haka kyrdan ba 4 bad ka dei ruh ka sien ba nyngkong ïa katei ka skul ban pynmih ïaki samla pule kiba rung haka kyrdan Top 10 kaba long ka jingsarong ïaka skul bad ka thaiñ baroh kawei.
Ym lah ban len ïa ka jingshisha ba man la u snem, lada ïaid kylleng ki jaka ha West Khasi Hills naduh u bnai Nohprah haduh bnai Lber, ki lum bad ki khlaw ki btap ki la ingkhong bad kylla dpei na kane ka daw.
U slap uba kum uba ngi mad ha kane ka taiew kaba dang shu dep, uba hap jem jai bad uba neh ruh bun kynta, un da i iai hap, pateng la pateng, katba ka jingphai dien noh jong ka lyiur kam pat kut.
Ka jingiohthiah bha :– ka jingbym iohthiah pura bun sien ka ktah iaka bormet bad ka bor pyrkhat bad kane ka ialam sha ka jingshah ktah kylla ka sniehdoh.
Ïa kane la thoh da u wei na ki nongthoh poitri ba pawnam bha jong ki U Elisha Hanse u ong kumne," Tharve angsong bat long bin,Thai rangkap pen ap rin rinLa an a jakong ke the,Ta, thi nangkok lo Thong Nokbe".
Kumta, ka jingjop ka dei jong baroh ki briew.
Ka Hima Rom bad ki para Jiw ki mudui pyrshah, ki pharep khlem nongrim ia U bad ki kynnoh ba u dei u nongpynkulmar shnong bad uba beiñ Blei.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingialang, u Myntri Rangbah duh u la ai khublei ia ki Myntri Rangbah kiba la iadonlang bad u la ong ba ka jingphaikhmat jong ki kan pynshlur ia ka district ba kin trei tyngeh.
Ka la ther ia u nongialam ka seng thymmai ka VPP, da kaba ong ba mynta mih sa kawei ka seng sain pyrthei thymmai, kaba kwah ia ka jingkhuid jingsuba ha ka synshar khadar hynrei u nongialam jongka, uba pynshlur ia ki nongthep vote ban leit bam phlang sha kper kiwei por mynsngi, bad mynmiet sa wan phai biang sha la sem.
Shillong, 28 Nohprah:Hapdeng ka hiran pyrthei namar ka jingpynduh ia ki tyngka rim pynban kam shym la don kano kano ka jingktah ia ka Shlem iarap baduk u Rupang naba katba nangmih uwei u snem ka jingnoh synniang jong kito kiba don ka mynsiem sngewlem ia kiba duk ka nangkiew nangkiew bad la nang khambun kiba duk kiba la ioh bynta lang ha katei ka jingiarap ia kiba duk na kiba duk tam kaba la ju pynlong shisien shisnem.
Ki kynhun kiba la ïoh rung sha ka Semi Final ki long ka Se-Lajong Football Club (SWKHD), ka Lamare Sports Cluc (EKHD), ka Azriel Sports Club (EKHD) bad ka Nongbri Brothers Football Club (SWKHD).
“Ki la don baroh kumba 555 ngut ki lehnoh Maoist kiba la leit ban pyndem ha ki kti jong ka aiñ ha Chhattisgarh ha u snem ba la lah naba ka jingpyntreikam jong ka sorkar ban ai jingïarap bad myntoi ïa ki ka la treikam bad kumjuh na ka jingai mynsiem jong ki pulit ka Chhattisgarh, ha kaba kane baroh ka la pyni ïa ka dak jong ka jingjop.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Pyndengrei SCSC ka dang ïai bat ïa ka kyrdan kaba hakhlieh duh ha ka miej ïakheiñ point jong ka Super Division na ka bynta ka NDSA Premier League Football Tournament 2023-24.
Na ka liang ka iingbishar ka la shimkhia halor kane ka jingbym wan mih na ka liang ka sorkar jylla ha ka jingshim bishar halor ka jingpynkhein ia ka hukum ka iingbishar wat hadien ba la pynlong ka jingpynsngew ia ka jingshim bishar ha ka sien kaba lai.
Shillong, 26 Jylliew:Haba ia kren bad katto katne ngut ki nong thohkhubor ki nongkyr shan ba kham hakhmat jong u Ma Ngaitlang Dhar, MLA ka Congress na Umroi konstitwensi ki la iathuh ba ha kine ki khyndiat sngi u Ma Ngaitlang u la pynbna ha ki ba ha u 2018 un ia khun na ka seng NPP bad ki la ong ba u la kren ha ki ba ha u 2018 un wan phai biang sha Umroi ym shuh kum u MLA ka Congress hynrei kum ka MLA ka NPP.Kitei ki nongkyrshan u Ma Ngaitlang ki la iathuh ba ki ruh mynta ki la pynkhreh ban rung ialade hapoh ka seng NPP hynrei ki ap sa tang ka por ba u MLA jong ki un risaiñ noh na ka seng Congress.
Ha ka jingiakren ka Cavani bad ki lad pathai khubor halor ka jingshah jied ban iohpdiang ia ka Golden Lion awards ka la ong ba ka la dap da ka jingkmen kaba ym don mano mano ba lah ban batai ha kaba iadei bad kane.
Ha katei ka por ba kitei ki Longkmie, ki leit ban khynra ha katei ka Dhaba, ki la lap ia arngut ki kynthei, katba ki shynrang kim shem la lap shuh, namar ki la phet krad na katei ka jaka, tang mar ia tip halor ka jingwan khynra jong kitei ki Longkmie.
“Ngim dei ban hikai ha kato kajuh ka rukom kaba ngi ju leh 30 snem mynshuwa, namar ka juk ka lah kylla ngi hap ban pyndonkam ïa ki technology bapher bapher kat kum ka jingïaid ka por bad ka jingkylla ka juk", ka la ongHaba ïadei bad ka jingpyndonkam ïa ki “Smart class", ka Kong Suzan ka la kdew ba ha ka jingshisha kane ka la dei ka kabu kaba biang na bynta ki nonghikai ba kin lah ban ai jinghikai ha ka juk bad ki rukom ba thymmai ïa ki khynnah skul hynrei ka la ong ba ki technology ki dang duna ha ki skul bad ki jaka pule.
Une uba shah kynnoh u dei u nongmihkhmat ba la jied da ki paidbah bad u dei u dkhot jongka District Council bad u don kiwei kiwei ki jaka kiba pynmih pisa ïa u kumta um donkam ban leh da kine ki kam kumba la kynnoh ban kamai spah.
Kumta ruh ka Yellen ka la ïaroh ia katei ka jinglah jong ki Sorkar bad ki Central Bank jong baroh ki ri kiba hap hapoh ka G20 ha une u snem ba la leit, ha kaba ki la lah ban tehlakam ia ka jingkiew dor ha utei u snem.
Ha ka tei ka jingleit jngoh ka Seng ka la lap tyngkrein ia ka jingpyn khein ain jong ki trai karkhana bad ia ka jingbym shimkhia jong ka tnad khlaw ka jylla, U president jong ka seng ula ong ba hadien ba ka seng kala iohi ia ki jingeh jong ka thain ha ka ba iadei bad ka jingpom dieng pathar na ka liang jong ki kum ka seng ki la leit ban pan da ka ain ia tip padidbah, na ka tnad khlaw.
Ka KSU kala kynnoh ba ding kala bam duh ia kane ka ïing bamduh ia katei ka iïng haka miet sngi ba ar haka por 8 PM.La iathuh ba ka ding kala ioh bamshngiam ia kane ka iing ka dei namar ka jingduh ka bording bad kum klet ia u mombati hadien ba ki khun ki kti katei ka longiing kila dep ban pule kot kila mih leit kai sha ki para marjan ïng, namar ki kmie ki kpa kim don ha ïing bad ki dang shong die dukan.
Kine kiba la khlad 4 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 2, mar iwei na Ri Bhoi bad West Khasi Hills.
U la kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin ïaishah bad kin ai ka jingïatreilang, khnang ba katei ka kam kam ïaid beit ïaid ryntih haduh ban da lah ban pyndep, khnang ba ki paidbah kin suk ha ka leit ka wan, ka kit ka bah bad ha baroh ki jingdonkam.
Ka khubor jong ka Daily Mail, ka iathuh ba ka jingshondur lyngba u satellite, ka pyni, ia katei ka jingtrei, kaba la pyntrei da ka China, ha ka jaka kaba don haduh 14,000 na sla khyndew ha Galwan, jong ka Ladakh.
Kila pynpaw ruh ba ka seng Congress kumba long haduh mynta kam pat khyllem lane ngam ha ka jylla kumba la pyntieng kohtympan da kiwei ki party hynrei kala pynïeng ruh ïaki kyrtong na baroh 60 tylli ki Constituency jong ka jylla Meghalaya ryngkat ki durkhmat kiba thymmai ki ban aireng ha kane ka elekshon 2023.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjah utei u Samla, kiba haiing na Jorhat ki la pyrshang ban wad ia u, hynrei kim lap satia.
ki dkhot na ka Seng Samla Pynursla,I Headmistress bad  ki khynnah skul na ka St.Anthony School Pynursla bad kiwei kiwei ki riewrangbah.
“Ngi donkam ban don ki nong ialam kiba thymmai, kiba trei shisha, na bynta ka state" ula ong shuh shuh bad u kren bynniaw ruh ba ki nongialam, kiba mynta, ki trei pynban, tang na ka bynta ialade, ha ka jaka, ba kin trei na bynta ka bit ka biang jong ka jylla hi baroh kawei.
Kum u kpa uba kit hok bad pyrkhat hok ia la ka iing u la iai ngam jylliew la ka jingpyrkhat ba hadien habud ki khun jong u kin long kiba khlain tyrpeng.
Katkum ka jingtip ba la iohlum la ong ba ki MDC jong ka UDP kiba don mynta hapoh ka EC kin ym treh ban ia kren eiei ia katei ka phang ha ka jingialang EC, naba ki kwah ban ia kren beit ha ka jingialang jong ka PDF naba ki kwah ba u bah H.S Shylla MDC ka Nongkrem un donlang ha ka jingialang ban ia kren shaphang kitei ki mat jingbym hun.
To ngin ïa pynthymmai noh ïa kane ka rukom jied nongmihkhmat jong ngi khnang ba ngin ïoh ka sorkar thymmai kaban weng noh ïa ki jingdkhoh treikam ki sorkar barim baroh bad ka ban lah ban treikam katkum ka jinghun jong ngi bad ngin sa ïohi ïa ka roi ka pa, ka suk ka saiñ ha ka imlang sahlang jong ngi baroh.
Ngi donkam ïa ka jingkyrshan jong ki paradoh parasnam," u la ong“Nga kwah ba ki longkmie ki longkpa, ha ka sngi ba ngi hiar sha Kalibari ban kyndang ïa ki bar jylla kiba pynlong iew be-ain nga kwah ban ïohi ïa ka durkhmat jong ki trai shnong na Mawlong ba kin mih.
Hapdeng ka jingkhmih halor ka jingpynrung ka calorie ka long ruh kaba donkam ban khmih halor ka jingsngew halor ka bor ba phi don bad ha baroh ki liang ka koit ka khiah.
ka dei tang ka party ñiangkohnguh jongno re jongno….
Shillong:Uwei u rangbah ba la tip kyrteng kum u bah Tarcisious Mawlot, ba ladon 55 snem ka karta, u ba la iakhun teng ruh ia ka elekshon na Mairang konstitwensi, ha ki snem ba ladep, na ka parti KHNAM, katba mynta ka kynti pat u la rai pat ban kynriah noh ia ka konstitwensi, ha kaba u la rai ban ia khun noh ia ka elek shon ka ban wan na Mawlai konstitwen si, ha kaba u la ong ba ka jingiakhun jong u na Mawlai konstitwen si ka long hadien ba ka jingduwai ka jong u ka la don ka jing pasiaw ba u hap ban ia khun noh na Mawlai konstitwensi ha ka elekshon ka ban wan.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma uba dei u National President ka NPP, ula buh ïa u mawnong rim ha ka 1 tarik Nailur 2020 ban tei ïa ka Ophis ba pura jong ka NPP hajan Polo.
Hynrei kane kam mut ba phin sdang ban bam iaki jingbam bymtei kumki chips ki phan sdieh (french fries)bad kiwei kiwei ki jingbam kai.
Lah ban pynkynmaw ba u ba Kenny u dang ia thoh shongkurim dang shen eh kata ha u bnai Jymmang bad i lok jong u iba shong basah ha Umsohsun.
Haduh mynta, ym pat lah ban tip la utei u khynnah un dang im ne em ruh namar ia kane la iohi da ki para marjan jong katei ka iing bad kiba shu kum iohi ryngkhat ha ka por ba ki ïohsngew bad iohi ia ka jingkem ding bad ka tdem kaba mih na katei ka ïingmala.
U Bah G.D.Kharwanlang ula iathuh ruh ba ki pulit kim pat shym la lah ban pynshisha halor ka jingiap jong utei u rangbah wat la katta nakaliang jong ki pulit ki dang pynlong iaka jing tohkit halor katei ka kam.
Ka nongmihkhmat kynthei ba nyngkong na ka thain Jaintia Hills, ka Kong Santa Mary Shylla kaba mihkhmat ia ka  Sutnga Saipung Constituency ka la ia don ryngkat lang ha kane ka sngi kum ka Kongsan nalor u Executive Member ka JHADC u Bah Phasmon Dkhar, u President ka Governing Body ka Khadar Daloi Law College, u Dr.PM Passah, President ka Society For the Study of Law (SFCL) R.Lamarr, Secretary ka SFSL JB Laloo nalor kiwei kiwei pat.
Shillong: Ha kine ki sngi ba pakhang shnong da ka sorkar kum shi bynta ban khanglad ia ka jing saphriang ka jing pang ‘Corona Virus’, katkum ka kyrwoh na u Managing Director ka East Khasi Hills District Cooperative Milk Union la pynbna ba ka duh ‘Megha Milk’ lah ban ioh na baroh ki dukan marbam ki ba ka sorkar ka shah ban plie.
Ha kane ka sngi Saitjain ki pulit ka Khliehriat ki la ioh ban kurup 5 tylli ki trok na Moopala kiba kit dewiong bad thmu ban shallan sha Assam.
Katei ka shnong ka la shongdum na ka daw ka jingsniew u Transformer uba sam bording hangtei.
Shillong:Ka Dorbar pyllun jong ka shnong Sohphoh,West Jaintia Hills District Meghalaya,  ka la rai ban buh ia ki kyndon bapher bapher na ka bynta  ki breiw lane ki  candidate ban wan  ialap election ha poh shnong Sohphoh kum shibynta ka jingpynkhreh  na ka bynta ki election 2019.
Ki jaka kiba ka sorkar jylla, ka la ieh khunswet palat ka dei ka thain Umtyrnga ter ter sha ki thain Nongspung A  bad Nongspung B.Kine ki shnong ki dang sah dien ha ki liang baroh, katba ka sorkar Assam ha Pilingkatta, ka la pynbiang ia ki jingdon kam jong ki paidbah.
U la ong ba katei ka jingsam tin kan sdang naduh shuwa ka elekshon bad kan dang iaid ruh wat hadien ka elekshon.
Ha ka snem 166 HK ka khlam kaba la tip kum ka khlam Antonine ka la sar kylleng ka Hima Rom bad ka la neh kumba arphew snem kynthih.
Ka jingpynpra ïa katei ka karkhana ka long ruh katkum ka hukum lane ka Order No:EJHD/GENL.261/COKE/Pt.
Ha kaba tep don burom ia ka met u Tbn.Dr.Jerin Lyngdoh, la iohi ba bun ngut ki paidbah na ki shnong bapher bapher, ki la wan ban sngewlem, ha ryngkat ka jingsngewsih halor ka jingkhlad noh u Tbn.Dr.Jerin Syiem, namar ba u la dei u briew uba la ai ka jingshakri kaba bha ym tang ia ki paidbah katei ka thain, hynrei ha ka District bad jylla hi baroh kawei.
Katba ha u 2018 pat ki la ïoh ban ïa sam lang ïa ka khusnam jingjop bad ka Pakistan hadien ba u slap u la pynthut noh ïa ka jingïakhun ha Muscat.
, (Zoo) B.Ed.
“ Lada ka sorkar pdeng ka la pynpaw ba ka thrang ban khot ïakren ïa ka seng HNLC, hynrei khlem ka jingsangeh ïasiat na baroh arliang mamla kata ka jingïakren ïasuk kam don jingmut satia kumta nga sngew ba donkam ban don ka jingsangeh ïasiat shwa na baroh arliang mamla".
Ka kaiphod 19interim report ïa kaba la ai da ka Committee ba la khlieh tang da uwei u nongbishar ka ong ba ka paw ba u Superintendent of Police un trei kam bha bad kane ka wanrah ïa ka jingmih jong ki kam beaiñ.
Ka sorkar kan kit khlieh ia ka jing donkam jongphi bad ngim shim ia kane ka rai kaba eh, da kaba iohi, ia ka jingma kaba khraw, kaba ap ha khmat" ong U  Arvind Kejriwal.
Kane ka kdew ïa ka jingkhim jingmut jong uta ne kata ka MLA.Shisien ba lah shah jied dei ban shim ïa baroh ki briew jong ka constituensi kum la ki jong.
Hynrei ka hiar pat suki pa suki bad ha kine ki sngi ka dor ha ki thaiñ Langpih, ka la hiar sha ka khyndai phew tyngka shi kilo lada u dei u number 1 lada dei number 2 ka dor ka poi tang hynñiew phew haduh phra phew tyngka shi kilo.
U la ai jingïaroh ruh ïa ka Synod bad ïa ka Skul kaba pdiang lang ïa ki Khynnah kiba biang ka met ka phang bad ïa ki Khynnah kiba duna ki dkhot met bad u ngeit ruh ba kane kan long ka jinghikai kaba khraw na ka bynta ka longbriew manbriew.
U kharge u dei tang u puppet jong ki Gandhi dynasty.
Hadien kane paw da ka jingtei ïa ka building ne ka jaka treikam jong ka Inter State Bus Terminus (ISBT) ha Mawïong, kaba tang hapoh ar bnai ba la shimti bad pyntreikam ïa ka, ki dak trei torti ki la paw shynna, naduh ka jingorpait ki kynroh, ka jingpei um ka tnum kaba la wanrah biang sa shisien ka jinglehraiñ ïa ka sorkar MDA.Ka pyrthei India ka la tip bad ïohi lut ïa kaei kaba jia ha kane ka jaka pynhiar bad kyntiew briew jong ki Bus kiba wan na kylleng ki jaka jong ka thaiñ Shatei lammihngi bad kumjuh na kiwei de ki bynta jong ka ri India.
U la pynrem jur ba ha jaka ban iada ia ki paidbah, ki pulit ki la long pynban ki nongpyniap briew.
Ïa ka wicket kaba nyngkong la ïoh da u Akash K Choudhury uba khur 3 wicket ai kamai 34 ron bad ha kawei pat ka over, u Bishnoi u la ïoh ban pynhap ïa ka wicket jong u Sachin Kumar Singh bad ïa u Bipin Saurabh uba kamai century ha ka inning kaba nyngkong.
Shillong: Ha kaba iadei bad ka jingshah knieh jong ki pulit ia ki lai tylli ki suloi Insas Rifle bad kawei ka Scorpio rong ïong kaba hadien pat la thang noh ia ka ha Jaiaw Pdeng, kaba la pyndonkam da ki pulit kaba lah shah knieh ha ki paidbah ki bym shym la ithuh dur satia kaba la jia ha ka sngi leit on tep ia u General Secretary barim ka seng Hynniewtrep National Liberation Council(HNLC), u Bah Cheristerfield Thangkhiew kata ha ka 15 tarik u bnai Nailar 2021, ha Mawlai Mawkynroh; na ka liang jong u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 16 tarik u bnai Nailar 2021, u la iathuh ba ka Sorkar Jylla ka la sospon ia ki pulit bad ki ophisar kiba dei ban peit ia ki.
Jowai, Ïaïong 12: Ka ophis jong u District Sports Officer West Jaiñtia Hills Jowai lyngba u ma K.Passah, la pyntip ba shen yn pynlong noh ïa ka ‘Inter School Athletic Meet, 2022 ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai ka ban sdang naduh ka 11, 12 bad 13 tarik jong u bnai Jymmang, 2022, hadien ba la hap ban pynsangeh ïa ka la 2 snem na ka daw jong ka khlam Covid-19.
Ha kane ka jingjia, ki Nonglute kila ïoh khung bad rong tuh haduh T.2 lak na kane ka petrol pump.
Na ka liang I kongsan shwa ban pynhiar noh ïa ka lama, I la pynpaw ïa ki kyntien kyrkhu kyrdoh bad kitbok kit rwiang sha baroh ki nongïashimbynta bapher bapher, kiba la shim bynta shit rhem ha kine ki lai sngi.
Shillong, Ïaiong 22 : U National Vice President jong ka NPP ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba u Bah Samlin Malngiang ba dei ruh u kyrtong ka party ha kane ka elekshon ban wan ha Sohiong ba u dei u para khatduh jong u Bah Prestone bad Conrad K Sangma.
Hynrei watla ka kabu ka long ïa ka jylla na ka jingduna player u wei ka liang pyrshah, ka Meghalaya kam shym la ïohlad ban pynkhihjar.
Ka Players Selection Committee jong ka Meghalaya Basketball Association (MBA) kan pynlong ïa ka prokram jied ïa ki khynnah ïalehkai kynthei bad shynrang ki ban mihkhmat ïa ka Jylla sha ka ‘48th Sub Junior National Basketball Championship’ ban pynlong da ka BFI ha Rajiv Gandhi Stadium, Puducherry naduh 3 haduh 9 tarik u Nailar mynta u snem.
Namarkata, haba iadei bad katei ka jingjia bad kata ka jingdon kita ki kynhun Lehnoh kiba iaid ba ieng ha ki thain Warmawsaw, na ka liang utei u heh Pulit ka Ri Bhoi, u la ong ba ki Pulit kin sa pynlong ia ka jingtohkit, khnang ba ki jingshisha kin sa paw pyrthei.
Haba ïathuh halor ka jingangnud jong ka Sorkar Pdeng ban thaw sa kumba 8 tylli ki sor ba thymmai ne ki new township lyngba ka ri, u Myntri Rangbah u la ong ba ka New Shillong Township ka Meghalaya hapoh ka jingpyrkhat jong ka sorkar Pdeng kan sa nangïoh ïa ki jingïarap pisa bynrap ba kot sha ka T.500 klur.
Haba iakren mynta ka sngi bad ki nongthoh khubor, u Kropha u la ong, “em ngim pat ioh jingtip eiei ngim pat ioh jingthoh eiei halor kane".
Ka jingbam ïa ki jingbam kiba bha bad kiba tei ïa ka met ka wanrah ïa ka jingmyntoi bad ka ai ïa ka jingkoit jingkhiah, hynrei ka jingbam ïa ki jingbam kiba sniew bunsien ka wanrah jingeh ïa ki briew shimet bad bunsien la shem ba ka daw jong ka jingpang jingshitom ka dei na ka daw jong ka jingbam kulmar ïa ki jait jingbam kiba ktah ïa ka jingkoit jingkhiah jong ka met.
Na ka liang u Rangbah Shnong, u Bah Baïateilang Lapang ruh u la pynshai ba kam don kano kano ka jingleh marwei ban die ïa katei ka pung bad dei ka jingrai ki paidbah hi da ka Dorbar jong ka Job Card Holder namar katei ka pung ka dei kaba long trai da ka VEC ym kata ka pung shnong.
Kumta ka long kaba eh haduh katta katta ban pynbiang ïa ka bording katkum ka jingdon kam jong ki paitbah.
U laong ba ki MLA ki lah ban phet na ka party hynrei ki nongkyrshan kin ym phet da lei lei ruh.
Kane ka jingïa khih kaba la neh shikynta eiei, la pynkut noh hadien ba u Assistant Registrar in-Charge Transport u Bah Ivan Lyngdoh ula kular ban pyntreikam ïa ka jingdawa ba la buh hakhmat da ka Union.
Ka jingther bom jong ka US, ka la pynjot tiaw ia ki ktem jong kitei ki ehrang, ki jaka buh tiar jongki bad ki jaka shna ia ki drone, ha kitei ki ar tylli ki Ri.
Shillong: Na ka liang jong ka NEFIP ka kynnhun synrop jong ki sengbhalang ki jylla ka Dong shathie Lam mihngi, kaba la mih khmat da ka Confederation of Mehgalaya Social Organisation (CoMSO) na Jylla Meghalaya kan pynlong ia ka shong kyllain mongor (Sit in  Protest) pyrshah ia ka citizenship amendment bill (CAB)  ha ka 3tarik u Risaw 2019 naduh ka por 11.00 baje mynstep haduh 5.00 baje janmied ha syndah u Mot Kiangnongbah (Barik) shillong.
La kit ia ka met iap sha ka Shallang PHC, na ka bynta ban eksamin, katba ia uba mynsaw, la phah sumar ha  Shallang PHC.Nga sngewlyngngoh wat la ka kam tih dewiong ka la iaid beit khlem jingpynwit ka sorkar MDA pat ka nud ban pyntip sha parliament ba kam don jingtih dewiong shuh la 4snem mynta.
Kane ka jingjia kadei ka ba la jia ha ka shnong Erpakon, Ri Bhoi DistrictKi nongshong shnong ba sah marjan bad kane ka jaka ba shah pyniap ia u bah Kyrmen,ki iohsngew ha kapor ba pynpaid ia u bilor.
Hynrei, ki Voter Information Slip, kim lah satia bad yn ym shah ba kin long kum ki kot pynshisha ïa ka kyrteng ne kiwei-kiwei pat ki jingpynshisha jong ki nongthep ‘vote’.
Na ka liang jong ka Director jong ka tnad Commerce bad Industry jong ka sorkar jylla ka kong MB Roy, ka la ong ba ia mynta kam don kano kano ka jingpan jingbit ban plié LCS thymmai, haba ia dei bad ka Kalibali ban plie biang ia ka la ong ba kam pat don kum kata ka jingthmu.
“Ki longkmie ki dei ban long kiba skhem ka jingmut jingpyrkhat namar lada ka longïing ka tei ïa ka ïing halor u mawsiang ka long ka jingkyrmen ïa ka lawei ki khun pateng la pateng", ong u bah Renik bad kumjuh ruh ka ïing ka sem ka suk ka kmen bad kan nang roi ha ki kam baroh lada u kpa jong ka iing u don ka jingïatreilang bad ka kmie ha ka kyrshew kyndiah ban kyrshan ïa ka ïing ka sem.
Kane ka jingleit ka la sdang naduh ka 3 tarik u Rymphang haduh ka 21 tarik u Rymphang, 2024.
Ka seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) kan leit ban synran ïa ka seng Voice of the People Party (VPP) ha ka Sngi Thohdieng sha Secretariat kum shi bynta ban pynpaw ïa ka jingdawa ban pynbeit ïa ka bhah thung kam thung jam lane ka Reservation Policy, bad ban sngap kaei ka rai ka ban mih na ka jingïalang kaba ka sorkar ka la khot bad baroh ki seng saiñpyrthei kiba don ha jylla.
Ka dei tang ka Civil Suit kaba lah ban pynseisoh.
Hynrei la kata ruh, kane ka jinghikai ia ka tipblei tipbriew, ka akor ka burom, ban tei ïa ka longbriew manbriew jong ki khynnah ka long kaba donkam haduh katta katta.
Kiba pynshongnia na baroh ki liang.3.
Katba ka Kong Mary Kharshyndon ka nongbatai na ka MACS, ka la ong ka la ong ba kane ka jingpang AIDS ka la saphriang na ka shongkha pathar, na u thyrnia ba injek ba ai snam bad ruh na ka kmie sha I khun.
Ine I khynnah i dei u Tariang Lymba (8 snem) iba la ngam jyllop bad I kmie I kong Julias Lymba (27 snem) haka sngi Balang hadien ba kylla ka lieng kynda haka por ba ki thmu ban jam shilliang iaka wah Umngot ban leit khwai dohkha.
Katkum ka khubor ba ïoh, kane ka jingtwa ka la jia hynnin ka step bad ar ngut na ki nongtih tih par ki la shah taplup ha kane ka jingtwa.
Ha ka juh ka por u maham ruh ba kino kino kiba pynkhein ia kane kin ngat ha ka jingshah pynshitom katkum ka ain.
U President jong ka seng BJP u la ong ba ka la don ka jingneh slem jong kane ka jingeh khamtam ha kaba ïadei bad ka jingsniew jong ka surok ha Mizoram, ka jingpyntreikam ha kiba bun ki liang ka la hiar bha.
Ka jingmih na kane kan ktah ïa ka ïap ka im jong ka Jylla ym tang ha kine ki San snem ban wan hynrei ïa ki snem kiba bud hadien kata ruh.
Kumta halor jong katei ka jingle hdonbor bad pyndonkam bakla da u Medhi Ronghang ia u khaw rashon, na ka liang u Bah Lumlang Mawnai, FKJGP, Byrnihat Circle, ka la pynrem jur ia utei u rangbah shnong uba la nud ban pynjah klep bad die ia u khaw uba dei hok na ka bynta jong ki paidbah.
Ha kane ka jingïaleh-kai, ka Luton Town ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong lyngba u Jordan Clark ha ka minit kaba 23 hynrei u Gustavo Hamer ka Coventry u la ïoh ban pynphai ïa kane ka shi kol ha ka minit kaba 66 bad haduh ba kut ka jingïalehkai, ha ka 90 minit ne wat hadien ka 120 minit ym shym la don kiba jop.
LP School kiba hap hapoh ka Demdema C&RD Block, West Garo Hills District, Meghalaya.
Ka jingeh ka long kum ki nongrep ka thaiñ haduh mynta ‘kim tip katno ka jinglah jong ki ban pynmih ïa une u mar bad ka rukom pynïaid ïew ïa u ruh kam long kaba biang namar don ki nongrep kiba die tad shu dep rep bad kaba lah ban ïapher ïa ka dor die ïa u na uwei sha uwei pat.
Kumta, ki pulit ki la bat noh ia u Shekh Samim uba long u suba don kti ha katei ka kam runar bad ki la ioh ruh ban tohkit ia katto katne ngut ki paralok ba iajan bha bad u Nursad ha kaba ki la phla ia ka kyrteng u Samim.
Ha kajuh ka poria kane ka phlim yn pynmih bad pyllait paidbah haduh u Naitung 28 tarik.
U Secretary ka North Eastern Council (NEC), u K Moses Chalai haka 8 tarik Rymphang, ula pyntip ba ka NEC ka la mynjur ia ka song jingiarap pisa kaba T.11 klur na ka bynta ban pynkylla dur thymmai ia ka Iewduh kaba dei ka jaka iew kaba la rim tam kaba don  ha ka Nongbah Shillong.
Kane ka program ka dei ka rynsan ban tei ïa ki samla ka jylla ban pynpaw ïa ki jingthrang bad jingsngew jong ki ha ki phang bapher bapher lyngba ki jingjurip digital bad offline.
Hadien ba la iap u Niki, ki la pynkynriah noh ia ki baroh sha Dr Norman  KJP Assembly Hospital Jowai hynrei ha ka por ba dangkit sha  Dr Norman  KJP Assembly Hospital u khun khadduh jong ka u Womdiaw Dkhar 4 Snem ka rta u la iap noh ha shiteng lynti, tang hadien katto katne por ha ka por 3:30 mynstep, u Jeffry Dkhar 7 snem u khun ba hynriew jong ka ruh u la iap bad ka kong Brial ka la duh ei ia ki 3 ngut ki khun shynrang kata ia u ba san ba hynriew bad ia u ba Hynniew.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah Remdor Shylla, General Secretary ka Mawkyrwat Constituency Socio Economical & Political Awareness Committee (MCSEPAC) bad ki jingkren lyngkot na u bah Polyboy Marweiñ, President ka TMC Pynnoh Riwar Zone, ha ryngkat ka jingïadonlang jong ki ‘riew rangbah jong ka dong ka thaiñ Ri War kiba dei ki shnong hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
Ha kane ka jingiaid lynti jong kane ka jingiatreilang hapdeng ka CRPF bad ka tnat Women and Child Development, kine ki lai tylli ki kynhun na Srinagar, Shillong bad Kanyakumari kin iakren bad ki briew kiba iadei bad ka kam “Beti Bachao Beti Padhao" (BBBP) kum ki khynnah skul bad ki samla kynthei kiba leit kolej, ki SHG jong ki longkmie, ki cadet jong ka NCC, ki khyn jong ki CCI, ki dkhot NYKS, ki samla shynrang bad kynthei, ki nongtrei anganwadi ha ki distrik bapher bapher.
Hadien katei ka jingiakren hapdeng ka HYC bad Hima Mylliem, ka HYC ka la ong ba ka hima Mylliem ka la weng shipor ia katei ka jingphong Uniform katba ka Hima Mylliem pat ka ong ba kan bat beit ia kiba kit jingkit khlem Uniform, bad hadien katei ka sngi la iohi ba ym pat don u Daju haduh mynta ruh uba phong ia ka riam sawbthuh bad kam pat ju don ruh kano kano ka jingpynthud ia kiba kit khlem Uniform da ka hima Mylliem.
Hadien ka jingpynshai la ïoh ban pynrung dkhot ha kaba da ki spah ngut kiba dei ki Nongkyrshan ka HSPDP, UDP, NPP bad Congress na ki Shnong bapher bapher ka thaiñ Kynrud ki la wan ban pynïasoh sha ka VPP.Shillong, Nailur 6 : U Myntri ka tnad pule puthi ka jylla u Rakkam A Sangma mynta ka Sngi Balang u la pynpaw ba kan long ka jingkmen kaba khraw lada kiwei kiwei ki nongïalam ka BJP naduh u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi, u Myntri kam pohïing ka ri u Amit Shah bad kiwei kiwei ki nongïalam naduh Delhi haduh Meghalaya ruh ba kin wan ban pynïasoh sha ka National Peoples Party (NPP).
Ha ka jingtohkit, ki Pulit ki la ïoh jingtip na ki tnat syntiat ba la ïohi ïa kane ka thuk thuk ba la shah rong tuh hajan Mairang.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka sngi Balang, ula ong ba ka sorkar kala long kaba pynkhreh da ki har rukom ki buit na ka bynta ban pynkylluid bad pynitynnad iaka Shillong.
joint secretary ki kynthup ia u Coming Tlang (East Jaintia District Football Association), Bah  Dipshon L.Nongbri (Shillong Sports Association), treasurer Bah Prosper Warjri (Shillong Sports Association).
Ka SOMALA ka la kyrpad ruh ïa ka sorkar jylla bad ka District Council ban leh pyrkhing bad shimkhia halor kane ka jingma kaba ap ïa ka jaitbynriew.
Katkum kaba mih na ka jingtohkit bad ka jingpyrshang jong u Dr.Nandi bad u Mr.Bhattacharyy ha ka Citrus Research Station kaba ha Burnihat kaba kumba sanphew mail na Shillong, ki la shem ba u diengsoh (soh sying) uba ki khot ha ka ktien Bengalee Pani Jamir (Citrus Ilmonia variety Iimetta) u long imat uba bha tam, kata katkum ka jingheh bad jingsan jong u ha ka jaka sara.
Ka seng ka la maham tyngeh ruh ba lada ka dang lap shuh shuh kum kine ki jingujor na ka liang jong ka seng hi kan ym shong kli kti shuh, kan leit ban khang tala noh shi syndon ïa kane ka Hospital CHC.Kala buh ruh ka jingkyrpad ïa ka Health Department ba kan sngewbha ban shimkhia bad ban pynbiang ïa ka jingeh jong u paidbah namar ba ka dei ruh ka kamram jong ka Hospital khnang ban suk kiba duk lane kiba don kam ïa ka Emergency Treatment, la kyrpad ruh ïa ki nongtrei ban wan biang por khnang ba ki briew ba wan najan bad najngai ki shnong ruh kin ïoh ïa ka jingsumar kaba biang bad ba pura.
“Ngi iohi ba bun ki seng kiba shu mih kumto tang na ka jingiashrut badno badno hynrei kitei ki jah noh tang katto katne por, kam don jingmut ban thaw seng thymmai, ha District Council sdang ruh pat sdang ia kata ka Political Party lah mih kat kane ka jingbudnam, ki briew kiba budnam ki thaw ia ka Political Party, shano kan poi-ka long kumba shu pynkulmar kai ia ka jingmut u paidbah" ong u bah Bindo.
Ki tourist ki shangkai kylleng kylleng kat shaba don ki jaka baitynnat bad ki jaka ba lah ban ioh ka bam ka dih bad ka thiah ka dem tangba, ki surok te ki dei ban bha ba ban pynsuk ia ka leit ka wan jong ki.
Lyngba ka jing kurup jong ki ehrang Taliban, ia ka Jalalabad, ka la nang kham pynsuk ia ki, ba kin nang tur shakhmat ban ioh kurup syndon ia ka nongbah jong katei ka Ri, ka Kabul.
Ka shnong ka thaw, ki lok ki jor kiba na jan bad na jngai ki la bna khubor ba uba jah jong u khun u Bah Shanbor la ioh pat ia u.
Dei halor katei ka nongrim ba kum ka seng kala shim ïaka sienjam ban pynlong da ki jingïakhih da kaba shong kyllaiñ mungor ryngkat ka jingkyrpad ïa baroh ki samla wadkam kiba dang ap result, ki kynhun sengbhalang ki kmie ki kpa kiba sngewkhia ïaka lawei jong ki khun ba kin mih bad snohkti lang ha katei ka sngi khnang ba ka sorkar kan sngew bad pynsngap ïaka jingdawa ban pynmih noh ïaka resol DSC kaba la dep thoh exam naduh u snem 2021-22.
Haba kren shuwa ban aiti ïa ki song jersey u bah PT Sawkmie u la kitbok ïa baroh ki kynhun kiba shim bynta ba kin ïoh khur ïa ka jingjop bad ba kin ïalehkai da ka akor bad da ka burom, khlem da pynmih kino kino ki jingïakulmar.
“Hap ban bishar bniah ba kan nym iatakhuh bad ki kyndon ka  riti synshar ka ri", la ong u Conrad.
Katba nang ïaid ki sngi ki por u briew ruh u lah nang ïoh jingmyntoi na ki khlaw bad ka khyndew ruh kumjuh, ka khaii pateng halor ka jingpynmih mar khlaw ka la nang heh nangheh haduh ka poi ka por ba hap ban pom pathar bad jingpynjot ïa ki khlaw, khnang ban ioh shna ïing noh.
Nalor nangta ka la pynsngew ruh ba baroh 26 ngut ki leit skul bad ki don naduh klass III haduh ka klass kaba 11.
Ki sdang ruh ban pur khana shaphang kata ka kam tang para rangbah.
The Chief Justice of Meghalaya High Court.2.
Ka jingialang ka la iakren ruh ban pynsted ia ka jingpynshisha ia kikoidi kiba na India bad na Bangladesh ba kin ioh ia ka jingpynlait kaba kham kloi khlem da pynslem.
Hadien ba la ioh ia katei ka jingthoh u Rupang u la ioh ruh ban ia kren lyngba ka telephone bad u Sordar ka Raid Lyngkhat u Babu Kri Tangsong, ban tohkit na u ia kitei ki jingkynnoh.
Ha u snem 2018-19, ka don ka jingmang pisa ban siew sha ki jylla kaba long T.90hajar klur na katei ka pla, hynrei hadien ba la ioh lum T.95,081 klur, la siew pat sha katei ka pla jong ka GST tang T.54,275klur.
Kumta lada ki paitbah ka thaiñ kim sngewthuh, kin mad ïa ka jingeh kaba khraw hadien ha bud ha ki khun ki ksiew pateng".
Nongstoiñ, Naiwieng, 4: Ka kynhun ki Pulit Anti Narcotics Task Force (ANTF) ka West Khasi Hills, hynne ka step sngi thohdieng, ki la ïoh ban kem ïa uwei u Nongkhaïi droks bad uwei u nongñiah kali, kiba thmu ban pynpoi ïa u droks ha sor Nongstoiñ.
Katei ka proseshon ka la iaid beit khlem kano kano ka jingpynthut naduh kaba sdang haduh kaba kut haduh ba kan da wai syndon.
Kumjuh ruh la pynpaw ne pynshai ba lada kitei ki 21 tylli ki Mining Lease Holder jong ki nongkhaiï kin shim 5 tylli ki Book jong ka Form-H kiba don 100 copy ki challan ha kawei ka Book bad ka dor jong ka challan kan long T5500 tyngka bad ka khajna sha ka sorkar kan long T 5,77,50,000 tyngka shi bnai bad kan poi haduh T69,30,00,000 tyngka shi snem.
Kane ka sngi Thohdieng babha (Good Friday) ka dei ka bynta “ Ka burom jong ngi", ki nongpop ba la siewspah da ka jingaiei U Blei Lyngba ka snam ba la pynmih halor ka diengphna, bad da ka jingiap jong U, ngi iohi ia kata ka burom kaba da kat ka burom.
Ka la ïathuh ruh ba ha ka jingïaid lynti jong ka, kam shym la pynleit jingmut than tang ha kaba pule ïa ki kot hynrei ka dei ka jingpynmlien ïalade ban minot ïa ka jingpule kot, ban bate ïa ka por, ban tip ruh ki lad kumno ban pynkhreh khnang ban jop ïa kine ki eksamin.
Ka kyndon 5 la weng noh namar ba la pyniaryngkat ia ki parliamentary secretary bad ki myntri sorkar bad ka la pynkylla noh ia ka kyndon Sections 6 bad 6 (a) ka Meghalaya parliamentary secretaries (appointment, salaries, allowances and miscellaneous provisions) ordinance, 2016.
Na ka liang u Arwotki Sumer General Secretary Seinraij ula ai ki kyntien kitbok kitrwiang katba u Raymond Nyrtiang, Pator Raij Jawai u la pyndep ïa ka ñiam ka rukom ryngkat ka nguh ka dem bad ka suit ka shor khnang ba ka jingïaidlynti ki mawbynna kan long kaba shongkun shongblei ryngkat ka phuh ka phieng ka ñiam ka rukom.
Ngi kwah ruh ba ka don ka jaka pynieng kali kaba itynnat namarba kam dei ka jaka kaba rit hynrei kaba heh," ong shuh shuh u Bah Kynta.
Phi suk ne em Mei.
Ki dukan kiba la tip kum ki Distributors, Wholesalers kiba la shah ban ai mar sha ki dukan groceries bad kiwei ki dukan ban ïatreilang bad ki dukan retailers ban ai mar sha ki dukan die mar bam bad ki retailer naduh ka sngi Ba Ar, Ba Saw, bad ka Thohdieng West Jaintia Hills District.
Ha ka shithi ba la phah sha u Divisional Forest Officer (DFO) Garo Hills Division (T) Tura, West Garo Hills District, U President ka GSU Mindikgre Regional Unit u Greneth M Sangma u la ong ba u la dep ia ia kren halor ka jingpan RTI jong u ha ka 23 tarik mynta u bnai hynrei la pyntip ia u ba ym pat lah ban pyndep pynbiang na ka liang katei ka tnad.
Namarkata, kum u MP nga la ialeh bad iasaid ruh hapoh ka Parliament, na ka bynta ka jingdonkam ki paidbah ha ka jylla bad kaei ka nongrim kaba ka NPP ka ieng bad kata ka long ban ai ia ka jingshakri kaba kyrpang tam ia ki paid riewlum, u la bynrap.
Shillong: Mynta ka sngi, kawei ka trok, ka la hap sha Wah Umngot.
Dang shen, u Lamphang barim jong ka Lok Sabha, u Kariya Munda, u la ong, “ba ki tribal ne ki trai ri kiba la kylla sha ka niam Islam bad Khristan kim don hok shuh ban ïoh jingmyntoi na ka bhah thungkam thungjam kaba la mang kyrpang ïa ki trai ri.
U Bah RA Lyngdoh u la ong ba kin ong ia ka sorkar ban pynbha noh wut wut ia ki surok kiba sniew palat ha ka jylla.
Ban ai ka jingpynbna paidbah ha kaba ïadei bad kane ka Phang sha ki Dorbar Shnong bapher bapher lyngba ka tnat jong ka DIPR khnang ba ki briew kin ïoh ban leh ïa kaba donkam.
Na ka liang u president ka Seng u Bah Bah Dundee ula ong ba u Myntri Rangbah ka jylla  ula iaroh ia ka sienjam kaba la shim da ka FKJGP kaba dei ka sien kaba nyngkong ban phah test ia ka um ha kylleng ki shnong ha ka nongbah Shillong bad ula pynpaw ruh ia ka jinglyngngoh ban tip ba ka umbam umdih kam long kaba shngain ban dih ban bam.
Kat kum ka jing iathuh ki khynnah kiba wan trei ha Bangalore, ka jinghikai kaba ki ioh, kam iahap bad ka kam kaba ki trei sha katei ka nongbah bad kumta ki hap ban trei da kiwei pat ki kam, ki bym iahap kyrdan satia.
Haba kynmaw ia ka diengphna,Ki ummat kthang ki jaw na nga,La dei ia nga keiñ ban shah iap,Namar pop bad jingleh palat.
Ki khie dangstep phyrngab ban pyndep shibun ki kamram, ban pynbiang ïa ki jingdonkam baroh la ka dei ha ka kam ri jingri- ban bsa sniang,ai bam syiar, ne ban pynbiang ki kam ki jam ha iing ha sem shwa ba kin leit sha ki lyngkha ki bri ki jong ki.
JOWAI: U Director ka Indian Catholic Youths Movement (ICYM) Jowai Diocese, Rev.Phadar Manbha Pakem ula khot lawer ia baroh ki khun samla kynthei bad shynrang jong ka Jylla Niam Jowai ban wan iashim bynta ha ka Indian Catholic Youths Movement (ICYM) Convention, ka ban sdang naduh ka 10 tarik bad kan ban kut 12 tarik une u bnai haka shnong ha Umkiang, Parish Umkiang, East Jaintia Hills District.
Ïa u khaw PMGKAY(AAY) yn sam haka dor Rs 5 kilo shi khlieh briew haka shibnai ha sor bad nyngkyndong.
Ka HPC ka lah ban wan ïakren bad ka sorkar ban pynpaw ïa kita ki bynta kiba ka kwah ban pynkylla bad lada ki long kiba biang ka sorkar kan ïaid shakhmat, hynrei lada shem ba ki long kiba eh, ka sorkar jylla kan ym pdiang.
Lada donkam ban shim kum ki Bharat Scouts and Guides, Teachers Welfare Fund, ka tnad pule ka ai ïa ki rusit (receipt), bad lain a kine ym donkam ei ei ban dawa pisa ne siew pisa ban shim na ki skul halor kino kino ki kam ai jingmyntoi sha ki skul ban kyntiew ïa ka pule ka puthi, ka la bynrap.
U la ai jingmut ïa ki ban wad ki lad ki lynti ha kaba lah ban thung ïa ki mar rep kham bun kum u slasha bad kiwei pat ki mar rep kat kum ka jinglong ka jaka kiba lah ban ai jingmyntoi shibun ïa u nongrep.
Ka tnat shipai Border Security Force (BSF) Meghalaya na ka 50 Bn haka sngi Balang kala pynlong ia ka prokram ai jingsumar lyngba ka Civic Action Programme jong ka hapoh BOP Bahadur Dist- South West Khasi Hills.
Shaei kata ka jingong ‘Jaidbynriew kaba tip briew tip Blei’ lane ruh ka ‘Jingiatip lem kum ka imlang-sahlang’? Nga tharai ngin hap ia puson bha balei ngi hiar arsut haka jinglong-jingman bad kaei ka nuksa ba ngin ai ia ka pateng ban pynurlong iaka thong ba bad ka jingangnud ka Jaidbynriew.
U General Secretary katei ka Synjuk u bah R.L Blah u la ong ba ym shym la pyntip kaei ka jingmih na katei ka jingialang bad na katei ka daw ka shem jingeh ia ki Rangbah Shnong ban khot jingialang na ka bynta ban pynshai paidbah.
“Mynta ba ngi bat ïa ka jingsynshar naduh u 2018 bad ngi la ïasoi ïa ka MoU ban ïa pynbeit pud bad kumta ka jingïapynbeit pud ruh ka la ïaid shakhmat kumta u (Mukul) sngewsyier ïa ka saiñ pyrthei jongu bad sdang sa ka ban ïalam bakla ïa ki paidbah.
Kine ki san ngut ki samla kiba kynthup ïa u Deacon Barnabas Syiem na ka Umden Parish bad u Deacon Jeffree Kharkongor na Laitkor Parish kiba dei na ka jingïasyllok Salesian of Don Bosco.
Ki dei tang ki Self styled waheh shnong khlem paidbah.
Kane ka jingjia ka ba sngewsih ka la jia ha ka por kumba 7baje mynstep ha kaba ka sumo kaba la thmu ban kiew sha Shillong ka la kylla noh ha Tyngnger ka ba don ha ka thain Mawsynram.
Dei namar kane ka daw, ba kum u nongïalap Ktien Blei bad nongtrei monsngewbha jong ki Khasi, u la kheiñduh ïa lade bad u la pyrshang katba lah la ka bor ban pyllait ïa u Rajendra Sing Syiem Jaiñtiapur na kata ka jingshah ban beiñ.
Ka Iingbishar High Court ka Meghalaya haka 28 tarik Nailur ka la hukum ia ka National Highway Authority of India (NHAI) ba kan maramot noh ia ka surok bah National Highway 6 ha East Jaintia Hills District  khnang ba kan long kaba bit na ka bynta ka leit kawan jong ki kali.
Ki Sorkar ki leit bad ki wan hynrei ka jylla Meghalaya ka dang ïai sah dien hi kumjuh.
Ioanis4:21.
Shuwa ba ngin poi sha ka khubor Easter to ngin ia khmih aiu ba u nongthaw jingrwai ha ka KHB No.86 u ong.
Nalor kata ki dkhot ka NLCN ki la ïoh jingtip na u Chairman ba u la ïakren bad ki dkhot ki seng lehnoh ha Northeast halor ki mat kum ka jingthied ïa ki tiar siat bad ban ai jinghikai ïa ki dkhot.
Hynrei u la iathuh ruh ba ha kane ka jingleit iakynduh ia u DC ka EJH ban aiti ia katei ka dorkhas, na ka liang u Deputy Commissioner u la kular skhem ia ki nongialam kitei ki lai seng ba un pyntreikam noh kloi kloi ia katei ka kam bad kaba sahteng ka long ba ka JHADC kam pat lah satia ban ai jingbit lane ai jaka na ka bynta ban buh ia katei ka Khyrdop.
La sdang ia katei ka jingrakhe Jubili Rupa sdang naduh ka jingiaseng ha ka por mynstep haduh ka jingiaseng Miet, ha kaba la iadonlang da ki Pastor Rangbah ka Ri Bhoi Presbyterian Sydon, kiba kynthup ia u Moderator ka Ri Bhoi Synod, u Rev.S.D.N Teron, u Rev.J.M Nongpluh, Pastor Incharge, u Rev.K.E Rympeit, ki tymmen basan na ki Balang Presbyterian jong katei ka thain Umden lem bad ki paid riewngeit ka Balang Presbyterian.
Ka phyllaw shabar ka Temple u Blei, men iehnoh ia ka, men ym thew ia ka: naba la ai ia ka ha ki Jentil.
Nalor katne ka la don ruh ki khubor hamsaia ba u Robert Kharjahrin u ba dei President jong ka HYC ruh u la shah ktah kti, tangba ha ba kren ba ki lad pathai khubor kam dei satia kumta.
Ka jingshet kaba malu mala bad ba khlem bun jnit bun jnat ka pyndep kam kloi.
Kumta na ka liang kiba bun ki paitbah ki sah ha ka jingdum balei ba ka sorkar ka pynshitom tang ia ki nongialam shnong ban pynbit pynbiang ia kine kiba shong quarantine katba ka sorkar pat ka pynmih tang ki ain ka khlem leh test eiei ia kum kine ki briew.
"U Bah Brington Lyngdoh ruh u la їashim bynta ha ka jingїatai nia bad wanrah ryngkat ia ki ar tylli ki dictionary ba la thoh da I A.S Shylla bad Nissor Singh.
Ka seng ka byrngem ruh ba lada ka NHAI kam maramot ïa ka surok hapoh ar taïew, ka seng kan hiar ban khang tala noh shi syndon ïa ka ophis bad ïa ka khyrdop khrong pisa jong ka NHAI kaba don ha Lumshnong.
U Blei um ju pynbor ia u briew, u ai ha ka mon laitluid (free will) ban jied ia u Blei ne ia u ksuid.
"U la bynrap da kaba ong, “Ma nga bad ka ïing jong nga kam shym la iehnoh ban shakri ïa ki paidbah ka Mawkynrew konstitwensi naduh ba u dang long tang u MDC naduh u snem 2014 haduh kine ki sngi.
Ha ka jingïakhun jong kitei ki kynhun, ka Assam Rifles Public School ka la pynliem noh ïa ka Sacred Heart Boys Higher Secondary School da 4 la 0, ïa kitei ki 4 kol la wan lyngba u Medonbanshan Kurkalang (20), u Thoudam Arjun Singh ( 49), u Dhandeep Chetia (54) bad u Savio Surin(60+4).
Teng teng ka jingtyrkhong bad dait ka sniehdoh haki kynthei ka kham ktah shibun ban iaki shynrang.
Guwahati: Ka jingjia, ka bym shym lah mutdur satia, ha kaba kawei ka nongpang, ka wan khnang da ka helicopter na New Delhi sha Silchar, tang ban ioh jing sumar ialade.
Shillong: U SDO jong ka Amlarem Civil Sub Division, ha ka jing pynbna, kaba hynnin ka sngi, ula pynbna ban khang dam ia ka Shnongpdeng, Darrang,  Kongwang, Lymba, Dawki bad ka Bakur.
Bad u Garcia Luna u la kyntait ïa kane.
Ka jingkulmar jingmut ka la nang jur haba ki Admit Card kiba la ai da ka NTA ka la kdew ba ka jaka thoh eksam ka jong ki ka dei ha NEHU Cluster Building, hynrei ka NEHU ka la buh ar tylli ki jaka thoh eksam ha ka Non-Science bad Science Cluster Classrooms, khlem da pyntip ha ka por kaba biang ïa kiba ïaleh ïa ka eksam ha kaba ha kano ka Hall kin hap ban shong katkum u Roll Number ba la pynbeit.
Ka seng ka lah kdew ruh ba haduh mynta ka jylla Assam ka dang pyndonkam ia ka ‘Paragraph 12 (b) the Governor of Assam’ ba ong ba u ‘Governor’ u don ka bor ban khanglad ia ki ain ka ‘sorkar kmie’ ban long ain ha Assam.
Kiwei pat kiba dei ki shynrang kiba la shah kem halor ka jingdonkti ha kane ka kam pynmih jingklumar ki kynthup na ka BJP ki dei Bartho Ch.
Utei u kyrtong ka KHNAM u la ong ruh ba kat shaba u leit ki paidbah ki la ai mynsiem ia u ha kaba u la ong ba mynta dang kumba 3 ne 4 bnai u la mih pyrthei hynrei u iohi ba ka jingkwah u paidbah ia u ban ia khun elekshon ka long haduh kumba 80% eiei.
Kane ka jingpluh ha katei ka Iew Patharkhmah ka la jia ha ka por 9 baje ei ei mynmiet, hadien ba ka ding ba shyrkhei ka la klang ban bam duh ia ki dukan, hynrei donbok da ka jingiohi kloi jong ki paidbah kiba don ha katei ka shnong bad iamih paidbah ban pynlip ia katei ka ding, ki la lah ban pynlip noh ia ka ding bad kaba la pylait ia ki spah tylli ki dukan ban kylla dpei.
Ka la ïathuh ruh ba arngut na ki kyrtong kiba ïakhun pyrshah ha ka elekshon shiteng samoi, kata u Bah Mosjo Wanswet kyrtong ka PDF bad u Bah Komen Laitmon kyrtong shimet, mynta ki la wan ban treilang na ka bynta kane ka elekshon kaban sa long shen.
Ha ka jingïalehkai phainal hapdeng ka Nongkhroh pyrshah ïaka Sohphoh, na ka liang ka kynhun jong ka Sohphoh kala jop da 2-0 kol ïa ka Nongkhroh, ïa kitei ki kol na ka Sohphoh la thep da u Sumar Suting haka minit ba 8 bad u Lovingstar Suting haka minit ba 34.
Ka mut u Blei um khmih ia ka jingstad burom u briew ha la ka jingshemphang briew.
U la ïathuh ruh ba ka union ka dawa ba ka dei ban pyllait noh ïa ka arrear kaba dang sah namar kiba bun ki nongtrei kim shym la ïoh ïa ka arrear bad u la ïathuh ruh ba ki don kiba khlem ïoh satia wat tang khyndiat percent na kaba ki dei ban ïoh.
Ka Dr.D.Blah, Additional District Medical & Health Officer ka Ri Bhoi, ka la kren halor shibun ki skhim ba pyntreikam da ka tnad ka koit ka khiah ba kynthup kum ka JSY, JSSK, PMMVY, PMASA, National Tuberculosis Elimination Programme, National Leprosy Elimination Programme, MHIS lane ka PMJAY.Ka Kong A.Shongwan, kaba dei ka Legal Aids Counsel DLSA ka la kren halor ki lad jingïarap ba ki paidbah ki dei ban ioh na ka skhim jong u snem 2015 ba la tip kum ka National Legal Service Authority (NALSA) ba lyngba kane ka skhim ki paidbah kin ioh ïa ka jingïada na ka bor ain lada kim shah ban bein ne shah thombor ba kin leit sha ki bor ka ain ban ioh ïa ka jingbishar kaba hok.
U ma Laitsing u la iathuh ba ha katei ka jingiakynduh ia u lat, la iadonlang ruh u MS Rout, Commissioner Secretary bad u Rever Wahlang uba dei u Ambasador ka India Foreign Service uba la shong thait.
Shillong, 19 Rymphang:Ka sorkar jylla ka lah ban phah tohkit halor ka jingkynnoh pyndon-kam bakla iaka pisa jong ka KHADC da ka Executive Committee ba ialam da u CEM u Bah Pynshngain N Syiem.
Lyngba ka Meghalaya Health and Insurance Scheme, ka jylla jong ngi ka pyrshang ban pynpoi ïa ki jingmyntoi sha baroh ki bynta jong ka imlang sahlang.
Lada kumne shi kumne, haduh lano yn lah ban pyndap ïa kata ka jingthylli khraw-pyrkhat ka Jylla Meghalaya?Nga kwah ban kylli lada ka dei ne em ka dustur khasi ba u shynrang Un hap ban bud ia ka kynthei haba iadei bad ka shongkurim?Bad lada ka kynthei ka bud ia u shynrang, ka jingpyniaid ia ka jingiatehktien kan dei na ka liang jongno?Ka ktien ka long ka shap Jong ka jaid bynriew.
U Deputy Commissioner, u la pynshai shuh shuh ruh ba lyngba kane ka app yn sa lah ban ïoh ïa ki jingtip kiba bniah ha kaba ïadei bad ka jingioh injek ki khyllung wat kito kiba don sha ki jaka ki kyndong ruh ruh kum sha ki jaka khappud bad ki shnong ba don ha ka thaiñ Saipung.
Ha ka jingïakhun, ka Lamare SC ka la jop da shi kol la nod.
U Lependro Sangma u dei u ba ïap ha kane ka jingtwa ka par, katba u Hendid u la mynsaw jur.
Kane ka lynnong ka dei shaphang ka Dorbar ki Khasi hyndai kaba ia pher hi bak-ly-bak la kum ka bneng bad ka khyndew ia ka Dorbar ki Khasi mynta ki por.
U Chief Minister u lah ong ruh ba kalong kaba myntoi iabaroh haba ngi ia pyndonburom iakine ki nongialam ki jong ngi ki ba lah pyn i hangi iaka lynti jong ka jingiakhih kaba jai jai naba ka pynkynmaw biang iangi iaka jingthmu ban ioh ia lah ka jong ka jylla bad ruh ka ai jingkyrmen bad ka jingsngew shngain ia u paid ka jylla ban iad shaphrang.
Ha ka jingpeit jong ngi ha kane ka kynti, ka NPP kan jop na Songsak bad Tikrikilla ruh kumjuh.
Dang mynshem bnai ha ka por ba pynmih ia ka thup ki samla pule ba ioh bhah ban leit pule MBBS, la shem ba ha ka Open Category, don haduh kumba 8 ngut ki bar jylla kiba ioh ban rung ha kane ka Category.
Ka mih ka jingjer kum ha ka rukom sin ia ki jait  Diengdoh kiba don ha Pariong, ha Marngar ha ka rukom ong ki Diengdoh-Pariong, Diengdoh Marngar bad kumta ha kaba ia kren pynlyngkot pat jah noh ka kyrteng Diengdoh paw noh tang Pariong, Marngar, bad ha kata ka rukom.
Kumta ka jylla Assam ka dei ka jylla kaba nyngkong eh ban up-date ia ka NRC.Ha ka 30 tarik u July, 2018 la pynmih ia ka final draft NRC ha kaba kumba 40 lak na ki 3.29 klur ki nong apply kim shym la don kyrteng ha ka final draft NRC bad ka Supreme Court ka ai lad ia ki ban file complain bad objection.
Ki briew baroh khoit kiba shong ba sah ha katei ka ing ki don 27 ngut kynthup naduh ki kynthei, ki khynnah bad ki rangbah.
U Father Stan u їap tang ha ka doh, hynrei ki kam jong u ki їai im, ki ai mynsiem bad pynshlur ia ki phew spah ngut kiwei pat kiba dang im bad kiba їakhun.
Jowai: Haduh 10 tylli ki kynhun pulit iada Shnong kiba la tip kum ki VDP (village Defense Party) ha rilum Jaintia ki la ioh ia ka khusnam na ka Police Department ha Jowai naba ki la trei shitom ban iarap ia ki pulit bad ban wanrah ia ka shongsuk shongsain ha ka shnong ka shnong kaba ki trei kam.
Nongpoh:  Kiba ha iing jong uwei u pulit ba la shongthait, uba la tip kyrteng kum u Harka Bahadur (78) na ka shnong Umdihar, Ri-Bhoi District, hynne ka janmiet ki la leit ban ujor sha ki Pulit ka Nongpoh Police Station, namar ba utei u Rangbah ba la noh ka rta um shem la wanphai iing shuh hadien ba u la mih na iing naduh dang step phyrngab.
Kane ka jingjia kala jia haka por kumba 1 baje eiei hadien ka jingjia shah thang ki 2 tylli ki trep ha jaka rep kaba la tip kum ka madan Khanduli.
U la ong ba ki nongkhaii na Assam kin nym pynhiar satia ia ka dor namar ba ka iew ha Guwahati ka long kaba kham heh ban ianujor hangne.
U la bynrap ruh ba ki nongñiah kali kim dei ruh ban ieh ia u shabi kali ha ki kali jong ki, ha ka por ba ki mih leit donkam shabar, hynrei ki dei ban rah lang ia u shabi kali, namar ka jingstad palat ki nongtuh, khamtam ba ka sor Umsning mynta ym ithuh shuh uno u briew uba bha bad uno u briew uba sniew, ba la jyllei sa ki dkhar kiba wan bylla na kylleng ki jaka.
U la ong ruh ba ka jingkiew dor jong ka Umphniang ha ka jylla ka dei ruh na ka jingot khajna jong ka sorkar pdeng ka ba jutip kum ka Central Excise Tax  (CET) ha kaba ki ju ot ia ka Petrol 60-65% kat ba ka diesel ka poi haduh 50-55% kaba mut ba ka Tax ka kham rem ban ia ka dor tari jong ka umphiang ha kaba na ka liang ka seng ka la dawa ba na ka liang ka sorkar jylla ka dei ban pynduna ia ka VAT lane kan ia kren ia ka sorkar Pdeng ban pynduna ia ka CET.U la ong ruh ba u kyntu ia ki Petroleum Dealer Assiociation (PDA) jong ka jylla ha ka ba ki la dei ban ia snohkti lang ban shim ia ka jingkitkhlieh ban ia khih bad kiwei  ki PDA na kiwei ki jylla, kiba la mih shakhmat ban pynlong ia ka jingiakhih, khnang  ban pynsngew ia ka sorkar pdeng halor ka jingeh na ka jingshah ot palat pud na ka Umphniang.
JOWAI: Ka Dorbar Bah jong ka Kur Synnah Rilum Jaiñtia Circle kan long ha ka 18 tarik Kyllalyngkot (January) 2020 ha ka shnong Psiar West Jaiñtia Hills District.
Shillong:  U Transformer, uba don ha Lumshnong, u dei uba la dap 57 snem bad ka rta jongu, ka long ha shwa ban ioh ia ka Jylla Meghalaya, ong ka kyrwoh jong ka KSU mynta ka sngi.
Ki MLA ba phet na ka Congress ki kynthup ia u Bah Rowell Lyngdoh, Prestone Tynsong, Sniawbhalang Dhar, Ngaitlang Dhar, Comingone Ymbon, bad u Bah AL Hek.
La iathuh da kiba ha iing jongu, ba U Rogers, u iap da kaba suk mynsiem, ha ka miet jong ka sngi thohdieng.
Kumban shu pynkynmaw, la wan plie pyrda ïa kane ka Championship da u Chairman jong ka MSMA u Bah.
Ka seng Congress kan phah 10 ngut ki kyrtong kynthei na ki konstitwensi bapher bapher ban ïakhun ha kane ka elekshon ka ban wan.
U la ïathuh shuh shuh ba ki la don haduh 402 ngut kiba la leit ban rieh tngen ha Aizawl district, 59 ngut ha ka thaiñ Champhai district bad 7 ngut ha ka thaiñ Khawzawl district.
Ia katei ka mat u Dr.Mukul u la ong ba ym lah ban leh eiei namar ba ka la sdang ban treikam naduh ka 1 tarik u risaw bad ki MLA ba long MDC ki la pdiang ruh ia katei ka aiñ da kaba risaiñ noh na ka jinglong MDC jong ki naba ki la sngewthuh bha ia ka, “Ka sorkar kam lah ban pynbor ia u no uno u briew ban risaiñ ia kano napdeng kitei ar tylli hynrei kan shong eh ha ka jingsngewthuh jong uta u briew" ong u Dr.Mukul.
Kumta u kyntu jur ïa ka sorkar khamtam ïa u Myntri Rangbah, u Symbud Myntri Rangbah bad u Myntri kam pohïing ba kin shim khia ban bud dien thikna ïa kane ka kam ban ïashai kdar shwa ban ïaleit sha ka election 2023.
U la ong ba kitei ki briew kiba batai ruh ym ba ki batai stad halor ka jingtip jingnang jong ki hynrei ki batai stad halor ka jingtip jingnang kaba ki ioh lyngba ki social media kiba wan na ri phareng.
Khliehriat:Ka Seng FKJGP-Khliehriat Circle(FKJGP-KC) ha kine ki sngi ka la ioh shibun ka jingujor na ki paidbah haba iadei ka jingrem palat ki dor dieng kum ki pyrthap ki dieng Shna iing bad kiwei kiwei ki jait dieng hapoh ka thain Khliehriat East Jaintia hill, kum ban shu pynkynmaw mynshwa ki jait dieng shna iing haki thain Ladrymbai ka poi tang 180,haduh 200 tyngka shi kubit, hynrei mynta haduh 700,800 tyngka shi kubit bad kane ka la pynlong ia ka Seng ban wad ia ka daw tynrai, ba la kiewdor ki dieng.
Ka North East Students Organisation (NESO) ka la khot pakhang shnong naduh 5am haduh 4pm ha ka dong mihngi baroh kawei ban pyrshah jur ia ka jingthmu pynlong ain ka sorkar pdeng ia ka Citizenship (Amendment) Bill 2016 ban ai ia ka hok nongshong shnong ia ki briew ba sah ha Pakistan, Afghanistan bad Bangladesh kiba dei ki Hindu, Sikhs, Jain, Parsis bad Khristan ban long nongshong shnong ha India.
Shillong, 26 Jylliew:San ngut ki koidi (Under Trails Prisoners (UTPs) jong ka Shillong District Jail ki la mynsaw hadien ba la mih ka jingiashoh iadat para koidi, mynta ka sngi dang step bad nadeng kine kiba mynsaw, ki kynthup ia U chairman ka GNLA u Champion Sangma.
U Secretary jong ka Meghalaya Cricket Association, u Bah Gideon Kharkongor u la ai  ka jingïaroh ïa kine ki khynnah kynthei ba ki la ïalehkai bha ha ka jingïalehkai paralok pyrshah ïa ka academy boys jong ka Lawsohtun Cricket Training Centre.
Nongpoh: Uwei u samla uba la tip kum u Braveman Tangsang 30 snem ka rta, u la khlad noh na sla pyrthei, kata ka dei hadien ba ki thylliej ding ba shyrkhei ki la ioh ban bam duh ia kawei ka iingtrep, kaba utei u samla u la thiah hapoh katei ka iingtrei bad kaba don ha kawei ka khlaw rep ha shnong Sohlait Thymmai.
Ka jingplie ia kane ka Skul janmiet ka long ban ai jinghikai ia ki Nongshong shnong kane ka Shnong kaba don kumba 400 tylli ki longing ba kin nang ka thoh ka pule bad ruh ban khein jingkhein.
Ki nongthep vote jong ka Raid Shabong, ki don 4,024 vote baroh.
Hadien katei ka jingleit kitei ki Nongniah Taksi sha katei ka jaka khrong Khajna ka NHAI, la ioh jingtip ba ka la don kata ka jingiapynbeit ba ki nongialam jong katei ka kynhun ki Nongniah Taksi ba kin sa iakynduh ia ki briew ka Distrik bad kynjuh ruh ia ki briew ka NHAI.“(Nga dei u Jiw paka) …La ot sher ia nga ha ka phra sngi, na ka kynja Israel, na ka jait Benjamin, na ka hukum, u pharisi, shaphang ka jingshitrhem uba beiῆ ia ka Balang, shaphang ka hok…kaba na ka hukum, uba khlem jingrem"Ka Ri Palestine ha ka spah snem ba nyngkong ka dap da ki jingjia kiba sah jingkynmaw bad kine ki jingjia ki shat phalang ruh ia ka jinglong ka imlang sahlang ha kato ka juk.
Shillong: Kum shi bynta ban pynsuk ia ki paidbah ban ioh ka ki korphiw pass, ka sorkar Meghalaya ka la bate ia ki ophisar na kylleng ka tnat sorkar na ka bynta ban ai korphiw pass ia ki briew bad ia ki kali ki kynthup ia u ophisar E.Kharmalki na ka tnat Urban Affairs, ophisar Barnari Mawlong na ka tnat DIPR, ophisar A.Nikhla na ka tnat MeCL, ophisar T.G Momin na ka tnat ka koit ka khiah bad u ophisar K.Talukdar na ka tnat PHE.Paralok, nga dei u nongthoh khubor na Ri Lyngngam.
Ki don bun ngut ki driver (nongniah) trok kiba shallan dewiong sha Beltola, Assam bad Bangladesh mynta pat ki la kylla long ki nongrep Sohsaw ha katei ka thain.
U Dr A.War u la iathuh ruh ba u ne u shipai u dei u ba leit buh ia ki shipai sha Lyngkhat, kaba don ha Pynursla, hynrei baroh ki shipai kiba u leit buh ki long  negative bad u la ong ruh ba ka jingbit jong u ia ka jingpang Covid-19  ka lah ban long namar ba u la leit ha Guwahati ruh.
U Dr. Mawthoh u long u MLA barim jong ka Nongthymmai constituency bad uba long ruh u Associate Professor jong ka Centre for Adult Continuing Education (CACE) North Eastern Hills University bad u long u Chairman barim jong ka Synjuk Ki Seng Samla Shnong Central Body.
Wanrah shwa da ka surok Fourlane, shna ïaki side drain kiba paka bad kiwei kiwei ki jingdonkam jong ka surok bad hadien yn iakren pyntreikam iaka FASTag ong ka Khasi Students’ Union bad ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People’s (FKJGP) Ïa kane la dawa kine ki ar seng haka jingiakynduh bad u Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills District ha kamra treikam jong u haka sngi ba Ar hadien ka jinghuri hura bad ka jingsah kut kali ha Ialong na ka daw ba pyntreikam FASTag.
Ka jingnang bun tylli ki ktien bad ka bor jong ka ktienKa polisi ka la ban jur halor ka jingpyndonkam ia ka ktien tynrai ban ai jinghikai haduh klas 5 bad ka ong ruh ba ia kane dei ban leh haduh klas 8 lada lah.
Ha kane ka jingïakynduh ka seng ka la pynkynmaw ïa ka jingïakren hapdeng ka seng bad u Vice Chancellor kaba la long ha ka 16 tarik, Nailar 2023 ha kaba ka seng ka la dawa ban ailad kyrpang ïa ki samla Khasi kiba thep ïa ki kam ha ki kyrdan bapher bapher jong ka skulbah NEHU.Ka seng ka la pynpaw ruh ha u Prof Shukla ba ka jingdon jong ki samla Khasi ha ki Department bapher bapher jong ka skulbah NEHU kan wanrah ïa ka jingai jingshakri kaba pura namar ka jingsngewtrai ka jong ki ïa la ka skulbah NEHU kaba don hapoh ka jylla lajong.
U la ong ba ka jingmut ban buh ïa ki Outpost ne BOP kadei ban ai ka jingïada ïa ki nongshong shnong, ka duh noh ki jaka bad ki jingkyntur pud beaiñ.
Ka ECC kala kynnoh shuh shuh ba dangshen ka sorkar kala ai consent to operate sa 4 tylli ki karkhana, bad kiba dang ialeh ban ioh CTE (consent to establish) ki don sa 31 tylli na ka Meghalaya Pollution Control Board (MSPCB) bad kine ki karkhana ruh dei kiba la dep lypa ban shna.
Ki lanot kiba la shah pynkynriah sha ki jaka sah ba shipor ki long 4142 hajar ngut kat haduh mynta ka sngi u Blei.
Shillong:Ka bor District ka East Khasi Hills, ka la kyntu ïa baroh ki Durga Puja Committee (DPC) ba kin aiti ïa ka thup kyrteng jong baroh ki nongbylla nabar Jylla kiba wan ban shna bad pyn itynnad (decoration) ïa ki pandal hapoh ka District.
Ka long kaba eh ban buh ha ki kyntien ïa ka jingpangnud jong ki khynnah kiba donlang bad ngi mynta ka sngi, ïa kaba la pynlong ïa kane ka prokram," la ong u Myntri Rangbah duh jong ka ri.
U nongmihkhmat jong ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC), u Abhijit Kro, haba kren kum u kongsan ha ka sngi plie ïa ka E.K Mawlong Memorial Football Trophy 2023 ha ka Lah Sngi U Blei, u la ong ba ki jaitbynriew Khasi bad Karbi kiba shong ba sah ha ki thaiñ khappud kim dei ban ïa shoh ïa dat, hynrei ba kin ïa shongsuk shongsaiñ kum shi hynmen shipara.
Kane ka kham jur hapdeng ki nonghikai skul sorkar.
U la ong ba kitei ki kyndon kiba don hangtei kin long kiba shai bha kaba yn ym buh jingeh ia kito ki khynnah kiba shah ting.
U ma Sniawbha ula ai ruh ka jingïaroh ïa kawei na ki skul kaba don hapoh ka West Jaiñtia Hills District kaba la lah ban wanrah ïa ka nam ka burom ïa ka District bad ïa ka jylla hi baroh kawei.
Hynrei ka Dorbar Shnong Lapangap pat haka jingïalang kaba la long haka 29.9.2023 kila rai ban ym phut na kynriah ïaki to ki tynrai dieng.
Pynban kham hadien pat uwei u kontraktor u la shimti ban pyntrei ïa katei ka surok bad u la dep kumba lai kilomitar.
Shillong 23 Naiwieng:Ka MIYF ka la ka la pynpaw ia ka sngew kmen ia ka mynsiem ieid ri jong ki paidbah ka Bri U Hynniewtrep.
Ha ka jingpynlait khubor, u Rangbah Shnong Wahlakhiat u Bah J Ryndong u la ong ba kane ka jingshah pynjulor ka mariang, ka la buh jingeh ia ki kali ban iaid haduh ba don kiba dang sahkut ha shnong.
Haba kylli, na ka liang u Bah Tynsong u la ong “Halor ka jingai jingmut jong ka Commitee, ngin ym lah ban pynpaw mynta namar ba kan dei ka kaiphot kat kum ka phang ban bud, kaba ki ar ngut ki Myntri rangbah ki la rai bad kaba sah mynta kan long ba ki arngut ki Myntri rangbah kin shim ia ka rai".
Haba phai sha kawei pat ka jingïalehkai ha kane kajuh ka sngi, kata hapdeng ka Shillong Cricket Association bad ka West Jaintia Hills District Cricket Association, la hap ban pynsangeh noh shuwa hadien ka jingpynthut jong ka mariang.
Bad ka jingpanmap ka dei ban long hangne ha Ri khasi Jaintia jong ngi, namar iaphi la kha bad u dkut u sohpet Hangne.
U Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ka Sorkar ka la ïakren sani haba ïadei bad ka suk ka saiñ khamtam haba ïadei bad ki jingjia ha kine ki khyndiat sngi ha kane ka nongbah, bad u la bynrap da kaba ong ba ka shongsuk shongsaiñ kumba ka long mynta ka biang bad kam dei kaba sniew.
Namar ba ka kham shem shitom ban ioh ia kawei ka jaka ban buh ia kane ka CAU ha kane ka jylla rilum, la pynioh ar tylli, kata kawei ban shna ia ka University ha Kyrdemkulai ha ka jaka kaba heh kumba 200 akar eiei bad ka Administration ne Headquaerter ha Umiam ha ka jaka ka MeECL kaba 40 akar.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingïaphylliew jingmut lang bad ki samla pule jong katei ka College halor kane ka bynta jong ka hok longbriew man briew.
U soh plum ne soh Doris uba na iewduh (Motphran) lah ban ioh tang Rs 50/- haduh 60/- ha Laitumkhrah footpath ki hawkers ki die haduh 160 bad 180 tyngka shi kilo.
Ha kane ka sngi yn sa rah ruh da ka Statue Maria kaba la rah ha ka Proseshon Maria kaba nyngkong eh.
Kiba la donlang ha katei ka sngi ba la plie paidbah ia katei ka (Recreation park), ki kynthup ia u Bah C.B Syiem, Chairman ka Nongpoh Town Committee, u Bah Rayonald Kharkamni, Secretary ka Nongpoh Town Committee, u Bah Opel Lyngdoh, Rangbah Shnong ka Mawroh, u Bah T.Nongkhlaw, Secretary barim ka town Committee, u Bah Ferdinald Kharkamni, Presdient ka Mawroh Sport and Cultural Club, u Bah Marcus Marten, President ka HNYF lem bad kiwei ki riew rangbah ka thain Nongpoh.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ha ryngkat bad u Myntri ka tnad ïalehkai ka Sorkar Jylla u Bah Shakliar Warjri ha ka sngi Balang ki la plie ïa ka Nongkseh Indoor Stadium.
Ka seng hadien ba kala ioh bat ia kitei ki khar Muslim kila pan iaki kot ban pynshisha la ki dei neem ki nong India, hynrei kaba sngew kyndit ka long ba kitei ki 3 ngut kila sei pynban da ka sertiphiket Shnong jong ka Mawthaw da kaba thoh shai kdar “Mawthaw Village Rambrai Syiemship" bad ia kitei ki sertiphiket  Shnong ym shym la don uba soi la na kaliang jong u Sordar ne u Secretary Shnong.
Ïa kane ka Seminar la pynlong kum shi bynta na ka jingdap sanphew snem ka MCTA bad ka jingdap hynñiew phew snem ka UCC.Shillong, Naitung 8 : Ki san ngut ki MLA ka Congress kiba shah sospon kin sa shim rai ïano kin kyrshan ha kane ka election president ban long ha ka 18 tarik namar ba ki khlem shah khot satia sha ka jingïalang ha Orchid Lake Resort, Umiam ha ka 6 tarik mynta u bnai ka sngi ba ka kyrtong ka NDA ka Draupadi Murmu ka wan pan jingkyrshan na ki MLA bad MP kane ka jylla.
Ka School Management Committee ban siew ia kane ka arrear kumba la hukum ka Kashari ka la pynkiew ia ka bai skul jong ki khynnah skul kumba 60% jong u snem 2016-17.
Hangta nga la sheptieng shikatdei eh, bad nga la ong ha u Syiem – To u Syiem un im shi junom: Ka khmat jong nga kan ym imat sngewsih balei? Haba ka Nongbah (Jerusalem) ka jaka ki jingtep ki kpa jong nga, ka sah khlaw bad ba la thang duh ia ki khyrdop jong ka da ka ding? Ynda kumta u Syiem u la ong ha nga, kaei ma kyrpad? (kaba mut kaei me kwah?), Hangta nga la duwai ha u Blei ka bneng.
“Hato lada ka wan ka Education Policy 2020 kaba thymmai ngi lah neem ban pynbiang ïa ki jingdonkam baroh.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait da u general secretary ka UDP Ranikor circle u Bah GG Bung  Snaitang u la ong ba ka tarik ba khatduh ban pynpoi ia ki Application kan long ha ka 10 tarik u Nohprah 2013.
U kongsan uba la wan ban pynhap pyrda ïa kane ka lympung ïalehkai jong ka 3rd Above 40 Football Tournament 2023-24 u dei u bah Robertjune Kharjahrin uwei na ki kyrtong sha ka MP Election ryngkat ka jingïadonlang jong ki nongkitkam ka Mawten Sports Club, ki riew rangbah jong ka shnong bad kumjuh ki nongkyrshan jong baroh ar tylli ki kynhun.
Ki samla kiba la pass ne kine ki kolej kin sa trei ha kane ka jylla da kaba shakri ha ha ki hospital sorkar lane ha ki hospital paidbah lane ki lah ruh ban sdang iala ki jong ki Clinic lane ki lah ruh ban leit pule pyntbit shuh shuh sha kiwei kiwei ki jaka pyntbit ban long ki doktor.
U Bah Hek u la ong ba kane ka kali, kan tes ia ki jingbam ba die ha surok, ha dukan, ha kino kano ki jaka, kiba lah ban buh jingma ia ki briew ba bam ba dih.
U la ong ba ruh kitei ki nongïalam niam ki la don ha kad liengsuiñ bad kin wanphai noh sha Shillong, bad ym dei ban don ka jingkhuslai ne pynphriang khubor bakla haba ïadei bad kane.
Ki pulit ki dang tohkit ia katei ka kam.
Kaba sngew thamula kalong ba balei ka MeECl ka kwah beit ban pyntyllun ia kane ka projek ‘smart meter’ haba tang kineki jingeh ba la kdew haneng ruh ki bun rynjaiñ.
U Dr War u la iathuh ba ki briew jong ka tnad ka koit ka khia mynta ka sngi ki la sdang ia ka jingtest naphang (random testing) na ka shnong Khanapara ha ka ba 350 ngut ki briew la dep leh ia ka test lyngba u Rapid testing kits.
Nalor kane kila pynpaw ka jingbynniaw namar ba kane ka jaka kala dei lypa kaba la ju jia teng kum kine ki jingjia ha ki por mynshuwa, bad kila kyntu ba lada don ka lad ka lynti ba kin wanrah noh da kawei ka surok.
Na ka liang ka Dorbar Kur Syiem Nongshai haba pynshai halor kane ka bynta lyngba u Bah Phrel Syiem Nongshai uba dei u Chairman jong ka Kur Syiem Nongshai Pyllun u la ong ba ka Dorbar Kur Syiem Nongshai pyllun haka jingïadon jong ki longkñi rangbah jong ka kur Syiem Nongshai kiba kynthup naduh u Bah Spinroy Syiem Nongshai, u Bah Medras Syiem Nongshai, u Bah Webstar Syiem Nongshai ba haduh mynta hi ka Dorbar Kur pyllun ka dang don ïaka jingshanñiah ha u Bah Wanphrang Syiem Nongshai ban long kum u Sirdar jong ka Nongpoh Elaka bad ban bteng ïa katei ka kam kum u Sirdar u ban shim ïaka pateng jong ka longing na ka kur ban bteng ïaka kam kum u Sirdar.
Ka Kong Warjri ka la kynnoh ba u Dr.WAr u la kam ba um don jingtip eiei shaphang ka jinglut jingsep ha kaba ïadei bad ka jingïakhun thma pyrshah ïa ka jingpang COVID kaba kot palat T.800 klur.
Kane ka jingjia ka lawan jia ia kawei ka longkmie, kaba la tip kyrteng kum ka kong Iaineh Papeng 52snem, na ka shnong Nongryngkoh, West Jaintia hills kaba hap ha poh Saphai outpost.
Shillong: U Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonamous District Council u bah Titostarwell Chyne mynta ka sngi u la lum ia ka jingialang ia ki nongkhaii jhur jong baroh ki thain kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka council ban iamir jingmut halor ki jing shah ktah ha ka pakhang shnong, kaba la neh 40 sngi ha kane ka jylla.
Ka tnat Social Welfare ka la bthah ïa ki Deputy Commissioner baroh jong ki district ban phah ki jingtyrwa haba ïadei bad ki Anganwadi Centre kiba dei ban pynbha bad shna thymmai ha ryngkat ka jingbuh por ban pyndep namar ka Jylla ka dang duna ki Anganwadi Centre ha kaba ki C&RD Block ki don 55 tylli ki Block katba ki don 41 tylli ki Centre.
“Naka liang ka shnong ngi pynrem jur iakane ka jing thmu ki runar ban shim iaka jing im u waheh shnong bad nga kyntu ruh iaki bor pulit ban kem mardor bad pyn shitom tyngeh iaki briew ba don kti" la bynrap u Ma Phrangki Rynjah.
Ki lai tylli ki seng lehnoh kiba la pait na ka  NSCN(IM) ka NSCN-K, NSCN-U bad  NSCN-KZ, kim shym la mynjur ia katei ka jingiasoi ia suk.
ïa kane ka mukotduma la ujor da ka kong Aneeta Synrem pyrshah ïa ka Ain kaba khang lad ïa ki kynthei ban ïashim bynta ha ka election jied ne ïakhun ïa ka kam Rangbah Shnong.
Katkum ha ka jingïohi jong u Swinburne, u shem ba ka jingdon jong ka jingsniew ha sla pyrthei ka treikam eh naka bynta ka jingbha.
Nongpoh, Nailar 10: U Working President ka UDP Umsning Circle, u Bah Carlus Kharkongor mynta ka sngi u la pynbna syndon ba u la iehnoh shadien ïaka party UDP kaba u don baroh shikatta ban leit kyrshan pat ïa u Bah Jason S Mawlong u ba dei u MLA ka Umsning Contituency ha kane ka elekshon ban wan.
Ki kynthei Khasi jong ngi pat sha ei kin phet?Dang don ki lad ban iada ia ka jaidbynriew na ka jingduh jait.
Dang ha ka sngi Thohdieng mynmiet, ka BJP ruh ka la shim ïa ka rai ba kan kyrshan lang ïa ki kyrtong ka NPP ha Shillong bad ruh ha Tura da ka jingkyrmen ba kine ki kyrtong kin poi sha ka thong.
Nakaba iaid kjat sha ka shong kali kulai Motor bad Aeroplane bad ter ter.
Kum ka khubor sha ki paidbah kiba ha ki khappud, ki nongialam jong kitei ki ar tylli ki seng na East Jaiñtia Hills District, ki la pynpaw ruh ba ki ïai don lang ryngkat bad ki paidbah ha kano kano ka por ba ki donkam bad kyntu ruh ïa ka sorkar ba ka dei ban weng noh kloi ïa ki jingeh ha ki jingkajia khappud bad wanrah ïa ka shongsuk shong shngaiñ ha ki shnong ba ha khappud.
Kawei ka jingjia kaba twa khyndew ka la jia ha Mawlai Umthlong ha kaba 3 ngut ki heprit ki la mynsaw.
Ban myntoi ki paidbah da ka jingwan katei ka surok PMGSY ba la mang da ka sorkar kmie ban suk ki paidbah ha ka leit ka wan, u Bah Tinus Rynjah kum u nongïalam ka FKJGP na Mawhati Circle u la kyntu ïa ka sorkar ba ka dei ban bthah ïa u Contractor ban pyndep noh ban siang rong ïa kane ka surok, khnang ba kum ki paidbah kiba pyndonkam ïa katei ka surok kin suk ha ka leit ka wan bad ka kit ka bah ba u surok u long shisha u budlum jong ka ioh ka kot ki paidbah la ha sor ne nongkyndong, u la bynrap.
