Mar ia poi ka seng utei u bah Dominik u la sdang ban kren kyllaiñ, hynrei tang hadien katto katne por utei u briew u la pyndem tdong bad u la phla noh ïa ka jingshisha ba u la shim ïa ka pisa na u bah Sunday.
U la iathuh ba na ka liang jong u, u la ia kren bad ki shnong katei ka thain ba kin phah da ka jingthoh sha u Chief secretary bad na ka liang jong u kum u MLA katei ka thain un sa shim khia ban ia kren ban peit ba ia kane ka khyrdop, ban ioh ban plie noh na ka bynta ka jingsuk ki paidbah.
Phi dei ban thiah la kumno kumno 8 kynta ha ka shisngi kadei kaba biang tam naka bynta ban kyntiew halor ka jingitynnad bad phuh ka sniehdoh.
Shillong: Ka kong Deiwi Tongper, kaba dei ka President jong ka STIEH, hynnin ka sngi, ka la ejahar sha Sardar Police Station, pyrshah ia ka Megha Purkayastha, kaba thoh ha instagram, ha kaba ka ong, ba man ka don ka sngi laitluid, ka ju don ka korphiw ha ka nongbah Shillong bad ka kong Tongper, ka ong ba man ka sngi laitluid ka ju don ka jingrakhe bad shim bynta jong u paidlang jong ka jylla.
Nongstoin, 19 Jylliew:Ha ka sngi saitjain ba la dep, ki paidbah ka dong Mawpun Tiehjyr sieh, ki la ia mih ban pynkhuid ia ka jaka theh niut kaba don ha rud ka surok bah jong katei ka dong namar katei ka jaka theh niut ka la shlei lut bad pyni jakhlia ruh ia ki nongshong shnong katei ka dong kaba long ruh ka jingma ia ka koit ka khiah ki paidbah jong katei ka dong.
Shillong, 21Naiwieng:Sa shisien biang ka la don ka jingiakynduh ki 13 sengbhalang bad ka sorkar jylla ban ia kren halor ki ain kiba ki la dep ban ai jingmut kham mynshuwa, bad ha katei ka jingiakynduh ki lai tylli ki komiti ba la thaw da ka sorkar ki la wanrah la ka jong ka jong ka ripod bad kaba sah mynta ka ripod ka dei na ka komiti kaba la khlieh da u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Rowell Lyngdoh namarba um lah ban pyndep lut ia baroh kiba donkam bad u la pan por biang sa shibnai na ki sengbhalang ban pyndep ia ka ripod.
Ka jingmih jong kiba nabar ban die tad ïa u soh ha Ïew Nongstoiñ ka pynhiar noh ïa ka ïew jong ki nongdie soh.
Nalor kine, u Myntri u la pyllait ruh ïa ka College Anthem bad ïa ka Diamond Jubilee Souvenir.
Ym tang katta ki pyntieng kohtympan ruh da kaba kam ba ki dei dkhot jong ki tnad ka Central Law Enforcement Agencies kum ki dkhot nongtrei ka tnad Customs, CBI, NCB nalor kiwei kiwei bad ki dawa pisa na kito ki briew ba ki pynap shrip bad ong ba ki dei ban phah pisa sha ka account ba ki ai hapdeng ka jingkam ba ka dei ka jingsiew ban ïoh jingbit lyngba ka RBI.Kum shibynta ban pyntieng ïa kito ki briew ba ki la mang kine ki menthok menshukor ki byrngem ruh ban kem lada kim siew ka pisa.
“Ha Maikhuli hi, nga ïathuh ïa phi ba ka lum jingtep ka dei kaba ju pyndonkam da ki beit jong ngi ym palat ïa ka 15-20 snem mynshuwa hynrei ka Assam kala kam trai bad ngim shym la ïoh pyndonkam shuh ïa ka.
Kadei eh lada ngin buh iaka phone sharud bad leit thiah dangkloi.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 8, EJH: 11, EKH: 247, NGH: 01, RBD: 71, SGH: 11, SWGH: 11, SWKH: 26, WGH: 90, WJH: 37 bad WKH: 63.
Ka seng ka la ïakhun ban pyntreikam hapoh ka Panchayat halor 9 tylli ki mat, kiba kynthup ïa ka jingthmu ban pyllait ïa ki Panchayat na ki kam bamsap, ban pyntikna ha ka ban kyntiew ïa ki nongrep, ka jingpyntikna ban kyntiew ïa ki briew ha ki kynhun ki bym pat shah ithuh, ki mat ba ïadei bad ka koit ka khiah, ki jingmyntoi na ka bynta ki longkmie, ka jingkyrshan ïa ka lawei jong ka pateng ban wan, ki jingpynbiang ïa ki jingdonkam ha ki thaiñ nongkyndong, ka jingpynïoh ïa ka jingsynshar kaba bha bad ka jingnang pynbha ïa ki jinglong jingman ha ka jylla.
Shuh shuh na ka liang jong u General Manager ka FCI u la pyntip ruh ba ka FCI ka don ïa ka jaka kaba biang ban buh ïa ki mar bam naduh u khaw, u kew bad u ata, hynrei ka ai ïa ki mar bam pat katkum ka jingjied jong ki sorkar jylla, kiba pynbiang ïa ka thup jong ki jingbam ba ki kwah bad donkam, ym dei ka FCI kaba pyllait hi.
Kadei ha ka 19 tarik u Nailar 2018, ki la phah ïa ka dorkhas sha u Myntri Rangbah ka jylla ban pan jingïarap na u halor ki jingeh ba ki ne ki nongshong shnong ki ïakynduh.
Ka Synjuk Seng samla Upper Shillong circle ka la maham tyngeh ia ki Contractor  ba kim dei ban wanrah ia ki nongtrei ba nabar ki bym biang ki kot donkam jong ki nongbylla.
U DSO ma Khroobok Passah haba kren ula ong baka jingrakhe ia kane ka sngi kalong kaba kyrpang khnang ba ki samla kin bud iaka nuksa bad ki nongmuna u Swami Vivekananda ban wanrah iaka jingkylla haka ri bad ka thain da ki kam bad ki sap ki phong jong ngi.
U SP ula pyntip ba u Namphyrnai udei uba don ka jingïadei bad ki dkhot jongka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) bad ula pynpaw ba ki pulit kin pynngat ïa baroh kiba donkti ha ka kam ïasylla, kiba donbynta lang, kiba bei tyngka bad kiba pynïaid ïa ka kam ban pynbthei bomb.
Shillong 26 Naiung:Hynne ka sngi u Syiem ka Hima Khyrim u Paiem Balajied Sing Syiem u la ai sanad (syrnot) ia u Sordar thymmai ka Raid Mawshun u Bah Lamiki Khongdkhar ha Smit.
"U Bah Paul u la pynkut da kaba ong, “hynrei kaba nga lah ban ong ha kane ka por sha ki paidbah ka Jylla Meghalaya ki angnud ban ïohi ïa ki jingkylli namarba ki lah ban ïohi tang ïa ki san snem kiba lehnohei lait noh tang katto katne ki bynta kiba thaba jingshai.
Hynrei, ki la ïathuh ba utei uba la shah kem ha ka Sngi Balang u la donkti ban pynjulor ïa saw tylli ki kor ATM ha Madanrting, Laitumkhrah, Rynjah bad Laban.
Katei ka dei ka jingialang ban pynneh pynsah ia ka riti ka dustur bad kyntiew ia ka kolshor tynrai,yn plie ia katei ka Samvaad ha ka 14 tarik u Risaw ha Multi-Use Convention Hall ha ka por 11:30 baje mynstep, u Prof.S.K.Srivastava, Vice-Chancellor, NEHU un long u kongsan katba u Prof.Henry Lamin, Pro-Vice-Chancellor un long u symbud kongsan.
Kane ka pyni ïa ka jingtlot ban pynkyndit bynriew bad pynïaid ne khmih ïa ki kam da ka tnat, kaba la long ka jingslem ki kam, ka jingiehnoh shiteng ïa ki kam da ki kontraktor.
Lada kane ka rep diengtlai ka ioh ban bsuh hakane ka ri baieid jong ngi,Khlem pep kan buh jingma ia kane ka ri jong ngi,wat haduh ngilah ban duh ia katta ka kyrdan ba ngi bat kum ka biogeographical hotspot.2.
Ha kane ka sngi la don ruh ha jingpynbyrngia da ki jingtem jingput jong kane ka shnong, ki sur jingrwai jong ki khynnah skul.
Haba kylli na u Myntri la ka sorkar jylla ka ju don ne em ka jingïarap na ka bynta jong ki haba ki leit ban ïashim bynta ha ki jingïalehkai shabar na la ka jong ka jylla lane sha bar ri.
Katei ka dur, kaba la dro ia ka Parliament, ka dei kaba heh 4 metre ka pyngkiang, la pyniaid iew ha ka Sngi Palei, ha London bad la die  £9,879,500, tang hapoh ka 13 minit jong ka jing ia khlieh dor.
Halor ka jingkylli, hato ka Sorkar kan wanrah neem da ka polisi ban pyrkhing ïa kino kino ki Tourist Taxi kiba wan nabar jong ka jylla ban rung sha nongbah Shillong khnang ban pynduna ïa ka jingdheng kali, u Myntri u la ong ba kan ym don kano kano ka jingkhanglad namarba katkum ka Permit la shah ba kin kamai ha baroh kawei ka ri India.
“Ki don kiba ïaroh ïa ka Sorkar Jylla kaba la ïaid shakhmat ban ïakren bad ka Sorkar Assam ban pynbeit ïa ka jingïakajia pud hynrei kim shym ïohi pat ba kane ka lynti ba ka Sorkar ka ïaid ka long kaba bakla," u la kynthoh.
Ka sorkar India, ka la pynbna ban pyn trei kam ia ka jingkhang shnong ba pura, ha ki 75 tylli ki District jong ka Ri India baroh kawei.
Puson bad duriap ïa kine kitei ki kyntien.
Nga kyrpad ïa ka Sorkar Meghalaya ba kan pyntreikam pura ïa ka bhah kaba 4 persen namarbar kane ka dei hok bad ka bhah jong ngi bad lada ha kiwei kiwei ki jylla ki pyntreikam ïa kane ka Aiñ hynrei balei pat ha kane ka jylla ym shym la lah satia ban pyntreikam.
Hynrei katkum ka dustur jong ki Jiw ym shah ia uno uno u nongsynshar ban shna pynheh ia ka Temple palat ban ia kaba u Solomon u la tei bad kumta u Herod u la shu shna bad pynkha tang ia ka rynsan kaba 35 akar ka jingheh ban pynshong ia ka Temple bad u Jospephus u ong ka dei ka rynsan kaba heh tam kaba u la iohi ha ka jingim.
Ula ong ruh ba ka dorbar shnong kala dei ban pynshitom ïa kiba kum kine ki briew da kaba shañ daka kuna kaba heh.
(Jer 4:25).
Shuh shuh ka la iathuh ba ha kane ka sngi la don haduh 122 ngut ki khynnah kiba wan sha kane ka jingeksamin ei bad napdeng kine kiba donkam jingsumar ki long 61 ngut, kiba donkam ban buddien ne check up ki long 10 ngut bad ki bym don jingshitom ki long 51 ngut.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka AKMT u Bah Ricaldinus Dohling ula ong ba ki kali na bar Jylla kum na Assam ki wan poi da ki phew tylli sha ki jaka jngohkai ka Ri-lum Khasi Jaiñtia bad kane ka la pynduhnong bha ïa ki nongñiah kali trai jylla kiba kamai da ka ba ïalam ïa ki briew nabar Jylla sha ki jaka jngohkai.
U Banteilang Shylla u la khur ïa ka hat-trick hadien ba u la ïoh ban thep marwei haduh saw kol ha ka minit kaba 56′, 70′, 72′ & 90’+3, katba ïa ka shi kol la ïoh ban thep kham hashwa da u Daunisakhiat Dkhar ha ka minit kaba 8′.
Da kaba kdew ba um lah shuh ban kylla na ka rai kaba u la shim, u la ong ba un ïeng ïakhun beit na ka tiket jong ka PDF namarba u ladep ïaid la jan baroh ki shnong bad ki nongkyrshan jong u ruh kim kwah ba un kylla.
U tip kino kiba bha bad ba sniew kino kiba ieit bad ba sang.
Na ka liang ka Football Committee jong ka NDSA kala pyntip ruh ba ka jingïalehkai ha ka 4 tarik mynta u bnai kan long hapdeng ka Jaidoh YSA pyrshah ïa ka Mawiong Pyndengrei Sports Club ha ka por 12.05 mynsngi katba ha ka Super Division pat ka jingïalehkai kan long hapdeng ka Mawkawah Sports Club pyrshah ïa ka Khliehmawlieh Youth Club ha ka por 2 baje mynsngi.
Lah ban thep da ki shithi ba thoh hi ryngkat ka Bio Data.
Kumta haba iadei bad katei ka Project, na ka liang ki nongialam ka UDP ki kyntu ia ka sorkar bad khamtam eh ia ka tnat PHE ba ka dei ban pynkloi noh ia ka jingpyntrei khnang ba ki paidbah ka thain Umsning kin lait noh na ka jingkyrduh um kaba ki la mad, ha kajuh ruh ka por ki nongialam ka UDP ki la ai ruh ka jingkhublei kaba kyrpang halor ka jingkular jong u Bah S.Lyngdoh ban sdang pyntreinoh ia katei ka Project.
Ia u Syiemlieh la thung kam da ka sorkar jylla ha ka ophis jong u Deputy Commissioner  ban kyrshan ia ka iing jongu namar ka jingkhlad noh u kpa jong u ha ka jingshah siat ha ki pulit Assam.
Ha kajuh ka por, yn shna ïa ka ‘Sticker’ bad tah hapoh ki ‘tourist taxi’ ban khang lad ïa ki nongleit-nongwan ban pynjaboh ïa ki jaka paidbah bad ban batai sha ki ha kano ka rukom ban bret ïa ki jaboh haba bam jingbam hapoh kali.
Ïa mynta, ki nongdie ki hap ban ïa husiar khnang ba ki nongthied dohkha kin ym ngat ha ka jingthied ïa kito ki dohkha ba la khleh lane synreit da ka dawai Formalin.
Dang 2 snem ei-ei, ka sorkar jylla ka la pynbna ruh ban aiti noh sha ka Company Kharkaia ia ka tnat pynmih bad sam bording ilektrik ka Shillong Region kaba kynthup ia ka Jowai na ka bynta 20 snem.
" La ong ka Men Kmie “Ia ngin bam noh shuwa.
Kane ka surok Pasyih Garrampani Road ka long kawei na ki surok bah kaba sdang na 8mer kaba la pyniasnoh da ka surok Jowai sha Ratacherra Road National Highway Road 6 bad ka ban kut sha Saphai hajan ka khappud jong ka jylla Meghalaya bad Assam.
Ka jinglyngkar ha ka jinglip bording ba khah khah nalor ka load shedding kala pynklumar jingmut ymtang ha ïing ha sem hynrei ha ki jaka trei jaka ktah khamtam ïa ki briew ba im ja sngi ha ka kamai da kaba pyndonkam ïa ka bording.
Hynrei haduh mynta kam shym pat la leh ei ei ruh em.
Total: Rs 70.02 cr.
Kawei na ki mat ia kren ka dei halor ka jingshah lehbeiñ ki Kristan ha kylleng ki jylla ka ri India ha kine ki khyndiat por ba la leit.
La dawa ruh ïa ka sorkar ba kan mang pisa na ka bynta ka fencing ïa baroh sawdong jong ka skul, khnang ba ki riew shim kabu ha ka por mynmiet kin ym ïoh lad ban rung laitluid hapoh copmpound jong ka skul.
Ha kajuh ka por la ïoh ruh ban sam ïa ki syrnod sha ki nongrep kiba la kham paw bad kiba minot bha.
Kane ka shnong ka don kumba 30 kilo metre sepngi na Nongstoin bad kumba 15 kilo metre na Riangdo.
U shynrang Khasi jong ngi ruh u trei shitom ban pynbiang ia ka Lok, ki khun bad ki kur.
Kumta ka jingiohlad jong u ka pynlong ia u  tei u rangialehkai ban khur ia ka takma Rnong da kaba pynliem noh ia u Song.
U krai um lah ban kylla riewmadan lano lano ruh.
Hadien katei ka KHNAM ka la ong ba ka la ioh jingtip biang ba katei ka tnad ka don jingthmu ban pynduh noh ia katei ka kam bad dei halor katei ka nongrim ka la leit ban ia kynduh ia u myntri ka tnad bording.
“80 snem namar ba khlain eh" Salm 90:10.
Ïa mynta, ka trok bad ka met jong u nongïarap, la lap da ki pulit jong ka thanad Nongpoh bad ka NHAI.Ki nongsakhi ki la ïathuh shaphang katei ka aksiden ba la don ka jingbym lah teh lakam jong u nongniah ïa ka trok kaba u la pynher stet bad haba poi ha ka jaka ba khun, ha kaba ka jingkit mar ba bun jong kane ka trok, kaba ïaid na Shillong sha Guwahati.
Napdeng ki nongtied kiba la kamai ron bun na ka Shillong Sixers ki kynthup ïa u Meinam Amit Singh (57 ron naki 24 bol), u Azeem Nongkynrih (34 ron naki 23 bol).
Ha ka jingiakren bad uwei kharkaia ba ju thied phan u la iathuh ba don bun jait ki phan bad ki phan ki baheh babha lane uba shi nombor la thied ha ka dor 10 tyngka, uba ar nombor la thied 8 tyngka bad u ba lai nombor pat la thied ha ka dor 6 tyngka shi kilo.
“Ngi la wan ban dawa ba dei ban aiti noh sha ka hima Sohra hynrei hadien ba la pynshai ba kam don eiei kaba ka Council kan shimti ne pynkylla Elaka", u la ong.
U SP u la iathuh ba la kem ia u Bah Mawiong katba u dang pyrshang ban khang maw bad ban thang shaka hapdeng surok 4 mer.
ïa kane ka jingpyni kyrpang la pynlong da ka G20 Secretariat ha ka jingïatreilang bad ka that Textiles bad kiSorkar Jylla/UT.Kumba 30 tylli ki Jylla bad ki UT ha ryngkat ki kynhun ka Sorkar Pdeng kum ka Khadi Village & Industries Commission, TRIFED, Saras Ajeevika ki la ïashim bynta ha ka Crafts Bazaar.
“Wat pynbor ïa ngi ki nonghikai ban mih sha surok ryngkat bad bahahing hasem.
Kane kam dei ka kam u nongthaw aiñ.
"Ha katei ka jingïalang kaba la donlang ruh da ki nongïalam ka UDP kynthup naduh u Bah Paul Lyngdoh, u Bah Allantry F Dkhar bad Bah Joe Marweiñ, u kyrtong u la ong ruh ha ka jingïaid jong ki kylleng ki la ïohsngew ba baroh ki ud ba ka synshar khadar ha ki san snem ka la wanrah ïa ka shitom ka jynjar bad ka jingduk jingshitom.
" Ka Sorkar ka la trei bad ka thong jong ka ban pynthikna ba ka jylla Meghalaya kan kiew kham shalor shuh shuh".
Ha kane ka jingialehkai kine ki ar kynhun ka SP ka la lah ban jop da 24 ron bad u Steve syiemlieh uba la lah ban kamai 33/3 u la khur ia ka nam man of the match.
Ka Seng kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la shim ia ka jingkitkhlieh ha kaba iadei bad ka jingjia pynbthei bom IED kaba la jia ha ka miet 9 tarik mynta u bnai ha Them Metor, (Iew Mawlong), bad ai por shi bnai ban pynkynriah noh ia ki jaidbynriew Harijan na kane ka jaka.
Ka jingpang Stroke hapoh ka ri America (US) ka la kiew bha ha kito kiba dang rit ka rta, la ong ka jingwad bniah hapoh ka American Academy of Neurology.
Ki don ki jait dawai kynbat kiba donkan bad ba kongsan ka jingdon ka Colesterol kiba ngi ju pyndonkam ruh ha kaba shet jingshet ha ka liang ka koit ka khiah kum u shynrai, syieng bad rynsun, kine ki lah ban tehlakam halor ka jingkiew lane jingbun ka Cholesterol.
Ha kajuh ka por, ka Mawlai Presbyterian College ka la shah pylliem ha ka St.Francis “D" Assisi College da 1-0.
Shillong, 09 Nailur:Ka HSPDP ka seng sain pyrthei marwei kaba iashim bynta ha ka jingialang ba la khot da ka sorkar ban iakren halor ka jingthmu ban shna ain noh ia ki rangbah shnong ha kane ka jylla, ka la ong ba ka kyrshan ia kano kano ka bill ka sorkar ban pynkup bor ia ki dorbar shnong bad rangbah shnong tangba ka dei ban iaid katkum ki kyndon jong ka Village Admini stration Bill (VAB) ka KHADC.Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la mih na ka jing ialang, u MLA ka HSPDP u bah Witting Mawsor u la ong ba, “ka party ka kyrshan ia ka sorkar ban thaw ia kano kano ka Bill ban ai bor ia ki bor shnong bad ki Rangbah shnong tangba kam dei ban iaid lait ia ki kyndon ba don ha ka VAB 2014″.
Haba shu ong kumta, sngew kumba ka long ka kam kaba jem, hynrei ynda poi sha ka jingleh ia ka kam, ka kylla long pynban ka jingeh tabam (a hard nut to crack) watla ka long kaba shisha ba uno uno ha Meghalaya um don ka bor ka iktiar ban ai ei katto katne spah bad hajar kilometre ka khyndew Meghalaya sha Assam, lait noh tang ka Parliament of India.
Ka JAF kaba kynthup iaki saw tylli ki seng, ka SBYWA, JSM, JYF, NEIF bad saw tylli ki shnong ka Umsatai, Ladwahwapung, Deinsatlang, bad Pynurkba kila rai ban mih paidbah haka 17 tarik une u bnai lada ka JHADC bad ka sorkar kim pyndam iaka NOC ka M/s Unique Industry Coke Factory.
Kiba la ai jingkren, ki kynthup ruh, u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills, u Abhilash Banarwal, IAS, u bah Nehlang Lyngdoh, u bah Dapmaiñ Shylla, u bah Balios Swer bad kiwei kiwei, ïa ka prokram la pynïaid da u bah Iasylloki Lyngdoh.
Hynrei ka rukom syang dohkha haka rukom rim ka dei kaba shitom namar ba ki hap ban shah ïa ka tdem, ki shem jingeh ban pynlong ïa ka jaka trei jong ki ba kan long kaba khuid bad kumjuh ruh ka bam shibun ka dieng ban thang.
Ka hukum ka kyntu ia baroh bad bud ryntih ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah ka jylla haba dei bad ka jing ia jngai na iwei pat.
U Superintendent of Police ka EKHD, u Bah Sylvester Nongtnger, IPS ula ong ba kane ka jingioh kurup ia une u drok heroin ka la wan long hadien ba uwei u nongniah kali Sumo u la pyntip noh sha ki bor pulit halor ka jingdon jong ka pla kaba i suba kaba la shu ieh hapoh kane ka kali jong u da ki arngut ki nongshong kali ne passenger.
U la ong ruh, “Kaei ka jingmut ban ai tiar ïaleh ïa ki ban ïada ïa ki paidbah hynrei ha kajuh ka por pat ki khang ba kim dei satia wat ban siat tang uwei u kylli.
Ki la pynpaw ia ka jingbymhun halor ka jingleit survey ki kompani wad mar poh khyndew ha ka shnong jong I.Ha u snem 1986, la ai ia ka temporary permission ha Domiasiat, hynrei la shem ba ka jingiateh jutang hapdeng I meiieid bad ka kompani la pynkhein lut.
Hato ka Sorkar kan map noh ïa ka ram ba ki nongrep ki la shim?Namarkata, ka Agriculture Policy ka donkam kyrkieh ha ka jylla ban ïarap kham bha ïa ki nongrep kiba dang im ha ka rep ka riang bad ym tang katta, ka Sorkar ka dei ban pynshlur ruh ïa ki nongrep ba kin rep ïa ki mar rep ki bym ai dawai sboh ba khleh chemical khnang ban pynneh ïa ka rep tynrai u mynbarim kumba pynphriang da ka North East Slow Food and Agrobiodiversity Society (NESFAS) khnang ban pynneh pynsah ruh ïa ka mei-ramew.
Hadien kane ki la ong ba ka jingtrei kan sa dep ha u Naiwieng.
“Ngi la ioh jingtip ia ka jingleh ka Assam ka bym shym la khmih lynti satia.
Ka Roman Catholic Evening School, Mihmyntdu kaba mihkhmat ïa ka jylla Meghalaya ha ka kyrdan U-14 jong ki khynnah shynrang ka la rem noh ha ka quarterfinal ha ka jingïalehkai kaba la long ha ka 11 tarik Nailur 2022.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka seng u Bah Wanshailang Kharshandy, u la ong ba hadien ba ka seng ka la ïoh jingtip halor kane ka khubor ka la pynlong ïa ka seng ba kan nym shong kli kti.
Utei u khynnah uba la tip kyrteng kum u James Brooklyn Kharkrang u dei uba wan bamkhana ryngkat kiwei pat ki paralok kiba la wan da ka bos kaba don ia u nombar ML-10B 8166.
Shillong, Jylliew 11 : Ka Jylla Meghalaya kan sa ïoh ban pynlong ïa ka lympung ïalehkai kynjat bol ba la rim tam hapoh ka dewbah Asia ka Durand Cup kaba 132 (132nd Durand Cup), hadien ba ka Local Organizing Committee (LOC) jong katei ka tournament ka la pynbna ïa ka nongbah Shillong, Meghalaya nalor ka Sir Kokrajhar ha Assam kum ki jaka ïalehkai phutbol ba thymmai na bynta ban pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol kaba paw bha jong ka ri India.
Nalor kiwei kiwei ki jingnoh synniang jongu ka MTDF ka sngewdonbok ban ïoh ïa u kum u Chairman ba nyngkong eh jongka namar ha ka jingïalam jongu ka Forum ka la lah ban leh shibun ki kam.
Ha u snem 2022, ka la ïoh ïa ka lad ban ïakhun nyngkong eh ha kawei ka lympung ba la pynïaid da ka West Jaintia Adventure Cycling Association ha Jowai.
Haba kylli, u Bah Gavin u la ïathuh ha kaba ïadei bad ka jingbhah shuki Myntri la ieh beit ha ka jingstad jong u Myntri Rangbah u Conrad Kongkal Sangma.
Ia kane la pyntip hadien ka jingialang jong u Myntri ba dei khmih ia ka tnad DoNER Dr Jitendra Singh bad ka kynhun na Japan kaba la ialam da u nonglam ktien (Ambassador) Kenji Hiramatsu, mynta ka sngi ha ka nongbah.
Ha kawei ka bynta jong kane ka shnong, ka don ka jaka jong ka tnad Meghalaya Energy Corporation Limited, kaba dang pyntrei ia ka Sub Station, na ka bynta ban kham pynjanai shuh shuh ia ka jingshakri jongka sha ki paidbah jong ka thain Mawryngkneng ha kaba pynbiang bording Electrik.
La jied mar 5 ngut ki khynnah skul na ki 40 tylli ki skul kiba don ha sor bad khap sor ban ïashim bynta ha kane ka ‘Camp’.
Shillong:Ka Meghalaya High Court myn hynnin ka sngi, ka la pynkut noh ia ka mukotduma, jong ka Amita Sangma bad ka kong Agnes Kharshiing, kiba dawa ban phah tohkit da ka CBI, halor ka jingshah shoh jongki ha Sohshrieh, ha East Jaintia Hills, ha ka 8tarik Naiwieng jong u snem ba ladep.
