“Kane ka jing ialang ka long ka ba rit namar ngi hap bud iaki kyndon ka tnat ka koit ka khiah bad ka jing ialang ba kham heh kan long ha ka 18 tarik mynta u bnai ha ka ba baroh ki nongialam rangbah ka Congress kin ia don bynta kynthup u Dr.Mukul" ula ong.
Shuh shuh u Dr Myrboh u la ong  u la kdew ruh ba kawei pat ka lah ban long ba une u ophis ba la phah ia kane ka notice lyngba ka hukum da ki bor synshar ba halor lane da ki riewsain hima kiba don hapdeng ka jingsyier.
U President ka Youth Wing jong ka KHNAM u bah Thomas Passah u la ong ba ki don lai tylli ki jingtyrwa ba ki shipai ki la phah sha ka sorkar na ka bynta ban ioh jaka.
Ha ka jing tohkit, la lap ba ula thok ia 13ngut ki kynthei, ha kaba ula ia kynduh ia ki, na ki website wad shyiengkrung bapher.
Nga ngeit ba phi la ju iohi lyngba ki facebook ba ki khasi jong ngi ki ia beiñ para khasi.
U Additional Advocate General jong ka sorkar Meghalaya u Bah W H D Syngkon, u ba long u kongsan ha ka jingkren jong u ha kane ka sngi ha kane ka sngi u la ong ba tang ka jingkut jingmut bad ka jingtrei shitom u wanrah ia u soh u bathiangKaba pynkmen shuh shuh ha kane ka sngi ka long ba kine kiba pass baroh ki dei ki samla pule kiba la ieh ia ka jingpule jong ki la bun bun snem hynrei da ka jingkut jingmut kila pule biang bad mynta kila poi sha ka jingjop da kaba pass ia ka eksamin HSSLC.U Bah Syngkong u la ai ka jingiaroh ia ki nongseng ia kane ka college kiba la trei shitom ban seng ia kane ka skul bad u kyntu ba ki dei ban pynlong ia kane ka jaka pule kum kawei na ki shlem kaba ia ryngkatdor bad kiwei ki jaka pule kiba don ha ka Ri India.
Kiba ïohnong barabor ki dei ki Politicians, ki Nongkhaïi, Contractor bad ki nongtrei sorkar na ki Department bapher bapher kiba ïadei kam bad ki nongshong shnong, ba barabor bym lah ban paw.
Ka long shisha kaba I sangsot ban peit ban peit ïa katei ka longïing bad na ka liang katei ka longkmie, ka la kyrpad ruh ba lada don tang kiba lah ban ïarap bai dawai ruh, katno kan long ka jingkyrkhu, namar yn da u kurim jong nga un khiah, ka ngeit ba kiei kiei baroh ki jingdonkam ha ïing kan sa long kaba kham bha.
Hynrei, don na ki lad pathai kot khubor ki la ïoh lum jingtip ba na ka daw jong ka jingpyn her stet jong une u nongñiah ïa katei ka trok bad ka jingkhun ka surok hapoh kane ka jaka, ka la pynlong ïa ka jingjia aksiden.
La khang ruh ban ïalum palat ïa ka 5 ngut ki briew hapoh ka jingjngai kaba 100 metre na ka ophis jong u Deputy Commissioner ka Jowai.
La ong ruh ba ka liang ka Save Hynñiewtrep Mission kan pynlong ïa ka jingïaid paidbah (rally) ha ka 30 tarik mynta u bnai ka ban sdang naduh shnong dkhiah shaduh u mot sah nam u woh Kiang Nangbah uba don ha syndah ka office u Deputy commissioner ha Khliehriat kaba dei ruh ka sngi ïap u Kiang Nangbah.
Kat kum ka jingong jong u, ïa ki shipai BSF dei ban khynniat sha ki khappud namar ka dei ka kam jong ki ban ïada ïa ka khappud na ki kam bymman bapher bapher bad ka jingprong tuh na Bangladesh sha India.
Ïa kane la ïathuh da u Bah Ardent Basaiawmoit, President jong ka Seng ha ka jingìalang ba la pynlong lang da ka VPP Mairang bad Mawthadraishan, kaba la long ha Maroid, Eastern West Khasi Hills District.
U riewstad saian u batai ba lyngba u chip te ym donkam Epic, Aadhaar, pancard bad kiwei kiwei.
Mynta, ka Jylla ka hap ban pynkhreh bha na ka bynta ka jingïakhun kaba bud kaban long pyrshah ïa ka Arunachal Pradesh ha kane ka sngi Palei.
Ha kane ka sngi, u Myntri kam pohïing ula ïakren ruh bad kine ki kynhun bapher bapher ban pynphriang ïa ka khubor ka jingsuk bad kular ba ka Sorkar kan sa ai ïa ka jingbishar kaba hok.
Shillong, Nailur 04 : Ka Khasi Students Union (KSU) mynta ka Lah Sngi U Blei, kala dawa ïa ka sorkar ban pynduh noh mardor ïa ka bhah pule MBBS jong palat 10 ngut ki samla ba la shah jied na ka Open Category ka State Quota (bhah ka Jylla) namar ba kim shym la lah ban pynbiang ïa ka Permanent Residential Certificate (PRC).
U bah Brolding Nongsiej un bat ia ka tnad Home (Civil Defence and Home Guard) Water Resources, Printing and Stationary Department.
Kumba ka long hi ki paidbah khappud kin dang ïai mad ïa kine ki jingeh,kumba ka la jia dang shem ha Mukroh, ka shnong kaba hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya bad ka bym don satia ha kita ki 12 tylli ki jaka ba ïaknieh bad ka Assam.
Shillong, 17 Naiwieng:Ka  Batesi TV ka la pyntip ba ha kine ki khyndiat bnai ka ju pyni lyngba ka digital Set Top Box hynrei mynta  la pynkynriah noh sha ka Analog na ka English Channel ha ka por 7:30 janmiet ha kine ki cable Network ba kynthup ïa u JJ’s Cable Network, Pearl’s Cable Network bad Amar Cable Network.
“Ha kajuh ka por ruh ngin ïa ieid, ngin ïa kdup bad ngin nym don kano kano kata ka jingwoh ñia iwei ïa iwei," la ong u Bah Rani.
U Secretary ka Tnat ki kam ïalehkai, u Sanjay Kumar bad kiwei kiwei ki ophisar jong ka Tnat Sorkar pdeng ki la ïadonlang ha kane ka jingïalang.
Hynrei une pat da ka dur ba phuh samrkhie u la ong em ngam pan namar ïa ka kupar jongnga la buh u Blei ban long kumne bad nga hun beit ha kane.
U la iathuh ba ki longkmie kiba armet ki hap ban leit register bad ban leit ai kyrteng ha ki health centre kiba don hajan ba ki sah khnang ba kin ioh ia ka jingiada ba paka ha kum kine ki por ba don ka khlam COVID-19, bad kan long kaba suk ia ka tnad ka koit ka khiah ban iarap ia ki bad ba ki longknie ruh kin suk ban sumar haba ki leit sha ki hospital.
U la ong ba ka surok ban shna ha khappud ka dei ka surok PWD ha Muduki bad Jimirgaon Bakhalapara.
Kum kine ki briew ym don dawai ban pynkoit ïa ka jingshah teh mraw jongki ha ki kheiñ Blei ïa u  candidate jong ki bad ka party ba ki la ngat.
Shillong: Kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang COVID-19 mynta ka sngi ka 27 tarik Nailur ha ka jylla ki la don 90 ngut, bad haduh mynta kiba don ia une u khñiang jingpang ha ka jylla ki la don 1,480 ngut ha kaba ki pang ki la nang hiar kat nang iaid ki sngi.
Hadien ba la ioh ia ka jingtip kaba thikna, ki ophisar na ka  Hqrs Preventive, Customs, NER, Shillong ha ka 29 tarik u Iaiong ba la dep ki la her mardor sha ka lynti surok Silchar- Jiribam bad pynlong ia ka jingpynap shrip kumba katto katne kynta ia ki briew kiba la suba kit drok.
Hapdeng ka jingdkut, ka jingpra bad jingtwa ka jingїadei hapdeng u Blei bad u khun bynriew, bad hapdeng ki para jingthaw.
Nalorkata, kiba bun na ki krem ba la dep lap bad thew ha Meghalaya ha kine ki 31 snem ki long shisha kiba itynnad bad shongkun bad ki ïahap ha ka jingheh bad jingitynnad bad ki krem kiba la lap sha kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei.
Kine ki Khrawpyrkhat ki ïohi ba tang ka jingkylla na ka Jinghiarpateng-kmie sha ka Jinghiarpateng-kpa kaba lah ban ïada ïa ka Jaitbynriew ritpaid Khasi na ki Virus khyllah jait.
Ha kajuh ka por, u la pynpaw ka jingsngewkhia ba ka jingjia ha Manipur ka la ktah shi kat dei ïa ki samla kiba pule ha katei ka Jylla.
“ Hadien ba ngi la mih ia khih na duh 2021 ka sorkar ka la khot ia ngi ha ka jingialang 12 /4/2021 ha kaba ngi la mih da ka jingdom na kane ka jingialang namar ba ka khlem seisoh"u la iathuh.
Ka Krohiaw hiar Football Club kan mih khmat sha ka District Level ka ban sa long shen.
Katei ka jingïaid rally ka dei ruh kum shi bynta ban rakhe ïa ka sngi kyrpang jong ka Mei Marïang ne ka World Environment Day, kaba la pynïaid da ka ophis jong u Block Development Officer ka Mawshynrut C&RD Block West Khasi Hills District, ha ryngkat ka jingïasnohktilang bad ka ophis jong ka Sub Divisional Officer Civil, Mawshynrut.
Ka ophis PRO ka tnad ïada ri ka la maham ïa ki kyrtong ban ym shah khring ha ki jingkular thok ne ngop ha kino-kino ki jingpynbiej naba ka jingjied kan dei beit thik ïa kito katkum ka jingtbit bad kito kiba ïakynduh ïa kiba kam bad pyrshang thied da ka jingtyrwa ban ai jingïarap haba ïadei bad kane ka bynta, la kyrpad ban pyntip sha ka tnad treikam shipai kaba jan tam ne Headquarter Shillong Police Station ne Army Recruiting Office, Shillong.
U la pynpaw ruh ba ka seng kaba la iaid mynta ha ki 41 tylli ki snem, ka la mad bad iakynduh ia shibun shibun ki jingiakhih, na ka bynta ka dawbah jong ka jaidbynriew.
Ia kane ka prokram la pyllong jong ki jaka khappud jong ka Meghalaya bad Bangladesh ha kaba kine ki shipai ki don ki jaka pahara jong ki.
Shillong:Ha ka 27tarik mynta u bnai, U Kamal Ch Patar, uba dei U Rangbah Shnong ka Patarkuchi, ha Ri Bhoi District, ula shah shah kem ha ki pulit jong ka Assam.
Hashwa ban pynlong ka jingpynrung kyrteng ïa ki paidbah sha ka seng, na ka liang u Bah Brightstarwell bad Bah Ardent ki la ai jingkren ban pynshai sha ki paidbah halor ki nongrim jong ka seng.
Ha kajuh ka por ki la ai por ruh ia ka sorkar ba ka dei ban siew noh ia kane ka bai nong jong ki hapoh ka 13 tarik mynta u bnai lane mad ia ka jingiakhih kaba kham tyngeh.
U la iathuh ba ia katei ka shat ka khein la leh da ki riew tymmen bad ki rangbah jong ka tei ka Sengbah naduh ki President, Vice President bad kiwei ki nongkitkam.
Namar ba la ioh shuti nga hap ban leit shaw ia i na Hostel.
Ka Seng Kur Lamin Bakur Dawki unit ka la pynkup burom iaki nongtrei ASHA hapoh shnong Bakur bda Dawki haka 13 atrik une u bnai.
Ki nongbat suloi ki dei ban wanrah ha ryngkat ki syrnod Residential Certificate kaba ïoh na ki Waheh Shnong, EPIC jong u nongbat suloi bad ar tylli ki dur passport size.
“Kaba pynlyngngoh ïa ngi kum ki Sengbhalang bad ruh ïa ki paidbah hi ka long ba ka Sorkar mynta lah jan shitaiew kam pat leh eiei halor ka jinglap jong ka jingtohkit.
“Kawei kaba u myntri kam pohiing u la kular ka long ba ka projek sam bording sha ki longiing kan iaid beit bad ka sorkar kan nym pynsangeh", la ong u bah Lambokstarwell.
F.C, Umeit F.C, Sten United F.C, Jaguar F.C, Ibarial F.C, Lumdaitkhla S.C, Dieng Sma Ud F.C, Mawtneng S.C, P.F.R.Academy, M.L.P.F.C bad ka Mawlai F.C.Ka kynhun ki ‘thei ïalehkai phutbol jong ka ri ka la kynjoh mynta sha ka kyrdan ba 60 kat kum ka jingpyllait kyrwoh da ka FIFA ïa ki kyrdan ïalehkai jong ki ri ka pyrthei.
Ha ka khyllipmat ba ki la poi ha Shangbangla, la ong ba kawei ka trok 12 shaka, ka la sam lyngba beit iaka surok (divider) bad dain ka tynrah beit ia kane ka kali tourist kaba la don u Vishwa bad ki paralok ki jong u.
Baroh kiba la jem na ka jingpang, ki long 13,889 ngut bad kiba iap ki long 151 ngut.
U MLA/MDC ka Ranikor konstitwensi, u Bah Pius Marweiñ, ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot u la plie ïa u Mawnongrim ban tei ïa ka ophis treikam jong ka  C&RD Block Ranikor kaba la mang T.2.77 klur lyngba ka Community and Rural Development Department ha ka jingdon lang u Bah A.L Bareh, BDO  C& RD  Block Ranikor, Bah K.C.Nongrum E.E PWD Roads Ranikor bad kiwei.
U President u la ong ruh ba wat la ka Congress ha kine ki 50 snem ba la dep ka la synshar ha Meghalaya bad Assam bad wat ha ka Sorkar Pdeng, ka kren ïa ka mat halor u pud u sam tang na bynta ka jingmyntoi saiñ pyrthei.
Ynnai da ïakhana ïa ka Jaitbynriew jong ki spah snem ba la leit noh.
“Rida peit seh Shane…" La ong u Panah“Balei mo…?" La buh jingkylli ka Rida“Nga mut ban ong phim sngew ei ei ong…?" La kylli lem u Panah“Lah pynjot ia ka briew sa dang kylli pat…!" La kren dom ka RidaU Panah u la sheptieng ria ia lade.
U Dr War u la iathuh ruh ba ha kane ka jingialang u la bthah ia ki nongpyniaid jong ki Hospital ba ki dei ban da ia syllok bad pyntikna bha shuwa ia ki hospital shuwa ban phah ia ki nongpang bad ki dei ruh ban pyntikna la ki hospital kiba ki phah ia ki nongpang, ki biang ne em ki jingthiah  ia ki nongpang  khnang ba kan ym don kano kano ka jingpynslem ia ka jingsumar ia ki nongpang.
Kumta na ka liang ka Seng ka kyrpad ïa baroh ki dkhot na baroh ki unit jong ka Association ba kin pyllait khnang khnang ïa ka por ka jong ki ban ïa don ryngkat lang ha katei ka jingrakhe.
Ka Lama Youth Sports Club bad ka Lakadong Ummat Sports Club ki la rung sha ka jingïakhun jong ka wat kaba ar jong ka lympung ïalehkai 3rd Division Football Tournament kaba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA).
“Nga dei na NEHU, nga tip teng teng ki samla pule jong nga ki ju pyndonkam da kaba  pyrta ngam dei u nong-India, hato ngan bitar bad pyntip sha ki pulit.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar, u Bah Prestone u la kyntu ïa ki paidbah ba kin ym pynsaphriang ïa ki jingtip bym dei namar ka lah ban wanrah ïa ka jingsngew pher jaidbynriew hapoh ka Jylla.
“Ngi tieng ba ka sorkar kan duh ia ka pisa kaba heh bha lada kane ka kompeni kan ieh noh ia katei ka projek.
“Ka JAC ruh kala dawa ban pyntreikam ia kane ka dor, hynrei namar baka JHCMA ka kyntait bad la bun bun tylli ki jingialang la long hadpdeng kine ki arliang mamla bad ka sorkar.
Ha ka tie breaker, ka Azriel ka la shut 4 sien ba ka la thep 2 sien.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 8 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 77 ngut hapoh ka Jylla.
“Mynta ka jinglong jingman jong ka suiñ bneng ka biang bha ban thung jingthung bad ngi la shim ïa ka rai ban pynlong ïa ka jingthung dieng khnang ban pynsah jingkynmaw ïa ka elekshon.
Shillong: U MLA ka North Shillong u bah Adelbert Nongrum u la ong ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka dei ban iaid shakhmat halor ka jingpynkynriah noh ia ki briew kiba sah ha Them iew Mawlong da kaba ong  “Ka sorkar ka dei ban iaid shakhmat, namar ba ka sorkar ka khlem leh da ka bor ban kyndang ia kine ki briew basah ha kane ka jaka, hynrei ka shu pynkynriah ia ki sha kiwei pat ki jaka, na ka bynta ka jingshong suk shong shngain bad namar ba kane ka jaka ruh ka donkam ban pynbha.
U number muster roll jongka, u dei 141644, 141645, 141648,  141650 kaba kdew ia ka jingtrei jong u bnai Lber haduh Iaiong 2012 la pynjah bad ia ki tarik la pyndam bad ia ka tarik jong u bnai Jylliew 2012 la pynmih kaba pyni ba ka la don ka jingleh buit tuh, la ong ka CSWO.Watla ki la  pan jingtip da ka RTI, bad u BDO ka Pynursla u PS Tynsong u la leit jngoh ia ka shnong ha ka 10 tarik  Nailur 2013, uba la kular ia ki ban pynioh ia ka jingsiew hynrei kaba lyngngoh ka long haduh mynta ki khlem pat ioh satia.
Hynrei ka long ruh kaba pynsuhjer ban tip ba ki don ki briew ki bym salia shuh ban shim ïa ka jingim jong ki para briew.
Ha kaba iadei pat bad ka jingbitar bad kynthoh ki paidbah lai phew jait ia u bah Ardent nongialam ba rangbah jong ka party HSPDP, na ka liang jong u bah Pangniang haba iakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba ka jingmih jong ka jingiakhluit ka long ba namar ba katei ka jingialang ka dei jong ka general meeting, ha kaba ym dei tang ki dkhot bad nongkyrshan jong ka HSPDP kiba don, hynrei la don lang ruh da kiwei kiwei ki briew kiba na bar bad hadien ba la ia rung bad pynbeit biang katei ka jingialang ka la iaid beit bad kala long kaba jop.
Ka PM-KISAN ka la pynkupbor ia ki Annadata (nongrep) da kaba kyntiew ia ka jingbei tyngka ha ki kam rep, ka jingpynbeit ia ka jingduna pisa bad ka jingkyntiew ia ka ioh ka kot ha ki jaka nongkyndong.
Haba kylli halor ki ishu ba un shim na ka bynta ki paidbah ka West Shillong ba kin pynjop biang ïa u, une u MLA barim ula ong, “Ki kam ba hakhmat eh kiba dang sahteng ïa kiba nga la pyrshang bad pynleit jingmut bha ha ka por long MLA ba 15 snem ka long ban pynkupbor ïa ki samla, thaw lad ban aikam aijam.
Lada sngap bha ia ka sur jingkren byrngem na ki heh sengbhalang hapoh ka jylla, kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP, HNYF bad RBYF, ka la dei ka por ia ka sorkar jylla ba ka dei ban shong pyrkhat bad ban tynruh sha ka sorkar pdeng, na ka bynta ban pynsngew halor ka jingpynshah ia ka CAA bad ka jingdawa jong ki ban pyntreikam ia ka ILP hapoh ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka jingïalang da ki spah ngut ki paidbah shynrang bad kynthei ki la pynïasoh sha ka Party da kaba pyndap ïa ki form ba pynpaw ïa ka jingrung dkhot jong ki sha ka Party.
Na ka liang ka principal jong katei ka skul ka Miss Grefelyne Kharsyntiew, ka ban jur  bad pynsngew ia u MLA ba u dei ban pynpoi noh da ka surok rong sha katei ka shnong namar kumba ka long mynta katei ka jaka ka dei ka ba la shah inoh bein shisha la bun bun snem.
Kine ki kynthup na EGH: 4, EJH: 13, EKH: 149, NGH: 1, RBD: 11, SGH: 2, SWGH: 8, SWKH: 1, WGH: 32, WJH: 36 bad WKH: 22.
U Panah rui shi rui u khih, ka Rida dngong ka sngapthuh.
Ha kane ka jingleit jngoh ia kane ka jingtei,U Myntri Rangbah u la pynshai ruh ia ki jingmyntoi jong ki pait ka lum Garo da ka jingdon jong ka lynti rel, ha kaba kawei nakine ka dei ia ki nongrep ki ba lah bah kit ia ki mar rep jong ki ban leit die sha Guwahati.
Haba kren bad u Mawphor uwei na ki nongshong shnong katei ka u Maniwel Suja u la ïathuh ba kane ka jingduhlait kam dei shuh ka sien kaba nyngkong ne ba ar hynrei ka dei kaba jia man ka por.
Ula ong baka JHTOA kam banse ban shim iaka rai ban iakhih paidbah namar ka jingleh khliehshrieh kine ki karkhana dewbilat bad pynduh lad iaki trai trok trai ri trai muluk ban ioh kamai naka kit ka bah.
Ka kyrwoh khubor na u samla Robinson Majaw Secretary ka la khot la wer ia baroh ki samla kiba bat ba ksoh ia ka niam tynrai na ka thaiñ Ri-War ban wan pynshngaiñ ha katei ka sngi.
Da ka jingiohi ia ka jingkiew ka internet, u Myntri Rangbah duh u la ong ba ka radio ka la wan shakhmat ha ki rukom kiba saindur thymmai lyngba ki podcast bad online FM.U Myntri Rangbah Duh u la kren shaphang ka jingbun jait ki ktien bad u la ong ba ki prokram FM kin sa wan ha kine ki ktien khamtam ha kane ka thain kaba don 27 jait ki ktien tynrai.
Bah RM ShabongKa jingshah shoh bad ka jingshah pynjot jong ka iing jong U Bah Michael Warjri, Secretary jong ka Hima Nongspung, ka dei ka kam pyntriem, kaba ki khar Assam, ki pyni ba ki la synshar bad thombor ia ki khappud jong ka Meghalaya ha kine ki sngi bad ba kim salia satia, wat tang shi saphit ia ki pulit Meghalaya.
Sa shisien pat kine ki kynhun ki la ïakynduh biang ha ka semi final ha World Cup 1992, ha kaba ka India ba la lamkhmat da u Mohammed Azharuddin kum u kapten ka la shah rem da ka said ha ka England.
U dkhot ka National Excutive jong ka party ba peit ia ka North East u Habubung Payeng u la wan ban iakynduh iasyllok mynta ka sngi, bad ki briew ha kane ka nongbah Shillong.
Hynrei da ka jingïalam bakla ki politician kiba don ha ki Party bapher bapher ban pynbieit ïa ki paidbah, kiba bun ki la shim ba ka politik kadei tang ka kam tamasa ban ïakhawai bam, khawai kyiad, sam pisa bad kiwei kiwei de, khnang ba ki paidbah kin ym sngewthuh shuh ïa ka kamram jong ki kum ki nongjied, hynrei ba kin long tang kita kiba shah thied kum ki masi ki blang bad kyrshan beit tang ïa kita kiba lah ban khawai bam, khawai kyiad, sam pisa bad kiwei kiwei de ki jingpynbieit.
Halor kane ka bynta na ka liang ka Kur Lai Kynja Ksanmaw, Rangblang ha ka Dorkhas ba ki la phah hapoh ka ophis jong ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ki la pyntip ba ki pyrshah halor ka jingleh jong ka ophis Public Work Department (PWD) Roads namar da ki phew snem ba ka surok kaba dei ïaid lyngba ka khyndew jng ka Kur Lai jait jong ki kaba sdang naduh Wah Ponnailo ter ter shaduh markhap bad ka khyndew Shnong Marïem ba ka tnad PWD (R) kam kam pat wan ban pyn-i-dak ïa ka jinglongtrai jong ka lyngba ki mawpud ne maw pillar.
Haba ia kren bad ki lad khubor uwei u nongshong shnong don kiba poi sha bank naduh ka por 7 baje ban pynthikna ba kin ioh pisa beit, hynrei hadien ba ki la ap bun kynta la iathuh ia ki ba ym don pisa shuh ha bank bad ym dap shuh ban siew sha ki paidbah, bun kiba la leit phai thylli na katei ka jaka.
U la ong ba ki paidbah ka jylla ki don hapdeng ka jignshongsyier na ka jingwan rung kyrthep jong ki mynder bad ka long kaba donkam ban pyntreikam noh ia ka ILP ha ka jylla.
Ym don ba lah ban lait na ka.
Ki Patsha ka Hima Rom kiba synshar lahduh ia ka Ri Palestine kim sngewbha ban mih ne ban don mano mano ki ban їeng їaleh pyrshah ia ka jingsynshar donbor jong ki bad na ka liang ki Lyngdoh sadusi, ki pharisi bad ki stad aiῆ ruh kim kwah ban pynthut ia ki Patsha, wat la ki ban beiῆ ia ki briew, namar kan pynduhnong shibun ia ki.
Une u Kaisar Augustus u long uba stad bad uba sianti, ha kaba u la kurup lut sha lade ïa ka bor shipai, ka bor thaw aiñ bad u la saiñdur ïa kata ka jingsynshar kaba ki khot ka “Pax Romana" lane ka jingsynshar jong ka jingsuk ha ka Hima Rome baroh kawei.
U la ong ba kane ka jingleh jong ki BSF ka pyni ba la pyndonkam bakla ia ka suloi ba la ai da ka Sorkar ban iada i aka ri, bad bynrap ba lada don ka jingpynkyllain ia kane ka kam un buddien ban pynthikna ba dei ban tian bishar ia kine ki briew da kaba tyngeh namar kim lah ban shu dkhat jubor ia ka jingim.
U Amit Shah u la kyntu ïa baroh arliang mamla, kata ïa ki Meitei bad kumjuh ïa ki Kuki ba kin wan sha ka miej jingïakren namarba ka Lok Sabha ruh ka la pdiang da ka Resolution na kabynta ban pynïoh biang ïaka suk ka sain ha katei ka jylla kaba don ha ka thain shatei lam-mihngi jong ka Ri.
Ka khubor, ka iathuh ba haduh mynta kim pat lah ban poi ha katei ka jaka ba ka don ka helicopter, tangba la iathuh ba ka jinglong jingman jong ka helicopter, ka long kaba i artatien shibun eh, ba kin don kiba lait na ka  jingma, ha katei ka jingjia.
Na ka liang ki  Nongialam jong ka Seng SBYWA-Central body ki la ioh ban iakren bad kylli katto katne shaphang ka jingman jinglong haba iadei bad ka shong suk shnogsain ,ka roi ka pa,bad ki wei de ki jingmyntoi jong ki nongshongshnong naki nongialam Shnong(Rangbah bad Secretary Shnong)  jong kitei ki shnong khappud.
Hapoh US, kane ka jingwad bniah ka la kdew ba 34% na ki longkmie ba dang dei ban ïoh khun ki dei kiba sngaid bad jan 9% ki don ïa ka jingpang shini ne diabetes.
U la pynpaw ruh ba um ithuh ïa ki paidbah tang haba la jan ka ilekshon, hynrei naduh ka sngi ba mar ïa jop u sngewthuh bad sngewkhia ïa ki jingeh jong ki.
Kadei ka kamram jong ki ASHA ban rung sha ki ïing ki sem jong ki longkmie ban pynsngewthuh ia ki ba kin leit kha khun sha ki Hospital.
U la ai khublei ruh ïa u Myntri Rangbah bad Symbud Myntri Rangbah ka sorkar jylla, kiba la shah skhor ïa ka jingkyrpad jong u, na ka bynta ban pynïoh surok ïa ki paidbah hapoh ka thaiñ Maweit kiba la mad ïa ka kordit khait, namar ka jingbym don ka surok ba biang.
Ki kam ka MGNREGA , Agriculture, Veternary.
