Dei tad ynda haba u la wan trei sha la ka jong ka jylla, ba u bah Andrew ha u snem 2004, u poi iuh kjat ha kane ka jaka ba mynta, ha kaba u la lap da la ki jong ki khmat ba ka la jan khyllem bad mar mar u la leit ban ia kynduh ia u Director ka tnat sports ba long ha kito ki por, ha kaba la bhah ia ka pisa kaba long 60 hajar tyngka ban shna  biang ia kane ka jaka ban ialehkai ne ka court.
Ka jingbun ki nongpang coronavirus, ka kiew palat ia ka 800ngut ha kine ki lai sngi ba ladep bad la iathuh ba haduh 129 ngut kiba wan phai na Maharashtra, ki ioh ia katei ka jingpang.
U Myntri u la ong ba un sa kren ia u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma halor kane ka kam, ban khot jingialang ban thaw ki lad ki lynti.
Haduh mynta lah ban ong ba ki samla bym don kam bym don jam kiba la pass ia ki kyrdan BA, B.Com, BSC ne ki Master degree kim wan shakhmat ban ïakhun ia ka elekshon.
“Nga shu kwah kylli kawei na u, kumno u tip halor ka khappud hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya hato u tip tang ba u pule na ki kot khubor ne u la shu sngap ka ktien kiwei kiba la batai ia u bad ka kyrwoh kaba u la kren halor kane ka mat ka long ka bym lah pdiang"u la ong.
Ki dkhot jong ka CCIB, ki la dei ban leit khynra ia u lamphang dorbar ba mynta, uba ki la ia bunkam ban iaid peit mawpud ha ki khyndiat snem mynshwa bad ban wad ruh ia ka kaiphod, kaba la dep aiti sha ka Sorkar Jylla.
Kane ka jingshah pynsangeh tih dewiong ka la ktah ia ka ioh ka kot jong ka shnong bad ki thain ba marjan ha kaba ki nongshong shnong ki la hap ban shu bylla katba ioh bad kynrup beit iano kano ka kam tang ban ia im ja.
Shillong: u Bah Prestone Tynsong u ba long u symbud myntri rangbah ka jylla u la iathuh ba ka kabinet mynta ka sngi kala pdiang ban pynkylla noh ia ka Meghalaya (Charcoal of Production storage and Trade) Amendment Rule ha ka ba mynta la khang syndon ia ki karkhana Ferrous Alloy kiba don ha ka jylla ba kin thied rnga na ka jylla, kine ki karkhana ki hap ban thied na sha bar jong ka jylla, lada lap ba ki thied na ka jylla ym khang khyrdep ia kiba ia leh pyrshah.
U bah HDR u la ong ba ka jingtohkit ki pulit ia katei ka kam kam pat poi sha kaba kut bad kin dang hap ban khot shi khot hajir biang ia u Trailin Malngiang haduh ban da lap ia ka tynrai mano ba la pynsaphriang ia katei ka dur.
Ka seng ka la ong ruh ïa utei u nongkynthoh ba lada u kwah ïa ka jingshisha, u lah ban wan mih sha ka shlem treikam jong ka HANM bad ka seng kan sa ai ïa ka jingshisha.
Ia kane ka phang halor ka mariang yn sa pyni bad leh kham janai ha ka State Convention Centre ha ka 5 tarik Jylliew.
Lada kiwei ki kham nang ban kamai (da ka lynti kaba khuid), ki ïaleh ban woh daw woh dong da kumne bad da kumtai.
Haki lai KKK u ngopYmdon balah ban ‘i,Kumno u lah ban lenMarwei tang lade hi.
Ynda nga la poi ha Police Bazar, nga la thoh ia uta u number 22 sanspah tyngka (First round) bad ker ia u hapdeng da u nymber 21 bad 23 da kaba thoh tang shiphew tyngka uwei.
Ka dei kaba la leh hi da u State President ka Party," u la ong.
Ki don 7ngut kiba la iap ha Israel, ha ka jingther nam ding, ba kynthup ia uwei u khynnah rit, uba dang san snem ka rta, uba kyrteng U  Ido Avigal.
Hashwa kane u Bah Hamletson u la leit ban ai khublei ïa ki paidbah nongwan thep vote jong katei ka konstitwensi bad ki paidbah ruh ki la ai ka jingkitbok kitrwiang ïa u ba un jop biang ha kane ka kynti.
Ka mat ban pynkynriah ia ki Harijan ha them Mawlong kaba ki kular ha kato ka por ban pyndep ne pynkut tang hapoh shibnai, mynta pat ki la sdang leh kyllain jylbi khnang ban tep eit miaw ia la ka iwtung hakhmat u paidbah.
To ker to da ma Me kein kynrad ia u khun jong nga ynda haba u la don jngai na nga ngam tip shuh kaei ban jia ia u, kumta nga bret tylli ha ki kti badonbor jong Me, to ialam ia ki kjat jong u, ia ki kti jong u, ia ki khmat jong u, ia ki shkor jong u, ia ka jabieng jong u ba un pass bha.
Dei na kane ka daw u Conrad u la ong ba ka sorkar kan thaw ia ki lad ki lynti ban pynshlur ia ka ri jingri ha kane ka jylla bad ba ki samla kiba khlem kam khlem jam kin lah ban seng ia la ki kam jong ki ha kaba ka sorkar kan sdang da kaba mang shuwa T.10 klur tyngka.
Kaba kongsan ka long ba kino kino ki ñia kiba pyiar ha ka jylli jong ka kamai kanjih bad ka seispah ki long kiba jyndong ka rukom pyrkhat bad dei ban pynshongnia ha ka thymmei jong ka longbriew manbriew bad ka phangma kaba jlan ka karta palat ia ka shiphew pateng bynriew.
U khaw ym don, ka bam ym don, kumta thiah lang bad ki masi baroh shi miet, nga thiah mar syndah bad ki masi bad nga thiah aram, khlem bam khlem dih.
Haba la kylli tohkit ia utei uba la shah kem u la phla ia ka kyrteng jong ki dkhot ka GNLA ha kaba tang kumba katto katne por la ioh kem sa ar ngut pat.
Ki Lyngngam ki la shong hangta bun phew snem ban rep lyngkha.
Ha ka shithi sha u Sangma, u Marak u la ong ba u la leit kynduh ïa une ka konstituensi jong une u Myntri myn shem taïew bad lap bun ki jingduna ha ki katto katne ki skul sorkar, lem bad ka jingduna kum ki tnum, ka jingbym biang ki jaka leit um pynjhieh kum ka jingkhuid jingsuba bad ki jingpynbiang ha ka um bam um dih.
Naduh kipor ba la dep ba la bun ki jingkynthoh ba bun ki Trok kiba iaid mynta ha Surok ki dei ki Trok Kit Dewiong kiba beain.
La iarap ban bei pisa ia ka da ka tnat Directorate of Sports & Youth Affairs bad kumjuh da ka North Eastern Council.
Ha kane ka sngi u Rahul Gandhi, President ka AICC ruh un wan ban ai jingkren ha ryngkat ki nong kitkam ka party.
I la ban jur ruh halor ka jingdonkam ban pynthikna ba ki nos kin hap ban ïoh ïa ka kabu lane ai jinghikai ïa ki ban kren ïa ki ktien thylliej bapher bapher.
“Ka jingdawa doh ka kham jur katba ka jingpynmih ka duna hynrei ha kine ki snem ka la kiew bha ka jingpynmih doh", u la ong.
“Namar kane ka kam kaba dang sahteng bad ka jingkhim jong ka por ban shong bishar, yn pynioh ia ki copy kiba iadei bad kane ka report hapdeng ki kynhun kiba don bynta.
Ïa ki kol jong ka Pommura la thep da u Kitborlang Kharkongor ha ka minit ba 39 bad 55 bad u AndyStar Kharsati ha ka minit ba 60.
Ha kane ka prokram la don bynta lang u PK Bagchi, uba dei u Designated Intellectual Property Attorney, ICC- Intellectual Property Fecilitation Centre, Guwahati bad u G.Langstieh, uba dei u Functional Manager District Commerce and Industries Center Ri Bhoi District kum ki briew kiba la tbit bad ki nongseng kam la jong (Entrepreneur) na kylleng ka Block ki la wan ban shim bynta ha kane ka prokram ban ïoh jingtip ba kham bniah halor ka Intellectual Property Right.
U President ka HNYF Nongpoh Circle u Bah Shambor Nongkling ula ong ka jingthung dkhot ka KHADC ia u Syiem ka Raid Iapngar ka long kaba thamamula namar ba um nang wat tang ban kren ia ka ktien Khasi bad kumno un nang ban pynneh pynsah ia kata ka jinglong Khasi.
Ki pulit ka Shallang,  mar ia ioh jingtip ia katei ka jingjia ki la hiar mar mar sha katei ka jaka, hynrei ha shuwa ba ki pulit kin poi, ki tei ki kynhun kai khlaw ki la ioh ban rahbor noh ia ki ar ngut ki ba kynthup ia u Johnstarly Lyngkhoi 26 snem ka arta u ba dei ruh u ba haiing jong u Vincent bad u wei pat u John Paul Kharsyiemiong 25 snem u ba dei u nongniah kali jong u Vincent.
Baroh ar ki kynhun ki la ïakhu tyngeh ban ïoh thep kol.
Hynrei kaba phylla ka long ba kine baroh kiba donkam eh ban pynkylla ia ka jingnang jingstad ka sorkar kam kwah ne mon hynrei ka phaikhmat bad pynleit jingmut (focus) pynban tang ia iwei na ki kyndon ka Education Policy (ka kyndon kaba 3.5.24) kata ban nion shwa ia ka hok ki nonghikai ban khang pyrshah ba kim bit satia ban don bynta ha ka politic khamtam ba la jan ka election.
Nalor kata u la ïathuh ruh ba u ha kine ki snem ba la leit, u la ïakynduh ïa ki nongmihkhmat kum u MLA bad MDC, hynrei kitei ki nongmihkhmat ruh kim shym ai kano kano ka jubab hynrei la la shu sngap jar.
Ka nongrim ba dei ban jop beit da kano kano ka rukom, ban kamai bad lum spah naphang na ki kam ïaleh sport ka la pynkha shibun ki kam bamsap bad ki kam thok kam shukor.
Uwei u nongshong shnong ka Williamnagar u la leit mudui sha Meghalaya High Court da ka jingkyrpad ban pynduh ïa ka jinglong MLA u Myntri ka tnat PHE, u Marcuise N Marak, halor ka jingkynnoh ba une u MLA u khlem pyni satia ïa kawei ka ‘case’ kaba dang sah ha kawei ka ïingbishar ha ki kot ki sla jong u ha ka por ba u la leit thep kyrteng ha ka ilekshon MLA ba dang dep shen.
Shillong, 30 Lber:Ka Rangthylliang Eco-Tourism Co-operative Society Ltd, kum shi bynta ban kyntiew ia ka kam jongoh-kai hapoh ka Shnong Rangthylliang, Pynursla, ka la plie ia ka Rangthylliang View Point Cum Information Centre ha ka 25tarik Lber 2017 ha ka por 02:00baje nohphai sngi.
Nongstoin, 7 Nailar:Ha shwa ba ka surok two lane Nongstoin – Kyrshai kan wan na ka liang jong u MLA ka Rambrai u bah K.P.Pangniang ha ryngkat ki nongialam shnong ka thain Rambrai ki la leit ban ia kynduh mar khmat ia u Executive Engineer ka tnad PWD Nongstoin ban ia kren halor ki mat kiba donkam na ka bynta ban pynbha shwa ia ki surok barim ha katei thain katba katei ka 2 lane kam pat wan.
Ka la ïathuh ruh ba ha ka 18-19 tarik mynta u bnai kan sa leit sha Delhi ban ïasyllok bad u myntri ka tnad Ayush u Sarbananda Sonowal ha New Delhi ha kaba ïadei bad ki dawai kynbat.
Katkum ka jingkynthoh ha ka sla Facebook da kane ka samla, ka la kam ba ki don haduh 22 ngut ki khynnah skul, 65 ngut ki khynnah college, uwei u nonghikai, uwei u doctor, 3 ngut ki Minister ka jylla kiba ju iathiah tnga bad ka.
U Bah Prestone u la ong ruh ba ka aiñ kan sa leh ia kaba donkam ban leh lada don mano mano ban pyneh ne bym kohnguh ia ka Sorkar.
U Bah u Shlurding Riamsiej u la ïathuh ba kane ka jingïasiatkhnam jong kane ka juk ba mynta ka la don ka jingïapher bak-ly-bak bad ka juk kaba mynshwa, namar mynshuwa shwa ban sdang ïa ka jingïasiat thong ki da don ki nia ki jutang da ki ‘riew tymmen hynrei mynta pat ka la long kum ka bynta jong ka jingïalehkai ne sports bad ym dang donkam shuh ïa kita ki nia ki jutang.
Shillong, Ïaiong 10: Ka Sorkar Jylla kala dep ban lilam ïa palat 19000 metric ton u dewïong bala ai jingmynjur da ka National Green Tribunal ha u bnai Lber 2020.
La sam ruh ïa ka khusnam ‘Man of the Match’ sha u Dashngain Sukhlain, ka nam Best Goalkeeper la ïoh da u Pynshngainlang Tyngkra baroh arngut ki dei jong ka Niaw Wasa United, ka nam Top Scorer la ïoh da u Banteilang Shylla jong ka Ladthadlaboh SC uba la ïoh haduh 7 kol bad ka nam ‘Player of the Tournament’ la ïoh da u Risanlang-i Dkhar jong ka Niaw Wasa United.
Mynta ka sorkar Punjab, ka la phah tohkit halor katei ka jingjia, kaba la jia, ha katei ka jaka test, kaba la pyniaid da ki riew shimet.
Shillong:U Bah Ardent Miller Basaiawmoit u ba dei u President banyng kong jong ka seng ba la pynkha thymmai ha ka jylla kaba la tip kyrteng kum ka Voice Of People Party(VPP) bad u ba long ruh u MLA barim jong ka Nong krem Constituency na ka seng Hill State People’s Democratic Party(HSPDP) u la ong ba ha ka elekshon MLA kaba la long ha u snem 2018 u khlem rem satia da ka bor pisa bad u la ong ba lada u rem da ka bor pisa na katei ka konstitwensi u la dei ban rem da ki hajar vote hynrei ki don da kiwei pat ki daw kiba la pynlong ia u ban rem ha katei ka elekshon.
Kumta la donkam kyrkieh ban kyntiew kyrdan noh sha ki kyrdan ba kham halor.
U General Secretary jong ka club, Bah J.C Cajee haba pule ruh ia ka histori lyngkot jong ka club u lah ong ha u snem 1920 na ki thain jong ka Shnong Nongthymmai la mih ka kynhun ialehkai ki rangsamla kiba ieit ban ialehkai, hynrei namar ba dang duna ki lad pyntbit ialehkai, ka jingduna ki rangialehkai kumta kala shu sah tang kum  ka kynhun ialehkai.
U sla tympew u dei jait sla bala ju pyndonkam bha ha ka ri jongngi.
Ka Dividend jong ka forecast ka long kaba heh bha, kaba lah ban long hapdeng ka 4000 tyngka bad 4500 tyngka lada jia ba pom 1 (shi) tyngka.
Kumta kane ka khlur ïalehkai kan pynkhreh sa ïa kawei pat jingïakop jong ka U-23 National Athletics Competition ka ban long ha u Risaw mynta u snem ha Kolkata.
Ha ka 5 Tarik u Nailar 2019, ka Parliament jongka ri India ka la pynbna ba la pynsangeh ïa ka jingpyntreikam ïa ka Article 370 ha Kashmir.
Ia ki ktien lamphang halor kane ka phang la ai da I Dr Harish.
Ki dkhot ka KSU ki la khang tala ruh wa ïa ka ophis treikam jong u Vice Chancellor bad ai por ruh tang shi taiew ba un pynurlong ïa ki jingdawa jong ki samla pule.
Shano kata ka jingiada ia ka khyndew ka shyiap da ki ADC? Ka jingiada ia ka jinglongtrai bad pynneh pynsah ia ka khyndew ka shyiap ha ka kti jong ki trai jaka trai muluk ka dei kawei na ki nongrim bah jong ki ADC.Ka don kein ka Department jong ka Land Record bad Land Survey ha ki ADC hynrei ka la leh aiu baroh shi katta? Shano kita ki Cadastral Survey bad ka Land Ceiling Act? Ym don dak ei ei ruh? Balei, hato kane ka Department ka la iohthiah sah? Ka khyndew ka shyiap ka iaid lang bad ka iap ka im jong ka jaitbynriew bad lada ka khyndew ka la leit ka jaitbynriew ruh ka la duh noh bad haba kumta ki ADC kin synshar halor jongno? Lada phai noh sha ki um ki wah, ki thwei ki khriang ruh, ki ADC ki la leh aiu halor kane ka bynta? Ka dei ka kamram jong ki ADC ban iada bad pynneh ia ka jingsngur bad jingkhuid jingsuba jong ki ryngkat ka jing pynneh ia ki dohum, dohthli dohpnat, ki sher syngkai, ki lun, ki dohjei, ki dohmain, ki khasaw, khamuhur, ki khalad, kha bsein, ki bniang bad kiwei kiba don tynrai ha ki hynrei, ha kane ka bynta kim shym la leh ei ei.
Lah ban kdew ba ki Pastor ki la ujor pyrshah sha ka High Court halor ka Meghalaya Compulsory Registration Of Marriage Act 2012 halor ka nongrim ba kane ka ain ka la teh ia ki, namar ba ki shijur kiba iathoh shongkurim ki hap ban leit rejister biang ha ka sorkar jylla, kaba long pyrshah katkum ka Indian Christian Marriage Act 1872.
Ka DC ka la pynmih ia ka hukum ban pyniaid ia u Odd bad Even Number ia ki kali kamai na Kashari, Khyndai bad Motph ran kum shi bynta ka jingpyrshang ban pynbeit ia ka jing pyniaid kali ban pyn duna ia ka jing sahkut.
U bah Lyngdoh ula ïathuh ba naduh ka 18 tarik Kyllalyngkot 2022 ki nonghikai ki la ïa kynduh ia u Director of School Education and Literacy u Ambrose Ch Marak bad la dep ai jingthoh sha u halor ka jingkyntiew tulop kumba la bthah da ka sorkar.
Na ka jingkren jong ki, uwei hadien uwei pat, ki la ai ka jingiaroh kaba khraw ia kitei ki arngut ki samla, kiba la shim ia katei ka sienjam ban buh ia katei ka dukan kaba die ia ki Dohkha Im, namar lyngba katei ka dukan jong ki, kan iarap ia kito ki nongdie dohkha bad ym tang katta hynrei ka long ruh kum kawei na ki nuksa babha ia kiwei pat ki khun samla kiba shong khlem kam khlem jam, kiba don ha ki bynta bapher bapher hapoh ka jylla.
Kila shem ba ka jingkhang jong ka ATM kala khang mar shiteng bad ka machine ka la shah kyndang lut ploiñ bad shah thang.
Ha kaba rakhe kyrpang ia katei ka jingdap ba shisnem, la sakhi da ka jingdon u Bah Lamphrang Kharbani, President ka HANM Sengkmie kum u kongsan, ha ryngkat ki Nongialam ba hakhmat ka MPSO, kiba kynthup ia u Bah Marshal L.Marshillong, President ba rangbah ka MPSO, nangta ka Kong S.G Laloo, Working President, MPSO Sengkmie, u Bah Vincent Sohkhwai, President ha Ri Bhoi, ka Kong M.Wanniang, Working President ha Ri Bhoi lem bad shibun kiwei de ki nongkitkam bad dkhot ka MPSO.Lyngba katei ka jingrakhe halor ka jingdap ba shisnem ka seng, kitei ki nongkitkam ka MPSO, ki la ioh ban kren maitphang halor ka jingiaid lynti ka seng ha kine ki sngi kiba la leit noh baroh, tad haduh ba kan da dap shisnem pura, ha kaba tang hapoh shi snem ka seng ka la lah ban leh ia shibun ki kam bad khamtam eh ban iarap ia kito ki longiing baduk.
La ong ba ka jingpynpoi um lyngba ki kor sha ki ïing ha kine ki district ki dang duna bad kine ki district ki dang don kham shatrai ban ïa kiwei pat.
Hynrei ha u snem 2023, ngin sa sakhi iaka jingiakhun lyngba ka jingdon kine ki seng barim bad ka jingmih kine ki seng kiba thymmai bad kumjuh ia ka jingmih ruh shibun ki nongialam bad ki nongmihkhmat ki ban sa ia aireng.
Bah Adelbert Nongrum is the best.
U la kyntu ia ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ba kin shim khia ia ka kam.
Haduh mynta kine ki kynthei kila ong, ba ki don bad ka jingshah hikai bad kawei ka seng Lamjingshai Manbha Foundation Organisation.
La iathuh ba katei ka jinghap phria ka la neh kumba shi kynta tam, hynrei la ong ba ka jinghap pat ki phria kiba kham heh ka la neh kumba 20 minit eiei.
Ka White House ha ka Sngi Balang, ka la pynpaw ia ka jingsngew khia halor ka jingpharep jong ka Canada ia ka India bad ong ruh ba katei ka jingkynnoh jong ka Canada pyrshah ia ka India, kam long shuh kaba kai bad kane ka lah ban ktah jur ia ka jing-iadei hapdeng kine ar ri hadien- habud bad kumta ruh ka long kaba kongsan ban phah wad bniah noh kloi ha ka por kaba biang.
U Blei u la thaw shwa ia ka met (Body) na ka dewmet ka khyndew (dust of the ground), hadien kata u la pyrsad ha ki thliew khmut u briew ia ka jingpyrsad ka jingim, te uta u briew u la long ka mynsiem kaba im.
U Prof.Desmond L.Kharmawphlang, uba long u nongpyniaid ia kane ka program, u ong ba ka jingthmu ban pynlong ia kane ka competition ka long ban pynkhie im biang ia ki jingialehkai tynrai, bad ruh u kyrmen ba lyngba kane ka sienjam kan lah ban wanrah ia ka jingsngewieid bad donkam ban kyntiew shuh shuh ia kine ki jingialehkai kham sha jrong.
Kumta uta u shakri naduh na dwar jong ka jingkhang u la iaid khapbrib haduh ban da poi ha ïing u Dken (u kynrad jong u) bad lehnohei lut kita ki ksiar ba la siang na ka bynta jong u naba u khlem ïohi ïa kata kaei kaei ruh em.
Kumta, u la ong ba ka jingkren jong ki kadei kaba ïalam bakla.
Ka seng Congress, ka la pynmih ia ka hukum kaba lai lain jongka sha baroh ki dkhot ka Rajya Sabbha, ba kin pyrshah ia ka ain  Citizenship (Amendment) bill, 2016.
Katei ka jingjia kala jia haka por 11:30 mynmiet jong ka sngi Palei bad haduh mynta ym pat lah ban tip ïa ka daw tynrai jong ka jingpluh jong katei ka karkhana ot dieng.
Kane ka dei kaba kin sa leh ha Meghalaya," u la ong.
Nalor kine ki jingioh ia kine ki jingiarap jong ka MLA Scheme, ki don ruh sa katto katne kiba ioh ia ki skim, kiwei kiwei pat.
U Bah Kalwing uba dei u nongialam ka Congress haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u la ong, “Nga la don ha ka seng Congress naduh u snem 1976, ka rukom treikam ki nongialam ha katei ka por kynthup u Purno A Sangma, Capt WA Sangma kiba bam kwai ha duwar u Blei, ki long kiba biang bha hynrei mynta hapoh ka jingialam u Dr Mukul Sangma, ka la kylla sha bneng sha khyndew bak ly bak".
Ka Spain, ka la hiar shibun kiba iap mynta ka sngi, hadien 17 sngi kynthih, ha kaba kiba iap ki poi tang 605 ngut.
Kane ka jingthmu ki da kwah ba kan trei kam; naduh u snem 2030.
Katei ka jing ia tyngkhuh ka dei ha Yavatmal, jong ka Jylla Maharashtra, ha kaba ka la jia mynta dang step phyrngab.
Haba la thied rem ïa ka jaka shimet, mano pat ban die ha ka dor kaba tad? Don ruh kiba shu kwah ei ïa ki jaka ban ïoh pynïar ïa ki jingtei.
Ka Liverpool, ka la poi ha khlieh duh jong ka jingialehkai English Premiere League, da kaba ka la pynliem ia ka Manchester United da 3-1 ha ka jingialehkai kaba hynnin ka sngi.
U Bah Ernest Mawrie, President ka BJP, u la ong ba kane ka skhim FOCUS kadei ka ram ba la shim da ka sorkar jylla ïa kaba dei ban siew hadien.
La ioh jingtip, ba u Bah Joe u lah ban pynpaw pyrthei na ka bynta kane ka lynti iaid jongu, hadien ba la kut ka samoi bat nongialam ha ka FKJGP ha kine ki bnai ban sa wan.
Ka jingtyllun jong ka jingieid haka jingim bad jingiap ka bteng naduh ki rta bah bad ka batai shaphang ka pateng la pateng kaba bteng ban im daka jingiaieid ha pyrthei.2.
Shuh shuh kaba pynklumar ïa ki samla pule ka dei namarba ha ka Advance Examination City Intimation ka paw hapoh nongbah Shillong katba ha ka Admit Card pat ka Test Centre ka dei sha nongbah Guwahati.
Ha kane ka jingïalehkai ka Meghalaya ka la rem da khyndai wicket ha ki thei ïalehkai jong ka West Bengal.
Ka England ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung European Under-21 Championship ha ka sien nyngkong eh kaba la wan hadien ka jingïaid lynti jong 40 tylli ki snem.
Kino kino kiba pyniap,kiba ri ne pyndonkam ia ki dkhot met jong ki mrad ba la kdew kyrteng ha ki thup ain ne schedule jong ka Wildlife Protectio Act 1972 ka long beain bad kin shah dain kuna bad shah set patok ruh bad la bun kiba pynkhein ki la ngat ha ka shrip ne shah pynshitom kat kum ka ain.
To ngin duwai daka jingngeit ba u Blei un pynkhiah ia ka Ri na une u khlam Corona.
Don 2ngut kiba iap bad kitei ki dei ki bym pat dep injek satia.
Ka HYC ka la pynpaw ba ka la shim ia katei ka rai ka dei halor ka jingsahdien palat katei ka thain na ka daw ka jingbym biang ka surok kaba la ktah ia ka khaii ka pateng bad ka kit ka bah ki paidbah.
“Bunsien shu ïohi tang ha ki kot khubor ba ki ïoh takma bad ka shu kut noh", u la ong bad kdew ba mynta pat ka tnad Sports ka la pynlong ka jingai mynsiem ia kiba bun ki samla da kaba ithuh bad ai khusnam iakiDa kaba kdew ba ka jingtei ïa ka Multi Indoor Complex ba 22 klur tyngka kaba dang ïaid sha khmat ha Jongksha, u la ong ba kane hi kan sei ïa bun ki samla nongïalehkai bapher bapher la ka dei ha ka State, National bad International Level kumjuh.
Katto katne ki jingmyntoi ba ngi lah ban ïoh na une u dai Moong:Ka thymmei ba don ka protein: U dai Moong u dei u thymmei halor ka jingdon ka protein khamtam hapdeng kito kiba jied ban bam tang da ki jhur.
Ki paidbah ka nongbah Shillong ki la khmih lynti la bun phew snem ban don ki surok kiba ïaid nalor lane flyover kumba long lem ha kiwei ki nongbah.
