Ka Northeast United FC(NEUFC) ka la pynliem noh ia ka Odisha FC da 3 – 1 ha ka sngi u Blei bad kiew sha ka kyrdan kaba lai ha ka Indian Super League(ISL) kaba la long ha Tilak Maidan Stadium ha Vasco.
Shuwa ba u bah Robertjune Kharjahrin President rangbah ka seng un ai jingkren, u la pyntian smai shuwa ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka District.
Shillong, 31 Nailar:Mynhynnin ka sngi u samla John Hashah Asst.General Secretary ka KSU Mawlai Circle u la lait jamin na Shillong District Jail.
Shillong:U myntri ka tnad Social Welfare ka jylla u bah Paul Lyngdoh mynhynnin ka sngi, u la pyntip ba ka tnad Social Welfare ka la pyndam noh ia ka shithi jong kane ka tnad, kaba la pynmih ha u snem 2020, kaba la ailad ban ioh syrnod Schedule Tribe katba mon wat ia kiba ai jait sha u kpa ne sha ka kmie ruh.
U Conrad ula ong “Katba ki Nongïalam jong ka BJP kim pat phah khubor ne ai jingthoh, kin don beit ki briew kiba kren, kin don shibun ki nongïalam kiban kren kynthup ki briew ki bym iadon bynta lang ha ka Sorkar" ula ong haba bynrap “Kine kiei kiei baroh ki don beit hynrei ngam tharai ba nga donkam ban kynthoh eiei halor ki jingkren jong kine ki riew shimet".
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha Shillong Press Club, u Bah Rani, u la ïathuh ba ka bai ekasmin kaba la ïoh na kine kiba aplai kam baroh ka long 57,88,367 tyngka.
Ka hukum kala khang pyrshah iaki ban rung sha ka containment bad kiba shong ba sah haka containment ruh kim bit ban mih shabar bad la bthah ban kin shong pynkyrpang ialade ha ki iing ki sem.
Hangne ki don katto katne ki jingai jingmut balei ki khynnah pule ki donkam ban pule iaki kot khubor.1.
Ïa ka nam ‘Player of the Match’ la khur da u Poilangson Thawmuit.
“Ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban pynshitom ia kito kiba donkti ban siat", u la ong.
Shillong, Lber :Ka New Testament Restoration Church ka ïa wer bad khot sngewbha ïa ki paid Khristan bad bym long Khristan sha ka jingïaseng (37th ANNUAL GENERAL CONVENTION) jong ka Balang kaba la ai kyrteng ka “Festival of Hope and Peace" ka ban long naduh ka 9 haduh ka 12 tarik Lber 2023 ha Wahiajer, West Jaintia Hills.
Ka um u soh Apel ka dei kaba lah ban ai jingmyntoi ha kiba bun ki liang ïa koit ka khiah.
Ka jingkhlad noh jong u ka long ka jingduh kaba khraw ïa ka Jylla.
Ka jingsiew lyngba kane ka MHIS ka long katkum ka jait jingpang", la ong u Bah Wahlang uba bynrap ba tang kiba thiah ha ka general ward kin ioh ia ka jingmyntoi jong kane ka MHIS.U la ong ba ka sorkar kan siew tang ia ka bai sumar, hynrei ki nongpang kin hap siew hi ia ka bam, bad kiwei kiba ki donkam.
U R Ashoka, myntri ka sorkar Karnataka, haba iathuh ia katei ka jingjia, ula ong ba ka sorkar, ka la bthah ia ki pulit, ba kin leit wad ia kitei ki nongpang khlam, kiba la jah rngai bad U Ashoka, u kam, ba ka jing nang kiew stet ka khlam corona, ha kine ki sngi, ka dei na kitei ki briew, kiba iaid sahuh ha ki shnong ki thaw, wat haba ki don jingpang khlam ialade.
Kane ka dei ka kam kaba kongsan tam eh ha shwa ban ia pyntreikam la ia kano kano ruh ka ‘Reservation Roster System’ ia kaba dei bad pyntreikam ruh ia ka naduh kata ka sngi ba yn ia mynjurlang ia ka, kata, khlem da hap ban da ia phaidien biang sha ki 50 snem kiba la leit noh.
Na ka liang jong ki paidbah ki kwah ba ka sorkar ka dei ban maramot ia kane ka surok khamtam eh na Nongstoin sha Rambrai.
U nong America, uba la shoh ia u doktor jong ka Civil Hospital, Shillong, um don jingpang coronavirus satia, ong ka khubor.
Ha kane ka jingiakhun ka MeECL kala tam shuwa shakhmat da shikol lyngba ka kol kaba la thep u Wanlambok Buam (16) bad kane ka kol kala neh haduh bala kut ka kylla step.
Ban im dei ban bam bad ban bam dei ban Rep ban pynmih bam.9.
Ka Ladthadlaboh SC ka la jam sha ka final ha ka lympung ïalehkai Super Division Football Tournament na ka bynta u Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
Shuh shuh u Bah Dasakhiatbha, u la kyntu ïa ki nongshna phlim bad ki tynshop puron ruh ba kin ym man thait noh wat hapdeng ka jingshah kynthoh kaba bun.
"“Ngi kyntu jur ïa baroh ki nongshong shnong jong ka ri ba kin wan shakhmat bad ban kner ïa ki kti jong ka jingïarap sha ki lanot shlei um da ka ba noh synñiang ha kino kino ki bynta ki ba ki lah," u la ong shuh shuh.
Katkum ka jingïoh lum jingtip ba ka jingjia ka dei ha ki por kumba 12 baje ei ei shiteng miet bad ka jingsdang ban klang jong ka ding ka dei na ka phang mihngi.
La kdew ruh ba ïa ka orginal tender la pynbna ha ka 14tarik Naiwieng, 2009 bad ka tender na bynta ki kam ba dang sah ha u Nohprah 2020 katba na ka bynta ki kam kiba mih shuh la pynmih ïa ka tender ha ka 28tarik Risaw, 2022.
Dei tang ki MC jongki kiba lah ban pynshitom(take action) ia ki.
Ka DMHO ka la pynbna ia baroh ki Longkmie ki Longkpa ba kin wan ïalam ïa ki khun jongki kiba hapoh 5 snem ka rta ban pyndih dawai polio ha ki jaka ba la pynbeit hapoh ka shnong jong ki.
U Myntri Rangbah ula pyntip ba ka kompeni kan bei T.185 klur ïa katei ka projek bad yn pyndep hapoh ka 12 bnai.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba katkum ka jingphla jong katei ka heprit la ong ba u tei u kpa u jong ka u la leh ia katei ka kam pap kam sang haduh ar sien kynthih kaba kynthup ha katei ka 28 tarik bad kumjuh ruh ha ka 26 tarik mynta u bnai.
Tangba kumba ar sngi hadien ba ki paidbah ki lap ïa ka khlieh jong uwei u rangbah uba la suba shah pynïap dusmon ha ki runar ha rud ka pung Umïam, ha ka sngi Balang la lap sa ïa ka tyrpeng kti kaba la per ha sla um bad ka met kaba khlem khlieh kaba la tep harud jong katei ka wah.
“Kane ka jingleh ki dkhot ka Delhi Golf Club, ka pynlong ia ka Seng Khasi Kmie ba ngim lah ban shu sngap, hynrei ba ngin pynrem jur ia kane ka jingjia bad ha ka juh ka por ngin buh ia ka jing ujor shaduh u Myntri Rangbah duh ka ri, khnang ba kum kine ki jingjia kim dei shuh ban jia nangne shakhmat" la pynpaw u Rgh.Banteilang Singh Rumnong u President ka Seng Khasi Kmie.
La don ruh 21 ngut ki secretary ba kynthup ïa u Bah Samlin Malngiang, Kupar Blah, Mebanri Laloo, Dr David A.Kharchandy, Ransom Sutnga, Jason Sawkmie Mawlong, Teibor Pathaw, MDC (in-charge Media Cell), Auspicious L.Mawphlang, Kimfa Marbaniang, Emlang Lyttan, Embhahlang Syiemlieh, Raynold Kharkamni, Barfi Toi, Sengchim N.Sangma, MLA, Subir R.Marak, MLA, Charming N.Sangma, Aloysius Marak, Nidhuram Hajong, Limison D Sangma MLA, Rakesh A Sangma, MDC bad Crozier G Momin, MDC.La jied ruh ïa u Bah Daniel Thangkhiew kum u nongpeit ïa ka pla tyngka jong ka party.
Ki la don palat 18 lak tylli ki e-challan ïa kiba la pyndonkam ha u snem 2019, ha ryngkat ka jingdaiñ kuna kaba T.59.7 klur.
Ha kane ka jingwan rwai sha India ka BSB kan sa rwai ia ki jingrwai ba paw jong ka, ka  ‘I Want It That Way’, ‘Everybody (Backstreet’s Back)’ ‘As Long As You Love Me’, ‘DNA’ ‘Don’t Go Brea king My Heart’, ‘Chances’ bad kiwei kiwei.
“Ka jingthmu jong ka Ministry ka long ban kham pynleit jingmut tang ha ki jaka sor ba ki don ki longing kiba duk ba kyrduh.
Ha kitei ki ar sngi ba ka seng ka la pynlong ia ka jing khynra ba kyndit kyndit, kynthup ia ki Dukan, Restaurant, Guest House bad kumjuh ruh ia ki ing ba dang sdang pyntrei thymmai ha ka thian Upper Shillong naduh 6 Mer ter ter shaduh ki thain Mylliem.
Shillong, 1Iaiong:U bah Pyniaid S syiem, MDC ka Sohryng kham u la byrngem ban lum paidbah ban pynlong da ki jing iakhih kiba tyngeh lada ka sorkar kan pyr shang ban thied ia ki jaka kiba hap hapoh ka Raid Tynring.
Ha ka iing dorbar kaba 30 ngut, ka liangsynshar ka don 19 ngut lait noh u chairman katba ka liangpyrshah ka don 10ngut.
Haba kyllli, u Myntri Rangbah u la kubur ba dei tang ka Inner Line Permit (ILP) kaba long ka lad ka lynti ban pyrkhing ïa ka jingwan rung kyrthep jong ki mynder bad ong ba dei na kane ka daw ba la mynjur ïa ka Resolution hapoh ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla da kaba kyntu ïa ka Sorkar Pdeng ba kan ai jingmynjur ban pyntreikam ïa ka ILP.“Lada ngi ïoh ïa ka ILP kata kan jin da la bha shikatdei eh hynrei lada ngim ïoh kumno ngin ïaid shakhmat.
Hapoh ka jingïalam u Bah Staising Kharbteng, u briew u ba la shimkhia ban leh ïa kane ka kam, bun ngut ki dkhot na kane ka kynhun ki la pynpaw ka jingsngew nguh ïa baroh na kylleng ka Ri Khasi Jaiñtia kiba la don bynta lang ha kane ka kam ai jingïarapHaba ïoh jingtip shaphang kane ka jingleh, na ka liang ka Khasi Students Union Tyrsad Circle ki la snoh kti lang bad kyntu ruh ïa baroh ba ki dei ban mih shakhmat ban ai ka kti kamon kti kadiang ban ïarap lang katba ki lah.
Ka kynhun ka lah ban kynjoh sha ka 181 ron shuwa ba baroh 10 ngut ki wicket kin shah pynhap noh na ki 19.5 over.
Wat la ngim lah ban tip ia kei kaban sa jia hadien habud hynrei ka long kaba donkam ban pyrshang ia kaei kaei kaba bha bad kaba ngim lah don kam ban shu shaniah ha ka bor jong u nongthaw.
“Lin lada phim bun kam ia ngin leit kai sha Iew shiphang.
Hynrei kiba bun ki nongshong shnong kiba mad ïa ka jingeh na kane ka jingkiew dor ki khlem map satia ïa ki nongsynshar jong ki bad ki la ai da ka jingsneng kaba haduh mynta ka BJP ka kynmaw sah.
Shillong 14 Risaw:U CEM ka KHADC u Bah Pyn shngain N Syiem u la ong ba watla um pat ioh iaka shithi ba la shah beh seng ne sospen ha ka party Congress hynrei, um nym sngew eiei halor kane namar ba ki lah ban beh seng ia u hynrei kim lah ban weng ia ka jinglong MLA/MDC jongu.
Shillong:Ka seng Akhil Bhartiya Vidyarthi Pari shad (ABVP) Megha laya ka la kyntait mardor ia ka jingkynnoh jong u Ester son Sohtun, ba ki dkhot jong ka ABVP ki donkti ha ka huri hura ba la mih ha ka jinglehkmen ia ka Holi ha skulbah NEHU.Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u State Secretary jong ka ABVP Meghalaya u Tengku M Marak, u la ong ba ka jing kam jong u Vice President jong ka NEHUSU, ka long kaba bakla, namar u ruh u don lang ha katei ka jaka bad baroh ki lah ban ia snohkti lang ha ka jinglehkmen Holi, hynrei ha mar shiteng jong kane ka jinglehkmen, u la wan ha ryngkat ki nongbud ban ktah kti ia u wei u samla pule.
Ki jaka sorkar kiba la ai sha ki ‘riewshimet, ki tnat sorkar bad sha ki kynhun bapher bapher ka long 37,372.9468 hectare bad ka jaka sorkar kaba don baroh ka long 38, 181.9468 hectare.
Ha kum kane ka por khim khait ki nongtuh bad nonglute ruh ki la jyllei.
Ha ka sngi ba u khon rympha u sdang ban trei u la pyndem shuwa ban duwai ha U Blei, “Ko Blei, to isynei ia nga u khunswet khun rangli.
“ngim banse lada kim sngap ngin ngor ngin pom hi noh ia ki dieng", la ong.
Tang na ka daw, ba u pynlong parti, lane ia leh kmen ha ka jaka sah jongu, ka la pynlong, ba un mad ia ka jing tyrwa bym shaniah shuh ha ka iing dorbar jong ka United Kingdom.
Ka jingbym pyndap shuh ïa ki kam kiba lait ka long thik kumba knieh noh ïa ka hok ki nongwad kam wad jam.
Ka daw ka long namar ka trai iing (NPP) ba ia sah  ne iashong wai kumba la thmu ka long 5snem ka  ai ka jingkyrshan ia kane ka bill.
Ia mynta hi, ki pulit kim pat shym la pynpaw paidbah ia ka kyrteng jong utei u nongñiah jong katei ka kali, watla katta la ong ba kin sa pynlong da ka jingialang ba kyrpang bad ki lad pathai khubor ha kaba yn sa iakren bniah halor jong katei ka jingjia.
Ka Sharaisuk Marpna (not out) ka la tied 26 run.
Watla katta u Myntri Rangbah ka jylla u la pynpaw sha ki lad pathai khubor hadien ka jingialang ba kane ka jingpynduh noh ia kane ka jingiasoi kontrak kam mut satia ban pynkut noh syndon ia ki kam pynmih bording lyngba kine ki wah, hynrei na ka liang ka sorkar kan wad da kiwei pat ki lad ki lynti ha kaba iadei bad kane ka kam pynmih bording, kata lyngba kine ki juh ki kompeni ne da kiwei pat.
Ka Kong Martha, haba iakren hynne ka janmiet bad u nongthoh khubor, ka la kynnoh ba ka la pynrung kyrteng ialade bad ka MHIS, kaba long ka skhim sorkar lyngba ka tnat ka Koit ka Khiah, na ka bynta ban ioh ia ki lad jingiarap ha ka pang ka shitom, khamtam ba ki wan na ka longïing kaba duk.
Ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang kaba long hapdeng ki dkhot ka Central Puja Committee (CPC) bad ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills RM Kurbah.
Naka liang ka Dr.I.Gatphoh kala kyntu ia kino kino ki kmie ki kpa kiba don iaki khun kiba la kha hapdeng ka jingduna ki dkhot met ki lah ban wan sha ophis District Early Intervention Centre (DEIC) kaba don ha Panaliar Jowai, ka ban sa pyntip kumno ban ai jingsumar iaki khun jong ki.
Kidon ki lynti kiba kham bha bad kham jai jai ban pynsngewthuh iaki khynnah iaka jingiapher hapdeng kaba bha bad kaba sniew.
Namarkata ruh u Trump u la kynnoh ba u Biden u la pynjot ia ka ri United States naduh ba u ioh ban long u nongialam jong ka US ha kine ki snem  mynta.
Shuh shuh u Bah Roykupar u la ong ruh ba ki briew kiba nabar kin rkhie kin sngewtynnad ba kum ka jaitbynrew kaba tang khatlai haduh khatsaw lak ngi ïa pyrshah ban ïa kynnoh ban ïa kynthoh hapdeng jong ngi.
U bah H.Thabah haba kren ha kane ka sngi u la ong ba ka jing ïoh rung ha ki Kam shipai ne ki kam pulit ka bynta kaba donkam tam ïa ki samla ban trei shitom ban pyn mlien ïalade haki kam kilan met bad ruh ban khreh kot bha Ka jing don bad ka jing bymdon pisa kata ka long kaba bakla hynrei ban ïoh ïa ka kam kam dei da ka pisa hynrei tang da ka jing trei shitom jong ki samla shimet.
Ha kane ka sngi la sam jingïarap pisa sha ki 84 kynhun kiba wan ïashim bynta bad kane ka song pisa kala kot haduh Rs.2.03 klur tyngka ïa kaba la bei da ki Bank kiba treikam sha kane ka thaiñ.
U Ma Pala ula pan jingpynshai halor kane ka jingdawa pisa ki nongtrei ka konsil bad kynnoh ba kane ka jingdawa pisa kam dei kaba jia tang haka shnong Umkiang hynrei kylleng kylleng bad la dawa ban pynshitom ia ki nongtrei ka konsil kiba iaid lait ka rukom treikam.
Ka Kur ka phah îa ka khubor sngewlem sha kiba ha ïing ha sem bad ki khun ki kti jong une u samla rangbah jong ka kur uba la duh ei îa ka jingim ha ka kti ki runar kiba la suba ba ki dei ki ‘Khar Bangladesh kiba dei ki nongtuh nonglute îa ki bri kwai bri tympew jong ki Khasi Pnar bad kiwei de ki kam be-aiñ jong ki.
Kane ka jingkiew ha ka jingiohlum ia ka khajna ka dei na ka daw ba la pyntrei kam ia ki lad ki lynti kaba ka tnad taxation, ka la shim ban iada na ka jinglait tuh ka khajna bad ka dei ruh na ka jingtrei shitom jong ki officer jong ka tnad ban pynkiew ia ka jingsiew jong ki nongsiew khajna, ki ba la pynbeit ia ka rukom lum khajna na ki bonded warehouses bad ki petrol stations.
U la ong ba ka jingiakhih kam pat pynkut, hynrei ka shu weng noh shipor ia kane ka jingiakhih.
Kane ka jaka bam kaba don bun jait ki jingbam ka don ban tyrwa sha ki nongwan bam ïa ki jingbam bapher bapher kiba don hakhmat jong ki, bad kine ki jingbam ki kynthup naduh ki jingbam na la ka jong ka ri haduh ki jingbam bar ri.
Hynrei nga shait tieng ba ki kynthei briew kim ju lah ban kun ne sngap shwa kum ma ngi ki Rangbah" kren khiathew u menkpa“Ki shait ong kumta bad ka dei ruh kumta tangba don ho iwei ar ki longkmie kiba jar jar" ong ka kmie ki khun“To, nga ngeit phin long kumta" ong u menkpa bad u wiat rymmuin“Phi i kmie, nga don bha ka jingisynei ia u Peter.
Ka East Khasi Hills kadon 202 active case, West Khasi Hills 13, West Jaintia Hills 10, Ri Bhoi 13, West Garo Hills 18, East Jaintia Hills 4 bad East Garo Hills 20.
ong u Blei – “Ngan pynkylla ia ka burom jong ki sha ka JINGLEHRAIN" Hosia 4:7.
Da U Bah Pius Ranee Executive Director ha NESFAS.Ka Dorbar Shnong Tympang Ïawmusiang hadien ba la ioh jingbit na u Deputy Commisioner, West Jaintia Hills ban plie ïaki dukan, na ka liang ka shnong kala jied shuwa tang 5 tylli ki dukan die khutia ne retail ki ban plie hapoh ka shnong lashai ka sngi ba ar (25.05.2021).
Ka shalyntem jong ka jingtreikam bad jingshakri ka Rotary Club Jowai hapoh ka Rilum Jaintia mynta u snem ka la kynjoh sha u mawmer ba 26 snem, kumta kumba ju long man la u snem haka 9 tarik Risaw 2021 ruh la don ka jingïakynduh lang ba kyrpang ha Newhill Loomsooiung Community Hall ban pynthymmai ïa ki nongkitkam ka seng na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2021-22.
Hooid, ka Baibl ka ju iai pynkynmaw ia ngi shaphang ka jingkmen.
Kane ka pynpaw shynna ba ïa ka Sorkar jong ngi la kyrwait shabi da ka BJP namarba ka pyrshah ïa ka Yatra ong u Rahul Gandhi.
Jowai,24 Iaiong:Ka Dorbar shnong Khliehtyrshi, West Jaintia Hills District kumba ju long manla u snem ha shwa ban hiar sha ki lyngkha ki risa ban leit pynhap ia u symbai u phiang, mynta u snem ruh kan pynlong ia ka Shad sukra ha ka 27 tarik u iaiong ha ka por 01:00 nohphai sngi ha madan Yung Club jong ka shnong Khliehtyrshi.
Ki nongïalam ka BJP ha Meghalaya ki la mih ban shad kmen kum ka dak jong ka jingkmen namar ka jingïoh jingjop ka seng ha ki lai tylli ki Jylla kiba la pynlong ïa ka ilekshon MLA ha kaba u Myntri Sorkar, u Bah A.L Hek lem bad kiwei ki nongkitkam bad ki dkhot ki la mih ha surok hakhmat ka shlem treikam jong ka seng ha nongbah Shillong ban kaweh lama bad thang bom bula ha ka Lah Sngi U Blei.
Ngim tip la kata ka jingnoh jingïarap kan bun ne kan sah kumjuh lane kan hiar tangba ka long ka jingshisha ba kiba bun ki pyrkhat ba lada don kajuh ka seng kaba synshar ha Delhi bad ha Shillong, kan kham aram shibun ban leit pan jingïarap.
Ki Pulit ki la iathuh ruh, ba katkum ka jingiathuh da ki paidbah kiba sakhi ia katei ka jingjia, la ong ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka Bike ba kan leit tynrah ia u Divider, ka dei namar ka jingniah stet kaba palat pud da u nongniah jong katei ka Bike.
Lada ki kynhun ki kwah ban pynkiew ïa la ki jong ki samla ha ki kam ïalehkai, kum ki nongpynïaid lada long kaba lah kiar na kaba thied ne wanrah na shabar", ong u Bajop.
Don pat kiba sei T.8 hajar ka ai tang T.4 hajar.
Katkum ka jinglong jingman ka jaka bad ka jingthung slasha ha kitei ki jaka kala pynsyrwa ei Iaka pisa paidbah bad kam shym la wanrah jingmyntoi eiei ia u paidbah Ka KSU Lapangap unit kala ong ba kan nym shong kli kti bad kan iai buddien ia kane ka kam tad haduh ban da lap ia ka jingshisha.
Nalor kata, ka la kyntu ïa ki khynnah ba kin pynleit jingmut ha ka kam ïalehkai khnang ba kin kynjoh sha ka thong.
Ha kane ka kynti ruh, I Kong S.M Bang, I la kular ban ïatreilang met bad mynsiem bad ka tnat ka koit ka khiah lyngba ki nongtrei Anganwadi ki ASHA bad kiwei kiwei, khnang ba kane ka mission ai tika kan long kaba jop bad ban pynïoh tika sha baroh ki bym pat pyndep lut ïa ki dose tika jong ki.
SHILLONG: Ka Confederation of Meghalaya Social Organisations (CoMSO) kala sdang ïa ka prokram ïakhih da kaba rah lama ïong ha baroh kawei ka jylla ban pynbor ïaka Sorkar Jylla ban pyntreikam noh ia ka ILP hapoh ka Jylla.
Kiwei kiwei kiba iadonlang ki kynthup ia u Disuk Tariang, waheh Shnong Thangbuli villag, bah M Kharpran, Block Project Manager, ki nongtrei ka Block Mission Management Unit Amlarem bad ki dkhot bad nongialam jong ki 12 tylli ki kynhun SHG Ka Secretary ka Ryntihlang VO kala iathuh lyngkot iaka jingtreikam jong ka VO ha kine ki shi snem lynter pynbud sha ka jingrwai na ka kynhun jong ki VO.Kum shi bynta ka dak jong ka jingsdang ban pynkhreh ia ka jingpynlong ia ka lympung bah ialehkai 2nd North East Olympic Games 2022, kaban long hangne ha ka nongbah Shillong naduh ka 10-16 tarik u bnai Naiiwieng 2022, ka Meghalaya Boxing Association (MBA) ka la lum lang ia ki rang bad thei ia kura ba tbit bad ba kynsai ban pynlong ia ka prokram jingpyrshang bad ai jinghikai ne ka selection cum coaching camp kaban neh san sngi lynter, ba la sdang ia ka naduh ka 11 tarik bad kut ha ka 15 tarik mynta ka taiew.
Hynrei la ong pat ba ha ka por mynstep baroh ki nongïalehki la bam kdang bad ha ka por janmiet pat la ai kloi ïa ka ja miet.
U Bah Pala ula ong ba haba buh ha ka jingmut jingpyrkhat bad ki District Council ki dei kiba ïada ïa ka riti ka dustur, ka jinglong tynrai ki paid riewlum bad ka khyndew ka shyiap bad ba ki ishu ha ki ADC ki ïapher bad ki ishu ha ka Sorkar Jylla, kumta ngi la ïohi ba kam don jingeh satia ban ïatreilang bad ka NPP lait noh ka BJP.U Bah Pala ula pyntip ruh ba ka rai ban kyrshan ïa ka EC ka NPP ha KHADC ka dei ruh kaba la leh hadien ka jingïasyllok bad ki nongïalam na Delhi.
Ka shnong kam ju shong thaid man kapor ha ba ka ioh ia ka jingujor na ki nongshong shnong ba ki don ki ba dih drok, hynrei ka shnong kam lah ban leh eiei namar ki bor pulit kim shim khia ia kane ka kam.
“Kane ka kyndon la pdiang ban khang ia ka jinglum pisa bad ka jingpyniaid pisa ha kane ka jylla", la ong ka sorkar.
Lyngba kane ka sngi u kyrmen ruh ba ka jingdon jong kine ki Farmer Producers Groups kan long ha kajuh ka por na ka bynta ban wanrah ka jingïajan bad ka jingïasngewthuh jingmut hapdeng jong ki bad dei kane ka jingïatylli kaba long ka bor bad kaba donkam bha ha kum kine ki por na ka bynta ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka imlang sahlang ha ka dong ka thaiñ baroh kawei.
Ka pynjah ruh ïaka tip kur tip kha namarba nyngkong hi kawan ka tip kur hadien nangta kan wan ka tip kha.
Bun ki riew shakri Blei ki ud ba ka jingieit ka la duna palat hapdeng jong ki para briew ha kine ki sngi wat hapdeng ki Khristan ruh hato ka long shisha kumta?Ka jubab halor katei ka phang ka don ha baroh kito kiba ieit ban shakri Blei kumno ki long ki man, ka ïing bishar kaba khraw tam ka don ha ka dohnud jong baroh kito kiba dang don ka jingïatip lem.
Ha kaba ïadei bad ka kyiad; Nga lyngngoh ïa ka kyiad balei la shu satah laiñ tang ki dukan kyiad phareng ha ka Rilum Khasi? Balei pat ïa ka kyiad pyrsi kaba dei ka kyiad Khasi kaba kum ka jaitbynriew ngi la pynmih bad pyndonkam naduh hyndai hynthai bad haduh mynta ha ka lehñiam leh rukom hynrei ki bor sorkar bad wat ki bor shnong ruh ki trei rad bah ban rat dyngkhong? Lehse jin lada ithuh bad la shna aiñ kyrpang na ka bynta ka kyiad pyrsi lehse ki longkmie ki samla kin lait ka leit ïeng thad lad ha surok ha ka por mynmiet mynïong.
Haba phai ha ka jingïakhun ha ka wat kaba khadduh ne ka final hapdeng ka Rympei PIP FT na Shillong bad ka South West Khasi Hills District Police FT ka la long da shisha ka jingïalehkai kaba itynnad bha namar lah ban pynkynmaw ba kine ki ar tylli ki kynhun ki dei ruh ki kynhun kiba la ïa khun ha ka sngi plie pyrda ïa kane ka lympung ïalehkai.
La khang ruh ia ki kali, ba kin mih shabar na kitei ki jaka ba don jingpang sniang, lait noh, tang lada ki la pynkhuid bad sait bha ia ki kali jongki.
U la duhei ia la ka jimgim na ka jingshah tap lup haka khyndew na ka jingtwa ka kynroh ha iing sah jongki.
Wat hadien ba khang tih dewiong dang shyrkhei ka um Acid ha Wah Lunar Ka Project Cost ka long haduh T.2.5 klur baroh bad ia ka jingtrei yn leh da ka Trinity Impex International, Delhi.
