Ka BJP ka la pynpaw ruh ka jingartatien namar ba ka rukom khot tender ban sam tablet ruh kam shai, ka artatien hato la khot tender ha ka rukom kaba dei ne kumno la jied ia ka M/S Lava International kum ka kompeni kaba bit ban pynpoi ia kitei ki Tablet.
Shillong: U President ba rangbah jong ka Voice of the People Party (VPP) u bah Ardent Miller Basaiawmoit, u la pynshai paidbah, ha kaba iadei bad ka jingpan jingshai jong ka Shillong Press Club kiba la dawa ban panmab haba iadei bad ka jingkren jong u ha ka jingialang paidbah ha Pynursla.
Ki kmie ki kpa ki la phah skul ia u naduh dangrit ha Moolang Lower Primary School Ialong.
Udei uba ithuh ithaw bad kiba haiing hasem jong ka.
Kumta ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District ka la pynmih ïa ka hukum kaba hap hapoh ka Section 144 CrPC kaba khang bad mana pyrshah ïa ki ‘riew shimet, ki kynhun/kiba trei kam lajong ha kaba ïa dei bad ka ka jingtih ne shoh ïa ki mawria ban sangeh shisyndon na kaba tih be-aiñ ïa ki marpoh khyndew kiba rit ba-ria kum ki maw, ki shyiap bad kiwei kiwei khlem da don ka ‘License of Mining Lease Holder’ kaba la ai da ki bor ba dei peit.
Ka khubor pulit ka la iathuh ba ki pulit ki hiar sha katei ka jaka ban khynra ia ki lehnoh GNLA dei lyngba ka jingialam u dkhot jong ka uba la shah kem u Jackuis A Sangma , ki la ong ba u Jackius u la ialam ia ki pulit ha katei ka shnong ba don ki GNLA.U Indian Sangma u dei u dkhot ba dang 23 snem , u la kyllon iap hashen ha ka jingiather kuli kaba markylliang.
“Nga pynpaw ia ka jingsngewsih ba kiwei ki seng sain pyrthei kim shym la wan ban iashim bynta ha kane ka jing ialang kaba khia ban iakren ia ki kam ba ktah ia ka synshar khadar jong ki shnong ki thaw", la ong u Bah Bindo haba kylli kaei ka jingsngew jongu haba bun kiwei ki seng kim shym la wan sha ka jingialang.
“Ngi la ujor ejahar ha Jowai, Khliehriat bad ha Sardar Police Station halor kane ka jingjia", la ong u Executive Chairman.
Hadien ba la dep ai Tika Covid 19, lada nga sngew shitom ngan leh kumno? 11.
Kumta ka Seiñ Kur Bahkhla kala kyrpad ïaki para kur ban pyllait por ban wan sha kane ka dorbar.
“Ngi dei ban pynpaw pyrshah ia kano kano ka jingleh thombor bad ngi don hok ban dawa ba ki dei ban pynkylla ia kiba kum kine ki jait jingpynmih hukum ba leh shilliang.
LUCKNOW: Ka sorkar U Yogi ha Uttar Pradesh, ka la pynjot thiaw mynta ka sngi, ia ka iing jong U Javed Mohammad, uwei na ki riew sain pyrthei, uba don bynta ban pynlong ia ka jing iakhih paidbah, ha ka 10tarik Jylliew 2022, ban pynpaw pyrshah halor ka jingkren niewbein ia U  Prophet Mohammed, da ki nongialam jong ka seng BJP.La pynjot thiaw, da ki puh shilum, ia ka iing jongu lem bad kiwei de ki nongialam, kiba don bynta ha ka jing iakhih pyrshah ha katei ka sngi, ha  Kanpur bad Prayagraj.
Ban lait na ki jingjia kiba sniew, dei ban pynkhlaiñ ïa ka jingpahara ki pulit.
Haba jubab ïa ka jingkylli halor ka jingkam u Conrad ba ki nongilam ka TMC kin ryngkoh lut na ka party tang shu dep elekshon, “Nga kwah ban ong ïa u Conrad pynleit jingmut ïa ka jingïalap elekshon ïa ka party lajong namar sa tang da ki sngi ba ka MDA kan don ha ka bor namar ki paidbah kin pynrm kput ïa u," la jubab u Abhishek Banerjee.
Ka Meghalaya ka la shah jied mynta ka sngi ha ka UN kum ka Champion Project ha ka kyrdan- “The role of governments and all stakeholders in the promotion of ICTs for development", ryngkat bad kiwei kiwei de ki project na Australia, China, Argentina bad Tanzania.
Ha kane ka sngi la ïoh ban pynsngew ïa ki kam ba ka seng kala dep ban synñiang hapoh ka imlang ka sahlang da u Rtn.
Bhopal, 25 Jymmang:Ynda haba U Naren dra Modi, un shong un sah ha Delhi, kum u myntri rangbahduh, hynrei, ka kurim jongu ruh, ka  Jashodaben, kan hap ban ioh ia kajuh ka jingiada, kumba long lem u kurim jongka, U Narendra Modi.
Shillong,30 Naitung:Ki samla wadkam  ki la weng noh ia ka jingia shong shah thngan jong ki, bad ki la weng noh mynhynnin ka miet ha ka por 11:30 baje.
Katba u Secretary ka Dorbar ki Rangabah shnong ka Ri Bhoi u bah CB Syiem, u la ther ba ka sorkar bunsien ka ju sted ban leh ia ka kam lada donkam ki kompeni bad kiwei kiwei hynrei ia kane ka iap ka im jong ka jaidbynriew pat kam patiaw eiei ruh em.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba la pynieng ia ka jingthoh ha Times Square, New York, kaba thoh ‘Trump Death Clock’, kaba iathuh shaphang ka jingiap ei ki mynsiem briew, na ka jingpang coronavirus, ha kaba la kynnoh ruh ba kane ka dei ka jing bym kitkhlieh jong ka sorkar ia u paidlang ka Ri.
Ka jingthep vote kan long naduh ka por 7baje mynstep bad ka jing pynmih ia ka jingjop jong ki kandidet kan khang haduh ka por 5.30 mynmiet jong ka 23tarik Nailar 2018.
Na Umstew sharum ka surok ka hiar kynjang suki suki haduh da poi ha Mawsmai bad ki maw ba ïohi bun ha kine ki jaka dei ki mawshyiap, ki mawstap-eh, ki mawroro, dewbyrtha bad mawsapnar jaka jaka (sandstones, phyllites, conglomerates, clay and ferrous sandstones).
Wat nym thiah ha madan lane sha ñiah ha ki kynroh.
Ngi don ka jingshaniah halade ban jop ia ki bor kiba ia leh pyrshah ban pyntroin ia kane ka ri.
Ym tang katta, ka dei ka jingpynsyrwakai ia ka pisa paidbah, kaba dei ka kam beain", la ong ka Kong Kharshiing ha ka ejahar.
Ka Seng ka la ong ruh ba ki kontraktor ki ba trei ïa kane ka kam ki long i Kong Banalari bad u Bah Rocky Dhar.
Hynrei wat la katta ruh, ki nongshong shnong kumba nga lah iohi, kim suitniew ia kane ka Ain, bad kane hi ka pyndier pat ia ka por ban plie ia kane ka containment zone namar kane kan khang lad ia ka kamai kajih jong kiba bun kiba shong ha kane ka shnong kiba im ja kpoh da ka ba bylla sngi.
Ha kane ka jingialang ka RDA kaba thaw ka UDP bad HSPDP, la wan iashim bynta ruh baroh 4 ngut ki MLA ka PDF, nalor u president bad general secretary.
" [Lada ngi lah ban leh kumne (ban pynduna pyndonkam ilektrik) wat la dei tang shi sngi ruh, kan ïarap shibun ban pynduna ïa ka jing pynjulor ïa ka mariang, kan ïrap shibun ban kunai ïa ka bording ilektrik, bad ban ïada ïa ka mariang].
U Babu Timothy Dhar u dei uba hikai ïa ka Mechanic Motor Vehicle ha Govt.
Ka Sangma ka don ïa ka ‘patta’ haba ïadei bad katei ka jaka kumjuh ka ‘receipt’ ba dang shen jong ka khajna ba la siew sha ka GHADC.“Lada don ka mukotduma halor ka jing-ïa-ka-jia ha ïingbishar, la dei ban ujor pyrshah ïa ka Sangma, kaba don ïa ka ‘patta’ jaka.
Kiba bun ki nongshong shnong ki la sngewthuh ba u shiah u thar bad u thar naei bad u thar kumno.
Ka FKJGP Central Body ka sngewtynnad shikatdei eh ban tip ba kata ka jingkynra Trading Licence, Work Permit bad Labour License jong ki Sengbhalang kala poi shaduh ki tyndong skhor jong u Myntri ka tnat DCA ka Sorkar jylla, ha ka jing shisha ka sorkar jylla kala dei buh khot hajr ia kita ki Labour Inspector kiba ka sorkar jylla kala thung ban kylli ki la leh aiu halor ka jing ioh rung laitlan jong ki briew kiba nabar sha kane ka jylla ka jong ngi bad ha kajuh ruh ka por ka sorkar kala dei ban sngewthuh shaikdar iala ka jong ka jingduna lyngba ka jing pynslem ban pyndep bad ban tei ia kita ki khyrdop talasi mynder lane kita ki Entry & Exit points ha ki bynta kiba pher bapher jong ka jylla bad kumjuh ruh ia ka jing pynslem ia ka rukom treikam bad ka jing thaw ia ki District Task Force Committee ban pyrkhing ia ka jing wan tuid jong ki briew kiba nabar namar kumba ka long mynta dei tang ka South West Khasi Hills kaba la dep ban thaw iaka District Task Force Committee.
Na ka liang ka JAC ka dawa ia ka sorkar ba ka dei ban pynlong da ka dorbar bah, hapoh ka shi bnai bad nangne sha khmat ka seng kan nym shongthait kan nang iai pynlong ia ki jingialang, kumta ka seng ka khot ka wer ia ki paidbah bad ki nongialam shnong jong ka dong ka thaiñ bad kin ai ka jingkyrshan haduh ban da ioh ia kane ka surok.
Ia u tei u mot ba la shna bad tei da ka Hima la ioh ban plie paidbah noh mynta ka sngi da u nongai buit jong katei ka Hima u bah K.P.Pangniang ha ryngkat ka jingiadon lang u bah H.Samakha Sordar ka Hima, ki kur bad ki bahaiing hasem jong u Maieid, ki riew rangbah bad ki khun ki hajar jong ka it ka Hima Raidmynsaw baroh kawei.
Ha ka jaka ban leit sha ka lynti leit skul, ki poi pynban sha kawei pat ka lynti kaba kylluid bad ki jingsniew suda.
Nangta shuh shuh hadpeng jong ka jingïalehkai, ka Weiloi FC hadien ba ka la shah thep shi kol kam shym la duh mynsiem hynrei ka dang ïa khun tyngeh khnang ban ïoh ban pynphai bad dei ha ka minit kaba 29 ka la ïoh ban pynkhih ïa ka jar lyngba u Basuk Bina bad ïa kine ki kol baroh ki ar kynhun ki la thep ha ka jingïalehkai jong ka kyllastep.
JOWAI: Ka hostel jong ki khynnah skul ka Government Girls’ Higher Secondary School kala jot rathai bad ki biar kila orpait lut ha kaba ki bor pyniaid kim nud shuh ban shah iaki khynnah ban sah ha kane ka ïing namar ba kala synjor shaba palat bad ka don haka jingma.
Shillong:  U Myntri ka tnad kam pohiing ka jylla, u James K Sangma u la ong ba ka bor pulit ka Assam, ki la kynran dien na ka jingthmu ban buh ia ka Police Outpost ha  Jurim Biam, Psiar (Block-1) kaba jngai kumba 4 kilometer na shnong Khat Kasla na lynti sha Umkhyrmi – Mokoilum ba khappud bad ka West Karbi Anglong, Assam.
U Dr.Mukul Sangma u la ieng biang ha ka nongrim ban nym khot iakren ia ki sengbhalang kiba iakhih bad ha ka juh ka por u la ong ba ha ka kyrteng jong ka CLP, MUA-II bad ka party Congress u kular ba kane ka ain kan long ka ain ka ban iada shisha ia ka jingwan rung tuh jong ki mynder ha ka jylla.
Haba phai pat sha ka jingialehkai Third Division, ka Tympang Club ka la pynliem iaka Pasyih Cultural da 2-1.
Katkum ka jingioh jingkheiñ, ki khyllung naduh ki bym pat dap snem haduh kiba lah 14 snem ka rta kiba la ïoh ia ka jingpang TB naduh u bnai Kyllalyngkot haduh u Jymmang jong u snem 2022, ki la don 112 ngut kaba long 6% katba kiba la 14 snem ka rta shaneng ki don 1,748 kaba long 94%.
Hynrei, lada ki don ki bynta jong ka surok kiba ngat ha ki jaka kajia, ki lah ruh ban don katto katne ki jingeh.
Shillong, 10 Nailar:Ki paidbah nongrep jong ka jylla ki la byrngem ban kiew syndon sha iing lieh iing saw lada ka sorkar jylla kan pynduh noh ia ka Meghalaya Rural Development Scheme (MRDS) ka ba la plie lynti ia ki ha ka liang ka roi ka par.
Shillong:  U nongialam ba kham rim bha ka UDP u bah Bindo M Lanong uba long ruh u senior working President ka party, u la pynpaw ba u long uba kloi ban shimti ia ka kam President ka party lada ka wan ka jingtyrwa bad ka jingmynjur.
U Rangbah Shnong jong ka Lamin Golden Gashnga, ula ong ba ia mynta dei ban khang shwa shipor ia ka khaii pateng bad ka ri Bangladesh bad wat pynbor iaki shnong ban mih paidbah.
Ka Seng ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang ka la pynpaw ba kane ka jingtalasi ïa ki kali ka dei namar ka jingshah leh donbor jong ki Pnar ha ki Karbi ha kine ki khyndiat por ba la leit noh.
Ka jingiakhun hapdeng ka Khliehmynkrem pyrshah iaka Mookyndur kala wai da kaba iakhaid mar 1-1 kol haka 2nd Division Football Tournament- ka 5th Debo Shullai Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
Kane ka dei ka miet kaba khriat bha.
“Ngi long kiba lah kloi ban pynbthei ha kino kino ki jaka kiba ngi lah pynkhreh bad ka tnad pulit kan nym lah ban pynsangeh laka dei mynsngi ne shiteng synńia.
iakito kiba ialeh pyrshah bad lada ka sorkar kam lah ban shimkhia ia kane.
Ki lad khubor ba dang shu ioh lum ki iathuh ba U Bah Mohendro Rapsang, kandidet jong ka seng Congress, ula jop na West Shillong Constituency, katba U bah Metbah Lyngdoh, jong ka seng UDP, ula jop na Mairang Constituency bad U Ma Sniawbhalang Dhar jong ka seng NPP, ula jop na Nartiang Constituency, nangta U bah Sanbor Shullai, jong ka seng BJP, ula jop na South Shillong Constituency.
Lashai ka sngi ka jingiakhun kan long hadpeng ka Nangbah Mulang (10 poin) kan iakhun pyrshah iaka Lumiawmuchai Shangpung (7 poin).
Hadien kane, ka BJP ka la leit ruh sha Motphran ban kynmaw burom lang ia u Kïang Nangbad ïa kiwei pat ki riewshlur ka jylla da kaba leit ban buh da ki khiew syntiew ha u Motphran.
" Hynrei kita ki Ryngkew ki Basa kiba ju ker ju da kim lah ban lap ia ka jaka shong jong ka khieshoh.
Ka Maitchaphrang Mootyrchiah bad ka Khliehmuchut Shangpung kila buh jaka ïalade haka jingïakhun quarter final Third Division Football ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Hadien kane ka jingshah liem kaba heh, mynta pat ki ‘thei ïalehkai ka Meghalaya kin pynkhreh pat ban ïakhun pyrshah ïa ka Pondicherry ka ban long ha ka sngi Ba-ar.
U Jisu u ong – “kane ka pateng bynriew (Israel) kan ym leit noh (ne kan ym doh noh na sla pyrthei), tad ynda la pyndep ia kiei kiei baroh.
U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah Vincent Pala, u la pynpaw ka jingpyrshah kaba jur ïa kane ka rai bad na ka liang jong u, u la ong ba un sa ai da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah Duh jong ka ri India, u Narendra Modi ban pynpaw ka jingbym ïahap ïa kane.
Kine ki nongialam jong ka JAC ki la ong ruh ba lada pynshong nongrim ia ka jing jah ding, ha ka thaiñ Ribhoi hi ka long beit kumba 24 kynta, kumta ki dap da ka jing sngewkhia bajur namar ba lada pyrkhat ia ki khynnah ba pule, ki kmie ki kpa ba pynbiang ka shet ka tiew.
Shillong, Kyllalyngkot 3: Ki pulit jong ka nongbah Shillong ha ka miet leh kmen snem thymmai kila pynlong ka jingpeitngor ba jur ba kan nym don kano kano ka jinghuri hura ha kane ka lehkmen snem thymmai 2023.
Hadien ba la dep ban sumar lah iohi ruh ia ka jinglah jong une u nongpang ban ring mynsiem, ha kaba ki dak ki shin jong ka jingpang ha ka met u ne u briew ruh ka la duna bad la pynmih noh ruh ia u na katei ka jaka sumar.
Ka jingiakhun haka por kaba buh kala wai khlem don mano mano ba ioh ban pynkhih iaka jar.
“Ha ki bnai kiba khadduh jong ka jingtrei kam jongnga, nga kwah ban trei na bynta ka jylla jongnga, ba ngan hun mynsiem halade" ong U Sarma.
"Katkum ka jingiathuh jong une u nongialam ka Seng, ha them Ribhoi ka jingjyllei ki bar jylla bad ki mynder ri ka la long shaba palat liam bad kumba 80 % ki dei kiba wan buhai shnong bad kiba kamai spah.
Hynrei kitei ki kyndon, la iohi, kumba ha kine ki sngi, kim trei kam satia haei haei ruh bad dei na kata ka daw, ba ki sengbhalang, ki hap ban leit talasi man ka sngi sha kylleng ka Ri Khasi Jaintia bad donbok toi ba ki kham ia bun ki seng, ha kine ki sngi, ba ki ia poi lut sharum shaneng ban ia phikir ia ka leit ka wan ki poiwir poihap.
Kane ka dei tang ka drama hakhmat jong ki paidbah ba ka BJP kam don lang bad ka NPP.KI don lang na ka por sha ka por.
Ha ka 14 tarik ka jingïakhun quarter final kan long hapdeng ka Shangpung Khliehmuchut pyrshah ïa ka Khliehmynkrem haka por 11:30 baje mynstep.
Ha katei ka sngi, la ïohi ba ka thaiñ Ri Bhoi Sepngi hi baroh kawei, ka la kham kynjah, namar ba bun na ki paidbah jong katei ka thaiñ, ki la leit ban sakhi ïa katei ka sngi jong ka jingkmen bad ka jingsah jingkynmaw ïa katei ka thaiñ hi baroh kawei.
Ka la iathuh ruh ba ki kmie ki kpa ki la kham lait ka pynsong ja sngi naduh ba la ai ja ha skul bad kane kala kham pynsting ia ki ha ka jingbunkam ban pynsong ja khamtam kiba don bun ngut ki khun.
Nongpoh, Jylliew 03: Hadien ba u lapbah ba jur u la ther mynta ka sngi bad neh bun kynta haki bynta jong ka thaiñ Jorabat ha Ri-Bhoi, bun naki paidbah nongleit nongwan bad kumjuh ruh ki dukan kila shah ktah naka jingshlei um bad shah tap ruh haka umktieh kaba neh ha katei ka jaka.
“Ka long shisha kaba sngewsih ba ki um ki wah julor ki jong ngi, ki mar pohkhyndew lut ki jong ngi, hynrei myntoi pat U bar jylla, namar ba don ki jong ngi ki longheh long hain ki ba ioh jingmyntoi shimet" ong ka kyrwoh jong ka KHNAM.Ka KHNAM, ong shuh shuh, ba ka Sub-rule (3) Rule 5 jong ka Environment (Protection) Rules, 1986 ka pyrkhing lane mana ia ki project thymmai lane ban pynheh ia ki project barim katkum ka jingktah jong ki ia ka mei mariang bad ia ka jingpynsngew paidbah, kaba la pynlong mynta ka sngi ka la pynkhein ia ka EIA, namar ba ka Pollution Board ka khot lane pan jingthoh na ki ba pyrshah lane ba kwah ban ai jingmut halor kane ka jingpyniar kam ka TOPCEM bad kane ka jingialang mynta ka sngi ka long beain ruh namar ba ia kiba pyrshah, la khang ban ia shimbynta.
U la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ia ka sorkar jylla bad ruh ia ka Meghalaya Football Association na ka bynta ka jingnoh synniang lang jong ka ban kyrshan ia katei ka lympung ba ki la pynlong.
Ki briew ki ba la ioh ia ka jingkoit ba pura ki long 339  kynthup ia ki 9 ngut kiba la koit mynta ka sngi kine ki 9 ngut ki dei 5 ngut na East Khasi Hills District, 2 ngut ki riewpaidbah uwei u shipai BSF bad 2 ngut ki Arm Forces bad 4 ngut na Ribhoi District.
Na ka liang ki bahaïing bahasem baroh ki la kwah ban phah lang bad uwei u hynmen arkmie (Banshai-lang Rynjah) sha Punjab khnang ba u Samborlang un ym sngewpher haba u don jngai na la ka kmie u kpa bad ki bahaïing bahasem.
Ki nongshong shnong ha Patan District, kaba don ha ka jylla  Gujarat, ki la dain noh ia ka shympriah kti jong uwei u jaitbynriew Dalit, tang na ka daw, ba u pyrsa jongu, u leit tam lem ia ka bol ialehkai kriket, ha ka jingialehkai kriket, kaba la pynlong ha kawei ka madan, ha Sngi U Blei.
Hynrei ia kajingiapoi kha u shynrang para shynrang bad kynthei para kynthei ngim dei shuh ban khot ka jingshongkurim.
Khlem ka daw mano hi ban shu bret kai ia ka pisa kata 3 ne 4 hajar bad lada arngut lei ym duna ia ka 7 ne 8 hajar.
La ïoh ban ia phylliew jingmut lang ruh bad ki principal ha kaba iadei ia kum kane ka por ba ki ia tyngkhuh ia ka khlam covid19 kumno ba kin pyn jynsur ïaka rukom siew ban skul/college kumjuh ruh ïa ki skul/college private ba ki dei ban pyn bun da ki installment khnang ba kan nym ktah than ïa ki khynnah pule bad ruh ïa ki kmie ki kpa.
Ha kawei ka liang, haba pynshai ba ka ‘Roster System’ kan ym treikam na bynta kito kiba leit ïa ki jingpule ba shajrong (Medical ne Engineering), u Bah Shangpliang u la ong, “Kane ka ‘Roster System’ kan dei thik tang ïa kito kiba wad kam.
Ki la ju ialeh tham pyrshah khah khah kawei iakawei pat ka hima.
Ka jingthmu jong kane ka jingiakop ñiah kali ka long ban pynsaphriang ia ka khubor halor ka jingpang ñiangkulia (AIDS) bad ban leit shah test ia lade.
Shuh shuh na ka liang bah Adelbert Nongrum u la pynrem jur ïa katei ka jingkren utei u briew.
U la ong ba u don ka jingangnud ban kyntiew ia ka kam jngohkai ha Bangladesh bad u la kyntu ia ki briew na Meghalaya ban wan sha Bangladesh namar ki don bun ki jaka jngohkai kiba itynnad.
Hooid ka lah ban long shisha kumta ruh, Niuma haduh katno ka long kaba shisha pura hynrei na kiba bun ki jingphla jong kmie ki kpa kiba iakynduh jingeh: ka jingpynshoi ka long ka jingma kaba khraw khamtam eh ia ki khynnah ba dangkhie danglung ne ki teenagers ba ong ka ktien phareng.
Kane kalong ka jingsdang bad ka dak jong ka jingkyrmen ba ka sorkar ka la rai ia ki nonghikai Adhoc hadien 5/6 snem tam mynta.
Ha katei ka jingiakynduh u Director u la kular ban shimkhia ban pyllait noh ia ka tulop kitei ik 101 ngut ki nongtrei ha kine ki khyndiat sngi, bad na ka liang ka HYC ka la ong ba kan iai buddien ia katei ka kam.
“Ka jingshah pyndik ki briew tang namar ba ki riam da ki jingriam niam ka dei ka bym lah ban pdiang bad ka bym ju iohsngew…Kum kine ki jingjia ki mih namar ka jingialam bakla kren bein niam bad pyrshah niam Khristan," ula ong u bah Charles bad kyrpad iaka sorkar ban shim iaki sienjam ban leh eiei bad ong ruh “Nga sngew ba ka sorkar ka la dei ban shim ki sienjam ban tehlakam kum kine ki jingjia".
Watla u DC u la dep ai ia ki dur jongki sha ka sorkar Uttarakhand, hynrei ym pat ioh jingtip haduh mynta.
Shillong: U director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la iathuh ba mynta ka sngi 20 ngut ki briew ha ka jylla kiba la ioh pang Covid.
Ha kawei ka liang, ka la pynmih ia ka jingpynbna ba la pynbiang ia ki bos na ka bynta ban kit ia ki nongleit nongwan sha ka jingrakhe sngi laitluid sha Madan Polo ha ka 15 tarik.
Da kane ka jingjop, ka Langsning ka la ioh hynniew poin da kaba ieh shadien ia kiba lah ju ialam shuwa kata ka Ryntih bad ka Mawlai.
Ha kaba ïadei bad ka jingai hukum, ki Anganwadis bad ki skul haduh ka klas  10, jong baroh ar kata jong ka sorkar bad jong ki riewshimet, kin sa hap ban khang haduh ka 16 tarik, la hukum u Myntri Rangbah.
U la hukum ïa ki ba ki la dei ban ïatreilang bad ki stad saïan jong ka CBRI bad ban ïatreilang na ka bynta ban khmih bniah ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ki jingtor bad ki jingorpait ha Joshimath.
U Bah Paul u la ong ba ka jyrsieh bamsap ka la pynjot ia ka tnad pule puthi ha ka jylla bad ka dei ka jingpyntieng ia ki runar nangne shakhmat.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba hynnin ka sngi saitjain, ki don 246 ngut kiba ngat ia katei ka khlam corona ha Assam bad mynta ki la poi sha ka 7,165 ngut kiba ioh ia ka pang khlam ha Assam.
“Ka plie pat ba kano kano ka bor pynïaid ka Sorkar Jylla ban phah leh ïa ki test katkum ka jingdonkam ne ki kyndon ba la kdew ka tnat ka Koit ka Khiah ka Sorkar India da kaba burom ïa kiba ym pat injek", la ong u Bah Rockliff kaba long ruh katkum ka hukum na ka High Court.
Ka KSU hadien ba kala ïoh ka jingujor na u paidbah ba phiel ka jiingshakri katei ka jaka sumar kala leit ban jurip dalade ïa katei ka CHC.
Ka Block ka la bthah lyngba ki Sordar Shnong bad kumjuh ruh ki VEC ba kin bthah ia ki paidbah ban wah ïa ka lama jong ka ri kum ka dak ban pynpaw ïa ka mynsiem ieit ri.
