La pyniaid ia katei ka jingialang da u MLA/MDC ka Sohiong u bah Samlin Malngiang uba dei ruh u myntri sorkar bad la kren pdiang sngewbha da ka President jong ka Women’s Wing Central Body ka kong Teilinia Thangkhiew.
U Bah Lyngdoh u la pynpaw ruh ba lada ka BJP ka wan biang ha ka bor, ka riti synshar ka ri ka don ha ka jingma bad ka jingkhihwin ha India ha ki jylla bapher bapher ki Khristan kim lah shuh ban mane blei laitluid haba bun ki jaka la pynpra lut ïa ki ïingmane bad la beh lut ïa baroh kiba long Khristan.
Ka BJP, ka jop 282ngut ki dkhot ha ka iing dorbar Lok Sabbha ha u snem 2014, ha kaba ka la ioh ban synshar hi marwei bad haba khein lang bad ki paralok jongka, ha ka kynhun NDA, ka la jop 336ngut ki MP, ha ka iing dorbar kaba 543ngut.
Kumta ngim long shuh ki sohpyut ki bym don dor ei ei, kumta ngim dei ban im mata madei lane pynleh noh-ei ïaka jingim ba kordor eh jong ngi dakaba leh ïaki kam bymman, daka ba bam thala dih thala kham tam ki jingbam jingdih bashiew kiba pynjot ïaka met bad ka mynsiem kum ka biri sikret khamtam eh ka kyiad ka drugs ki kanja lane kiwei kiwei de ki jingbam jingdih ba sniew.
U Bah Nongrum, u jop, ha ka jingialeh jong ki lai ngut ki kandidet.
Ka jingïalang hapdeng ka Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA) bad u Vice-Chancellor (VC) ka North Eastern Hill University (NEHU), Prof.P.S.Shukla ha ka Lah Sngi U Blei kam shym la long kaba seisoh namar u VC um shym la treh ban weng ïa ka jingpynbna ba la phah sha ki kolej ha ka 12 tarik u Naitung mynta u snem.
Shillong, Lber, 8: Ryngkat lang bad ka pyrthei baroh kawei, ka tnat Social Welfare ka Sorkar Jylla ka la ïashim bynta ban rakhe kyrpang ïa kane ka sngi da ka jingïatreilang bad ka State Hub for Empowerment of Women bad ka Meghalaya State Rural Livelihoods Society ha ka jingïalang kaba la long ha State Convention Centre, Shillong.
Ka President ka Seng Longkgmie ryngkat u President ka Seng Samla shnong u bah B.Nongspung ki la iathuh ba ki kam jaboh jong u bah C.A diengdoh uba la shah jied kum u Sordar ka Raid Tynring naduh u snem 2009 kam pat shym la kut tang katta, hynrei ki la lap ruh lyngba ka ain wad jingtip, napoh ka ophis u Deputy Commissioner ba u bah Diengdoh u la tyrwa ia ka jaka Raid kaba don 1000 akar tam ne duna, ha kaba u la buh da ka jingthoh sha ophis DC ban pan jingbit ban die ia katei ka jaka kaba don ha Umsohlang bad Ummluh bad ha katei ka jingthoh u la thoh ba la ai bor ha u bah Marshall nongrum u dkhot EC barim ka Dorbar shnong ba kan long kum ka nongkynti jong u ban die ia katei ka jaka, ha kaba ha katei ka jingthoh la soi da u General Secretary barim ka Dorbar shnong u bah A.Nongrum bah CA Diengdoh bad kiwei pat ki rangbah kiba la soi kyrteng 9 ngut.
Ka dorbar shnong Mihmyntud kala shim ia kane ka rai kum shibynta ban bud ryngkhi iaki jingbthah jong ka sorkar ban iada na ka jingpur ka khlam COVID-19, kaba la sar biang haka sien kaba ar ha kiba bun ki bynta jong ka ri India.
Donbok ba ha katei ka sngi ba iakhun Phainal, la don shibun syrtap ki Pulit bad jin lada duna ki Pulit ym tip kaei ka ban jia ha katei ka sngi, namar na kaei kaba la iohi ka long ba ki paidbah, ia kaba ym tip ba ki kyrshan ia kano ka kynhun, hynrei ki la iamih sha madan.
U Bah Dkhar u la ong ruh ba ha ka por Khristmas, ki khristan kim ju wanrah ïa kano-kano ka jingdheng kali hynrei ki leit beit sha ïingmane bad kam ju don jingktah ne jingpynwit ïano ïano ruh.
Ha kajuh ka por ka Sur ki nong West ka buh ka jingkylli hato ki nonghikai ki dei ki lehnoh ne ki riew sniew haduh ban leh kumne, haba ki dawa ïa ka hok jong ki ym ba ki thaw klumar.
" “Lada ka sorkar jylla kam sngap ia kane ka jingdawa, ka seng kan sa pynlong da ka jingiakhih ban pynbor ia ka sorkar ba kan pynurlong iaka jingdawa paidbah ka thain War Jaintia," ong u kyrwoh ka JYF.Ka JYF kala buh jingkylli ruh ia ka sorkar jylla ba balei ka da hap ap haduh kane ka por ba mad jingeh ki paidbah ban khohreh ban pynbiang ambulance ia ki paidbah, kata ruh da ka CM Relief Fund.
ha u soh kynphor dei tang ki dieng kiba don syntiew kynthei kiba bah khun, kata ka mut kiba pynmih soh.
Guwahati: Ar ngut ki khar bylla, kiba na Assam, kiba trei ha ka par dewiong ha Shallang, ki la iap ei, na ka daw jong ka jingbym ioh ring bad pynhiar mynsiem.
Katei ka jingiaid paidbah jong ki Muslim ka long ban pynrem bad ban pyrshah halor ka jingshah thombor ki Muslim ha Rohingyas Myanmar.
La pyntip shuh shuh ba ki kali kiba rung sha Shnongpdeng, ha ka 8 bad 9tarik kin ieng ha ki jaka ieng kali ha Shnongpdeng bad kitei ki kali, yn hap ban pyn kynriah  na ka bynta 31 kynta, kaba long naduh ka por 4baje janmiet jong ka 8tarik haduh ka por 11baje mynmiet jong ka 9tarik Rymphang 2020.
“Nga ai khublei ïa kito kiba ong ‘high level’ namar ki stad bha ban ai ïa ka kyrteng ba wat ngi ki trai ym pat bna ïa kata ka kyrteng, hynrei ma ki ki la ai ïa kata ka burom ba ngi stad ban wanrah ïa ki kam pynroi," la ong u Bah Gigur.
Ka jingpyrshah jong ka party Congress ka long ba bun na ki samla pule kiba kwah ban ia khun ia kane ka eksam kin nym ioh lad namar kam biang ka leit ka wan, kaba ar ka long ba lada long online ruh ka internet kam biang wat ha ki jaka sor ruh bad ban pynlong eksam ha kaba bun ki samla kin hap ban poi ha kawei ka jaka ka long ka jingma ia ka koit ka khiah.
Kane ka jingkylla – rong ka pynpaw ba imat don ki kynja jynthung kiba mih ha u Planet Mars, bad ka um kaba par kylleng ka sla jong u, na ka jingum jong kata ka ior ne thah, ka pynkhie – im ïa kito ki jynthung.
U dang shu wanphai na Kolkata ha kata hi ka sngi bad la buh ia u ha ka Quarantine Centre shwa ban ialam ia u sha NEIGRIHMS.Ha ka por ka jingsumar ia u, la shem ba u don ia u maw ha ka bynta jong u ksang.
U Bah Tourist Khong lah Chairman ka East Khasi Hills District Self Help group Federation (SHG) hynne ka sngi ha ka jingialang, u la ong ba ka jingthmu jong ka sorkar ban pynduh noh ia ka MRDS kan pyniap ja ia kumba 2000 tylli ki SHG jong ki nongrep kiba la ioh jingmyntoi lyngba ka jingbtin lynti ka MRDS.“Ngin lah ban ujor da ka mukotduma pyrshah ia ka sorkar lada ka pynduh noh ia ka MRDS", la ong u Bah Tourist.
Ka tnat elekshon ka la pynbna ruh ba ka 20 tarik iaiong kan dei ka sngi ba khatduh ba ki kyrtong kin thep kyrteng na bynta katei ka elekshon,ka 21 iaiong 2023 ka sngi ban peit bniah ia ki kot ki sla thep kyrteng jong ki kyrtong bad ka sngi 24 tarik iaiong kan dei ka sngi ba khatduh ba ki kyrtong ba thep kyrteng kin weng noh ia ka kyrteng ka jong ki ban iakhun ha kane ka elekshon.
U Gijiraj J Singh haba ai jingkren u la ai ka jingïaroh ïa ka Jylla Meghalaya kaba la pawnam ym tang ha kaba pynmih ïa u Sohtrun, hynrei ka pawnam ruh kaba kaba pynmih ïa u shynrai (Lakadong), ka roi ka par nalor kiwei kiwei.
Ka Sputnik ka la khur ïa ka jingjop ha ka Super Division Shillong Cricket League 2022-23 hadien ba ka lah pynliem noh ïa ka NFU da 94 run ha ka sngi Ba-ar ha madan Polo.
Ka long kaba lyngngoh ba ki seng reiwlum kim don ei ei ban ong.
Ïa katei ka iing Dorbar la mang lyngba ka skhim SRWP haka jinglut kaba T.2.50 lakh bad ha katei ka jingaiti ïaka work order la sakhi ruh da ka jingdonlang ki nongïalam shnong, ki longkmie longkpa bad ki khun samla jong ka shnong.
Ka spah bad ki jingdon jingem kin kyntait ban leit, kiba ha ïing ha sem ba ngi ieit eh kin kyntait ban leit, ki paralok baieit jong ngi kin kyntait ban leit.
U Kongsan Ma R Sumer, Deputy Director, Directorate of Economics & Statistics, Meghalaya haba kren ula ong ba ka jingrakhe ia kane ka sngi ka dei ban pynsngewthuh halor ka jingdonkam ka Statistics haka jingim ba manla ka sngi ban lum jingkhein, ban buh jingthoh bad ban wad bniah da kaba thikna bin bin.
Ka CSWO ka la dawa ban pynlong ia ka jingtohkit ia kane ka jingleh tad dor jong ka sorkar jylla, ha kaba wad ia ki pla jong ki khynnah ruh ym shah ban rah haba ki kwah ban leit sngap ia u Myntri Rangbahduh ka ri.
Kumta ka KHADC ka la pynmih ia ka hukum ba katei ka kompeni ka dei ban pyndep ia kita ki jingtei ba donkam ha katei ka jaka ri syiar ba kynthup ia ki nala um, ki biogas plant bad kiwei pat, bad ka la ai por 15 sngi bad hapoh kitei ki 15 sngi ka kompeni ka die ban sangeh shuwa ia ki jingtreikam jong ka.
Mynta, katba nang kiew ha ka jingnang jingstad, i kumba ki nang hiar pynban ha ka akor ka burom.
Halor katei ka jingjia ki pulit ka Assam ki la ioh kem ia u Adhikary bad 3 ngut kiwei pat katba sa ar ngut kiwei pat ki dang thwet.
Mynta ka sngi, ha shwa ka jingsdang ka Lok Sabbha, la iathuh ba U Narendra Modi, ula iakren ia ka Sonia Gandhi, ha kaba ula kylli shaphang ka jingthut ka liengsuin jongka bad ba ka hap hiar khyndew ha Bhopal; hynrei ka jubab, kaba ka Sonia, ka ai ka long ba kam don eiei satia, ka jingthut ia ka jingleit jongki, hynrei ka kwah, ba U Narendra Modi, un iakren halor ka jing ia umsnam ha Manipur, ha kaba ula jubab, da kaba ong “To, ngan sa peit".
Ngim tip ka Sohïong konstitwensi kan jied ïano ynda la dei ka por thep ‘vote’.
Shillong, 22 Iaiong:Ki nongpyniakhalai ki la her krad hynnin ka janmiet na shnong Wahkhen hadien ba ki pulit ki la hiar ban khynra ha ka por janmiet.
Katba ha ka jingkren jong u bah Enbor Syiem, Working President ka FKJGP Mawkyrwat Circle pat u la khot bad wer ïa ki paidbah nongshong shnong ba kin wan ban ïashimbynta lang ha ka jingthang mombati kum ka dak ban sngewlem ïa ki 5 ngut ki mynsiem kiba kordor kiba la duh ei ïa la ka jong ka jingim ha ka kti jong ki pulit ka Assam ha kine ki khyndiat sngi.
Ka Dorbar Kur Mawrie ha ka sngi saitjaiñ ka la ïoh ban plie ia ka Ïing Dorbar jong ka Kur Mawrie ha shnong Laitkor ha ka jingiadonlang lang ki Rangbah Kur Mawrie, ki dkhot na ka Seng Kynthei Kur Mawrie, ka seng Samla Kur Mawrie, ki nongkitkam ka Dorbar Kur Mawrie bad kiwei kiwei.
¢Wat pyndonkam da ki tiar ki bym bha (duplicate) ban ring elektrik hapoh iing kum ki PVC, ki switch, MCB namar ki lah ban um, thut bad ing bad ka lah ban pynpluh ia ka iing.
Ka tyllong khubor ka la iathuh ruh ba man ka meit ki don haduh 20 lane 30 tylli ki trok kiba shalan dewiong tuh na Jaintia Hills sha Assam.
Tang mynta u snem, kumba ar phew ngut ki nongbylla tih dewiong ki la khlad ha ki bynta bapher bapher ka jylla naduh u Kyllalyngkot bad kane ka la buh ia ka jingkylli kaba jwat ia ki lad ki lynti ba ka sorkar ka shim ban iada ia ki nongbylla ha kum katei ka jait kam.
Naduh u Myntri Rangbah haduh ki ophisar barit baria ki ïaleh beit ban ïohlad ban shong liengsuiñ ban poi sha ki Ri bapher-bapher.
Ha South West Garo Hills ki don 2 ngut kiba kynthup iwei i high risk bad iwei i health worker.
Ka dei namarkata ba ngin ialeh shi-tom ban pynduh jait ia ki kam sniew kam smeh kiba wan ha ka kyrteng pynioh spah ioh phew ia ngi da ka lynti ka  bym hok kum ka kam ri thlen bad ka kam ai ksuid ai khrei bad kiwei kiwei.
Lah ban kdew ba ia ka San Shnong Cluster Level Federation la seng ha ka 22 tarik u Nohprah 2021 ha kaba mynta ka don 8 tylli ki VO hapoh jong ka, 16 tylli ki SHG bad ka jingdon jong baroh ki dkhot ka long haduh 1509 ngut.
Mynta ka sngi ki riew rangbah ki nongialam na ki shnong bapher bapher ki la wan ban pynsngew ia kane ka jingieng jongki ha katei ka komiti kaba pynlong ia ka jingbishar paidbah ne public hearing ha MDC hostel, Shillong.
Shillong, K’Lyngkot, 21: Kum shibynta ka jingrakhe ïaka lyngkhuh dap 52 snem ka jingïoh jong ka Meghalaya la ka jong ka jylla, u Lat ka Jylla, u Phagu Chauhan hynne ka sngi u la plie paidbah ïa ki Mawbynna ba pynieng shabar ka khyrdop jong ka Raj Bhavan Shillong kaba long ruh kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka jingdap 150 snem jong ka Raj Bhavan.
Haba ban jur ïa ka jingdonkam ban leh ïa ki kam ki jam lyngba ka haw haw (space activites) ha ka rukom kaba don jingkitkhlieh, ula ong ba ka Ri ka la shim ïa ki lad ki lynti ban kyntiew ïa ka New Space ban nang pynkhlaiñ ïa ka space economy (ka jingpyndonkam ïa ka haw haw ban ai jingmyntoi ïa u khun bynriew).
U la iathuh ba ka jingkhot u myntri kam pohïing ka long halor ka jingdonkam ia ka shongsuk shongsain khamtam ha kaba ha kane ka por, ki samla pule ki pynkhreh ia ka eksamin jongki.
“Kam mut ba tang ba la ong bamsap, kan don ka jingbamsap, bad ka jingkynnoh bamsap u nongialam liangpyrshah, kam dei satia kaba shisha bad kaba lyngngoh ruh kat ka kyrdan u Dr Mukul, un shu pynmih ia ka ktien bamsap", la ong u James.
Hynrei ym don uba lah ban pynjlan bad pynlyngkot ia ka rta la jong.
La pyntip ruh ba ka Jylla kala pynkhreh ban shna ïa artylli ki solar park ha artylli ki jaka kiba lah ban pynmih bording ba mar 20MW.Kine ki dei ha Suchen bad ha Thamar.
Ka jingkhein kyllum lang ia baroh kiba iohpang COVID-29 ha ka jylla ki long 1178 ngut ha kaba 797 ngut ki dei na East Khasi Hills kynthup ia ki 285 ngut kiba dei na Armed Forces bad 512 ngut kidei ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills 43 ngut, Ri-Bhoi ki don 94 ngut ha kaba 24 kidei ki armed forces bad 70 kidei kiwei kiwei, West Jaintia Hills 3 ngut, East Jaintia Hills 12 ngut, West Garo Hills 197 ngut ha kaba 123 kidei ki Armed Forces bad 74 ngut ki dei ki riewpaidbah, South West Garo Hills 4 ngut, South Garo Hills 12 ngut ha kaba 10 ngut ki dei ki armed forces bad 2 ngut ki riewpaidbah, East Garo Hills 3 ngut, North Garo Hills 13 ngut.
Haba la ia kren pat bad katto katne ngut  ki kyrtong kiba la poi bad ki bym shym la poi  sha DC ophis mynta ka sngi, la sngewthuh ba ka jingthep kyrteng ki kyrtong ki seng bapher bapher kan thnam bha lashai ka 7 tarik u rymphang.
La pynmih ïa katei ka jingrwai da u Small Nongbah bad la shim bynta ha katei ka jingrwai da u tyngshop bad ka puron jong ka Khasi, kynthup ïa u Rishatwell Marngar bad ka Gloryza Mawblei.
Kumjuh ruh ka kitab u Esekiel ka kren shaphang ka them jong ki shyieng kiba tyrkhong bad kiba iap.
Hynrei kiwei pat ki lad khubor ki la iathuh ba ka don ka jingthmu ban pynrung ia ka Bluebell ha ka thup ki myntri sorkar.
La ïathuh ba u ne u kurim, mar syn lap ïa kane ka jingjia ha ka por 12 baje ei ei shiteng synñia, u la leit ban kyrsiew thiah ïa u Kynum khatduh na Ïing bad pyntip ba u lap ïa ka hynmen jong u ba ka la ïap ha Ïing.
La kum pynhap iaka pla pisa (Purse) rong iong hapoh Taxi kamai na Dongmihsngi shaduh Newhill, Jowai.
Ha ka jingai jingkren ha ka lympung ai jinghikai, u District Revenue Officer u Y.Rajasekhar u la ong ba ki ophisar kiba dei ban khmih halor kane ka bynta ki la dei ban trei shitom na ka bynta ban ïada ïa ki samla ba kin pyndonkam bad kyrni ha ka jingdih drok.
Nongpoh, June 10: Kum shibynta ban rakhe ïaka World Day Against Child Labour ba la rakhe ha kylleng ki ri ka pyrthei, ka ophis trei kam jong ka Childline Nongpoh ka ba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Bosco Integrated Development Society BIDS mynta ka sngi ka la ioh ban rakhe kyrpang ïa katei ka program ha Byrnihat ha ki jaka long iew long hat.
Bunsien la shu kut tang ha ka jingkhap ribbon bad ka jingbuh maw nongrim bad ka jia ruh hateng hateng ba ym don wat ha ka mang tyngka la shu buh mawnongrim bad pynkiew kyrdan kaba long kum ka jing pynthame ia ki paidbah shuwa ka election.
“Ka sorkar kan shim ia ki lad ki lynti ban pynthikna ba ki runar ne ki riew pynkhein ain, kin tieng ia ka ain", u la ong.
Ha ka jing ïakynduh bad u Lat, ha ka jingwan jngoh jong u ïa ka Dimapur ha ka sngibalang, ka Naga Council Dima pur, Dimapur Urban Council Chairmen Fe deration, Naga Women Hoho Dimapur, Dima pur Naga Students Union, Dimapur GB’s Union, Dimapur Cham ber of Commerce and Industry, Business Association of Nagaland, Dimapur District GB’s Association bad ka Dimapur Eastern Naga Students Union, ki la kwah ban tip balei ba ka NLTP Act, ka khlem lah ban tehlakam ïa ka jingdih pynbuaid, kaba pynlong ban mih ki jingsniew ba bun jait hapoh jong ka distrik.
La shah ban plie ia ka lew Mawkyrwat katkum ka jingpynbeit ba la bthah da ka ophis ha ka order No.SWK/COVID-19/ORDERS/P1-11/110, dated 24/06/2021.
Kumba la pynpaw haneng, ka jingpyrshah da kino kino ki seng kam da pher than.
Ha kane ka prokram la don bun ki paidbah kiba la ïaroh ïa ka jingthawlad ki shipai BSF.Ki seng bhalang bapher bapher jong ka Garo Hills ki la byrngem ba kin pynlong ia ki jingiakhih lada ka Sorkar kam khang khyrdep ia ka jingtih maw ha ka thain Chokpot ha South Garo Hills.
LangrinKa don ka jingthoh ha kawei ka kot  khubor Khasi ba la ong, “Pynkhreh kajylla ban khang noh palat 200 tylli ki skul Primary".
"“Wat ka Supreme Court ruh ia ka case jong ka District Council jong ka K.H.A.D.C pyrshah ia ka rai jong ka Meghalaya High Court kaba ong ba ki Rangbah shnong kin trei kam katkum ki ain ba la shna da ka Dictrict Council halor ka six schedule ka dang pynksan, kumjuh ha ka 1966 ka jong u Ma Edwingson bad ka State jong ka Assam kaba ong ba ka Article 244 (II) kaba mut ba ki kyndon jong ka six schedule kim trei kam ha kaba iadei bad ka synshar khadar ha Meghalaya, ia kane ruh ka pynksan ka Supreme Court.
Na ka ktien shnong la man kiwei pat ki ktien kum rudnong, lynnong, binong ter ter.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Samlin u la ong ba kitei ki video kiba la thad ha social media kidei kiba la shu ring tuh da mano re bad u la kynnoh ruh ba kito kiba pynphriang ki khlem pyni lut ïa ka jingkren jong u kumba ka long.
Jowai, Naiwieng 07 : U samla Wanraplang Thubru ula long syndon u nongjop haka Overall Champion in Bodybuilding, ha ka rynsan pyni dohksah bala pynïaid da ka ‘World Fitness Federation’ kaba la tip kum ka Mr.& Ms.East India Zonal Body Building & Models Championship ba la pynlong ha nongbah Sikkim ha kane 6 tarik u Naiwieng, 2022.
Katei ka trok, ka la shah pynpait lut ki iit kiba shakhmat ha ka kynhun jong ki nonglute.
“Kino kino (kiba kwah kamai) ki lah ban ïoh ïa ka laisen, ki lah ban wan shakhmat ban ïoh laisen bad kito kiba ju mlien ban kamai be-ain ki lah ban pynïasoh noh ïalade bad ki Aggregator kiba la don lypa ban ïoh ïa ka laisen.
Kino kino ki bym shym la shahshkor ban ioh ïa ka jinghikai na ka por kaba la leit, kin poi ban leh biang ïa kajuh ka jingbakla.
Shuh shuh ka jinglah ban pyndep ia ka Multi-Hazard Risk and Vulnerability Assessment (HRVA) ia ki jaka hapoh ka Shillong Municipal hapoh ka ‘USAID-MHA-UNDP Partnership Project on Developing Resilient Cities through Risk Reduction in the context of Disaster and Climate Change’ ka long ka jingmyntoi ia ka nongbah.
Jingeh ki wan, ki jingshitom ki ban,Hapdeng u lyoh ba dum, u khlur u tyngshaiῆJingtngen jingkyrmen ia ngi kein u ai".
U la ong ba mynta ruh la don ka jingkhih phaloh jong ki katto katne ban pynkylla ia ka kur ka jait bad ha u shimet, u sngew ba haduh mynta ym pat dei ka por ban pynkylla ia kane ka jingleh lymda pdiang da baroh.
Katba ha  South Garo Hills don 12 tylli ki wah, East Garo Hills don 8tylli, bad West Garo Hills ki don san tylli.
U Mehta, ula jubab, ba ka jing pynrung kyrteng ha ka CoWin, ka dei ban buddien ia kito ki briew, na ka bynta ka sien injek kaba ar, katba ha ki nong kyndong, la aiti ha ki centre, ba kin pynrung kyrteng ialade.
Ha Mairang u kyrtong ka UDP u bah Jambor War u la thep kyrteng na Pariong-Mawthadraishan konstitwensi.
" hooid ymlah ban len ba katba dang iaid ki por ka jingiakhun elekshon ka nang rem dor nang remdor bad kan sa poi ka por ba u kyrtong uba thrang shisha ban shakri iaki paidbah un nym nud ia aireng shuh tang namar ba u wan naka longiing baduk, kumta yn nym don jaka ia uba duk haka kam sain hima sima" la ong u ma Nangaibormi Sutnga.
Shillong: Myn shisngi u Vijay Raj u la risaiñ noh ialade na ka kam Vice Chairman hadien ba ka KSU ka la byrthen ban leh da kaba tyngeh lada ka sorkar kam weng noh ia ki.
Ka la ong ba ha u Jymmang 2008, ka Department of Atomic Energy (DAE) ka la khein antad ban ioh khlong ia u uranium haduh  3,75,000 ton na Domiasiat ha West Khasi Hills district.
Kaba shu iajied lymmuh lymmain ha ka hui hui hui hai hai ba shongshit ka peisa tyngka bad ka bam ka dih ba shu ioh ei ka don jingmut aiu? Hato kine ki Kandidet ne ki Agent jong ki ioh nangno ban pynsngewbha katne? Kam dei na ka pla lajong, ka dei na ka peisa ba la klop ne tuh na ka hok jong ki paidbah jong ka Jylla hi.
Ka jingshna, jingdie bad ka jingpyndonkam ïa ki bom pataka kiba pynïasohlang baroh, ka dei kaba la khang pyrshah namar ba ki pynmih bun palat ïa ka tdem, jingsawa bad kumjuh ruh ïa ki jaboh.
“Ka UDP ka don ïa ka jingkyrmen ba kan lah ban bat ïa u lakam ha u 2023 ban ïoh ïa ka bor synshar bad kane ka dei kaei kaba ngi ïohi kum ka party,"ong u bah Homer bad u la bynrap, “Ha ka sien banyngkong kum ka UDP Mawlai circle ngi la ïoh ban pynlong ïa kum kane ka jingïalang na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka party na ka bynta ka ilekshon 2023," bynrap shuh shuh u bah Homer.
Khublei iaphi ki nongpule baieid jong uRupang.com.
U la ong ba ki don ruh 84 tylli ki jaka thep vote kiba  hap lang ha ka thup kiba don jingman bad kiba kham don jingman shuh shuh.
Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ha ka jingiakynduh kyrkieh mynta ka sngi ka la pynpaw ia ka jingsngewsih jur halor ka jingduh noh ia uwei na ki Rishot uba la ai mynsiem, btin lynti, kyrshan bad ai jingmut ia ka lynti iaid jong ka Dorbar mynta la bun bun snem.
Mawkyrwat/Nongspung, Jylliew 23: Ka kynhun ki ‘riew paidbah na kylleng sawdong ka ri Khasi ki la ïa noh synñiang para ma ki na bynta ban noh synñiang ïa ki katto katne ki longïing kiba la shah pynjulor ki ïing ki sem jong ki bad jingduh noh ïa ki mynsiem bakordor namar ka jingpynjulor u lapbah ha kine ki khyndiat sngi kiba la dep kum ka jingpyntngen bad ai mynsiem ïa ki.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban sam ïa ki jingai sngewbha sha ki katto katne ngut ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met.
Ka liangpyrshah ha KHADC kaba kynthup ia ka HSPDP, UDP, Congress bad Independent ha kane ka sngi Thohdieng, ki la aiti ia ka dorkhas ha u Lat ka jylla u Banwarilal Purohit halor ka jinglong jingman ka sain pyrthei ha Council, khamtam ka jingpyniaid u chairman ia ka dorbar mang tyngka kaba la pynkut hynnin ka sngi, wat la ka dei ban kut mynta ka sngi.
U la leit sha ka jingialang ha   Aira Bhadiar kaba ha  Makhi ha ka sngi balang bad ka dei ka prokram jong ka Shaheed Gulab Singh Lodhi Jayanti, ha kaba U Gupta, u long u shah khot sngewbha.
Ha katei ka sngi la ïoh ïa ka jingpdiang sngewbha na ka Kong S.N.War, President ka Seng Kynthei Mawkhar Welfare Organisation, ka jingkren na u Bah Arwan.
Ka seng NPP kam shym la phah nongmihkhmat wat sha ka rynsan ba la pynïaid da ka Synod College ruh.
Ka East Khasi hills, ka don 95ngut kiba ioh pang mynta ka sngi, katba ka West Khasi hills, ka don 40ngut.
Ha kaba ïadei bad ka pule puthi, u Bah Marwein u la ong ba ka pule puthi ha ka jylla ka la hiar palat.
Kumta lada ka lah don ka jingiateh soskular jong ka Sorkar Meghalaya bad ki trai jaka ha ryngkat bad ka Shnong ka thaw ka la dei hok hi ban don ki jingpyrshah halor ka jingbuh pat ia ka SDH ha Jaraiñ.
