Shillong: Ki Ophisar jong ka tnat lum khajna ne ka Taxation department jong ka jylla dangshen ka la pynlong ïa ka jingleit khynra bad jurip bad ban wad ïa ki jingshisha hapoh kawei ka dukan bam kaba hap ban shu song ne ka food take-away kaba la tip kyrteng ka dukan City Panda Cafe kaba don ha Nongbah Shillong halor ka jingshem ba la oh ne kheiñ lang ïa ka GST na ki nongthied ha ka por ba ki siew pisa khlem da pyni ne kdew shaphang kata ka daw jong ka jingkheiñ ïa katei ka khajna ne ka GSTIN.Halor katei ka jinglap na ka liang ka tnat ka ai syndon da ka jingkhot hajir ne ka Show cause notice halor katei ka jingpynkheiñ kyndon jong ka u/s 122(1)(i) ka GST Act kaba lah ban shah daiñ kuna haduh T.10,000/-.
Kumba long mynta la bun ki Bangladeshis kiba la shu ioh  long nongshong shnong ha India, u la ong.
Shillong, 7 Nailur:Ki nongkitkam jong ka Nongkrem Block Congress Committee NBCC, ha ka 7 tarik Sept 2016, ki la ia kynduh ia u Bah Kennedy Khyriem, MLA, President ba thymmai ka East Hills District Congress Committee, (EKHDCC), bad ha shwa kane ki la ia kynduh ruh ia u Bah Prestone Tynsong, Minister DCA, ha ka jingiadon lang u Bah Ronnie V.Lyngdoh, Minister Urban Affairs, ha Secretrait mynta ka sngi, ha kaba ki la ai ia ka jingthoh ban kyrpad ia ki heh jong ka MPCC, ka party, kumjuh ia ki bor Sorkar Jylla bad KHADC kiba la ialam da ka Seng Congress ban shim khia ban bad ia kren halor ka jingeh jong ki paidbah ka Nongkrem Constituency, bad ki la ai katto katne ki jingai jingmut nalor kiwei kiwei ban thaw ki lad ki lynti ban khmih bniah ia ki policy treikam na ka liang ka jingduna ki kam pynroi ha ka PWD, Health, Agriculture, Education, Power, Sports & Youth Affairs, Sports & Youth Affairs, Art & Culture, Tourism, bad Transport.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ba ka Meghalaya ka la don lypa kumba 4 tylli ki projek kiba lah ban leh da ka pump storage.
Nongpoh: Ha ka jingjia aksiden Bike kaba la jia hynnin ka miet ha ka por 12:30 baje ei ei shiteng miet ha surokbah NH-6 bad kaba hap hapoh ka shnong 18Mer, Byrnihat, la ong ba u nongniah jong katei ka Bike u la khlad noh, katba u paralok u la mynsaw.
Ha kajuh ka por ka KSU ka la dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban tuklar ia ka jingpynmih ka MBOSE dang shen ia ki kot pule ba bun ki jingbakla kaba la ialam bakla ruh ia ki khynnah, ba ka MBOSE  kan khmih bha ia ki kyntien hashwa ban pynmih ia kano kano ka kot pule.
Ka KSU ka buh ruh ka jingkylli ba hato ka Meghalaya ka rhah tang ban ioh ka nam jop da kaba wanrah da ki nongialehkai ba nabar ne ka thrang ban kyntiew ia ki khynnah ka jylla khnang ba kin kiew shuh shuh ha ki jingialehkai bapher bapher.
“Ngi khmih lynti ba kane ka skim kaba lah ban sam um haduh 1 million 68 Litre kan ai jingmyntoi ia ki paidbah jong ki 30 tylli ki shnong katei ka thain", la ong u bah Lyngdoh.
Shuh shuh u Bah Shangpliang ula ong haba kren halor ka dud ka jingbam kaba tei iaka met u briew khamtam iaki khyllung khynnah haduh kiba rangbah.
Ha kane ka sngi la pynshit pynshngaiñ shuh shuh lyngba da ki jingshad bad ki jingrwai na ki katto katne ki unit kiba hapoh jong ka AMPTCP Mawkyrwat Block ryngkat ki paidbah ki longkmie kiba wan ban sngap ïa ka jingpynshai na ki nongïalam ba hakhmat jong ka TMC jong ka Mawkyrwat Konstitwensi.
Ki Dorbar Shnong ki donkam ban peitngor shisha bad shim khia halor kane ka phang kaba lah ban ktah jur ia ka imlang shlang.
Shuh shuh u la ong ba na ka liang ka tnat ka kwah ba la kumno kumno ba ïa ki samla kiban dang rung ha ka kam yn lah ban sdang noh ïa ka jingai jinghikai ha u bnai Nohprah mynta u snem.
Da ka jingpynphai kol ka Ryntih ka jingïalehkai ka la nang ïathnem bha ha kaba baroh arliang ki la ïakhun tyngeh ban ïoh pynphai kol.
Ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor u bah Wallambok Syiemiong u la ong ba mynta ka sngi katei ka JAC ka la pynher lai tylli ki shithi, kawei sha u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma,kawei sha ka ministry of Road Transport and Higway, ( lyngba ka tnad PWD ka sorkar jylla) ban dawa ba ka dei ban pyndam noh ia ka jingthmu ban shna ia ka surok 2 Lane bad kawei pat sha u Shri P.N Sarkar General Manager (Open Pit) (Lyngba u Chairman bad Managing Director UCIL), Meghalaya ban pynpaw ba ki pyrshah ia ka jingkhot Tender katei ka seng ban trei ia ki kam bapher bapher jong ka UCIL ha South West Khasi Hills.
“Ngi kyntu ïa ki paidbah ba kin pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ban burom ïa ki kyndon jong ka aiñ," la ong u SP.Kum ban shu pynkynmaw hangne, ar tylli ki metïap jong bar jylla la lap ha ka janmiet sngi Ba lang ha ka shnong Ichamati bad Dalda kaba hap hapoh ka Shella Police Station, East Khasi Hills District.
Ki Jiw ki la sngew bitar ia uta uba matlah bad ki ong – “La kha ia me ha ki pop suda te me hikai mame ia ngi? Ki la shop ia u shabar" Ioanis 9:26-34.
U diengkot jong ka bhah thungkam ha ka jylla, kumba la pynbna ha ka 12 tarik Kyllalyngkot, 1972, ka dei beit beit halor ka jingbun briew.
Ka Friends United CC hadien ba ka la tied nyngkong ka la lah ban kamai 118/5 na ki 20 Over.
Ka jingsngap bishar paidbah ia kane ka kam la buh ban pynlong ha ka 19 tarik mynta u Risaw.
Ïa kane ka jingïalang jong ka Commitee la pynïaid da u chief executive member (CEM) ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem ha ryngkat ka jingïadon lang ka Executive Member ka tnad Market ka Kong Grace Mary Kharpuri, u Executive Member ka tnad Development u Bah Carness Sohshang lem bad ki nongïalam na ki 6 tylli ki shnong ba kynthup ka shnong Mawkhar, Umsohsun, Mission Compound, Wahthapbru, Qualapatty Riatsamthiah bad Wahingdoh, ki nongïalam ki nong shong ïew, ki nongïalam ki seng nongkhaïi, ki bor district bad ki bor pulit.
Kane ka long ka kabu ksiar ba kin pyni ïa ka sap ïalehkai kaba ki don na bynta ba kin ïoh ban don bynta lem bad ka kynhun ïalehkai.
Riwotki Ryngkhlem bad u Community Director Rtn.
Haba kren halor ka jingdonkam ban ïoh ïa ka bording kaba khlem thut, u Phagu ula ong ba ka Sorkar kala dep ban plie ia ka Phase-I jong ka Ganol Mini Hydro Electric Project ha u Kyllalyngkot 2023 bad da kane, ka Sorkar kala don ia ki bor ba lah ba 363.70 MW bad ba lah ban pynmih bording haduh 1100 MU ha ka shisnem.
Nalor kata ka Kong Jasmine ka la batai shaphang ka rukom ai jinghikai jong ka Avenues da kaba pynwandur ha kata ka rukom ba iwei pa iwei i khynnah in ïoh jingmyntoi da kaba pynsngew ïa la ki jong ki jingmut, bad pynpaw ïa la ki jong ki jingtieng jingsyier bad ban ïathuh lem ïa ki jingthmu jong ki, khnang ba kin mlien ban pynproh ia ka rukom pyrkhat pyrdain jong ki bad ban pyntbit kumno ban nang ban rai lane decide bad ban jied lane choose ka ban tei ia ka long rynieng jong ki.
Ka jingdonkam ka dei ba ngin peit kumno ban pynduna ïa kine ki jingeh da kaba pynbiang ïa ki lad kum ka jingai jinghikai (training), shna ki jaka kiba long laitluid ha ka leit ka wan, pynkiew ïa ka jingkynthup lang ïa baroh (inclusion).
Ha ka Baibl la thoh ba ki khun ki kti, ki khynnah khyllung, ki samla samhoi bad baroh ki briew ki kohnguh bad tieng – burom ia ki tymmen ki san namar  ki ieng ha ka jaka jong u Blei hi (I Pet  5 : 5).
Arunachal Pradesh: 1.
Shuh shuh ha katei ka por la don ruh ki katto katne ngut ki nongkit kam jong ka seng, kiba la ia hylla da kaba pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur ia katei ka rai jong ka EC bad ki la ong ruh ba kim lah ban pdiang ia katei ka rai, namar ki ba bun ki dkhot ka EC kim shym la ioh ia ka jingtip ei ei ruh em halor katei ka jingialang bad ki la ong ruh ba dei ban jied thymmai beit ha katei ka Jingialang.
Nalor u Kordor bad ka Phynrai, na ki shynrang uba wan ba ar bad ba lai u dei Joseme Ryngkhlem bad u Miki Pdein, katba na ki kynthei pat ka Lamsuk Phawa bad ka Rosy Sana.
Na ka liang ka seng ka kyntu jur ïa u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District ba un wad ki lad ki lynti ban pyn ioh ïa ka ïing skul kaba bit ba biang na ka bynta ki khynnah jong katei ka skul, ban pyh heh shuh shuh ïa ka skul, kumjuh ruh ban pyn ioh ïa ki tin sop ïing ban tap ïa ka ïing skul khnang ban lait na u slap na ka lyer bad ban thaw lad ban pynbit pynbiang lem ïa katei ka skul ha kiwei kiwei ki bynta ruh.
Ki khunkha pat ki dei ban khot kha ïa ki hynmen para kynthei jong u kpa lajong bad Meikha ïa ka kmie jong u kpa lajong.
Don ki briew kiba ong ba imat ka shi sngi kam dei shuh 24 kynta kumba ju long.
Ha kajuh ka por, ka KSU ka la pyrshah jur ia kane ka jingleh torti ka restaurant bad maham ia baroh ba ki dei ban husiar ban ym leh thurmur ia ki jingbam kiba ktah ia ka koit ka khiah.
Katba u Bah SK Sun u la ong, ba ka skul Pomlum kala kiew bha mynta ban ha ki snem kiba mynshwa bad kane ka skul kala iarap bha ia ki khynnah kiba na Mawphlang Constituency ban ioh iaka jingpule bad ula ong ba watla kane ka skul kam hap ha Mawphlang Constituency hynrei namar ba kala long pat ka jingkyrkhu bad ai jingnang jingstad ia ki briew ka constituency jongu, ula kular ban noh synniang T.2 Lak tyngka ia ka skul Pomlum.
Ha kane ka kynti, ha ka jingpynmih khubor jong katei ka seng, ka ong honourable cm lane myn tri rangbah ba don burom bad ka seng, ka kynthoh, ba ki don bun ki ain jong ka sorkar India, kiba ia tyngkhuh bad ki riti dustur jong ka jaitbynriew bad kawei na kitei ka dei ka 12 (a) jong ka Sixth Schedule.
Shillong: Hadien ka jingmih ka khubor pyrshah ia ki katto katne tylli ki petrol pump, ba don ka jingkhleh um ha ka petrol na ka liang ka Petroleum Dealer Association Meghalaya, mynta ka sngi ka la mih shakhmat ban kyntait ia kane ka jingkynnoh bad pynshai ba dei na ka daw ba ka sorkar india, ka la khleh da ka ethanol ha ka petrol.
(Nongbishar 14:17-18).
Kine ki jingkular ki dei kiba thylli bad ki dei tang ban shu put turoi," ong ka NPP.Ka NPP ka la kdew ruh ba ha ki snem 2010-18, ki nongrep ha ka jylla ki la ïakynduh mawsiang, na ka daw ka jingbym ïoh jingkyrshan bad ka jingïarap pisa na ka Sorkar.
" La ban ktien sa u Maheh“Hooid kein imat.
Lah ban kdew ba u Bah Pynshngain ha ki bnai ba la dep, u la pynbna ba um treh shuh ban iatreilang bad ka jinglong nongialam jong u Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah bad, u la dep pynsngew ruh sha ka AICC halor kane kam.
Haduh mynta, ka sorkar kam pat jubab eiei ia ka jingbyrngem iakhih jong ki nonghikai skul ha ka jylla hynrei dang shen, ka la shu pynbna ban pynkiew tulop ia ki nonghikai skul Adhoc Secondary bad Higher secondary.
U ma Wanbha u la kyntu ruh ia ki paidbah ka thain ba iatreilang da ka jingiasngewieit bad sngewrit khnang ba ka thain kan kiew ha baroh ki liang.
Da kaba bteng ia ka jinglehkai hynnin ka step na ka 71/1 ban nang donkam sa 127 run ban poi sha ka thong, ka Hyderabad hynnin ka sngi ka la duh sa saw ngut ki wicket.
Shillong, 20’lyngkot:Ka UDP ka la thoh sha u Chairman uba dei ruh ja ka juh ka por u Director jong ka tnad MeECL, Lumjingshai halor ka jingkhot thungkam hapoh katei ka tnad.
Ka jingpynkylla ia ki aiῆ Election 2021 bad ka jingthmu ban pynїasnoh ia u Aadhaar nombor bad ka kyrteng thep vote lane Voter ID, ka dei ka jingleh kaba bakla bad kaba ym lah ban pdiang.
Ine i dei i kyntien iba u la thoh khadduh ha ka por 1 baje thik mynmiet iba nga la screen shot ban buh bha ban sah kynmaw ‘Eit mat Myrsiang’.
U Director jong ka tnad ri jingri jong ka sorkar jylla u GMRA Marak, u la iathuh ba kane ka jingiap jong ki sniang ha kane ka jylla kam shym la jia ha ka juh ka sngi, hynrei kala jia naduh shiteng jong u bnai Lber bad ka dang iai bteng haduh mynta ka sngi.
Ka KSU ka la kynthah jur ia u Bah Prestone uba la ong ba ka por ka la biang ban pybeit noh ia ki MDc Konstit wensi kum ka MLA Konstitwensi namar ka jingdonkam palat ka ri-Bhoi sa kawei pat ka seat MDC kum kawei na ki jaka ba la heh bha hynrei ka jingpoi ki scheme pat ka rit.
Wat ki officer haki department bapher bapher ruh ki long shibun kiba arsap bad khyndiat eh kiba trei hok ïala ka kam.
Shillong: U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u bah Vincent H Pala, u la ong ba ka jingmih jong ki MLA, ki MDC bad katto katne ki nongkitkam jong ka party Congress ban pyniasoh sha ka party All India Trina mool Congress (AITC) ka dei tang ka jingbud matlah ia u Dr Mukul Sangma.
Tang ba phi dei ban long kiba khuid mynsiem ne em? Kane ka pynpaw lyngba ba lada phim leh kumba kwah ma u ban iasoh noh bad ka ri India, te u lah ban leh kumba u leh ia u Nizam ka Hyderabad.
Lah ban kdew hangne ba ka NPP ka don mynta haduh 12 ngut ki MDC katba ka Congress pat ka don hynriew ngut, kaba mut lada khein lang baroh ki la poi sha ka 18 ngut na ki 29 ngut ki MDC (lait noh uwei u MLA ba shu thung).
Nga shu ïakynduh ïa u Sangma hapoh Assembly hynrei hadein ka jingïakren, ngam pat ju ïoh ïakren ne kynduh ïa u.
Shillong:Ha ka bynta kaba ar jong ka jingiakren shaphang ka jingim jong u samla Shlurbha Khaii, utei u samla, u iathuh ba ula sdang leit skul ha u snem 2012 bad u ong “Ha u snem 2012, nga shong Class I" bad u ong biang “Ha ka skul jongngi ha Good Shepherd, ha ka shisnem, ngi don saw tylli ki eksam bad kumta ha man ka unit test, ki pynkiew class ianga bad khamtam, namar ba nga lah heh".
Shillong: Ka Seng jong ki nongniah ar-shaka ka TULBA(The Ultimate Legend Bikers’ Association), ha kane ka taïew ba lah dep,  ka la  ïa kynduh ïa u myntri ba dei peit ïa ki kam pohïing jong ka jylla Meghalaya,  U Bah Lahkmen Rymbui hapoh ka kamra treikam jong u ha Secretariat ban leit ïa kren shaphang kawei ka phang kaba la ktah jur bha ha kine ki khyndiat snem bad kata ka long ka JINGJAH BRIEW ïa kaba kumba la ju ïoh sngew ne ïohi ha ki kot-khubor bad ha kiwei kiwei ki lad pathai khubor man la ka por.
“Ka jingthwet jing khynra ia ngi kan nym pyntlot iangi, ka jingiakhih kan nang iaid shakhmat.
PC ha Eastern West Khasi Hills District ban khanglad ïa ka jingpom pathar ïa ki dieng ki siej na ka bynta ban thang rnga.
“Ban tei ïa ka jaidbynriew kam dei ka kamram tang jong ka KSU ne kiwei ki Sengbhalang", ong u James H.Mawphniang bad kumba kiba bun ki pyrkhat ba dei tang ki nongïalam bad ki dkhot sengbhalang kiba dei ki nongtei ïa ka jaidbynriew, hynrei u ong ïa ki em, kata ka jingpyrkhat kaba bakla, ka jaidbynriew ka donkam ïa baroh ki samla, ki rangbah, ki longkmie ban tei ïa ka jaidbynriew, bad ka jingnang jingstad ka long kaba donkam bha, ba kum ki Samla kiba la nang la stad kin long ma ki ki nonglam lynti ïa kiwei pat.
La pynpaw ruh ba kane ka ophis ba la don lypa ka long kaba khapngiah bad kam don jaka wat tang ban pynieng ïa ki Kali ki nongtrei sorkar ne ki paidbah bad ka kynduh jingeh ruh halor ka jingkyrduh um bad ruh wat ki nongtrei sorkar ha katei ka ophis kim sngewtynnad halor shibun ki daw ba kum ka ophis kam ju ioh ka jingïatrei lang na ka Dorbar Shnong bad ki Seng Samla kiba juh buh jingeh ïa ka ophis bad wat ïa ki paidbah.
Ula ong ba ka seng ka sngew ruh ba dei ban pynshitom ïa ki briew kiba donkti ha kaban pynsaphriang ïa ki khubor lamler ki bym don satia ïa kano kano ka jingshisha.
Dang ha une u bnai ba la dep, ka Jingkieng nar ha Dwar Ksuid ka la sniew bad ym long shuh ki kali ki ban iaid lyngba katei ka Jingkieng, namar ba la don ki bynta jong ki nar bad lyntang hapoh katei, ki la khien bad kdiah noh, hynrei tang katto katne por la lah ban maramot ia katei ka Jingkieng bad kaba la long biang ba ki kali heh kin iaid na katei ka Jingkieng.
Ngi dei ban sngewthuh shai ia ka kyntien kaba ongSngewthuh bad puson bha ia kata.
Civilised : ka mut tipbriew tipblei- tipbriew tipblei ka lah dei lypa ka ktien kynnoh Khasi kaba pyni ïa ka jinglong kaba san ha ki bynta ba bha bad baphuh baphieng ha ka imlang sahlang ha kaba ka kit jingmut civilised.
Nongpoh: Naduh ka sngi ba u Myntri rangbah ka Meghalaya bad Assam, ki la iasoi ia ka Memorandum of Understanding (MoU) halor ka kam pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam, ki paidbah na ka shnong Maikhuli, ki la iamih paidbah ban pyrshah ia katei ka MoU, da kaba pynpaw ba ha katei ka MoU, la lap ba ki don shibun ki jaka ka Meghalaya bad kiba don hapoh ka shnong Maikhuli, ki la shah pynhap jubor noh sha ka jylla Assam.
U Nongtdu u la pyrshang thep kol ha kaba ka bol ka la leit dei na u dieng kol bad rung beit jlang shapoh kol.
Ki nonghikai skul kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya SSA Schools Association lyngba ka kyrwoh ‘video’ ba la phah da u President ka MSSASA, u Bah Aristotle C Rymbai, u la ong ba ka sorkar ka la pynkhreh ban siew ïa ka ‘Arrear’ kaba sahteng jong ki nonghikai skul naduh ka 1 tarik u Naitung, 2016 haduh ka 28 tarik u Rymphang, 2017.
Ki lah ban don kiba tang khyndiat ngut, hynrei ki la ai ka jingpynshisha ba baroh lah ban shim na u briew.
Watla ïa une u khñiang jingpang ba thymmai la lap naduh kaba sdang jong une u snem hynrei la shem ba na ki dak ki shin um long uba khlaiñbor,’ la ong ka Myntri.
Kitei ki Rangbah ki Rangbah ki la kynnoh ba ka don eiei sha lyndet halor ka kam thung myntri Nongkhlaw hapoh ka hima Mylliem.
Katei ka ing ka dei kaba don ha Wazirabad, New Delhi.
Halor ka jingkhlad jong u Kadu la ïathuh ba ki la don bun tylli ki seng trei kam kiba la pynpaw ïa ki jingsngewsih bad phah ruh ïa ki khubor sngewlem sha ka ïing ka sem jong u.
Ka Reham, ka donbok ba kam shym la mynsaw satia, hynrei, ka pynpaw, ba ka la sngew khluit hi tar halor katei ka jing shah pyntriem jongka bad ka ong ruh ba ka kham kwah ban iather da ka ktien mar khmat, ban ia kine ki kam pyntieng koh tympan jong kine ki khawpud.
Kiwei kiwei ki ’riewngeit Khristan ruh ki la kynmaw ïa kane ka sngi da kaba pynlong jingïaseng bad jingduwai ha la ki jong ki ïingmane.
“Ha kine ki sngi ba ladep na ka liang jong ki Myntri Rangbah ka Meghalaya bad Assam ki la kyntu ïa ka shongsuk bad wat ki Deputy Commissionere bad Superintendent of Police na baroh arliang ki la kyrpad ïa ka jingshongsuk.
Khliehriat, Risaw 24: Ka jingïalehkai Semi Final jong ka kyrdan 1st Division bala pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Deinchynrum, Khliehriat.
Shuh shuh u bah Pangniang u la batai ruh ba katkum ki kyndon jong katei ka Model village ka shnong ka donkam ruh ba ka jingbun briew ka dei ban long la kumno kumno shi hajar ngut ki nong shong shnong bad ban bud tikna ia ki kyndon bala buh da ka sorkar na ka liang jong ki hynniew shnong ha ka sngi  palei jong ka taiew bala lah ki la pynlong ia ka jingialang ha ka shnong Tynghor.
ïa une u briew la lap nyngkong da ki paidbah ba u thiah lyngtar hajan ka thuk thuk jong u hynne ka step.
Utei u phadar u la ong ba kam dei tang ka jingpynjah burom ia ka jylla hynrei ka dei ruh ka jinglehkai ia ka jingim bad ka lawei ki khynnah skul.
Ha ki, kan kham lah ba jop i Kong Grace ban ia kaba jop u Balajied, namar ki khein jingkhein bad ki peit kliaw kumno ban pynkhyllem sorkar.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba hadien, ka kynhun lehkai jong ka Mawkriah West ka la dei ban sngew sarong hadien ba ka la lah ban ïalehkai bha ban kyrshan skhem shadien khlem da ailad ïa ki player ka Umpling ban pynkhihjar tad haduh ka 54 minit shuwa ban shah thep lyngba ka penalty kaba la shut da ka Streamlet Taro (54′).
Kine ki kynthup naduh ka ïing u bah Kyrshanbor Langrin, Ramsing Syiemlieh, Merry Thongni, Deicy Nongsiej bad Theoris Nongsiej.
Ki la iathuh ruh ba wat ki Rangbah Shnong jong katei ka thain ruh ha ka jingiakynduh jong ka seng ki pyrshah iakane ka jingthmu ban die sha ki shipai BSF.Shuh shuh kine ki nongialam katei ka seng ki la ong ba ha ka jingshisha U Syiem ka Hima Mylliem u la dei ban shu kyntait beit beit ia ka kot pan jingbit jong u tei u riew shimet u bah Deilang chirup Law u ba la thmu ban die ia katei ki jaka sha ki shipai BSF pynban ki pan approval na ka District Council,bad ki la ong, “U Syiem ka Hima Mylliem u don jingtip halor kane ka bynta, hynrei kumno kin shu phah pynban sha KHADC ban ioh approval.
Ka Khun Kynthei ka Bri Hynñiewtrep (KKKBH) ka la kyntu ïa ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba ki dei ban phah khang shwa ïa ki dukan bar jylla ki bym don laisen khaïi ha Ïewduh.
“Kiba rit ba ria ki mad bha bad sngew thuh ia kane ka jingjia bad ki jingjynjar.
Shillong, Naitung 24 : La kynnoh ba ka kynhun ki riew runar, ha ka sngi Nyngkong, ka la leit thombor ïa ka jaka leh niam ki Hindu ba la tip kum ka Shiv Temple kaba don ha Mahadev Khola bad shoh ïa ki riewngeit katba ki dang wan leh niam.
Hynrei, ha ka sngi ban khang ïa kane ka jingkieng Dam, ngin khang naduh saw haduh ohra kynta.
Ki bahaiing jong katei ka khynnah, ha katei ka sngi ki la pynpaw ia ka jingsngewsih kaba jur halor ka jingduh noh jongki ia la ka jong ka khun dang ha katei ka rta bad ha ka jingjia ka bym shym poi pyrkhat eiei namar kumba ju long man ka por, katei ka khynnah ka long ka khynnah kaba baroh ki ieid bad sngewtynnad namar ka jinglong ba bha jongka.
Nongpoh: Uwei u samla uba dang iaid lynti harud ka surok (Service Lane) ha Pahamsohthri Nongpoh, u la mynsaw jur hadien ba u la shah syllad ha kawei ka kali Mahindra Pick-up, kaba la niah da uwei u briew bad uba la buaid jawsheh.
“ ïa kane ka blueprint la dep pynkhreh nadong shadong bad yn sa pyni ha ki nongïalam ka HPC ha katei ka jingïalang.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka jaka kaba don hapdeng ka shnong Nongthymmai bad ka shnong Umran-Ri-Bhoi District.
U Apostol Paul u ong – “kata kaba nga im mynta ha kadoh, nga im da ka jingngeit kaba ha u khun u Blei….
Nongpoh, Jylliew 21: Ban ïa snoh kti lang ha shi tyllup ka pyrthei, ka BJP Nongpoh Mandal ha Ri Bhoi mynta ka sngi ka la mih shakhmat ban rakhe ïa kata ka International Yoga Day, kaba long shi bynta ban pynshlur ïa ki paidbah ba ka jingïalehkai Yoga ka dei kawei na ka jingïalehkai kaba ai jingmyntoi bad kaba lah ruh ban ai ïa ka jingkoit ka jingkhiah.
U la ong ruh ba u Dr Laloo u la pheil ban pynjop ïa u Bah Andrew ha ka elekshon MLA ha u 2018 wat la u la kyrshan bad trei shitom ban punjop ïa u ruh.
Shillong, Jymmang, 30: Da ki hajar ngut ki samla pule na ki skul bad ki kolej bapher bapher kiba don hapoh ka jylli jong ka Sor Shillong ha ka sngi Baar ki la ïashim bynta ha ka jingïaid paidbah lane ka Hynñiewtrep Youth’s March ba la pynlong da ka Hynñiewtrep Youth’s Council (HYC) Central Body.
U la ong ba ki ophisar IAS, ki duna bha kiba mih na ka Jaidbynriew Khasi, kumta u la ban jur ia ki samla ban long kiba minot bad ialeh ban poi sha ki kyrdan kiba kham hajrong.
Ha kane ka jingjia, lai ngut ki ki briew ba kynthup ïa u Phasding Hujon 38 snem u ba dei u nongñiah ïa ka kali na Mawsiehum, nangta u Bleding Hujon 40 snem na Mawsiehum bad u Tesding Rynthathiang 38 snem na Mawblei, ki la mynsaw jur ha kane ka jingjia jong ka jingkylla ka trok kti dieng.
Ïa ka nam Man Of the Match la ïoh da u Luckyness Khyriem naka Chutwakhu, Best Goal Keeper la ïoh da u Lalmalsawma Tariang ka Chutwakhu, Top Scorer la ïoh da u Chanmitre Dkhar jong ka Lion Sports and Youth Affairs uba la theh haduh 6 kol.
Hadien ba la lap, u la ong ba la sngewthuh ba ka la iehnoh ia utei u lok jong ka ban leit ia shong bad uwei pat u briew bad katei ka kam mynta ka sah ha ka jingpynbeit ki bahaing hasem jong ka naba u ong ba um ioh haba u phone ia ka ruh.
Kane ka jingmaham ka long ruh ha kum kane ka por katba ka Pakistan ka dang pynkhreh bad pyn-ap ban ioh ia ka ilekshon bad ka sorkar ba thymmai ha une u snem ban wan.
La iakren ruh halor ka jingtalasi kit palat pud ha Shillong ki pulit ki talasi tang iaki Local taxi,kumjuh iaki Sumo ne maxi cab katba ki kali saw Magic jong ka Urban Department ki thyngngian palat iaba thep jhur.
U la ban khia ruh ba ka Party High Command ka ieng skhem ha ka nongrim jong ka jiingiatreilang, ha kaba iadei bad ka 7-Amlarem Constituency(ST) u la iathuh ba ka Party ka sngew iahap shikaddei eh iaka rukom trei kam bad pyniaid kam U Ma Stephanson Mukhim MLA barim bad u candidate ka Party ha ka MLA election 2018).
ka jingshisha ka sah, ba ka rukom peit jong u phareng ha ka por ba u synshar ïa ki trai muluk ka dei lyngba ka khmat ba kheiñ poh.
Ha ka kyrdan iakhun ka U-14 ki khynnah shynrang, ka nam nongialehkai ba kynsai ka leit sha u , Brayernly A Sangma ka  South Garo Hills hadien ba u la ioh ban khur 649 points bad na ka liang ki kynthei ia kane ka nam la rah ia ka da ka Rukini RT Dkhar ka East Jaintia Hills District hadien ba ka la ioh ba kan khur 716 points.
Hynrei kum ha katei ka por kyndit-kynsan ki pulit ka jylla Meghalaya ki lah wan ban khynra ïa katei ka ïing bad ki lah shu synreit kuli naphang ïa kitei ki laingut ki samla Khasi da ka jingsuba ba ki dei ki dkhot jong ka kynhun lehnoh NSCN-IM.Kumta ha kane ka sngi, na ka liang ka KSU Wahthapbru Unit ka pynpaw ïa ka dak ka jingkynmaw burom ïa kitei lai ngut ki samla.
Dang ha kine ki khyndiat sngi uwei na ki rangbah u la ong ba ka don kawei ka longkmie kaba la don la ka ing ka sem bad u kpa ruh u don bad manla ka sngi u ju leit bylla ha ka dor sawspah tyngka hynrei um ju ai pisa ha ïng namarba baroh ka bai bylla ba u ïoh u pynlut tang ha kaba leit khwai ïathong kumta hadien ba ka menkmie kam lah shah shuh ka la beh noh syndon ïa u bad mynta ka hap ban sumar bad peit hi ïa ki khun jong ka.
Ia u Gershkovich la kem da ki bor pyniaid ka Russia ha ka 29 tarik u Lber, ha kaba ka Russia ka la kynnoh ba utei u nongthoh khubor u dei u nongleit syntiat ba la phah khnang da ka United States sha Russia bad kane ka long ka sien ba nyngkong eh ba ka Russia kan bat, bad kan kynnoh ia ki nong US ba ki dei ki nongsyntiat jong ka US watla ka US ka khlem don jingthmu eiei sha lyndet kumba la kynnoh da ka Russia.
Ka jingmang pisa ka long T.1.3 klur tyngka ia baroh ki jingdonkam bad na kane 70 lak eiei na ka bynta ki kam ialehkai bad kaba tam ia ki jaka sah, ka bam ka dih.
map noh ia kiram jong ki nongrep.
Ha katei ka sngi ka jingïakhun kan long hapdeng ka Mawkhan SC pyrshah ïa ka Phlangmawsyrpat SC na ka bynta ban ïaknieh ïa ka nam lahduh.
Nongpoh, Nailar 29: Shibynta ban ai mynsiem bad pynshlur ïaki samla pule jong ka Ri Bhoi College ba kin nang phyrnai bad tyngshaiñ haki jingpule ba kham shalor, ki bor pynïaid jong ka Ri Bhoi College mynta ka sngi kila pynkup burom ïa kumba 325 ngut ki samla pule kiba la pyndep ïaka Graduate haka Arts bad Commerce Stream kynthup ïa 69 ngut ki samla ba wan haka 1st division.
Ka OBC Morcha ruh ka la donbynta lang ha kaba ka la pynlong jingïalang ha Nongpoh, ba la ïalam da u Maneshwar Singh, ha kaba la donlang ka Kong Dell General Secretary ka East Khasi Hills bad President ka OBC u Arun Kumar.
U la ïathuh ba ka Survey of India ka la dep sorjamin ha Hahim bad shen yn pynïeng noh ïa ki mawpud da baroh ar ki sorkar jylla.
U bah Wahlang u la iathuh ba ka KHNAM ka leit ban ia kren khadduh eh bad ka UDP ha ka 4 tarik mynta u bnai katba ia ka HSPDP pat mynhynnin ka janmiet jong ka 9 tarik.
Da kaba iathuh ba ia ka surok na Umtyngngar sha Sohra la siang rong pynbha naduh u 2012, u la ong, “Ïa kane nga la rah ha ka Ïing Dorbar Thawain ka Jylla bad nga la phah jingthoh sha u Myntri Rangbah halor ka jingdonkam ban pynbha noh ia kane ka surok.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait ka president ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la ong ba ki ar ngut ki runar kiba pyniap ia ka Kong Ribaitmi Dkhar bad u Bah Jelbinroi Dkhar kiba dei shi para  ki la thmu ban pan jamin na ka Kashari bad uwei na ki, u la phet rieh.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong ba ka Umsning town Durbar ka kitbok kitrwiang ruh ïa une u ophisar ba un dang trei kham bha na ka bynta ki paidbah ka them Ri Bhoi bad kyrmen skhem ruh ba da ka jingïatrei lang na ka liang ki paidbah une u ophsiar un dang lah ban leh shibun ki kam kiba khraw kiba long na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ha ka ioh ka kot, ka bha ka miat bad ka roi ka par ha ka them Ri Bhoi hi baroh kawei, u la bynrap.
Ha Sangli, kaba dei kawei na ki nongbah nong ka Maharashtra, la pynkhreh kyrpang, ban sumar tang ia ki khynnah rit, lada ki ioh ia katei ka khlam corona.
La iohi ba ha jan  manla ki jaka la pynrben ia ki pulit pahara khamtam ha kito ki jaka ba kham jia bha ki  kam pyntriem ha ki kynta pakhang shnong ne kiwei pat ki jingiakhih ba ju khot da ki sengbhalang, halor katei ka phang ki nongthohkhubor ki la kylli na u SP hato katei ka jingpynrben pulit ka ktah ne-em ia ki kynta treikam jong ki (duty hour) u SP u la ong ba ka ktah ia kynta treikam jong ki pulit ha kaba uwei u pulit u hap ban trei naduh 10-12 kynta ha ka shisngi, kaba la iapher na kaba ju long 8 kynta man ka sngi.
Halor katei ka jingjia naka liang ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit.
Ka jingpynkylla ia ka Office Memorandum, ka lah ban long lashai ka sngi ne la shisngi, khnang ba ka thungkam-thungjam kan iaid shakhmat, ong u Myntri Rangbah.
U la ong ba ia ka Shil long la pynlong kum ka nongbah ka Assam ha ka por mynshwa ha u snem 1864 namar ka jingkhuid bad ka jingitynnad jong ka.
La bthah ruh ban khmih bad pynskhem bha ia ki tiar ki tar kiba lah ban shah rong ha ka lyer kum ki thup dieng, ki tin sop lane mawit ba shong synjor, ki tin/ sop theh nuit, ki sign board bad kiwei kiwei ki mar kiba lah ban shah rong ha ka por bajur lyer.
Nongpoh: Ki nongkitkam ka Seiñ Kur Suchiang Ri Bhoi District lem bad ka Nongpoh Unit, ki la pynrem jur eh ia u Phermandes Mawsynbai, u rangbah uba ki la kynnoh ba u la pyndonkam bakla ia ka kyrteng jong ka Kur Suchiang ha ka por ba u pynlong ia ki lympung ialehkai phutbol, hynrei ha ka jingshisha hi na ka liang ka Kur kam don jingtip ei ei ruh em halor kita ki lympung ialehkai phutbol.
Hello,I live in Brittany, in the West of France, and we share the same tune as the Welsh and the Khasis for our national anthem.
Long ki kmie ki kpa kiba shimkhia : Sa kawei ka lynti kaba phi donkam ban leh kum ki kmie ki kpa kiba bha ka dei ka jingpeit thuh halro ki dak bad ki jinglong ba ki khun ki don bad pynkhreh ban long kiba shah shkor.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait ka seng Congress ka la dawa ïa ki bor sorkar ba pyni lada ki don ka Video ha ka por ba beh lane pynsangeh ïa kane ka kali jong u Saleng.
Ha kane ka sngi la ïoh ïa ka jingkren na ki nongkyrshan jong u ma Shullai kum u ma Philemon Lyngdoh Ex MDC, ma Madonbai Rymbai Ex CEM ka JHADC, bah George B.Lyngdoh MLA, Dr.Mukul Sangma MLA Ex Chief Miniester ka Meghalaya, uba long ruh u nongïalam ka liang pyrshah hapoh ka ïing Dorbar thaw aiñ jong ka jylla nalor kiwei de.
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Spingshon Mawlieh, Finance Secretary ka Lyngngam Nongtrai Multipurpose Co-operative Society, u la ong ba kane ka scheme ka wan na ka KHADC lyngba u MDC ka thaiñ u Bah Gigur Myrthong bad la tei ïa katei ka iew ha ka jaka jong ka Society kaba don ha syndah ka iew Riangdo.
Ha kane ka jingïakhun ka Jayshree ka la ïoh ban khyrwit haduh 17 tylli ki ‘four’ ha kaba ka la pynlong ïa ka Shillong CA ban kamai 227/5 ha ki 29 over.
Ka District Council ka dei hapoh ka jingpyniaid  ka riti synshar ka Ri India ban iada bad ban pynneh pynsah ia ka hok jong ki jaitbynriew rit paid ha ka jylla, hynrei ha kum kane ka por ba ki sengbhalang ki dawa ILP, la iohi ba ka KHADC ym tang ba ka la shukor ia ka Riti synshar ka Ri India, hynrei ka la shukor ruh ia ka jaitbyn riew rit paid jong ngi, ong ka kyrwoh na u wei na ki nongialam sengbhalang uba la kren kum uwei na ki nongkren jong ki kynhun ki sengbhalang kiba iakhih ILP namar ka jingkyntait ILP ka KHADC.U Bah Sadon K Blah, General Secretary ka HNYF, u la ong ba kam long shuh kaba phylla ba ka District council ka dei tang ka jaka kilan met ne ka shlem jong ka jingsdang iaid lynti jong ki politishian ha kaba u la ong ba ka bun na ki MDC ki pyndonkam ia ka kum u mawjam ban kiew sha ki kyrdan ba shajrong kum sha Legislative Assembly bad wat shaduh Parliament.
“Kane ka dorkhas ka dei halor ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya, na ka bynta ki 18 tylli ki shnong kiba don hapoh ka Raid Nongtung, ha ka Hima Khyrim jong ka Ri Bhoi District ba kin ym syntuid sha jylla Assam"u la ong.
“ Tang shu ïoh ka jingmynjur na kine ki ar tylli ki IIT ngin sdang ban tei noh ïa u Dome ba thymmai" ong biang u bah Pretone.
Ka khubor pulit kala iathuh ruh ba ka la ioh ban kem ar ngut ki snar khaii tiar siat sha ka GNLA bad kitei ki dei kiba la tip kyrteng kum u Rajiv M Sangma (25 snem) na Rangmal Badim bad u Malstone N Sangma ba ju khot sin u Malket (37 snem ) uba dei na ka shnong Upper Chidekgre.
Shuh shuh ka Kong Marvelous Dkhar ynda ka la dep leh ia katei ka kam ka la pynhiar noh ia kitei ki khynnah napoh kali jong ka bad ka la maham ruh ia ki kim dei satia ban iathuh briew hangno hangno ruh khnang ba kan ai pisa shuh shibun ia ki.
Ha ka jing khynra la ioh kurup bun bah ki kot ki sla,ka pisa bad ki tiar ki tar na ki jaka ba la long trai da u ne u pulit ba la shah kem.
U Bashanbor Pale ula lam lynti ia ka Sailung ban jop haduh saw kol lyngba ka hattrick kaba ula ioh khyrwit marwei.
Kane ka tamasa elekshon kaba ju neh tang shiphang por ka ju pynlamwir kumba ai jadu ban pynbiej ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah.
Ki briew ki sngew ba ki jingleh jingngeit jong ki ki long kiba bha da kaba isih pat ia kiwei pat ki jait bynriew jait niam.
Ban pynjem iaka jingpur sted u khniang jingpang coronavirus, ka Jyllaniam Jowai kala pynsangeh ia baroh ki jinglehniam paidbah ba kynthup ïaka jingiaseng Lynti Diengphna haka sngi Thohdieng, ki ritrit, ki Mass sngi U Trai bad ki seminar bad ki jingiaseng iing haduh 31 tarik u Lber (March) 2020.
Ula kop ruh na ka 1-Nartiang Constituency un sa jop suk da kaba tam bun eh ka Vote ha ka 2023.
Katba ïa NPYF la jied president ïa Emlangky Lamare MDC Narpuh Constituency, General Secretary Rio Shadap, Working President Defender Pakem bad Kermiky Dkhar.
Shillong 02 Ïaiong: Ki 2 ngut ki dkhot ka seng KSU ki ba la shah kem kiba kynthup ia u Samla Shanborlang Shati u ba la don 26 snem ka karta uba na shong Wah utip bad u samla Medasapbor Khembil na Saitsohpen , kuba la shah rah ha ki bor pulit ha ka mier jong ka 2 tarik u iaiong 2024, ban tohkit halor ka jingsuha ba ki don kti ba  pyniap ia ki bar jylla ha Ichamati.
Kane ka skul ïa kumba long mynta ka don ki kyrdan pule naduh Nursery haduh Class VI bad ki khynnah skul ki don haduh 150 ngut.
Ka la dawa ruh ban weng shisyndon ia u Sordar bad ki para nongkitkam jong u.
Katba ha ka ïakop ïalehkai kynhun sa shisien pat ka kynhun ïalehkai jong ka West Jaintia Hills District ba la lamkhmat da u Baphin Nongrum, Shanlangki Lyngdoh, Callten Sari, Me-U-Ru Suna bad u Da OO Hi Dhar ki la long ki nongjop ha ka jingïakop da kaba pynliem ïa ka kynhun jong ka East Khasi Hills District ba la mihkhmat da u Janaising Marbaniang, Arkystar Kharkamni, Riangpor Kharkongor, Vincent Bareii bad u Arjun Thabah.
U la ong ruh ba katkum ka rukom ka Central Parliamentary Board jong ka party kan sa ai ia ka rai khatduh halor ki kyrtong ki ban ïoh ia ka tiket jong ka party na ka bynta ka Shillong bad Tura.
Hadien ka jingkhyllem wicket noh u Sachin ka jingkamai ron ruh ka la sdang ban duna hynrei ka Bihar ka la bteng biang bad ïoh kamai ron, ha kaba u Sakibul Gani u la kamai 43 ron bad kynjoh sha ka 119 ron ha ka jingkamai ron lang bad u Saurabh.
Ula ong ruh ba nakaliang ka EJDCA kala ai khublei kyrpang iaka Dorbar Shnong Mookhep kaba la kloi ban ai ia katei ka madan shnong naka bynta ban pyndon kam ka EJDCA ban kyntiew iaka kam ialehkai Cricket hapoh ka District.
Kum ka jingsdang ban tei thymmai pat ïa kane ka skul, 1 klur ngan ai jingïarap lyngba ka Chief Minister’s Special Development Fund," ong u Conrad.
Ngi hap leh ïa kata lada ngi kwah ban ïakhun tyngeh, te tang kane kaba ngi kwah ban leh," bynrap u Sangma.
Ki samla lud na Ri-Lum Jaiñtia kiba don jingmut ki lah ban leit mih sha ka Runo Health Clinic, Kynruh Saphlang hajan ka little Angles School, Jowai bad ban ïoh ki jingtip ba bniah.
Ngi buh ruh haka jingduwai ba U Blei un ai ha i iaka met ba koit ba khiah bad un nang theh ki jingkyrkhu ia ka iing ka sem jong I baroh kawei," la ong ka ECC.Ka ECC bad ki khun jong ka Elaka Sutnga, ka pynkynmaw biang iaka sorkar lyngba u Chief Minister ban bat iaka kular kumba u la dep ong da ka Sorkar ba kan nym ai shuh iaki kot ki sla sha ki karkhana coke.
Hadien ba la shong thait noh u Bah BB Lyngdoh (party riewlum) na ka Lyngkyrdem constituency ka la shah knieh noh ha u kyrtong ka Congress Bah Prestone Tynsong naduh u snem 2003 bad 2008 bad ha ka Pynursla Constitency.
Haba iadei bad katei ka jingwan sieh mawpud jubor da ka Assam, ka RBYF ka pynrem jur ia ka sorkar Assam, namar ba ka khlem burom shuh ia ka jingiakren hapdeng ki ar jylla.
Haba bynrap shuh shuh ïa ka jingkren, u Most.Rev.Wilbert Marweiñ u la ong ba ha ka ktien jong U Blei don ka jingim bymjukut.
Napdeng kitei ki 87 ngut, 74 ngut ki dei kiba pass matrik (SSLC) bad 13 ngut ki samla pule ba la pass ia ka klass 12 (HSSLC).
and we know in our Hearts that for the United States of America, the best is yet to come" (Bad ngi tip ba hapoh ki dohnud jong ngi ba na ka bynta jong ka United Sates of America, kaba bha tam ka dang ap ban wan) – (Ref.
Ki sah tang shi miet.
Kine kiei kiei baroh kin jia shen katkum ki dak ha pyrthei mynta.
Ban aplai ia kine ki scholarshipla kyntu iaki khynnah pule ban ban peit iaki website: scholarships.
“Sometimes we have to blame to ourself as well, not only to our Representatives".
Namarkata naka liang ka seng ka khot bad wer ïa kiwei kiwei ruh ki seng trei mon sngew bha, ki seng samla shnong, ki dorbar shnong , ba kin ai ka jingïatreilang bad ka seng, khnang ba kum ka seng kan lah ban pynneh pynsah ïaka jing itynnad jongka mei mariang kiba u Blei u la ai ïa ngi bad ki jingthaw ba im baroh kiba don haka.
Katkum ki khubor la ong ba uwei u khynnah 4 snem na Westmoreland County jong ka United States, u la ioh kum siat bakla ialade da ka suloi.
U Artem Dzyuba u la ioh ban thep ha ka minit kaba 71 bad u Aleksandr Golovin u la iioh ban thep ha ka minit kaba 90+4.
“Kane ka la ktah haduh katta katta ïa ka ioh ka kot jong ki paidbah bad ktah ruh ïa ka iohkam iohjam, jingim pahuh pahai, ka jingim bym pyrwa ka ba ngi shait im ha kito ki por ba la dep ka la poi sha ba kut naduh ba khang ïa u Dewïong ha u snem 2014, imat kumba ong u myllung SoSo Tham, “Ka don ka por ïa kiei kiei baroh.
Khyndiat to ngin ia peit iaka nuksa ba bha jong u wei na ki riew khraw ka jait bynriew khasi kata ka long ka jingim u U Rev.J.J.M.Nichols Roy.
Hynrei ngi iohi ba ki Israel ki la jied ia ka jingtim (Cursing).
U ong ba ka Sorkar Meghalaya dang shen ka la rai ban pyndonkam noh ïa ki kot ka NCERT naduh klass I hsfuh Klass X.Shuwa kane, ka Sorkar kala shim ïa kane kajuh ka rai na ka bynta ka klas XI bad klas XII naduh u snem 2018.
U la pynpaw ruh ïa ka jingsngewkhia ba ka jingpynlip bording khah khah jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ka la ktah bha ïa kiba bun ki longiing ha kane ka shnong naba ki ïoh um tang shi kali nalor ba ki hap ban ap haduh lai ne saw sngi ban ïoh ïa ka um.
Katei ka skhim ka thew ban pynkhlain ia ki mobile 2G+4G, ha ki jaka, ki bym pat don mobile haduh ha kine ki sngi ha Meghalaya bad ban pynkhlain ia ki mobile  2G+4G ha ki surok bah jong ka Meghalaya.
Ha ki snem 1980-1990 eiei, u la iadei kam bad ka Khalistan Commando Force (KCF) bad hadien u snem 2012 pat, u la iadon bynta sa bad u nongialam ka Khalistan Tiger Force (KTF)- u Jagtar Singh Tara.
U la ong ba ha ka jingshisha, katkum ka kyndon, kiban ioh bhah ki dei tang kiba dei hok ki nongshong shnong ba pura ka jylla katba kiba ioh bhah ki don tang ka Provisional Permanent Resident (PPR) kaba treikam tang hapoh 3, 6 bnai bad 12 bnai bad kim don ka Indigenous Inhabitant for Permanent Resident (IIPR) bad hadien ba la kut kine ki bnai, ki dei ne em ki nongshong shnong ka jylla katba ka jingpule doctor ka shim por 3-4 ne 5 snem.
Haba kyntu ïa ki kynhun bapher bapher ban ap ïa ka kaiphod jingtohkit ban dup lap ïa ka jingshisha halor kane ka jingjia, u Conrad ula ong ba ka dang kloi palat ban shu pynkut ïa kiei kiei bad kynnoh ba ka dei namar u Myntri ka Tnad PWD (Building) ba kane kala wan jia.
La ong shuh shuh ba ki nongthied, ki lah ban ujor sha ka Commission, lane sha ka District Consumer Forum, ha kaba kin dawa bai lutksan haduh T.20lak lane haduh T.1 klur bad ki lah ban leit beit beit sha katei ka komishon, khlem da donkam ban buh riewsaid ain.
Nongstoiñ, Nailur 3: Ha ka por ba u Narendra Modi um pat long kum u Myntri Rangbahduh ka ri, ïa ka umbam umdih la pyntreikam lyngba ki skhim jong ka sorkar jylla ha kaba ki paidbah ki mad shibun ki jingeh na ka jingbym biang jong ki um kor khamtam eh ha ki jaka ba la long sor.
Kine ki arngut ki samla ialehkai ka district dangshen haka Meghalaya Games ruh kila khur iaka takma ksiar haka Men’s Double.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u Bah Banteidor u la ong ba u la dep bthah ia u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, ba un leit tohkit ia ki mahajon kiba ot kilo beain ia ki mar jong ki nongrep ha Iewduh.
“La katta snem, ki seng riewlum ki la don ha ka district council hynrei kim lah ban leh eiei, ki la iapait iapra palat haduh bym sngewthuh sngewthaw shuh ia kyrteng jong ki party.
Katba haba jubab pat ia ka jingkren u Dr.Nongkynrih u Mukul u la ong ba ka sorkar ka ju wanrah ia ka mang tyngka ha ing dorbar lyngba u myntri pla tyngka.
Lada u CM ka Meghalaya um lah ban wan sha Guwahati ha ka taiew ba nyngkong jong u bnai Risaw, ngi lah ban leh ha ka taiew kaba ar jong une u bnai," ong u CM ka Assam.
Shillong, Nailar :Ka seng Hynñiewtrep Petroleum Workers’ Union (HPWU) ka la ïoh ban jied ïa ki nongkitkam thymmai ha ka jingïalang general meeting kaba la long ha ka 29 tarik u Jylliew, 2023 ha Mawlai Mawiong, Shillong.
Shillong, K’lyngkot 08: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi u Blei u la leit ban jurip ïa ka Courtyard Marriott Hotel kaba don ha Jail Road, Khyndai Lad ka hotel kaba heh tam ha ka jingdon ki kamra ha ka thaiñ shatei Lam Mihngi jong ka ri.
Patna, 24 Rymphang:Ka seng RJD, ba la ialam da U  Lalu Prasad, ka mad ia ka jingjia ba sngew sih, haba u shabuk rang bah jong katei ka seng, U Samrat Chaudhury, u kam ba 13ngut na ki 22ngut ki MLA jong katei ka seng, ki la iehnoh ia katei ka seng sain pyrthei bad ba ki la phah ia ka shithi jingiehnoh kam jongki, ha kaba ki la pan ruh ia ka jaka shong ba kyrpang, na ka bynta jongki, ha ka iing dorbar Jylla jong ka Bihar.
Bun ruh ki skul kim don pisa satia ban siew tulop ïa kum kine ki nonghikai da ki bun bun bnai namar lada kim ïoh ïa ka dulir thungkam (Official Appointment) na ka Sorkar kim ïoh satia da ka tulop Sorkar.
Shillong, 13 ‘lyngkot:U Rangbah Shnong, u dei ban don ka kyrdan pule kaba rit duh, kaba donkam ba un bat ia katei ka kam bad ka dei ruh ban don ka jingsiew tulop ia u.
Ha katei ka snem nga la ioh scholarship Rs.1200/-.
Shuh shuh u la ong ruh ba mynta ki pynkhreh ban kyrshan pisa ruh wat na ka bynta ban maramot ïa ki skul la ka long naduh 2lak haduh 5lak tyngka sha ki 2000 tylli ki skul sorkar ha kane ka snem treikam ba mynta kaban poi kumba palat 100 klur tyngka.
U Sangma u la iathuh ruh ban a ka liangpyrshah kan buh ruh ia ka jingkylli halor ka jingpyniaid ia ki Covid ha ka ba kum kane ka por mynta ka sorkar ka la shu ieh ha ka kti ki nongpang ban sumar hi ia lade ,don ki ba ym ioh ia ka jingsumar ki ba thikna, na ka liang ka sorkar ka la kular ban buh ia ki jaka sumar kin buh ia ki oxygen plan hynrei kum ba long mynta ka sorkar ka la shu ieh jarjar.
Ka Ïewduh SC ka la khur jingjop da kaba pynliem da 3-1 kol pyrshah ïa ka Nongrim Hillls ha katei ka jingïalehkai ba pynïaid da ka UUP SC Pynursla kaba dei kawei na ki lympung ïalehkai phutbol kaba pawnam ha ka thaiñ Riwar Mihngi, Pynursla.
U la ong ba ka sorkar kan pyrshang ban buh shuh ia ki jaka shna ha man ki district ka jylla hynrei kan shong ha ka jingioh pisa ka sorkar.
Nalor kata u la ong ruh ba haba phai ha kine ki sngi, ka ktien Khasi ka la biang pura ba ka sorkar kan ithuh noh bad kan pynrung ha ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar ka ri.
Ka kaiphod jong U CAG, ka pyni, ba ki don 7,49,820ngut kiba dei ki nongioh myntoi, na katei ka skhim, kiba la pyniasoh ialade, ha uwei u mobile number – 9999999999, kaba dei ka number lane ka Beneficiary Identification System (BIS).
“Mynta, namarkata, u Lat ka Jylla u sngewbha ban pynbna ba ka jingpynmih ïa kane ka jingpynbna No DC/RBF/XXXII/64/2023/171 ba 14 tarik Naitung 2023 jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ha ka Gazette ka Meghalaya ba 3 tarik Nailar 2023 la pyndam noh," ka la ong.
Ka ktien ka thylliej, ka riam ka beit, ka rukom im jong ki briew, ka jinglong ka shnong ka thaw, ka jingbun ki motor, ka jingkhapngiah, ka jingsawa, ki rukom shna iing, ki surok shnong, ki lynti shnong, ki dukan jait pa ki jait bad ka jinghui-hui hai-hai ha ki liang baroh.
Ka Yoga ka donkam ïa ka jingpynleit jingmut bad jingpuson bad kane ka wanrah ïa ka jingjai-jai jong ka jingmut jingyrkhat.
“Ha kane ka projek, ka Sorkar kan ym pyntip paidbah shaphang ki polisi bapher bapher hynrei ïa kane ka prokram ka Sorkan kan shu ïarap ban bei pisa khnang ban siew ïa ka bailut baisep lane kino kino ki jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh.
(kitei haneng ki long tang ki jingiarap ban kdew ia ki jingbakla ba ju pyndonkam paidbah.
Utei u heh u la iathuh ruh ba u khun jong u, u long uwei napdeng jong kitei kiba la shah siat iap ha katei ka jingjia ha katei ka sngi.
Nga tip ba bun byllien bah ki samla kythei bad shynrang kiba la pass Hindi hapoh ka Ri ka jong ngi bad to ngin ia ailad noh ia ki, khnang ba lehse kan don noh ka jingkylla.
Ngan kham niewkor bad kham jan ka jingiadei bad uwei pat uba nga iashong iasahlang ha ka shnong kaba khambha, kham khuid, kham itynnad ban ia u para la jong uba bylla sngi, uba shong ha ka iing tap shilliang ha ka shnong kaba khapngiah, ba bun briew bad ba jakhlia.
Ia ka jingialang hakane ka janmiet la pyniaid da U Bah Banjop Wahlang.
“Nga la rai ban ting sa ïa ka Mawmang, Mawshut bad ka shnong Sder" ong u Rakesh Sinha haba ïakren bad ki nong thoh khubor haba pyntip ba ïa kane ka rai la shim hadien ba ki nongïalam jong kine ki shnong kila wan ïakynduhia u.
Shillong: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba ban peit ia ka party Congress mynta ka kynti ka long ka bym lah ban long, ha kaba u ong, ba ka dei na ka jingiapait iapra hapoh ka party jong ka.
U la kyntu ruh ia ki seng sainpyrthei ha ka jylla ba ha ka elekshon 2018 ki Party ki dei ban sei shuwa ia u nongialam jong ki-u dei uba kumno bad sa leit pan jingkyrshan na u paidbah.
U la buh jingkylli ia ka Congress kaba ialam ia ka sorkar barim da kaba ong, “Hato ka Congress ka la pule ia ki kyndon, ki don ki bynta ki bym iahap bad ka Lokayukta bad dei halor kine ki bynta ba la thep ia ka dorkhas".
Shillong,2 Nohprah:Ki Sengbhalang ki la bteng biang ia ka jingiakhih jong ki da kaba sdang shuwa da ka pakhang surok miet kaba lai miet kynthih kata ha ka 4,5 bad 6 tarik.
Tang shi paket u prasad lah ban ai hapdeng ki nongwan riewblei.
Ha kane ka sngi la synrang lang da ki katto katne ki dkhot jong ka KSU South West Khasi Hills District.
Haba la kylli pat haduh katno ka don jingkyrmen ban ïoh MLA; hadien ka ilekshon na ka liang jong u, u la ong ba u don ka jingngeit bad ka jingsngew skhem ba ka AITC kan ïoh thaw sorkar.
Neftin (dawai)        0.050                           0.025                           0.0250             0.10013 Mluh bam                 0.500                           0.500                           0.500               0.5001.1 (shisngi)                              …                     (Mark’s Disease) Pang ring                                    …2.1 (shisngi)lane 4-5  sngi                  RPF                          Pang khlam (Ranikhet)                                  15 taiew3.4 – 5 sngi                    Pox vaccine               Pang khlam (fowl pox)                                    6-8 taiew4.6 – 8 taiew                  Pox vaccine               Pang khlam (fowl pox)                                   shi jingim5.9 – 12 taiew                Ranikhet                    Pang khlam (Ranikhet)                                  shi jingim.
U Bah Nongtnger u pyntip ba hadien ka jingtohkit, ka kynhun ka la hiar khynra mynta ka sngi Thohdieng da ka jingïalam lynti u Eldikinstar Sohtun sha la ka jong ka Ïingsah ha Mawpat bad ïoh ban kurup ïa kawei ka pistol shna hi, 7 tylli ki kuli 0.22, 6 tylli ki kuli 38 mm, uwei u kuli ba la dep siat, 5 tylli ki kuli 12 bore, kawei ka air gun bad kawei ka mobile phone.
“Kane ka jingkiew jong ki thei lud (Teenager) kiba armet ka long ka dak jong ka jingkhuslai ym tang ia ka  West Jaintia Hills hynrei ia ka jylla baroh kawei", ong ka Kong Ampareen Lyngdoh.
U bah KP Pangniang u la iathuh ruh “Halor ka shnong Domiasiat, kaba don u uranium bad kum ka party ka la rah ruh ia kiwei ki mat kawei na kine ka long ka khubor halor ka jinglait ka jaka ba buh uranium ha u snem 2020 ha Domiasiat, ngi la thoh da ka shithi ha ka sorkar jylla bad haduh mynta kim pat lah ban pynshai halor kane ka bynta bad ban pynthikna ia ka jingshngain ngin thoh biang sha u Myntri rangbah".
Uba la kawang bol bha na ka Meghalaya u dei u Shavian Blah da kaba ioh ban shim 2/63 ha ki 10 over.
ki kam be ain ki jur namar ka jing kyrduh kam ka jur palat bun corruption, ym pyn rem ia ki ka dei ka business.
"Ha kaba ïadei bad ka jingsahdien jong ka Jylla ha ka jingpynïasnoh da ka liengsuiñ bad kiwei kiwei ki jingtei kiba kongsan ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei, u Bah Paul u la ong, “ki jingtei kiba kongsan ki dei ban don.
Naka liang ka seng kala khot bad wer ia baroh ki president bad Secretary jong ki unit bad Circle bapher bapher, kumjuh ki nongialam jong ka North Khasi Hills District ha Ri-Bhoi ba kin ia mih paidbah ha katei ka sngi naduh ka por 9 baje mynstep ha MUDA Complex.
Ngim dei ki nongkthong shuki Secretariat hynrei ban long ka sur pyrshah ïa ka rukom synshar jong kane ka sorkar ha man la ki khyllipmat.
Kum ban shu kynmaw ha ka jingiakynduh kaba la dep jong kine ki ar kynhun, la iohi ba ka Rangdajied ka la pynrem ia ka Lajong da 2-1 kaba la long ha ka round robin stage myn ha ka 13 tarik Iaiong.
Ka Elekshon ha Meghalaya kan long ha ka 27 tarik u Rymphang bad ïa ka result yn sa pynbna ha ka 2 tarik u Lber.
Ban tehïakam ïa kum kane ka kam dusom ka long kaba eh, namar ba u briew hi na ïade shwa u donkam ba un sngewthuh ïa ka jingkordor ka jingdon ki dohum ha ki wah.
La ïalam ïa ki shajan ka jaka pynher sattelite bad ki la sakhi da la ki jong ki khmat ïa ka jingsiat pynher ïa u sounding rocket.
Ka KSU ka sngewdei ba ka ïing ka dei ban ïatai halor kane ka mat bad ba dei ban khanglad beit ïa ka lynti rel ban wan shane tad haduh ynda la ïoh ïa ka aiñ ILP ha jylla, ha kata ka por yn sa ïa pynbeit pat halor ka jingwanrah ïa ka rel sha Ri Khasi," la pynpaw ka KSU.Halor ka jingeh ki paidbah kiba sah ha khappud, ka KSU ka la ong, “ki paid Khasi na ka por sha ka por ki shah thombor bad shah pynïap ha ki thaiñ khappud ha ki bor sorkar Assam bad kiwei kiwei ki kynhun.
“Hadien ba la dep thaw ïa ka committee bad ban jied ïa ki dkhot, na ka liang u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills ruh u la dep ban pynbna ïa kane bad ha kane ka jingïalang ngin ïa kren ïa ki lad bad ki sienjam kiba ngi dei ban shim na bynta kane ka kam ïa pynbeit pud," ong u Chairman ka Regional Committee na bynta ka West Khasi Hills u Bah Renikton Lyngdoh ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
U Rangbah shnong, u kren sngewkhia ruh, ba ka jingleit jurip, ia katei ka surok, ha kine ki bun snem ba ladep, la ju leh hi, da katei ka kompeni, khlem da ia syllok bad ki bor shnong.
Kumta la thaw ruh ia u Briew uba long kynja mynsiem uba ia syriem bad u Blei.
Ka manifesto ka parti namar kata ka dei ban kren shai kumno ka parti ka thmu ban pynïoh ïa kane ka policy.
Ki nongwan kin sa ïoh ka lad ban ïakren, pule ïa ki kot bad ka jingkyndeh ka jingwanrah da ki kot ïathuh khana.
Ka shnong Dympep ka don 75 eiei ki tnum ïing bad ka jingkhie ka kam jngohkai, ka la ai jingmyntoi ia ki nongshong shnong khamtam ha ka kamai kajih ia kiba duk kiba raitoi.
Mynta te ngam lah shuh ban kohnguh ia phi.
Ha kajuh ka por Bah Prestone u la khot ïa ka VPP ban ïatreilang noh ban pyneh daw ïa ka jaitbynriew da kaba phah ïa ka Kong Ampareen kum ka MP.Ha kane ka jingïalang ïalap ilekshon, ki paidbah ki la wan ban sngap bad ai jingkyrshan ïa ka NPP ha kane ka ilekshon Lok Sabha na Mawlai.
Haduh ba ka pynduh thiah duh dem ia ki paid Nongkyrshan kiba iaid sharum shaneng ban khring paid sha u kyrtong uba ki iashah.
Shillong: Ka kynhun ialeh kai Athletics na ka jylla ka la mih na ka nongbah ban leit iashim bynta ha ka 3rd Khelo India Youth Games kaba sdang naduh mynta ka sngi Thohdieng ha Guwahati, Assam.
Hynrei kumba ka paw, na ka bynta ka Ranikor kam don satia ka jingiamynjur hapdeng ki seng sain pyrthei kiba don ha ka sorkar MDA ban kyrshan lang ia uwei u kyrtong khamtam ka UDP, namar ba ka la rai ba kan sei beit da u kyrtong lajong ha kane ka kynti, ym um ha Ampati.
Ka jinglehkhuid ka wanrah ruh iaka jingpyrkhat kaba bha bad shisha haka jingmut jingpyrkhat kaba lah ban pynduna ban ioh bunjait ki jingpang ne jingshitom haka bor met.
Hadien katno sngi kane ka injection kan treikam ne pynmih iaki shipai iada         (antibodies) haka met u Briew? 14.
U  Samla P.Lyngdoh Mawnai Environmet & Cultural Secy KSU Nongstoin Circle u la ong ba katei ka jingleit ban khang bad pynsangeh  jong ka seng ia kitei ki tnad trei kam ka long ban burom mar kylliang ia ki riti dustur tynrai  jong ka jaitbynriew Khasi.
Shillong:Ka Seng Samla Seng Khasi Kmie, Mawkhar Shillong lyngba kane ka kyrwoh ka pyntip sha baroh ki Tnat Seng Samla Seng Khasi bapher bapher kiba don sawdong hapoh la ka jong ka ka Bri u Hynniew Trep u Hynniew Skum ba kan don ka Dorbar Bah hapoh Shillong ha ka 18 tarik Nailar, 2018 (La shi sngi) hapoh ka Seng Khasi Secondary School Jaiaw Shillong ka ban sdang naduh kapor 11 baje mynstep.
Ha katei ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor, u samla Donbok Kharlyngdoh u la pynshai ruh ba ka KSU ka la beh seng ia u na ka daw ba u la kren sha ki kot khubor shaphang ka ILP kaba u ong ia ki nongialam “Wat ia pein ia ka ILP bad ka sha shi pela na u Dr.Mukul Sangma, Myntri Rangbah"—-"Donkam ia ka ILP ym da kiwei pat ki ain ban iada mynder"-  “Ka jingbyrngem pyniasoh HNLC  ki samla ka KSU Mawlai"- “Maham ia ki Politishian ban shim ia ka ILp kum ka mat elekshon jong ki" bad kiwei ki khubor ba iadei bad ka ILP.Ha kaba ia dei pat bad ka jingmih jyndet na GEC, u samla Donbok u la ong ba ka daw ka dei namar ba ka Central Body kam burom ia ka Circle, naba u dkhot ba la shah sospon ruh u dang wan shong jingialang, u la ong ba u la ia kren bad u samla Auguster Jyrwa bad kumjuh ruh u samla Lambokstar Marngar halor katei ka phang, hynrei wat hadien ba la ia kren u samla Kharlyngdoh u la kynnoh ba ka long pynban kumba ki nongialam ka KSU Sengkmie ki pynkjeh bad khroh ia u dkhot ba la shah beh seng bad kim sngap ia ka Circle.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 569ngut bad kitei ki kynthup ia 173ngut ha East Khasi hills, 85 ngut ha Ri Bhoi bad 80ngut ha West Jaintia hills.
La khot ia katei ka jingkhang ia ki skul, da ki sengbha lang, ba kynthup ia ka  GSU, FKJGP, ADE bad  AYWO.Katei ka jingiap jong utei u samla, ka shim, ba ka dei ka jingleh buit tuh jongno re jongno bad la iathuh ba ia utei u samla, la kem ha ka 13tarik Jymmang, ha kaba la kynnoh,ba u donkti, ha kaba pynshitom ia 12ngut ki kynthei bad hadien kata, la set phatok noh ia u.
Lah ban pynkynmaw ruh ba dang shen ki paidbah ka thain East Jaintia Hills, wat hapdeng ka ‘lockdwon’ ki la mih paidbah ban pyrshah halor ka jing shah ia ki trok kit dewiong na Assam ban wankit dewiong sha ka thain da kaba kynnoh ba ka jing shah iaki trok na Asssam ban wan pynhap mar sha ka thain kan wanrah ka jing ma iaka jylla baroh kawei namar ka jing pang ‘corona virus’ ka dang jur bha ha Assam.
Ka hukum jong ka Lok Sabha Secreteriat, ka mih mynta ka sngi, ha kaba la weng noh, ia ka jing pynduh ia U Rahul Gandhi, kum u dkhot sha Lok Sabbha.
“Ngi buh ka thong ban pynstet shuh shuh ïa ka jingpynpoi ïa ki tiar ai jingsumar ïa kaba ngi kyrmen ba ngin lah ban leh da ka jingïarap jong ka World Bank," u la ong.
Kane ka dei ka buit jong ki Karbi bad ka Sorkar Assam ban ïoh ïa ka Block-1.
Kum ka dak jong ka burom na ka bynta ka longiing longsem jong kita ki longiing la pynkup burom ïa ka kong Bijoya Sawian na ka liang ka longing longsem ki kur Sawian, na ka bynta ba la kubur ïa ka khusnam halor u Rangabah Sumar Sing Sawian bad ïa ka Kmie ki khun Riwotki Laloo bad u khun rangbah Riquoma Rq Laloo na ka liang ka longiing longsem jong u Waheh S Quotient Sumer ba ki la kubur halor ka khusnam sahkynmaw.
Haba kren hynne sha ki lad pathai khubor, publicity secretary ka HNYF (central body) u Bah Donbok Dkhar u la ong ba u MDC ka South Jowai constituency u Bah D Nongpluh u la pynkhein ia ka nongrim jong ka jingngeit niam da kaba ai skhim ban shna ia ka community hall ha Chiliang Raij, Jowai bad ia kane, la pynmih da u secretary ka Chiliang Raij, Jowai.
bad ia ki Garo 40 p.
U Bah Lakador ula kyntu ïaki trai masi ne kino kino kiba don jingtip halor ka jingshah tuh masi ban wan mih sha thanad ban ïoh leh ïa kaba donkam.
“Nga kyrmen ba kane ka pung ri dohkha kan dup lah ban pynbiang ïa ki symbai dohkha ha baroh kawei ka district bad sha ki district jong ka jylla Assam kiba don marjan bad kane ka jaka.
“Ki don ki nonghikai kiba mut ban pynïap noh ïa lade namar kim don jingkyrmen shuh ïa ka lawei jong ki, don ruh kiba shu ïam bad don ruh kiba khie ïoh pang namar ka jingshah beh kam, dei na bynta kine keiñ ba nga wan ban shong shash thngan hangne" u la ong.
U Ma Thombor Shiwat Chief Executive Member (CEM) Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kum u kongsan ula plie paidbah iaka 1st U Mar Phalangki Open To All Football Tournament 2021 kaba pyniaid da ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People Nartiang Area Unit ha Madan Thad Nartiang haka sngo Saitjain.
Ha ka por shit ki briew ki phong da ki jain stang bad shaba khriat pat ki phong da kiba syaid.
Jin da la don ka kompeni kaba treikam ka ban pyniaid ia ka jingshakri ka EMRI, kine ki nongtrei kin jin da la ioh jingmyntoi," ong ka Kong Ampareen da kaba pynthikna ruh ba ka dang pynlong ka jingiakren hapoh ka sorkar ban khmih ba da kino ki lynti yn lah ban khmih ia kiba kum kine ki briew.
Kumta ngi dei ban sngewthuh shai kdar ba kane ka MIL ne ngi dei ban ñiew ïa ka kum kawei ka ‘ Mother Indian Languages’ kaba ym dei ban duh, hynrei dei ban nang pynjanai shuh shuh katkum ka eight Schedule jong ka riti synshar ri.
Ha shwa kane ka jingleit thep kyrteng, ka UDP ka la  pynlong ïa ka jingïalang ha ophis treikam jong ka, ban kitbok kitrwiang ïa u Bah Synshar Lyngdoh Thabah, bad kyntu ruh ïa ki MLA, ki MDC bad ki nongkitkam ba kin hiar sha Sohïong Konstitwensi na ka bynta ban pynthikna ïa ka jingjop ka UDP na kane ka thaiñ.
U bah B.Kharsyiemlieh u la ong ruh ba naduh ki snem ba la dep, ki riew rangbah bad ki paitbah jong kitei ki shnong, ki la ju ïakynduh lang man ka por ban ïatai na ka bynta ban wanrah ïa ka shongsuk shong saiñ bad ka jingïalong shitylli ha baroh ki liang.
Ki sorbah kiba don ki kharkhana ki long kiba jakhlia ym tang ha ka met, hynrei wat ha ka jinglong jingim…" Ki khynnah bad ki samla kim leit skul, ki shu bylla sngi ha ki krem dewïong bad ha ki kharkhana.
Shillong: Ka jylla Meghalaya ha ka 10 tarik U Naiwieng 2021 kan sa ioh ia ka District kaba 12 jong ka, ka ban tip kyrteng kum ka Eastern West Khasi Hills District ia ka ne la iathuh da u Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ha ka sngi thohdieng.
U la kynthoh ruh nalor ba ki bor pynïaid jong ki Karkhana ki trei hi ïa ki kam ba ki trai jylla ki lah ban leh bad wat ka dor jong ka dewbilat ka tat bha haba ïanujor ïa ka bai dewbilat ha Khliehriat bad ha Assam.
Haba batai ia ka jingeh kaba ki iakynduh lada ki shu beh na iing sha Umsning, kitei ki khynnah ki la ong ba bunsien ki la dep ban khreh naduh ka por 8 baje duna mynstep, hynrei haduh ban da ioh kali bad poi sha Umsning, kim lap shuh bad bunsien ki la hap ban ieng shabar lada ki poi kham kloi, hynrei bunsien la hap ban pep syndon, namar ym iahap shuh ka por ban rung sha skul.
Dei ban sngap ia ka jingeh jong ki paidbah ym dei ban fine kum ha kane ka por.
Hynrei la ong ba katba kitei ki khynnah ki dang pynkhreh ban leit shakhmat ban leh ia ki niam ki rukom kumba ju dei, ki kmie ki kpa jong kitei ki khynnah kynsan ki la iohi ia utei u khynnah 16 snem uba rah ia katei ka suloi heh bad ki la ia bat noh ia utei u khynnah bad ki la knieh pynstet ia katei ka suloi kaba u rah haduh ba ki pulit kin da wan ban shimti bad rah noh syndon ia utei u khynnah.
Ki khun kiba saitlah ia la ki kmie ki kpa kim ju long briew ha ka jingim jongki ba ki pynsngewsih ia la ki kmie kpa ba ki dei ki Blei jongki.
Kane ka jingkren ka pynpaw ia ka jingbymshemphang halor kine ki artylli ki subjek.
Haba iakren bad u nongthoh khubor u George ula ong ba ia kane ka bynta thymmai yn ai kyrteng noh da ‘Ocean’s Four teen’.
Sngewtynnad ïa ka jingleh jong ka sorkar ban pynjan ïa ka synshar ka khadar sha u paidbah.
Kane kam dei ka dustur kaba ngi kwah ban ïohi khamtam hapoh ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Jylla" ula bynrap.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka BJP ka la pyrshang ban wanrah da ka rukom synshar ha Gujarat ha ka ri kynthup ha Meghalaya.
U Bah Khongwir, u ong ruh ba ka kam Rangbah Shnong, ka dei ka kam iarap ha shnong ha thaw, ka kam ban leit rah jingmyntoi ha shnong, na ki tnat sorkar.
Bun naki shnong ym pat lah ban pynbha na ka jing julor kaba la wan  mynshem taiew.
Haba kylli ia u Bah RG Lyngdoh la ka seng Congress ka don jingkyrmen ne em ban jop ia ka elekshon ha u 2023, u Bah RG Lyngdoh u la ong ba u don ka jingkyrmen ba kan jop bad u la rai ruh ba un ai kti lang ha baroh ki liang.
“Ki la ia leit trei lut" la jubab ka kong Santa“Oh ki la ia trei lut mo" kylli ka kong Rep (Kmie ka Banri)“Hooid, uto uwei ba khadduh dang shi snem duna mynta" la iathuh ka kong Santa.
Hynnin ka sngi ka Seiñ Raij Chnong Sabah-muswang kala pynlong ïa ka Chad Sukara ha ka madan shnong ha kaba u paid byllien ula wan ban ïashim bynta.
Ha kajuh ka por la bthah ba kin wan hi da lade ryngkat ki mobile number ba ki pyndonkam lem bad ki Aadhar Card na ka bynta ban pynthymmai ia ki mobile number jong ki.
Wat hadien ba ka la shongthait noh na ka kam, ka Mother Anne ka ju iai iarap ia ki  nonghikai bad ki samla pule badonkam, lait noh ha kito ki snem ba ka don ha St Michael’s  Convent ha Umsning bad ha St Joseph’s Convent ha Jaiaw, Shillong.
Katei ka Iew, ka dei ruh kaba dang shu plie paidbah mynha ka 24 tarik mynta u bnai, ia kaba la wanrah da ka Seng Samla Shnong Umsning Proper A, hynrei ka la kem ding noh mynta ka step, khlem da tip ia ki daw tynrai bad kaba la pynlong ia baroh ki tiar kiba don ha katei ka Iew ba kan ingkhong bad kylla dpei khait.
La shem ruh ba 8 ngut ki Myntri ki dei ki nongmihkhmat kiba dang hapdeng ka klas VIII bad klas XII, katba 4 ngut kiwei pat ki dei kiba la pyndep ïa ka ‘graduation’.
“Sa shano pat ngi ujor ia kane ka jingeh kaba ki paidbah ki la iakynduh, ha ka jingsngew jongngi la kut ka lad ka lynti, namar ngi la dep ban pyntip lut sha baroh ki nongpeit ia ka bha ka miat, la ka long sha ki ophisar bad ruh sha u MLA ka thain, hynrei sngewsih ba ym shem la don kiba shimkhia lane sngap ia kane ka jingeh kaba ki paidbah ki iakynduh" ong utei u Rangbah.
U Dr.Mandaviya u la ong ba ka CCEA ka la mynjur ban bteng ia ka skhim urea subsidy ban pynthikna ka jingdon ka sboh urea na ka bynta ki nongrep ha ka dor kaba T.266.70 ha man ka borni 45 kilo lait noh ki khajna bad ka jingkhein pisa ia ki sboh sop ne em.
Na ka jingud jong ki nongpynïaid skul bad ki khynnah ïa ka jingbym biang jong ka jingsam jingbam na ka bynta ki khynnah skul, ki bor bahalor ki la buddien khnang ban tip ïa ka daw tynrai halor kane.
Katei ka procession, ka dei kaba la pynsah jingkynmaw kum ka sawdong sawkun ka jingkhuid jinghok, kaba la pyni ïa ka dak jong ka jingpynpaw ïa ka jinglong hok bad khuid hapoh ka imlang ka sahlang.
Hadien ka jingïamonjur lang u Dolloi ka Elaka Jowai ma Puramon Kynjing ula shim ïa ka rai ba la pdiang ïa kane ka Shnong Myntdu katkum ki riti pynïaid kam jong ka JHADC ula pyntip ïa ki kam kiba ïadei bad kane ka shnong yn phah noh sha ka District Council ban leh ïa kaba donkam.
Ngim pat iohsngew ei ei ruh em wat shaphang kata ka surok kaba thymmai kaba lem bad ka jingkieng kabathymmai da kaba yn lah ban iaid lait ne kyiar noh shi syndon ia katei ka jingkieng kaba don halor jong katei ka den um kaba la synjor lane halor jong katei ka ‘Main Dam’ kaba la synjor jong katei ka ‘Umiam Reservoir’.
Ha katei ka jingialang ka KSU ka la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban pynbun ia ki pulit sha katei ka thaiñ khamtam ha ka thaiñ kaba la tip kum kaba shah ktah bha ha ki seng lehnoh.
Kumta u la ruh ka jingïaroh ba naduh ki nonghikai, ki samla pule barim jong ka Sngap Syiem College ki la don bynta ha kiba bun ban pyntyllun ïa ki kam hapoh jong kane ka kolej namar dei tang da ka jingïatreilang kiei kiei kiba bha ki wan ne ki long kam.
Ïa kane ngin sa pyntip ha kine ki shisngi arsngi.
Kane ka jaka ka dei kaba ieid kyrpang ka mariang bad u lyoh ruh u ieid ia kane ka jylla.
Ka Thapa ka la ia shong ia sah ryngkat bad ka kmie, mei ieit paieid bad ha katei ka por ba ka la leh ia katei ka kam , u kpa jong u um  don ha ing bad u dang don ha ka jaka trei jong u.
Ia katei ka rai la shim  ha ka jingialang jong ka kynhun Myntri hapoh ka jingialam jong ka Myntri Rangbah ka jylla u Naveen Patnaik.
Ha katei ka jingjia ki pulit ki la ioh kem ia baroh 5 ngut kitei ki runar, kiba la tip kyrteng kum u  Shri Rashendra Paul (39 ) uba sah ha Jail Road, Shillong, u Shri Tapas Paul(21 ) na Jamunamukh, Nagaon, u Shri Pradeep Das (29 ) na  Senshua, Nagaon, u Shri Tarender Das (38 ) na Amsui, Nagaon bad u  Bhutka Das (30 ) na Amsui, Nagaon.
U Bah Hercules Suting, General Secretary haba kren sha ki nongthoh Khubor, u ong ba ka seng ka sngewkhia halor kane ka jingujor ki nongri sniang na ka District bad kum ka seng ka kwah ba ka sorkar kan pyrkhat kyrpang ïa ki nongri sniang na ka jylla da kaba kan sangeh shwa shipor ban wan rah ïa kine ki sniang kiba na shabar, kaba long ka jingduhnong na ka bynta ki nongri sniang ka jylla lada ki sniang ba ki ri ki shah ktah na katei ka khlam jingpang jong ki sniang ba la tip kum ka African Swine Fever.
U la ong ka sorkar ka dang pyrshang ban thaw lad kumno ban pynduna ïa ki kynta pynlip bording namar ki don ki jaka kiba hap ban pynlip haduh 3 kynta.
Kan jin da la bha shaba palat ban don ïa ki MLA kiba don ha ka Liang Synshar," ong une u nongïalam ka NPP.Haba kynnoh ïa ka TMC mynta ka la kad arliang, u la ong ba bun na ki nongkyrshan ka TMC ki la mih noh bad pynïasoh bad ka NPP namarba ki tip shai ba ka TMC kam don lawei satia.
Baroh kiba ai jingkren kila sneng la khraw iaki dkhot ban long kiba tipbriew tipblei bad khamtam ban long kiba donakor bad kiba don ka mynsiem iatreilang para dkhot bad ban trei na ka bynta ka bha ka miat ka imlang sahlang khlem khein ia u rit ne u khraw.
Hadien ba la mih kitei ki jingpynbna ka la mih ka jingiakren aiu kan jia ia kiba dei na ka niam Muslim ne Islam kaba ki shynrang jong katei ka niam ki lah ban ri ar-lai bad haduh saw ngut ki tnga, hato ki shynrang Muslim ki lah ne-em ban rejistar lut sha ka sorkar baroh lai-ngut ne saw ngut ki tnga jong ki- ki ban ithuh da ka aiñ bad hato ka aiñ ka pdiang ne-em ban rejistar palat kawei ka tnga?Mynta ka sngi u Rupang u la ioh ban ia kren bad ki nongialam na ka niam Muslim ban wad jingtip na ki hato ki sngew kumno halor katei ka jingpynbna ka sorkar ba baroh ki shitnga ki hap ban rejistar kyrteng.
“Ngi tip ba katei ka dei ka jaka kaba don ka jing kynrum kynram bad kumta ka sorkar Jylla, kan nym ailad ban trei pynbha ia kano kano ka bynta ha katei ka jaka" ong U Conrad ha ki kotkhubor mynta ka sngi.
Ha ka jingkren jong ka tei ka nongthoh haba ïa dei bad kane ka kot, kala ong ba dei ha u snem 1961 ba ka Ramakrishna Mission kala thoh ïa ka jignthoh kaba ong dei hangne sah u Swami ha u snem 1901 haba u wan sha Shillong.
Haba la leit ban jurip ïa katei ka jaka sumar, la lap ba ki nongwan shim dawai ki duna haduh katta katta bad ki don tang kumba katto katne ngut kiba wan ha katei ka jaka sumar.
Dei lyngba jong kine kein ki riewshlur ka ri ba ngi lah ban ring mynsiem bad ban iaid pawing sawdong ka ri khlem jingshah teh kynjri.
Kumta ngi kup ia ka jingim tipbriew tipblei bad ngi wan longbriew sha ka pyrthei ban kamai ia ka hok, ym ban thok ban shukor lymne ban pynduh bad pynїap ia ka mynsiem, ka jingim jong kiwei pat.
Imat ka la wan ka jingsngew bynnud ïa ka shuki ne ka dei ka drama ban pynthame ïa ki paid nongkyrshan da kaba kloi ban kyntait ban ïa trei lang bad ki lajong ruh.
U President ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) u Bah Roy Kupar Synrem u la ong ba ka seng jong u ka la buh artlli ki jingdawa hakhmat jong ka Sorkar bad kata ka dei ka jingpyntrei kam ia ka bad lada kata kam long dei pat ban pdiang ia ka MRSSA Amended bill 2020.
Ula ïathuh ba katei ka jingialang bad ki nongiakam ka synjuk ki nongmih dewbilat ka Jaintia Hills Cement Manufacturing Association (JHCMA) kila kular bad pynbeit ba baroh ki karkhana kidei ban buh ïaki kudam ha Byrnihat bad la kular ruh ban pyndonkam da ki trok jong ki dkhot ka JHTOA ban kit dewbilat.
Ïa ki khusnam la sam sha ki nongjop da ka Secretary ka tnat Revenue & Disaster Management bad kaba bat ruh kum ka vice-president jong ka Meghalaya State Olympic Association ka Kong Matsiewdor War Nongbri kum ka kongsan, kumjuh u Working President Bah John F.Kharshiing, u Assistant Director ka tnat ïalehkai Bah Paia War Nongbri, ki District Sports Officer bad kiwei.
Ha katei ka jingia lehkai ka kynhun ka Lajong ka la dei ban ioh thep bun tylli ki kol namar ka la ioh bun tylli ki kabu ksiar ban pynkhih jar hynrei baroh ki kabu ba ka la ioh ki shu leh nohei noh namarba ki nongia lehkai shadien ka Boys kim ai lad ban pynrung ia ka bol ha kol.
Kam mut tang ba dei napoh ka jylla dei ban ïoh beit hynrei dei ban peit ïa ki kam ba ki trei ki ai jingshakri kumno ïa ki paidbah.
“Wat la katta, ka MCTA kaba long la kloi bad minot ban trei na bynta ka bha ka miat jong ka pule-puthi ka kyrmen skhem ïa ka jingïakren kaba tei bad ba seisoh bad ka la rai ha ka jingïalang EEC ba kyrkieh jong ka ban pdiang ïa kane ka jingkhot sngewbha," la ong u General Secretary.
Kiba hap ha ka thup LFU ki don haduh 1500 Meghalaya," la iathuh u Bah Barry Leslie Kharmalki.
Wat lada u CEM ka JHADC u la kam ba ia katei ka pisa la sam sha baroh 29 tylli ki Constituency, hynrei kane kam long katkum ki record kiba don ha office jong u FAO.Namar katkum ki record ka paw ba ia katei ka pisa baroh la sam tang sha ki katto katne ki nongshong shnong ka Khliehtyrshi Consituency.
Haba u Bah Ardent u la kynnoh ba ka jingpang swine flu ka la wan jia hadien ba ka Sorkar ka la sdang sam ïa ki ’niang khun kiba wanrah na shabar ka Jylla, u Bah Hek u la ong, “Ngim pat dei ka Jylla kaba lah ban pynmih hi ïa ki ’niang khun, kumta ngi hap ban shaniah na shabar ka Jylla".
Ha Delhi lei,u Prime Minister Narendra Modi bad u Amit Shah ki leh bym salia ne kim khein snep ei ei ia ka party NPP.Ym tang ba kim ai shuki union Minister ia ki MP ka NPP (Ka Agatha na Tura bad Dr.W Kharlukhi,MP Rajya Sabha),hynrei kim da salia than ia ki mat ba kongsan jong ka Meghalaya kum ka ILP, Ka jingpynrung ia ka ktien Khasi ha ka 8th Schedule,border disputes nalor kiwei pat ba ioh ka kiew skong shuh shuh ka party NPP.Katba u Conrad Sangma u la pynbna ba ka scheme Focuss ba Rs5000/ marwei ka dei ka scheme ioh ei(grant), u Bah Earnest pat u ong ba mar ia dep Election,ki banks kin sa phah siew ia kito ki nongioh(beneficiaries) katei ka pisa ryngkat bad ka sut.
Ka seng ka la ban ruh ba hato kitei ki infiltration check gate kin dei tang ban ki phalor na bynta ki trai ri trai muluk hynrei ym iaki bar jylla bad bar ri.
Kumta da kane ka jingthied ïa kine ki ar jait ki dawai ha ka dor kaba rem kaba long palat ïa ka dor ba la pynskhem bad ithuh da ka Central Purchase Board (CPB) kata ruh na ki Supplier kiba khlem ïoh jingithuh na ka sorkar ka long ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon ka NIT.Kat kum ka jingkdew ne jingpynshai na ka ophis DHS (MI) ba ïa kine ki dawai la donkam kyrkieh da ki District bad kumta la thied ïa ki ha ka dor ïew namar kine ki supplier kiba la ithuh kim lah ban pynbiang ïa kine ki dawai.
Ha ka programme kaba mynta ka sngi, la sam ïa ki 37 tylli ki ‘Cheque’ lyngba ka Yess Meghalaya, Green Meghalaya bad SHG kaba kot baroh T.1.25 Klur.
Ka kyrwoh na u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, la ong ba kino kino ki kynja blei thaw ba shna na ka bynta ka leh niam la ka long jong kino kino ki kynhun niam ne ki shnong ki thaw shuwa ba kin leh ïa ka niam ka rukom ha ka leh niam ki dei ban ioh jingbit na ka Meghalaya State Pollution Control Board kaba dei ka jingteh kyrkhing ban bret ïa kino ki kynja blei thaw kiba ktah ïa ka khuid ka suba jong ki wah bad ka mariang.
La bthah ruh ban kiar na kaba jam ïa ki wahduid, ki nala bad ki wah haba don ki jingshlei um.
Hynrei mynta ba ka Seng ka don hapdeng ka jingïakren ïasuk, ki nongïalam ka Seng kiba don ha ka jylla ki la pynlong ïa kane ka jingkynmaw burom ïa kane ka sngi ba ka Seng ka la mih pyrthei ne la seng ïa ka.
U bah Pangiang ula pynkynmaw shuh shuh ba ha kato ka por ka la don shwa ka jingiashrut bad iania hapdeng ki Nepali bad ki pulit Assam.
Ha katei ka sngi u nongaibuit ai bor katei ka seng u Ma S.Pdang u la pynbam smai ia ki nongkitkam bad ki dkhot katei ka seng.
Katkum ka jingong u Saleng, u MLA ka Rambrai u bah Kimfy Sydney Marbaniang u la ujor pyrshah ia u Dy.SP (Traffic), ym namar halor ka jingtah ïit iong ha ka kali hynrei pyrshah ia ka jingleh meng jong une u heh pulit pyrshah ia u MLA ba la jied da ki paidbah.
La ïathuh ba hadien katei ka tamasa, ha ka por kumba 9 baje mynmiet, bun na ki nongleit ïashim bynta ha katei ka tamasa ki la ïoh ïa ka jingpang prie pynhiar, ka jingsuh kpoh, ka jingpang shadeng bad kiwei kiwei ki jingpang.
Ha ka bynta ba nyngkong jong ka jingthep vote,mar shiteng ka jylla Rajasthan ka la pynshitom tyngeh ia ka parti Congress,namar ki tip ba ka Congress kam don satia ka jinglah ban pynlong ia ka india ka ba khlaiñ bor.
Haba ïakren bad u DC, ka seng ka pynpaw ka jingpyrshah jur ïa ka rai ka Sorkar MDA-II ban wanrah ïa ka lynti rel hapoh East Jaiñtia lyngba ka Khliehriat bad horkit hordang ka seng kan ym pdiang da lei-lei ruh ïa ka lynti rel.
Ka Laishnong HS School ka la pynliem ïa ka Riwar Jaiñtia C.O.G Secondary School da 2-1 kol.
U la ban jur halor ka jingdonkam ban don lypa barobor ïa ka ngap ha ïing namar ka ngap ka dei ka dawai bah kaba lah ban ïarap ia kiba bun ki jingpang.
U la kyntait ruh ban jubab ïa ka jingkylli la yn shim kam pyrshah ïa ki shipai BSF kiba la kynnoh donkti ha kane ka jingjia.
Ïa kane ka jingïalang pynbam smai la pynïaid da u Bah P.J.Bamon (ex CES JYF -CB), kum u shong knor.
Lem bad u Pala, kiwei pat ki pulit ba shah kem halor kane ka jingkynnoh donkti ban tuh ki long u Sub-Inspector u Sudarshan Sangma, u langrut u Claip son M Marak bad uba trei ha MPRO (Meghalaya Police Radio Organisation) u Basant Lama.
Ïa kane ka prokram la wan ban plie pyrda da u kongsan uba dei ruh u Chairman jong ka Balang Presbyterian Khimusniang, Jowai u Rev.K.Syiemlieh ha ka jingdonlang ka Headmaster jong ka skul ka kong Widawan Nangleiñ kaba la ai ki kyntien pdiang sngewbha ïa baroh, nalor ki kmie ki kpa, ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Te wat la ka NPP ka dei ka dkhot jong ka NEDA bad ruh ka dkhot jong ka Sorkar Pdeng NDA pynban ïa mynta kam nud ban kren shai kdar lada kan mynjur na kan pyrshah jur ïa katei ka lynti Rel ne ka Railway ba la tyrwa kyrpang da ka Sorkar Pdeng.
Ha kane sngi la ia don lang u bah Wanseng Jyrwa, Working President ka MCPF, ka principal kong Maniosha Sohtun, ki nonghikai, ki khynnah skul bad kiwei kiwei.
Ha ka jingiakynduh u nongthoh khubor, ki bun ki nongkyndong kum na Lyndem, na Wahkhen, na Pynursla, Korblang, Mawdang, Tynriang bad kiwei ki shnong ki la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ia ka jingkhein bai thang ding ka MPDCL kaba la kiew sha la T.1500 haduh T.2000 na kaba mynshwa kaba long tang T.200, ne T.300.
Shillong, 15 Nohprah:Ki paidbah kiba kwah ban peit ia ka phlim khasi kaba iaid iew bha bad kaba itynnad ki lah ban peit khatduh ha ka 16 bad 17 tarik mynta u bnai kata ha ka por 11 baje mynstep, 2 baje bad 5 baje janmiet.
Ym shah ia ki paidbah ban tur sha kane ka jaka bala khang bad baroh kiba shong ba sah ha kane ka Them Iew kim bit ban mih nala ki iing ki sem khnang ban lah ban pynkiar ia u ba bun balang bad ban lah ruh ban leh ia ka contact tracing.
Bad ki jingїakhih ki dei ban neh haduh kaba kut bad ki dei ban poi sha ka thong.
Kum ha kine ki bynta, dei ban pyndonkam da ki kyntien, ‘ym shym lah iada lane kyrda lane pyllait,’ ym dei ‘teh lakam’ kaba dei tang ia u kulai lane ki mrad.
Shuh shuh lah ban kdew hangne ba kane ka phlim ka la paw shuh shuh namar ka la don ka jingiakren bha halor ka 9-Lad kaba la mih ruh ka jingiakren ha kane ka dorbar mang tyngka kaba dang shu dep ha kaba u bah Adelbert Nongrum MLA u la leit rah ia ka mat iakren halor ki thei die met ha 9-Lad.
la donkam da ka article 371 ban kham iada kyrpang ia ka jaitbynriew namar ka Sixth Scheduled kam pat khlian haduh katta ban iada ia ka jaitbynriew.
Na katei ka jingjia, la don ka jingkylla kynsan kynsan kaba la pynlong ïa ka jingaksiden bad ka e rickshaw kaba wan na kawei pat ka liang kaba la pynmynsaw ïa lai ngut ki nongleit nongwan bad u nongniah.
Katto katne ki jingshitom kilah ban ialam sha ka jingkhuslai jingmut bad ka jingshah pyndik ka met baroh shirta.
Ka Shillong Lajong Academy kam pat shah rem haduh mynta ha kane ka lympung bad ka la ioh ruh da 9 poin na kine ki lai tylli ki jingialehkai.
Ha kane ka sngi u la ïoh ruh ban pynsngewthuh ba kim ki briew ki dei ban kloi ban ai jingïarap lada lap ne ïakynduh ïa ki briew kiba jia ha ki kam ba mynsaw (Accident) ne pluh iing bad kiwei de ban ai jinghikai ban ïarap kum ïa kita, ha kajuh ka por ki la ïoh ruh ban ai jinghikai kumno ban kiew bad hiar ïa ki maw bad ki riat ki ram da kaba pyndonkam da u tyllai, bad kumjuh ruh ban tip kumno ban kam na shillang lum ne wah ban jam sa shillang.
Lakha ia u ha u snem u ba 3 B.C kata mynba u Herod u long syiem.
Ka sorkar u Conrad ka la ïathuh ba ka la leit sha Delhi ban ïakren ïa kane ka jingpynkylla na ka University sha ka College.
Ka KSU hapoh ka jingïalam u Organising Secretary u samla Banshan Lyngdoh, ka la lap ba baroh ki bank kila pynlong trei khlem da burom shuh ïa kane ka sngi khuid, sngi kyntang jong ki riewngeit Khristan hapoh ka Bri u Hynñiewtrep.
Hato kane kam dei ka jingkren biej kiba biej tang namar ba ki don pisa.
Haka sngi Palei 329 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam, 5 ngut kila khlad bad ka jingiap ki briew kiba ioh pang kala kynjoh haduh 1257 ngut haka Jylla.
Hynrei sa katno pat ka mynsiem ban shu bam suk, kaba jaipdeh ka kti ka kjat, ka jingmut ka jingpyrkhat ka la ïoh ba kan shong kulai ha kiba bun ki khun samla, ha kaba nangno kum kane ka mynsiem ka la wan ba kan rung syndon haki, kane ka dei ka jubab kaba baroh broh ki kwah ban ïoh ïaka.
Guwahati: Ka United Garo Autonomous Council Movement Committee (UGACMC), kan pynlong da ka pakhang shnong ba 48 kynta, kaba sdang naduh ka sngi hat majai, na ka bynta ban dawa ia ka District Council, kaba kyrpang ia ki Garo kiba shong ba sah ha Assam.
La pynkylla dur ïa kane ka jaka ba kan i ïahap bad ka jaka khriat, ha kaba la don ruh ki light kiba phyrnai, ki jingbuh pynitynnad, bad u dieng khristmas uba la pynïeng hapdeng.
Khliehriat, Nailur, 09: Haduh 54 ngut ki khynnah skul jong ka Khliehriat Higher Secondary School, kiba la poi Hospital hadien ba ki la dih ïa u dawai IFA-Blue (dried Ferrous sulphate & Folic Acid tablet) ba la ai da ka tnat ka Koit ka Khiah jong ka Sorkar Jylla.
Sa kawei pat ka jingthoh u la ong ba ka la mih ha kawei ka kotkhubor Phareng kaba la pynkylla da ka Paramita Lahiri Muller -ka jingthoh kaba la thoh Novel ha ka ktien Bengali kaba kyrteng ka ‘Biloris’ kaba batai shaphang ki briew ka ri thor na Bengal bad Assam kiba la wan ryngkat bad ki phareng, kitei ki la don la ki khun ki tnga sha la shnong hynrei haba ki wan hangne ki shong ia ki thei Khasi kum ki lok shipor bad kitei ki thei Khasi ki shu ioh khun khlem tip kpa.
Don bun bah ki daw kiba la pynlong ban dang pyndkoh ia ki jaka ai jinghikai ha ki skul bad ki college.
Da kane ka jingjop ka Lajong ka la khur ia ka khusnam song pisa ba T.40,000 katba ka Rangdajied ba wan ba-ar ka la rah T.25,000 ryngkat ki trophy.
Shillong:  U Shankar Prasad, ula ujor sha ki pulit, ba ha ka 11tarik mynta u bnai, u nongtrei jongu, U  Rajiv Kumar (30), ula rah ei ia ka pisa kaba na ka ophis jongu, kaba shongdor  T.3,50,000/- na ka ophis kaba don ha  Barapathar, Shillong.
Mairang: Sa katto katne bnai ban wan ka elekshon MP sha ka Lok Sabha, ka NPP ka la ioh mynsiem ha kaba mynta ka sngi, u MDC ka Congress na Mairang, u bah Batskhem Ryntathiang ryngkat ki nongialam, ula pyniasoh sha ka NPP ha ka jingialang kaba long ha Mission Compound, Mairang.
Ïa katei ka samla la tip kyrteng kum ka Walinda Binong bad ka dei ka khun jong u Bah Rubi Binong bad ka Kong Kobita Syiem na ka shnong Nongagang Marngar ha Ri-Bhoi District.
Haduh mynta, la iathuh ba u  Covishield, u dei u dawai uba kham khlain bor, ban ia u  Covaxin bad kitei ki dei ki jait ki dawai, ba la pyndonkam ha India, haduh ha kine ki sngi.
Ha kane ka Camp, la ïoh ruh ban pynlong ïa ka jingpynrung kyrteng Aadhaar, ban register kyrteng ha e- SHRAM bad haduh 192 ngut ki nongshong shnong ki la ïoh jingmyntoi na ka jingsam dawai ei lane ka Free Medical Checkup ba la pynïaid da ka ophis jong u District Medical & Health Officer, East Jaiñtia Hills District.
Katkum ki lad khubor ba la ioh lum ki la iathuh ba mynta ki katto katne ngut ki MDC ki la shim kabu ban iaid jar jar napoh bad ban ia kynduh sop sop para ma ki, namar ba ki paidbah kim shym phohsniew eiei ia ka saiñ pyrthei naba ki dang pynleit jingmut na ka bynta ka Krismas bad snem thymmai.
Ki san ngut ki MLA ka Congress ruh kin ai jingkyrshan ïaka Murmu hi.
“Ngim nym lah ban pdiang ïa kane ka rukom shim khajna jong ki Toll Plaza bad ngi dawa jur ba kino kino ki Tollgate/Toll Plaza kidei ban buh shwa ïa kawei ka lane kumba juh buh mynshwa na ka bynta ki paidbah ki bym pat dep register ïa kita ki Fastag kumba la bthah da ka sorkar Jylla ym ban shu shim da kaba kin hap ban siew arshah ïa kaba juh siew mynshwa" la ong u Chief Organising Secretary ka FKJGP u DS War.
Shillong: Ka jing iakhih pyrshah ha ka jylla Assam ka la sdang jai jai bad ka sorkar Assam ka la kham pynduna ia ka korphiw naduh 9 baje mynmiet haduh 6 baje mynstep.
ïa kane ka kam lada shim khia bha kan ïarap ym tang ban ai kam ai jam ïa ki samla hynrei kan kyntiew ruh ïa ka jingïoh jingkot jongki bad kan kyntiew ïa ka ïoh ka kot ka jylla.
U President ka All Meghalaya Dancer Association (AMDA) u Bah Kitbok Thabah, u la pynpaw ïa ka jingdiaw hadien ba ka tnat jong ka Arts and Culture jong ka sorkar jylla, kala kren shai ba kam lah ban ithuh ïa kane ka seng.
Shuh shuh, da ka jingthmu ban tei 500 tylli ki homestay ha kane ka snem mang tyngka, la sdang ia ka Meghalaya Homestays Scheme da kaba pyniasnoh lang ia ka skim bad ka Prime Minister Employment Generation Programme.
Shillong: Ka KSU Jaintia district Unit mynta ka sngi ka la khang tala ia ka karkhana pynmih dewbilat jong ka Dalmia Cement kaba don ha  Lum Shnong, East Jaintia Hills.
Shuh shuh u President ula ong “Kum u nongialam ka circle nga kyntuh jur ia ki paradoh parasnam ha baroh ka War jaintia dei ban ieng tylli lang halor kane ka NRC khamtam kito ki shnong kiba jan eh ha ki border, Kharkhena, Sankhat, Muktapur haduh Dawki".
Da ka jingwan ka Jal Jeevan Mission, manla ka longiing ka la ïoh ïa ka umbam umdih ha ka Kamsing, West Jaiñtia Hills kaba don ha khappud ka ri Bangladesh.
Kine ki dei ki sap bad ki jingstad kiba la don lypa bad kiba ngi lah ban kyntiew shakhmat.
“Ngi ïai ai ka jingkyrshan kaba pura ïa kiba paidbah ka shnong Mukroh kiba la dawa ban pynïoh ïa ka jingbishar hok khamtam eh na ka bynta kito ki briew kiba la ngat ha ka jingshah sait ïap bad mynsaw jur bad shah pynkheiñ, shah ïuhroit ïa la ka Hok Longbriew Manbriew ha ka kti ki Pulit Assam.
Ki kyntien na kitei ki dkhot ki ong, “…la pyndap ia ka dohnud jong u da ka jingisynei ia ka…" Ki kambah kiba u Jisu u leh ki mih na ka mynsiem jong ka jingsngew synei bad jingsngewlem.
Uwei na ki nongsakhi uba la iohi markhmat ia u Wilungbou u la iathuh ha ki pulit ba u ruh u dei u nongshah khot sngewbha sha katei ka jingkhawai, bad u la iohi ba u Wilung uba trei bad ka kompeni BPO u la mareh sha katei ka jaka bad rynsied hapoh nala.
Ka phang, la sngewthuh ba ka dei na ka bynta ban pynduna ia ka jing pyniaid ia kitei ki kot ar hajar, kaba la hiar da mar shiteng ha ka jing pyniaid ha iew ha u snem 2016-17 bad mynta u snem 2019-20, ka iaid tang 22 percent.
Balei slem kumne mo? Balei bym phah ap ia ki Regional Committee ha ka jingialang kaba la long ha ka 21 Nohprah 2021?Ho’oid kan jin da la bha lada u C.M.Meghalaya un nym pat soi ia ka MoU tad ynda u la dep pynsngew ha ka Dorbar Thawain(Assembly) Ka Meghalaya.
Ha kane ka pla pisa la don lang ka ATM, EPIC, Pan Card, la kyrpad kiba ïohtam ban pynphai lane phone ha une u number 8132893300.
Baroh ki kynhun lane ki ’riew paidbah kiba don ka jingsngewthuh ki dei ban phah jingthoh sha kane ka komiti.
Ka jingïohi jngai Ngi ngeit ba ka jingpynkupbor kan pynlong ïa ki briew kiba tip khambha bad kiba ïashim bynta ha ka roi ka par.
JOWAI: Arngut ki kyrtong jong ka Kti (Indian National Congres) kila bujli noh ïaka sopti jong ki sha ka Bom (United Democratic Party).
Ka Seng ka la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban klet shwa ia ka lynti rel hynrei ban pyrkhat ban wanrah shwa ia kiei kiei ki ban long ki jingmyntoi ia ki saml, kata kum ka Government College ha East Jaiñtia Hills,ban pynkloi ia ka Residential School, ka jaka aijinghikai na ka bynta ki nonghikai hapoh EJHD bad kiwei kiwei.
U la pynpaw ruh ba u snem 2020 u dei u snem u ba la wanrah ia ka jingduh nong ia ki khynnah pule ha kaba bun na ki khynnah kim ioh ia ka jingpule ka ba biang bad na ka liang ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla kan ialeh shitom ban kyntiew ia ka jingpule ha u ne u snem 2021.
Ka don ruh ka jingtwa ka khyndew sha ka surok jong ka  thaiñ   Rilbong bad ka don ruh ka jing twa jong uwei u dieng, u baheh hapdeng surok ha Rhino point.
Shillong,14 Naitung:U General Secretary  ka Ri-Bhoi Youth Federa tion(RBYF) RBYF Nong poh unit u Bah Yougesh Nongrum, uba la shah kem ha kine ki sngi, namar ka jingkynnoh ba u donkti ha ka ban kawang petrol bomb bad kawang maw ia ki kali ba iaid ha surok ha ka por ba ka RBYF, ka la pynlong ia ka jingpakhang surok miet kaba ar sngi lynter  u la hap ban shah tohkit sa 10 sngi ha kti ki pulit hadien ba u Additional District Magistrate(ADM) u la aibor mynhynnin ka sngi.
Kane ka jingpynsangeh ka la wan hadien ba u Kordor u la shah kura tyngeh ha utei u rangiakura uba na UP.Katba ha ka 48-51kg flyweight, u Khrawbok Marwein u la iakhun pyrshah ia u rangiakura uba na Bihar u Shiv Kant.
Ka Seng ka la kyntu ia baroh ki Waheh shnong ba kim dei ban ai pathar ia ki syrnot nongshong shnong, khamtam sha ki bar jylla.
Ka jingthaw ïa ka Advisory Board ka long katkum ka Prevention of Illicit Traffic in Narcotics Drugs and Psychotropic Substance (PITNDPS) Act, 1988, kaba la don mynta la 35 snem tam.
Hato hangno la thoh ba ki dak kiba pyndonkam ki Khasi kiba la mait phang u Thomas Jones ki dei ki dak jong kristan? Hato u Thomas Jones u thaw dak hi? Hato dei u Thomas Jones uba thaw hi ne ohshrong ïa ki dak? Hato dei u kristan uba lap nyngkong ne uba ohshrong ne pynwandur nyngkong ïa ki dak? Bad lada dei u kristan uba lap ne ohshrong nyngkong eh ïa ki dak, to batai bad pyni ïa ka jing shisha ba ngin ïa tip lang baroh! Kam mut lada biej ma phi, baroh kin ïa biej lang.
Kine ki iew kiba shah ban plie ki kynthup iaka Khliehriat East & West, baroh ka iew Ladrymbai, Umpleng, Chiehruphi, Lumshnong.
Ha kaba ia dei bad ka jingjyllei ki lum jingtep ha katei ka khlaw , u myntri Kharlukhi u la ong ba ka kam ai lum jingtep ha ‘Law Mawpat kam dei shuh ka kam kaba thymmai hynrei kaba la leh naduh ki bun bun tylli ki EC kiba la leit noh bad kumjuh ruh ha ka por jong u Pa’iem Laborious Syiem, hynrei haba u wan ban shimti ha u 2014 ban peit ia ka khlaw jong ka hima Mylliem u la ong ba um lap ia kikot ki sla hapoh ophis ba kan don kata ka rikod kaba ia dei bad ka jingai lum jingtep ha khlaw Mawpat.
Ka jingsahteng ka surok saw lynti na Umshyrpi shaduh Hynñiewmer ka daw baroh ka lah ban dei namar ka jingsuki palat ban pynïaid ïa ki pipe um.
Kane ka surok kadei ruh kawei na ki surok kaba ïalam sha ki katto katne ki jaka jngohkai ba pawnam ha ka thaiñ Sohra, kum ka Kshaid Daiñthlen, Wei Sawdong bad kiwei kiwei.
Haba kren kum u kongsan ha katei ka sngi, u Bah C.Budnah, u la ong ba ka jingdon jong kane ka Jaka Thangbriew ha kane ka shnong ka long ruh kum ka jingkyrkhu ia ki paid nongshong shnong ka Borbhuin, namar lyngba jong kiba kum kine ki Khnap Thangbru kan wanrah ruh ia ka jingkhuid jingsuba ha shnong ha thaw bad ban lait na ka jingsma bad ka jingjoboh ha ka por ba thang briew.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka khyllipmat jong ka jingpoi ka Chandrayaan 3 ha u bnai ka dei ka ban neh shirta ha ka jingmut jingpyrkhat jong ka ri.
Hynne ka sngi ha ba u Rupang u la ioh ban iakren bad u Bah  Khonglah u la ong ba dei naduh ki por ba mih ka jingia huri hura hapdeng u Khasi bad ki bar jylla ka shnong ka la rai ba kan shim noh da katei ka lynti ban iada na ka jingwan sah ki briew kiba nabar ki bym tikna ia ka jinglong jong ki namar ki lah ban dei ki runar ki ba shu wan ban sah rieh tngen ha kane ka shnong.
Ka National People’s Party (NPP) Shillong City Unit kan ïasnoh kti lang bad ka Federation of Shillong Hotels (FSH) na bynta ka ‘World Tourism Day’ kaba ju rakhe ha ka 27 tarik u Nailur man u snem.
Shillong: Shuwa  ban pyni paidbah  ia ka phlim Khasi kaba kyrteng ka ‘Pynngop’,  la pyllait paidbah noh ia ka mynta ka sngi ha Shillong Press Club,  ha kaba la sakhi lang da ka jingdon u Samla Kiki Garod, Director, u Bah Emdor Suchiang, Producer, Bah Favian Sawkmie, uwei na ki nongpynwan dur ia ka khana bad kiwei kiwei.
Hadien kane, ïa kine ki tiar la aiti noh sha ki Pulit ka tnat Custom ban leh ïa kaba donkam.
“Ngam don satia kano kano ka jingthmu ban leit iasoh sha kiwei pat ki Seng.
U Bah Pangniang u la ïathuh ba ka HPDP ka la rai ban pynbna ïa ka kyrteng jong u Bah Sanjied Shangrit kum u kyrtong u ban ai reng na Nongstoiñ Constituency ha ka elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ ka ban sa long ha u snem 2023.
U la bynrap ruh da kaba ong, “haba ïadei bad ka jingthaw ïa ka sorkar ha u snem 2023; kumba ka long mynta ka paw shai ba ka don ka jingthrang ha kaba ki paidbah ki wan ban ïashim bynta bad kumba ka long mynta, nga kular ba kum ka seng saiñ pyrthei ha ka jylla, ka dei tang kane ka seng TMC ka ban lah ban shimti ïa ka jingsynshar, ba ïaid beit, ïaid ryntih.
“Ngi ngeit skhem da ka jingwan jong kine ki projek lynti Rel kan ktah ruh wat ïa ki shnong ki thaw ha ki nongkyndong, ïa ki khlaw ki btap, ïa ki lum ki wah ba ki paidbah ki ju shahniah kum ka jingim ba manla ka sngi.
U la ong ba kum u nongshong shnong jong ka Constituency, un ym lah ban kular ïa ki paidbah ïa kaba um lah ban leh hynrei ka dei pat ka kamram jong u ban peit bad ban khmih ba manla uwei pa uwei hapoh ka Constituency kin ïoh jingmyntoi.
Na ka liang jong ka ophis, ki la kular ban shimkhia ia kane bad ban leh da kaba tyngeh ia ki nongsam bill kiba leit ai khlem biang por.
Hynrei na ka liang u Conrad u la dep kren shai ba ha ka jingïalang ka ban long lashai, yn ïakren beit tang halor ka Roster System bad ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingthung kam ka dei ka kam kaba ïaid beit.
Kam dei ka sien banyngkong ba u Lat ka Meghalaya un kren da ka Hindi ha Ïingdorbar Thawaiñ.
U la ong ruh ba ka jylla Meghalaya ka dei kawei ha kaba ki samla ki don ka mon ban shim ia ka bynta ban don ha ka kam pulit.
Ka FKJGP ka la pynpaw ruh ka jingkyrshan ia ka jingkhynra mynder jong ka KSU ha kine ki sngi da kaba leit ban pynieng da ki khyrdop lajong bad u bah Wellbirth u la ong ba ka FKJGP ka kyntu ruh ia baroh ki Unit jong ka ba ki dei ban long kiba peitngor bha ha manla ki kad ban pyntikna ba ki mynder kim dei ban ioh rung ha kane ka jylla.
U la ong ba ha kane ka bhah thymmai ia ka KHADC kan pyntrei beit ia katei ka surok bad lada jia ba ka sorkar lyngba ka PWD kan ym ai jingbit ruh ka Council kan thep beit ia ka pisa ia ka PWD ba kan pyntrei ia katei ka kam, “Ngim kwah ba ngin ia pyni doh ksah ma ngi ki nongialam, kin iap pat ki paidbah" u la ong.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Metbah u la ong ba ka aiñ ka la shai kdar ba ki ophisar tohkit ka dei beit da ki ophisar kiba dang don ha ka kam ym da kiba la shongthait bad dei na kata ka daw ba ka UDP kam kyrshan satia ïa ka jingdawa jong ka VPP.“Ngim lah ban kyrshan ïa kaei kaba ki (VPP) dawa namar ka jingdawa jong ki kam dei kaba shongnia shongaiñ," u la ong.
Ha katei ka jingleit khynra ia utei u nongkiew lum ka jylla, ki pulit kim shym la lap ia u namar ba um don ha ing, hynrei ki la lap ia u para jong u u Lakitbok Lyngdoh Marshillong ha kaba ki la kem ia u, kane ka jingjia ka la jia ha ka miet sngi thohdieng.
Kawei na ki daw ba kam ïoh kynshew tikna ïa ka pisa ka dei ka jingbym siew tista ki nongpyndonkam ïa ka ding ilektrik, kita, naduh ki paidbah kiba pyndonkam bording ilektrik ha la ki ïing ki sem, bad ki karkhana kiba pyndonkam ïa ka ilektrik ha kane ka Jylla.
Kawei pa kawei ka jaitbynriew ka heh ka san katkum ka jinglong tynrai kaba u Nongbuh Nongthaw u la shap ai sap ai phong ha ka jingwan mih longbriew manbriew ha sla pyrthei.
Jowai, Risaw 02 : Ka 7-Wasa bad ka Ladthadlaboh kin long ki ar tylli ki kynhun ki ban ïaknieh ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy’ Super Division Football Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ka ban sa long ha ka 8 tarik mynta u bnai haka por 1 baje nohphai sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Watla ki la don katto katne ki kabu na baroh arliang mamla hynrei ym shym la don satia ba lah ban pynkhihjar kaba la ïalam ïa kine ban jam sha ka jingïashut tie breaker.
Kaba kongsan eh, khnang ba phin ioh ia ka jingjop phi dei ban long uba kyllut.
Katei ka trok kaba la hap shariat ka dei kaba don ia u nombar ML-09A-4398.
Hynrei haduh mynta, ym pat don jingsngewthuh ban thaw lang kawei ka kynhun Liang Pyrshah hapdeng ka Congress bad ka TMC," la pynshai une u MLA ka Congress na Mylliem.
Baroh kiba trei ha ka tourism service ki dei ban register ha kawei ka group na ka bynta ban address ïa ki jingeh bad jingmyntoi ba ngi shem bad ngi ioh na kane ka lad jingtrei kam la jong (Self employment  bad Cottage industries in Tourism Sector).
Ula kyntu ruh ïaki nongshong shnong ban shimkhia bad sumar ïa kino kino ki jingmyntoi ba wan lyngba ka sorkar bad ban ïatreilang ha kaban wanrah iaka roi ka par.
Ka don 12 ki nongrim, 12 ki Apostol jong u khun langbrot.
Ka dei ka burom ban dei diengpynkiang ha ka mane kyrtong ban ïada ïa ka imlang.
Lada kum kane ka jia bad ka la jia ha ki katto katne ki bynta, ka jingshna ka sorkar ia kata ka Tourism Policy kan long kaba shu sepei ne tang ban shu buh kai ha ki file ban pyni sha ka pyrthei katba ka kam khlem ïahap eiei.
Katei ka long, haba ka Riniki, ka kylli, ia U Himanta, ia kaei ka jingthmu jongu, ynda ki la ia poi kha.
Lada dei uba don lak don klur,kata,kin kylli pat katno klur un pyllut lada ai tiket ia u ne ia ka ha ka election.
Ka Election Commission ka Ri India (ECI) ha ka Sngi Ba-Ar ka la pynmih ïa ka thup ba don ki jingai jingmut na ka bynta ban pynbeit thymmai ïa ki konstitwensi ha Assam ba kynthup ïa ki konstitwensi na ka bynta ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla Assam bad ki konstitwensi na ka bynta ka Lok Sabha.
U la ïaroh ïa ki paidbah kiba la ai ka jingïatreilang ban ai jaka bad ban ïatreilang bad ka tnat PHE khnang ban dup pyndep ïa kane ka projek ha ka por kaba biang.
U Ency Shadap, Vice President EJNC – CEC ha u kyrwoh ula ong ba ka EJNC ka phah iaka khubor sngewlem sha kiba haing hasem, ki kur ki jait bad ki paralok para jor jong u Saimon Mannar bad ka kyrmen ba u nongbuh nongthaw un pyntngen iaka iing ka sem jong u Saimon baroh kawei.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u President ka Mawshynrut Circle u Bah Armstrong Sohshang u la ïathuh ïa ka jingïaid lynti jong ka seng ba naduh ki nongïalam barim jong ka seng ki la angnud ban pynïoh ïa la ka jong ka ophis treikam bad lyngba ki nongïalam ba mynta ka seng ka la lah ban pynurlong ïa kane ka jingangnud ban don noh la ka jong ka ophis treikam.
“Phi tharai ba ka vote sngew synei kan lah mo ban pynjop ïa u kyrtong ha ka ilekshon? Hato phi kwah ba ki nong Sohïong ki jong ngi  kin ïam bad kin thep ïa ka vote sha phi? Da lei lei ki nong Sohïong kin ym ngop da lei lei ruh,"Haba ïadei bad ka jingtrei kam ka pisa, na ka liang u Bah Sandondor u la ong ba ka pisa ka ïaid, hynrei u don ka jingkyrmen ba ki paidbah kin ym ngop ïa kata bad kin ym ai ïa ka vote sha kito kiba shu thied ïa ki.
Watla u kba u dei u mar rep ba bun ki Nongrep kim tam ban die hynrei u dei u nongkyrshan ba radbah ia ka yieng ka sem.
Ngi kyrmen ba kane ka jingthmu kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki nongrep jong ngi.
:Ka jingrwai Khasi kaba kyrteng ka “Wat pynleh noh ei", ka dei kaba shim bynta da ki tyngshop bad ki purom jong ka Khasi, kynthup ïa u Micheal Pyngrope, Wellborn Mynsong, John Rani, Sanmilian Mawrie, Medaaihun Basaiawmoit, Rishisha Mynsong.
Shuh shuh ka jingpynkylla bording ilektrik kan kyntiew ïa ka jinglah ïaid ki rel ha ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi, ha ryngkat ka jingpynduna ka jingpynjakhlia ïa ka mariang namar ka jingkylla na ki umphniang sha ka bording ilektrik bad ka jingïaid ryntih jong ki kam rel ha kane ka thaiñ ruh kan kiew bha.
U nongbud jong katei ka trok kaba tynrah nadien (AS-01GC-0721) uba la tip kyrteng kum u Midas Jat u la mynsaw lang ha katei ka jingjia bad la pynkit ia u sha Civil Hospital, Shillong.
U Bah Klestar Syiem, uwei na ki ’riew rangbah na ka shnong Khliehmawlieh uba dei ruh u nongri ngap naduh ki por ba u dang khynnah, u la pynpaw ka jinglyngngoh namar watla naduh ba u dang rit u ju ri ngap, hynrei um pat ju lap kumba long mynta u snem ha kaba tang shu rang u slap, shi sngi ar sngi hadien, ki ngap ki la shu ïap la ka ïap hi.
U Bah Najim ula ong ba la thait ban iakren ia ka jingduh network ki tower mobai kaba la buh ia ki paidbah ha ka jingeh ban pyndep ia ki kam ki jam, khamtam eh haba don ba pang ne shitom kim ioh lad satia ban phah khubor ne pan jingiarap na bynta ki kali kit nongpang bad wat ban phah khubor ia kiba haiing hasem ne khun ha shillong ruh ki shem  jynjar namar ba kitei ki tower kim don network satia la bun bun bnai.
Hato phi mut ba phin lah ban pynbiej ïa ki briew kiba la nang la stad kiba la tip kaei kaba la jia ha ka jylla.
Katkum katei ka shithi jingujor sha u DC la pynpaw ba ïa kitei ki tynrai dieng la dep thung dang shi taïew mynta ha ka jaka khappud bad ka shnong Tahpat kiba la don haduh 2 hajar tynrai lyngba ka jingïarap naka skim jong ka Meghalaya Basin Development Authority, Jowai, hynrei ïa kitei ki tynrai dieng la shah pynjulor noh ha kane ka 12 tarik mynta u bnai da ki briew ka Karbi ha ryngkat ka jingsynran lang ki pulit Assam.
Ka seng bad ki paidbah kim lah peiphang shuh ia kane ka rukom kylla rong ka wah ha baroh shilynter kaba iai jia manla u snem.
Ban dawa pynurlong ïa ki 9 tylli ki mat jingdawa, kine ki nongïalam seng ha ka lama ka ‘Save Hynñewtrep Mission’ ka kynhun ba la synrop lang da ki san tylli ki seng Bhalang ha ka jylla ba kynthup naduh ka HYC, HANM, CoRP, EJNC bad ka JSM mynta ka sngi ki la hiar sa sha ka them Ri Bhoi da kaba pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha phyllaw ka Umsning Town Durbar Auditorium Hall, Umsning ban pynshai sha ki paidbah halor ki 9 tylli ki mat jingdawa ba dang sahteng ba ki la dawa na ka sorkar jylla.
Shillong:   Ka Sanmer ka la iakhaid ka Lawmali mar 2-2 kol ha ka jingiakhun ka 3rd division ba long ha kane ka sngi Saitjain ha madan Polo.
Ka Khasi Hills bad Jaintia Industries, ba kynthup ia ka Shillong & Garo Hills, naduh ka por 2baje nohsngi, haduh 4baje nohsngi.
– Ka Pop kam dei tang ha ki Kam, hynrei ka sdang ha ka Jingmut Jingpyrkhat (Mk 7:20-23; Mt 5:28, 15:19-20).
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 79983 ngut bad napdeng kine 76730 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1385 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U juh U Blei Uba sneng sympat ia ka Miriam Un sympat iano iano baroh.
Ka Sailung Ialong Sc kala jop da 3-1 iaka Mukhla Raij haka jingialehkai Super Division Football Tournament kaba pyniaid daka West Jaintia District Sports Assocaition (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
“Ki VDP kim don bor ia ka ban phain iano iano, hynrei ka Dorbar Shnong ka don la kabor ban phain iano iano, bad nangta ki VDP kim bit ban jrong kti ban ktah kti iano iano lada ki kem ia u nongbuaid, nongtuh, nong pynkulmar shnong, hynrei kidei ban wanrah sha ka shnong bad ka kamram jong ka shnong lada ka sngew ba ka lah ban bishar kan bishar, hynrei shisien bala don ka criminal Act lane ka jingleh kaba la ktah ia ka ain, ka shnong kam don hok ban bishar ia kitei bad ka kamram jong ki ka long ban pyntip wut wut sha ki bor pulit", ong u bah Mawlein.
ym tang ha Meghalaya wat ha kiwei pat ki jylla jong ka India.
Kum shi bynta na ka jingkynmaw burom kyrpang ïa u khlawait ka Ri bad ka jaitbynriew, u Tirot Sing Syiem ha ka Lah Sngi U Blei, ka seng United Hynñiewtrep Movement (UHM) ka la leit ban buh syntiew ha u mot dur jong u Tirot Sing ba don ha u Soso Tham Auditorium.
Pynkhlain ïa ka jingpeit hi ïa ka jingbud ïa ki kyndon: Ka pynkhlain ïa ka jingpeit dalade ïa ka jingbud ïa ki kyndon da kaba wanrah ïa ki ‘Content evaluation committees’ bad ka pynkylla ïa ka Inter-Departmental Committee kaba la don lypa sha ka ‘Broadcast Advisory Council’ kaba kham ïadon bynta bad kaba kham ïar.4.
Ha ka por 8:30 mynmiet la ïohi ki paidbah kiba kynthup naduh ki longkmie, longkpa bad ki samla na shnong Pomlakrai kaba hap ha Nongkrem konstitwensi kaba u Bah Ardent u mihkhmat ki la wan da ka bos Smit ban leit ai mynsiem ïa la u jong u nongmihkhmat uba la shong shah thngan mynta la lai sngi hakhmat Additional Secretariat.
Ha kane ka jingiatainia ne iakop tyrko kaba la wan iashim bynta hynriew tylli ka St Edmund School ka long ka lahduh ba la wan mihkhmat ar ngut na kawei kawei ka skul.
JOWAI: Ka Shnong Rymbai, East Jaiñtia Hills District kala shah jied ha ka Sorkar India kum ka ‘Digital Village’.
Ki kynhun jong umynta ka taïew ka la hiar sha ka shnong Phlang Mawsyrpat ka ba don ha Mawsynram Konstitwensi, ban ïakynduh ïa ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Lamlynti Border Farm Society kaba la ai kam ïa ki 11 ngut ki samla ha kane ka thaiñ.
Haba phai hi sha ka roi ka par ha ki thaiñ nongkyndong, ka sorkar jylla ka khlem pat da leh eiei.
U Myntri Rangbah ula ong ruh ba ki paidbah kila ïohi mynta ïa ka jingïaid shakhmat ka Jylla naba ka Sorkar kala wanrah ïa ki prokram bapher bapher ban ïarap ïa ki nongrep, ki seng longkmie, ki SHG bad kiwei kiwei ha kaba la lah ban aikam aijam ïa ki nongshongshnong.
U Bah SS Syiemlieh haka jingkren ula kyntu ïaki longkmie ban ym bishni iwei ia iwei hynrei ban don ka jingïatylli haka rukom treikam khnang ba kin kiew haka ïoh ka kot ïalade shimet, ka shnong ka thaw bad ka imlang sahlang.
Kino kino ki nongsynshar ne nongpyniaid hima sima ym tang u Syiem,u Sordar,u Rangbah shnong haduh ki nongsynshar ia ka State jongngi ruh kim dei satia ban lehrain ne sngewpoh ban pan mab lada ki kum leh shisha kaba bakla namar ka ktah ia u paidbah ba bun ba lang.
“Ïa ki Dkhar Bangla kim ju leh eiei hynrei ki ai jingïada pynban bad ngi tip shai mano ba pynpoi dohkha, mano ba pynpoi jhur ïa ki BSF ha ka ktem jong ki hynrei balei ki ai laitluid ïa ki bar ri katba ïa ki jong ngi pat khlem don satia ka jingpyrkhat ki la shim beit ïa ka jingim jong u," u la bynrap.
Dei ha ka kylla miet ba ka jingïalehkai ka la sdang ban kylla, ha kaba ka Madan Heh FC ka la ïoh ban thep ia ki saw kol kynthup ka shi kol ba la ïoh thep ei, katba ka Mawlai Impact FC ka ïoh ban pynshai tang shi kol.
Ka Sorkar Jylla kan sa pynkynriah noh shen ïa ki paid Harijan ba sah ha Them Metor hadien ba ka Shillong Municipal Board (SMB) kala dep pynkynriah ïa ka Ophis treikam na ki Quarter sha ka Ophis ba shipor.
Kim tip shuh hi ruh ia la ka tynrai bad kim don shuh da kawei pat ka Ri, lait na ki dewlynnong kiba don hapoh ka Ri Fiji kiba dei ruh ki shnong bad ka Ri jong ki.
Ïa kine ki jait soh la dei ban da ithuh kyrpang hapoh ka district.
Dang saw sngi mynshuwa u la ong ba la iohi ba kawei ka longkmie ka la shah pyniap ha ki shipai.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Pasyih West Jaiñtia Hills District, ka pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba khraw ia kiba iarap ia ki nongshong shnong jong ka, naduh u MLA ka thaiñ u Comingone Ymbon, u MDC u Brightstar Chyrmang, Ramakrishna Mission Sohra, ka Shiv Mandir bad ka Police Department Phramer Traffic Cell ia ka jing ai jingiarap jong ki sha ki nongshong shnong.
Kumta ki la kyntu ïa ki paitbah ba kin phaikhmat sa ka Congress ha ka election MP bad MDC ban wan.
Ka jingkiew ka Meghalaya ha ka shi snem ha ka liang ka dud, pylleng bad ka doh ha kine ki 3 snem ba la lah ka long tang 2.76 naka 100, 1.47 naka 100 bad 2.95 naka 100.
Halor ka hukum jong ka sorkar pdeng ban ot hi ia ka pisa kaba ka jylla ka hap siew ia ki generation company, u la ong ba kane ka  jia namar ba ka sorkar jylla ka pynslem ban siew ia ka ram ka ba sah ha kine ki Company.
Katei ka aiñ ka kdew ruh ba lada don kino kino kiba pynshit ba ki nongtrei kin sangeh treikam kin ngat ha phatik haduh shisnem ryngkat ka kuna kaba T.2000 tyngka.
“Kumno ban khleh:— Ha ka bul theh shi shamoit ka castor oil, pjiar iaka um sohjew na shiteng u sohjew bad sa khleh bha iaki.
Ha ba kylli ba hato ka Sorkar kan ujor pyrshah ïa kane, u la ong ba “Ngam lah ban ong eiei mynta halor kane, hynrei ïa ka jingthoh ladep ban phah na ka Ministry of Home affair, sha kane ka orgasation, ha kaba ki la ïoh ruh ïa ka jubab ba ki duna briew ban ai".2018, Oh! Ki lama syntiew lotus ki la kaweh na Khyndai Lad haduh Raj Bhavan jan Nanpalok.
Lada ka Sorkar ka angnud shisha ïa ka jingsuk kaba neh, ki dei ban leh da kajuh ka lynti kumba ka leh ïa ka Mizo Accord 1986," la ong shuh shuh ka HNLC.“Ngi angnud ïa ka jingsuk kaba neh kaba pynlaitluid bad ïa ka hok da kaba burom ïa ka jingsngew bad ka jingangnud jong ki paidbah Hynñiewtrep.
Mynta ha ka jylla United Province don uwei u jaid kba uba kawei ka khniang kaba ki khot ka ‘rice bug’ kam lah ban da pynjulor eh ia u namar ba u syntiew kba (inflorescence) baroh uwei um ju mih napoh ka kop sla (leaf sheath).
Ka Karate ka la shah weng noh mynta u snem, ka jingïalehkai kaba ka Meghalaya ka la ïoh ban khur shibun ki takma ha u snem 2022.
Ha ka jingiakren bad utei u rangbah u la ong ba um tip kaei ka jingmut ba wan poi itei I sim phylla hynrei u la ong ba lah ban dei iba wan poi wir na kiwei pat ki jaka.
Balei katba ngi don ngi shu die lilam tad sha kiwei ki jylla ka ri India bad sha Bangladesh? Lehse lada ka sorkar ka lah ban ïarap ïa ki briew jong ngi kiba lah ban seng kam lajong kiba lah ban pynmih ïa ki karkhana pynmih ïa ki tile, ki marble, ki pliang sbai, ki tiar kynjiar um, kiwei ki karkhana ki ban pynmih ïa ki tiar ki tar kiba donkam lehse kan long shisha ka jingmyntoi ïa ka jaitbynriew.
U myntri rangbah ka Manipur, U Biren Singh, ula sospon ia uwei u pulit Indian Police Service (IPS), tang na ka daw, ba u pyntrei kam iing, ia ki pulit kiba trei hapoh jongu.
Hadien kata ka leit pan jingiarap ruh ka ka HANM, Laskein Block Circle ban leit ia kynduh bad u.
Ka la pynpaw ruh kum ka Doctor ka hap ban shim ïa kane ka rai ban ïa khun na Mawhati ka long ban buddien ïa ki dienjat jong u kpa jong ka, uba ki paidbah ki la pynlong kum uta u nongmihkhmat ha ki snem ba la leit noh bad ruh ka thong kaba hakhmat ka long ban dang lur ïa kane ka Mawhati Constituency, kaba dan sah shrah ha baroh ki liang bad ban pynurlong ïa baroh ki jingdonkam jong ki paidbah ban kyntiew ïa ka roi ka par, ka ioh ka kot bad ka bha ka miat ka donkam ïa ka jingpynkup bor jong ki paidbah, ka la pynpaw sha ki paidbah.
"“Watla ka Myntri ka Koit ka Khiah ka la pynpaw ba ka Sorkar ka shem jingeh ban leh ïa kita, hynrei ngi la ïakren ruh lada ngin shu long tang kum ki nongtrei bashipor mynta la 15 snem kynthih ka shem jingeh shibun ban trei ïa ka kam nalor ba ka jingsiew tulop ka long kaba rit.
Nalor ka jingbatai u rangbah bad ki longkmie na shnong Siejiong, la ïoh ruh ka jingbatai shaphang u tit na uwei u rangbah na ki thaiñ Mairang, Eastern West Khasi Hills District uba wan bylla thohdieng ha Umsawli.
Ngi ju iohi ha ki YouTube channel ba ki pastor, ki tymmenbasan, ki phadar, ki brother… ki pynpaw ia ka jingieit kyrpang tang ia kiba don hapoh ka kynhun niam jong ki.
Nalorkata u ong ruh kum u briew ba mihkhmat ïa ka jylla bad ïa ka sorkar jylla um ithuh satia ïa utei u General Secretary ka TMC.Hynrei na ka bynta ki ishu saiñpyrthei lada jia ba u thoh sha u National President lane sha u National Vice President kumjuh sha u State President jong ka NPP ka la dei da kumwei pat.
U la ong ruh ba hadien ba u la pyndep ïa ka jingshah pyntbit ïa ka kam ri ngap ha ICAR Umïam, u la pynleit jingmut bad minot bha ha kaba ri ngap.
Shillong: Ki pulit ki la kem ia U Pynshai Nongrang, uba don bynta ban pyniap ia ka tnga jongu, ka Ibansalumlang Rympeit, kaba dang ar met la hynniew bnai kynthih.
Naduh ki surok, ki umbam umdih, ka bording, ka pule ka puthi, ki jaka sumar sukher bad kiwei kiwei kiba ki nongshong shnong ki dei hok ban ioh (basic necessities) ki long kiba duna shaba palat.
Haba bun ki nongshong shnong ki la kwah ban wan pynpaw hakhmat ka Sorkar ba kim pat don satia kata ka jingshong shngaiñ ha ki thain jong ki, ka Sorkar MDA pat ka leh kyllut bad kheiñ kai pynban kat ïa ka shongsuk shong shngaiñ jong ka Jylla ruh.
U Bah Pynïaid u ong ruh ba ïa ka tulop kim lah satia ban shim na ki skim kam pynroi hynrei kadei ban pynlang na ki khajna bad kiwei kiwei ki bhah ba ïoh lum bad kiba ïoh na ka sorkar jylla.
Ka jingïakhun hapdeng kine ki ar kynhun kala long kaba ïakhaid bha bad kaba itynnad naduh kaba sdang haduh kaba kut kaba la pynhun ïa ki nongwan kyrshan na baroh ki ar kynhun.
Ha kawei pat ka jingialehkai ha Serie A, ka Juventus, ka la jop da 3-0 ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Fiorentina.
Ka khubor na u SP ka West Khasi Hills ka pynpaw ruh ba halor katei ka jingjia, ha ka 11-05-2023, ka ïingkashari jong u Special Judge (POCSO), Nongstoiñ haba ai jingithuh ïa ki sakhi ba la ïoh lyngba ka jingtohkit, ka la pynksan ïa ka mukotduma pyrshah ïa utei u runar.
Nalorkata, u ong ruh ba ki la ïohi ïa ka jingkren jong u Myntri Rangbah ba shen ka sorkar kan sa leit ban kynduh ïa u Myntri Kampohiing ka ri ha Delhi ban dawa ban thaw da ka kynhun tohkit la ka long da ka CBI lane ka NIA ne da kino kino ki commission.
Kam dei tang katta, hynrei ha ka 9tarik, ki la mudui sa ia kaHa ka 11tarik pat ki pulit ki la ujor ia ki nongialam jong kaba ki ia lum lang ha Khyndailad, hajan ka iing dobrar Jylla, na ka bynta ban iakhih pyrshah ia katei kajuh hi ka ain, ha kaba la iathuh ba katei ka jing ialum lang jong kitei ki lai seng, ka long kaba khlem ka jing mynjur jong U District Magistrate, East Khasi Hills.
“Ka jingshah jied u Halen kum u nongialehkai ka ri, un long kum u nongrah khubor iaka shnong Byndihati ban pynithuh iaka shaka pyrthei kaba dei ka jingsarong iaka shnnong Byndihati bad ka District bad ka Jylla hi baroh kawei," la ong u ma Kyrmen bad ban jur ia u Halen ban kiar na ka jingsniew ka imlang ka sahlang bad ri kyndong iaka akor ka burom ban jop haka jingim.
Namar ka jingbym hun ïa kane ka rai jong u Lamphang, ki Dkhot ka Liang Pyrshah na baroh lai tylli ki seng sain pyrthei, kila mih jyndat noh napoh ka Iingdorbar ban pyrshah ïa ka jingbym lah jong ka Sorkar ban pynbeit ïa ki jingbakla.
Khadduh, da ka jingaiti bad jingshahshet kylla u Tirot Sing ha u snem 1833 kane ka Ri Lum ka kynjah syndon jar bad ka jingshna ïa ka surok la bteng ban trei biang hadien ka jingshah pynryngkangpar u Tirot SingKumta ka surok la bteng biang naduh Nongkhlaw sharum sha Mawlyngtriang lyngba ka Umkhowai, Umshorshor, Nongrmai, Madan Sohphoh, Mawshut narud ka Wah Urksew, sha Langstiehrim, Lum Marlong, Mairangthem sha Umsohkhlur ba la tip ruh kum ka Umsaittympew sha Mawlong bad Wahlakhaw sha Nongbri, Wah Lulu, Manai, Mawmeri, Kynringumdishit, Mawmaram, Umsohphreit bad bteng sha Sohïong, Mawdngung, Mawkohtep, Rangshken sha Umtyrñiut da la klan ïa ka Wah Umrina, Them Kubin, Phud ka Briew sha Mawphlang.
“Kito kiba kwah jingtip bniah ïa ka shnong, phi lah ban wad na Google Nongkhlaw 793119, khnang ban suk namar kane ka shnong Nongklaw kam dei Nongkhlaw jan Mairang ka dei Nongkhlaw sha Nongstoiñ", ong u Pastor.
Shillong, 23 Jylliew:Haduh mynta ym pat lah ban sngewthuh la ki 3 ngut ki MDC ki bym shym la wan dorbar ki don sha kano ka liang-sha ka PDF ne sha ki seng riewlum.
Shillong, Rymphang, 11: Ha kawei pat ka jingjia ki pulit ki la ïathuh ba ha ka 1 tarik mynta u bnai, ki runar bym lah ban ithuh ki la shoh ïa uwei u ba kyrteng u Estone Roy Kharbuli ba la 59 snem ka rta, uba dei u manager ka Petrol Pump bad kane ka la jia ha Mawlai Nonglum, Shillong bad hadien kane ki runar ki la phet krad.
Kum ban shu kyrtiang dien, ba ka samla Twinklely ka la poi ha kane ka rynsan, da kaba pynlong nyngkong ia ka Phlangwanbroi Talent Show, ba la ioh ban sei ia ka samla Twinklely  beit beit sha ka Semifinal jong ka Indian  Telent Fight bad mynta kane ka samla ka la poi haduh  ka Grand Fianl.
Hadien kane u Ronaldo la pynjop Copa del Rey ïa ka Real Madrid da kaba pynliem ïa ka Barcelona da 2–1 ha ka final.
Ula pynpaw ba ka jingdawa jong ngi ban kynthup lang iaka Jaiñtia haka anthem ka long ruh kum shi bynta ban pynshong nongrim kadei halor ki lai tylli ki major tribes (Khasi, Jaiñtia bad Garo) lada ka English ka ioh rung kum kata ka official language balei iaka Jaiñtia pat kaba lah don laka histori ba wat hashwa ba u phareng un wan iuhkjat hangne ha Ri jong ngi ruh ka Jaiñtia kalah don lypa ryngkat ka niam bad ki riti ki dustur kiba lah hikai naduh ki mynbarim.
Hadien ba la wai ka jingialang, ha ka jingkyn duh ia ki nongkitkam ka party, u Joshi u la len ba ka la don ka jingiakhih ban dawa bujli nongialam ha ka Congress hynrei ka jingeh ka don ha ka parti synshar paidbah.
Ka long pat kaei kaei kaba lyngoh ba ka KHADC ka la thung Acting ia u Bah Joseph Lyngdoh, khlem da pynlong ia ka jingjurip hapoh shnong, na ka bynta ban iohi ia ka jingmonlang jong ki paid nongshong shnong.
Na ka liang ka Jaintia Student Movement Eastern region hapoh ka jingialam u bah Shnalad Rymbai president JSM-ER,ka iathuh ba ka la rai ban mih shakhmat ban pyrshah ia ka jing wan u dewiong napoh Assam, sha ka Jylla, namar kam sngewhun ia ka jing leh bein ka sorkar Jylla, naduh u snem 2014 haduh mynta, ha kaba kam lah ban iakren ia ka ishu dewiong.
Ka la pynshai ruh ba ka Food Safety Standards Authority jong ka sorkar India ka la shim ïa ka synjam ban khleh ne pynkhlaiñ ha ki 5 jait jingbam ba ngi ju bam manla ka sngi ha kaba ngim lah satia ban lait kum u khaw, ka mluh, ka umphniang, u ata bad u moida.
Shuh shuh une u Myntri ka DCA ula ong ba ka tnat ka la bthah ïa ki ADC ba ki dei ban pynbeit noh mardor ha kaba ïadei bad ka pisa ka pilaiñ.
U MDC jong ka Jowai Noth u ma Brightstar Chyrmang ula ai khublei iaka samla Dahun Shisha Lyngdoh kaba la pass bad kylla long ka namtam da kaba wan haka kyrdan kaba hakhliehduh haka exam Meghalaya Civil Services (MCS) kaba la pynbna da ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) haka 29 tarik une une u bnai.
Nangta kaba la long ruh wat hapdeng ka jingshah kren beiñ, ka jingshah kynthoh na kiba bun ki liang, hynrei ka jinglah ki paidbah ban tyngkan ka long kaba dei ban ïoh ïa ka jingïaroh.
Utei u nongïalam ka JSU, u la ai khublei ïa ka myntri ka koit ka khiah kaba la sngap lem ïa ka sur jong ka seng, kaba la pynpaw bad pynsngew ha ka halor ka jingbym bit bym biang ha hospital ha kiba bun ki liang bad kaba la kloi ruh ban wan da lade ba wan jurip ïa kane ka jaka ai jingsumar ha Khliehriat bad lap ruh ïa shibun ki jingduna.
Ka dei ha ka step jong ka Sngi U Blei, ha ka por 6.18 baje mynstep, ba  u leit shongkai pyngngad ialade ha ka tnum iing jongu bad  mar kumta ki riew syntiat jong ka US bad ka Britain, kiba la buddien bha, ki la ioh ia ka khubor kaba biang lut nadong shadong bad ha katei ka por, ki la siat iap noh ia U Zawihiri, uba don 71 snem ka rta.
U Pynbhalang Kha rsati u la ïoh ban tied 30 ron na ki 35 bol, u Saqib Khan u la kamai 23 ron naki 17 bol, katba ïa ka nam Player of the match la khur da u Agusten marak u ba la ïoh pynhap haduh 5 wicket.
Ka seng ka la iaroh ia ka jingshim khia ka Madanryting Dorbar Shnong, ban khang lad ia ka jingthmu wan rung kyreng ki briew ba artatien kum ki nongthep vote ha katei ka thain.
U la ther tyngeh ruh ia u myntri sorkar uba peit ia ki District Council u bah HDR Lyngdoh uba dei uba nyngkong eh ban risaiñ na ka kam MDC, “Ka jingrisaiñ u myntri DCA ka pyni ba um don jingtip eiei shaphang ka 6th Schedule" u la ong.
Katba, ka tnat CAAP kam shym la pynshai ba ha kano ka sngi lane ha kano ka por ba la ioh pdiang ia katei ka jingbyrngem.
U la ong, “Shongknor ba don burom, phin seng nongrim ia ka synshar paidbah ha kine ki lum…bad phin dei u Shongknor uba nyngkong jong ka Jylla ba pura u ban dro ia u laiῆ hapdeng ka seng saiῆ hima kaba phi don bad ka jingkyntang jong ka shuki kaba phi shong.
U la ong ba ka jingmang tyngka na ka bynta kawei ka EMRS ka long T.24 klur tyngka bad katei kan lah ban peit haduh 480 ngut ki khynnah skul bad ka jinglut ba la mang na ka bynta ka jylla ban tei ia katei ka skul ka long T.264 klur tyngka.
Kaba kham sngewsih ka long ba wat ïa ka jingaijait sha ka kmie kaba dei ka riti ka dsutur tynrai naduh hyndai hynthai kulong kumah ki la ïaleh katba lah ban pynkylla khongpong bad ban ïalam bakla ïa ki paitbah babun balang.
Shillong:U Myntri Sorkar ba khmih ïa ka Tnat Legal Metrology, Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, ula sah ha ka umdum ha ka sngi ba-ar namar ka jingshah kylli jingkylli ha ka MLA ka AITC na Mahendraganj Dikanchi D Shira, ka bym don jingïadei satia bad ka kam ba u dei khmih.
La iathuh, ba U Thiek, ula shah pyniap, ha ka jing iakynad, ha ka miet jong ka 2tarik Naitung, ha kaba ki la don lai ngut kiba laiap ha katei ka miet.
Ka UDP shen kan sa ïakynduh lang bad ka HSPDP ban ïatai bad ïarai lang haba ïadei bad u kyrtong uba ka seng kan sa sei kum u kyrtong monlang.
Na ka liang jong U Ed Miliband, ula hiar shuki noh, haba ka seng Labour, ka la shah rem kput, ha kane ka elekson bad kumjuh ruh, U Nick Clegg, u nongialam ka Liberal Democratics, uba la jop salit ia ka shuki jongu ha  Sheffield, uba la pdiang ba ka seng jongu, ka hiar shibun ha ka jingialam jongu.
Shillong, 22 Iaiong:Mynta ka miet ka la don ka jingia bamja miet  lang hapdeng u heh duh ka BJP u Amit Shah bad u President Rangbah ka NPP u Purno A Sangma ha Hotel Polo Towers.
Shillong: U Shri B.Chandra Sekhar CGMT, BSNL u la pyntip sha ki paidbah ba ka ophis jong ka BSNL kan plie paidbah ha ka sngi u Blei ka ban wan bad katei kan dei ha baroh kawei ka ri India bad katei ka ophis kan plie paidbah ruh ha kane ka sngi shuti Diwali, kane ka dei ka thong jong ka BSNL ban ai ka jingshakri kaba paka ia ki paidbah lyngba ka Service With A Smile ( SWAS).
Lada iatylli ngi jop suk", la ong u President ka UDP.U la ong ba nangne shakhmat, ki paidbah ki dei ban iatylli da kaba khot lang ia baroh ki paralok ban don ha kawei ka seng riewlum bad ka lad kaba biang ban jop ha u 2018.
U Bruton u sngew ialade la kum u khynnah rit namar u dei uba lyngkot briew tang 5 phut ruh um don.
Ka ïing bishar ka la ai bor ïaki pulit ban tohkit ïa u haduh 7 sngi lynter bad lashai ka dei ka sngi ba kut bad ki pulit kin ïalam ban tian bishar biang ïa u.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u bah Earnest Mawrie u la ong ba haka 26 tarik mynta u bnai ki pulit jongka Tura Police Station ki la khot hajir ïa u Wilver M Dango uba dei u General Secretary ka Tura District bad tohkit ïa u haduh hynriew kynta.
Haba pyntip ia kane, u myntri rangbah u Conrad K Sangma u la iathuh ba la iakren bniah bha ia kane  ban wanrah ia ka jingpynkylla ia kane ka ain MRSSA.“Ka jingthmu ka long ban wanrah da ka kynja Ordinance  ha kaba iadei bad kane", la ong u Conrad.
Shillong: U MDC ka Congress ha GHADC u Stevie Marak u la kynnoh ba ba ha ka miet 11 tarik mynta u bnai ka NPP kaba ialam ia ka Executive Committee ha GHADC ka la long jingialang sop sop ha Circuit house, Tura bad ha katei ka jingialang ki la soi ia ka Cheque da kaba thaw thok ia ka tarik da kaba buh 7 tarik u lber.
Ka jingthmu jong kane ka jingïatai, la ong i Miss P.Mylliemngap, Head Department jong ka Political Science ka long ha ka 9 tarik mynta u bnai naduh ka por 1:30 mynsngi.
Ka seng ka la dep pynsngew ia ka jing pyrshah da kaba phah jing thoh sha ka MSPCB bad sha u Deputy Commissioner East Jaintia hills.
Mynta ka sngi ka West Jaintia Hills District, ka la mad ia ki ba bun ki jingjulor na ka jingther u slap ha ka ba ka la wanrah ia ka jingtwa ka khyndew bad ki maw ha ki surok bad ka jingjulor ki ing ki sem na ka jingtwa ka khyndew bad ka jingshlei ka um.
Nongpoh, Jymmang 20: Ka Ri Bhoi Students Union mynta ka sngi ka la ujor syndon da ka ehjer sha u SP ka Ri Bhoi ban pyrshah halor ka jingkynnoh ba la don ka jingdie tuh ïa ki umphniang da ki trok kit umphniang ha Ri Bhoi bad ki la ujor ruh da ka ejehar ka dei hadien ruh ba la mih ha ki lad pathai khubor ba la don ka jingkynnoh ba ka don ka jingdie tuh ïa ki Umphniang da ki Dribar jong ka Kali kit Umphniang.
Hynrei u la ong ba kam shym la don satia kata ka jingai pisa kumba la kynnoh.
Kane ka mang Tyngka kan long ban siew ia ka tulop ki dkhot ka Council, Chairperson, Deputy Chairman, leader opposition, ki ophisar bad ruh ki nongtrei ha ka tnad bapher bapher ha ka Council.
Hadien ka jingialang paidbah ha katei ka jaka, ki San tylli ki sengbhalang ki la plie don pyrda ruh ia u mot sah kynmaw ia kitei ki ar ngut ia uba la tei ha jan katei hi ka jaka.
Por plie-10 am to 1.
Ha Khliehriat, u Myntri ka tnat Sports and Youth Affairs Bah Shakliar Warjri u la pynher ïa ka lama lairong bad bad sam ruh ïa ka khusnam sha ka Rymbai PHC kaba la shah jied kum ka shlem ai jingsumar kaba la pyntreikam bha ïa ka MHIS & Ayushman Bharat-PMJAY.Ha kajuh ka por, ka Rotary Club, Jowai ka la pynkup burom ruh ïa ka Anti-Narcotics Task Force (ANTF), East Jaiñtia Hills District.
Ha kane ka tamasa ki nongrep jong ki shnong ka thain Sohra (Sohra Civil Sub-Division) kin wan ban pyni ia ki jingbam tynrai la jong, u sohphlang-u nei, ki sohthiang – ki sohjew bunjait, u ngap-u lwai, ki syntiew – ki skud mariang ba har rukom, ki sap tem-ki sap put tynrai, ka phawar-ka phawer dei por na ki ‘rang-ki ‘thei ka thain, ka shad rong – ka shad phur na ki Hima bad ki dawai kynbat.
Haba iadei bad kane ka jingdawa kyntu Government College ia katei ka Eastern College, na ka liang ka Seng, ka khot bad wer ia baroh ki Rangbah shnong, kiba hap hapoh katei ka thain ba kin iatreilang bad ka seng, khnang ba katei ka jingdawa kan wan urlong, pynpaw u Bah Amberlight Masharing.
U la ong ruh ba na ka liang jong u haba don kino kino kiba kwah ban ïa kynduh ban pan tiket MDC, “Nga ju ong beit da kaba shai lada phi mut ban wan sha ka VPP tang ban ban ïoh tiket bha ba phin ym wan namar kam don satia ka jingthikna la phin ïoh tiket ne em".
Ka kashari Special Judge (POCSO) kala rai pynrem ia u Lucky haka 29 tarik Nailur 2023.
La iathuh ruh ba ka jingwad ia kito kiba iajan bad ka, ka dang iaid mynta shakhmat.
kine ki angel ki la kylla long noh ki ksuid kiba bunjait bad ki don la ka kyrteng bad ki kam ban pynshitom briew.
Lada phai dien sha ka jingïalap elekshon la ïohi ba ka BJP ka pyndonkam da ki mat ba ïadei na bynta ka India Salonsar (national issue) kum ka jingpyntreikam ïa ka UCC, ka sorkar ar enjin (double engine), ka jingpynduh ïa ka bhah kam ïa ki Muslim, ka jingmaham ban jia ka jingbym shongsuk lada synshar ka Congress bad kiwei dei ki mat katba ka Congress pat ka pyndonkam da ki mat kiba ktah ïa kane ka jylla ne local issue ba kynthup naduh ka jingai ei ïa ka bording da 200 unit, ka jingïarap pisa ïa ki kynthei, ka jingïarap pisa ïa ki samla bym donkam don jam, ban kyntiew ïa ka jimngpynmih mar ka jylla bad ka jingkuklar ban rat dyngkhong ïa ka bamsap.
Ym sngewthuh sngewthaw,headline shano pasoh shano.
Nongstoiñ, Jymmang 14: Ha ka sngi saitjaiñ ka kur Mawsor ka la ïoh ban pynlong ïa ka Dorbar jong ka kur kum shi bynta ban pyllait paidbah ïa ka kot ‘Riti Treikam’ jong ka jaid Mawsor.
“Katkum ka jingbuddien kaba ngi la tohkit na ka Moble Phone jong u ka jaka ba u don khatduh ka dei ha ki jaka hajan Guwahati hynrei hadien katto katne por ka Mobile Phone ka la lip noh tangba ki Pulit kim shong kli kti hynrei ki dang pynlong ka jingthwet kaba jur ban ïohkem ïa u," ïathuh u DGP.Shuh shuh u la ïathuh ruh ba ki Pulit ki la register case halor kane ka jingjia ha Tura Women Police Station bad ki la pynngat ha ki katto katne ki kyndon jong ka Immoral Trafficking Act, 1956.
Katba na ka liang u Bah Prestone ha ka jingkren u la ong ba nalor ki lad jingiarap ia ka tnat pulit, na ka liang ka sorkar kan don ruh ka jingangnud ban ai ka jingkyrshan halor kiwei pat ki bynta jong ka jingtreikam, kata ban pynlong ia ki bor pulit kiba don ia ka bor met bor phad  bad ka bor jabieng kaba khlain.
U Usman u la phet rieh ha kawei ka shnong bad u la ialam lai ngut ki trai shnong ki ban iarap ban pyni lynti ia u ban phet krad na ka jingkhynra ki pulit bad la ong ba u la mareh sha ka liang ba don ka skul, hynrei katei ka skul ka la khang namar ba ka don ka jingiakhih, hapdeng ka jingkutlad la ong ba utei u lehnoh u la sei da ka suloi AK-47 ban ther kuli sha ki pulit bad la ong ba ha katei ka por ka la don ka jingiaksaid bad kitei ki trai shnong ha kaba la don uba ong , ‘pyllait ngan leit noh’ bad la antad ba ka don ka jingiakhun bad ka jingiaksaid hapdeng utei u lehnoh bad ki trai shnong kiba u la tan jubor ha kaba ki la ksih ia u ryndang  jongu bad khlem ailad ban phet haduh ban da poi ki pulit.
Ka Angelina (Miss Teen) ka la ïoh rah sha ïing ïa ka cheque kaba T.25,000.
U la ong ba ka kam kaba hakhmat eh ïa ka EC ba thymmai ka long ban pynkhreh ïa ka mangtyngka kaba dang sah jong une u snem mang tyngka ba mynta.
Ka Seng ka la dawa ïa ka tnad PWD ban shna bad ban siang rong noh ïa ka surok naduh ka khyrdop jong ka KHADC, Lower Mawprem bad Lumkshaid namar ka jingiehshrah hadien ba la tih ban thep ïa ki pipe um jong ka tnat PHE kaba la ktah shikatdei eh ïa ka leit ka wan bad ka rah ka rong jong ki paidbah bad kumjuh ruh ïa ki nongshong shnong namar ka jingpumpum kaba la i shyrkhei.
Ha ka liang jong ki khynnah shynrang pat ka COG Sec School kala ioh ban khur ia ka nam lahduh da kaba pynliem ia ka DHS Roy da 1 kol la 0.
Khliehriat, 9 Nohprah:Ki paidbah ka thaiñ khappud ba kynthup ia ka shnong Hingaria, Huroi, Lei Long LeiJri bad kiwei pat ki la ia kynduh jingeh ha ka leit ka wan, ka khaii pateng, ka pang ka shitom namar ka jingbym biang ka surok namar ba naduh ki por mynshuwa haduh mynta ki surok ha katei ka thaiñ ki neh kumjuh.
La ong biang U bah Bindo, ba ha Arunachal Pradesh, ki briew ki leit shangkai pyrthei bha, wat la kam don rel bad ka trei kam ka ain ILP, nangta ha Sikkim ruh kam don lynti rel satia bad ka don ILP, hynrei ki briew, ki leit kai bha, nangta ha Mizoram ruh ka don ka ILP, hynrei ki briew ki ia leit kai sha katei ka Jylla.
Ia kitei ki nongkitkam ka Mawhati Cicle, la leit ban pynskhem da u Bah Bullet Marbanniang, General Secretary ka RBYF, Sengkmie, ha ryngkat ka jingdonlang kiwei pat, kiba kynthup ia u Bah Wanpher S.Wahlang, Publicity ka RBYF, Sengkmie, u Bah Noverson Makdoh, u Bah Denis Syngkli lem bad kiwei de ki heh nongialam ka RBYF, Sengkmie.
Halor ka jingdawa jong ka HNLC ban ïoh ia ka jingmap noh ïa baroh ki jingshah pynngat kyndon, u Conrad ula ong “Ki don katto katne ki kam kiba donkam ban ïasyllok ha ki katto katne ki kyrdan, na kata ka daw kam ïahap ïa nga ban ïakren ïa kane ka bynta".
Ha ka jingïohkem ïa kine ki suba nongkyrshan barieh ka HNLC ki Pulit ki la ïoh ban kurup 15 tylli ki Gelatin Sticks, 167 tylli ki nar lyngkhot (ba ju thep hapoh u bom IED, uwei u Safety Fuse Wire, 3 tylli ki Non Electric Detonator, 5 tylli ki Mobile Phone, ka Bolero Pick-up kaba don ïa u number ML-12-3243.
Watla kane ka kynhun ka la shah pynhiar kyrdan na ka I-Legue ha u 2019, hynrei ha kane ka kynti kaba mynta ka la khmih lynti ban ïakhun tyngeh na ka bynta ban wanphai biang sha katei ka kyrdan sa shisien pat da ka jingkryshan lang jong ki paidbah.
Haba kylli u la ong “Ki sengsainpyrthei riewlum ki barit, ngam lah ban ong kaei kan jia ia ki, hynrei lada ki paidbah ki jied tang ia kawei ka sengsainpyrthei riewlum ba kan khlain, kine ki sengsainpyrthei riewlum kiba rit ki lah ban ym jop bun ha kane ka election ban wan".
Kat nang tlot ka rukom trei kam ka MeECL katta nang heh ka bai thang ding" ong ka kyrwoh na katei ka seng.
Ula ong ha jylla bun tylli ki wah la pynbna kum ki fish sanctuary bad lyngba ka jingiatreilang ki shong la lah ban pynneh pynsah bun ki khlaw ha kylleng ka Jylla Meghalaya.
Wat lada u Bah Raphael Warjri u dang khynnah samla, kane ka jingjia ka ba long thurmur ka la ktik ïa u ban thwet thikna shaphang ka dur ba biang jong u Tirot Sing Syiem.
Watla kitei ki 6 ngut kiba la phet noh na ka UDP kim pat shym la pynbna iano kin kyrshan ha ka elekshon MLA 2018 hynrei ki lad khubor ki la iathuh ba kitei mynta ki don bad ka kong Grace mary Kharpuri-MDC ka Nongshken ka ban aireng na Pynursla konstitwensi ha u 2018.
Sa shisien pat, na ka liang ka Ka Dorbar Shnong Lumshyrmit lem bad ka Integrated Village Co-Operative Society ki pdiang sngewbha ïa baroh kiba wankai sha shnong kiba wan ban jngoh kai ïa ka mariang bd ki jingitynnad kiba don ha pneh ka mariang sawdong.
Kito kiba iap, ki bun eh ha ka 8tarik Iaiong 2020, ha kaba kiba iap, ki long 855ngut.
“Ka jingthmu ban jied ia u President  ba thymmai jong ka Party ka long ban mih bujli ia ka jaka jong u Dr.W.R Kharlukhi kan sa long ha ka taiew bakhatduh jong u bnai Risaw ne ha ka taiew ba nyngkong jong u bnai Naiwieng, mynta u snem", la ong u Conrad Sangma.
“ Dei u bah Ardent uba long u Planner bad u Designer halor katei ka mat tang namar ka jingbu-aid bor" ong utei u rangbah uba la kynnoh ruh ba u bah Ardent u la dep mang lypa da ia  ki briew ba un thung nongialam ha kitei ki District bad kita ki briew ki dei ki niangkohnguh kiba la pynkhreh ban shu thapkti kat kaba ong ma u.
Kane ka long da shisha ha kaba ngi la sakhi shai ruh da ki khmat ïa ka jingnang jingstad ki para briew ha kane ka juk stad mynta.
Ka dei kane ka daw ba ki ishu jong ka Jaidbynriew kila shu sahteng mynta la san phew tylli ki snem".
Ka United States, ka la dei ka Ri, kaba bun tam ki nongpang  coronavirus, ha kaba kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka  83,553 ngut bad sa 1,205ngut kiba iap.
Shillong, 14’lyngkot: Mynta ka sngi ki myntri jong ka Hima Mylliem ki la hiar jurip ia ka Iew die masi kaba don ha Khanapara kaba hap hapoh ka jingpeit katei ka Hima.
Ha ka juk jong ka jingban bein ia ki para briew, ka juk jong ka jingiaumsnam, ka jingiakynad bad jingiapyniap briew, ha ka juk jong ka jingpynkylla duk bad jingpynkylla phetwir ia ki para marjan, ki para shnong, to ngin nud ban ieng bad kren ia ki kyntien jong ka jingngeit kumne harum:• Ka kyntien jong ka jingngeit ka dei ka jingieit kaba ieng pyrshah ia ka kyntien jong ka niam ban iasih bad iashun para briew.
Na ka liang u Deputy CEM pat u la ïathuh ba kan bha shibun ba kitei ki nongshong shnong kin tylli lang kawei ka sur bad kin pynpaw ruh ha ka Regional Committee ha ka por ba katei ka kynhun ka wan.
Lah donkam kyrkieh ban iada ia kane ka jingkiew kynsan ka jingshit da kino kino ki lad khnang ban lait ban shah ktah ia ka koit ki khiah ki briew lym kumta ngin sa mad ia ka lanot khait….
Lah ban kdew ba ia katei ka jingleit hiar ki MDC sha Sabuda la ialam da u CEM barim ka KHADC u bah Ardent Miller Basaiawmoit ha ka 29 tarik u naitung, ha kaba baroh ki MDC na ka liang pyrshah bad ka liang synshar ki la leit ban wad jingtip halor ka shongsuk shongsain jong ki paidbah ha katei ka thain.
Na kane ka daw, u Blei u khot ia u briew baroh sha ka jingkylla kaba mut ban ym lehkai ia la ka jingim bakordor namar dei ma u uba ai ia ka ha u briew, ba da kata ka jingim kaba u Blei u ai la ka long kaba lyngkot, yn pyndonburom ia u Blei ha kane ka jingim ha kane ka met.
Ki nongwad bniah ki la pyndonkam da ki jingkheiñ jingdiah na ka NFHS 2005-06, 2015-16 bad 2019-21.
U la ïathuh ba ha Mawkhar-Pynthorumkhrah ki la don kiba la pynpaw, hynrei um pat ïoh jingtip kaba thikna namar ka VPP ka la don ïa ka election committee, katba ha Jaïaw konstitwensi ym pat don ba pynpaw haduh mynta.
Hynrei ngan leh bakla, lada ngam shim ba haba ki Sikh ki la wan, ki la ioh ia ka jing iada na ka sorkar, katba ym shym la ai jing iada pat ia ki Hindu" ong katei ka jingbishar.
Ka jingpynjot ka long ruh ia ka imlang sahlang bad ka synshar-bishar.
Namar lada ki ai shi lak tyngka kawei ka ïing lada ki don san ngut ki nonghep vote, ka dang shong dor tang arphew hajar shi vote bad lada kheiñ arphew hajar ha ki san snem ka dang long tang saw hajar shi snem uwei u nongthep vote bad sawhajar tyngka ha ki khatar bnai uwei u nongthep vote u dan shong dor tang laispah tyngka tam ha ka shibnai bad lada khein ha ka shisngi uwei u nongthep vote u dang shong dor tang kumba khatwei tyngka shisngi.
Kawei na ki kam bhalang ba kine ki seng ki ju leh ka dei ha ka por ki jingjia sniewbok khamtam na ka jinglynshop ki bor ka mariang, kum ka jingkhie eriong.
La ong ba kitei ki thaiñ ba shah ktah bha ha utei u jumai, ki long ruh ki jaka kiba ju mad ia u jumai ba khah khah, khamtam ha ki thaiñ lum jong ka Hindu Kush.
Ki Jiw kim lah ban klet ia kane ka Holocust bad ki ong ba kan ym jia shuh sa shisien bad kata ka long kaba shisha namar u Blei u la dep pynkut ia ka ia (age) ka jingsynshar Jentil ha Israel bad ha Jerusalem.
Ia kine ki kyntien ki nong shong shnong ka Lower mawpud ki la pynpaw hakhmat bad ki lad pathai khubor hadien ba kim pat don ki iing ki bym ioh Ia ka um lyngba ka scheme JJM.Haba ioh ban iakren bad ki katto kattne ki nongthoh khubor ki ba la hiar sha kane ka shnong, na ka liang u Rangbah shnong ka lower Mawpud u bah Robertson S Basan, u ba dang bat kum u Rangbah Shnong dang 1 snem tam u la ong, ba kane ka um scheme JJM, ka la wan naduh u snem 2019 ha u bnai tlang bad la ioh Ia kane ka scheme lyngba u contractor u bah Bhabok Lyngkhoi, hadien kata la wan ban buh um hapoh ka shnong Lower mawpud bad ka tyllong, kaba la pyndonkam ka dei ka jong ka PHE bad ki nar um, ki dei ba la dep pynbiang da u contractor, hynrei haduh mynta ki longiing ki sah ha ka jingumdum hapoh shnong namar haduh mynta kidon ki bym pat ioh um.
Kumta ka jingpynlong ïa kane ka prokram ka long shibynta ban khot kyrpad bad wer ïa ki paidbah nongshongshnong ban kin ïatreilang da kaba kiar na ka jingmlien ban im ryngkat ka jingpyndonkam ïa u biri, sikret, duma kiba long ka bih ïa ka jingim ba kordor jong ki briew.
Ka Tata AIA Life Insurance (Tata AIA), kawei na ki kompani Life Insurance kaba paw bha ha India, ka la pynmih ïa ka jingshakri bathymmai bad ka phang jong ka ïa kaba la tip kum ka, ‘HarWaqtKeLiyeTaiyaar’.
Kane kan dei ka Baby League kaba heh tam ha ka ri.
Katba ha ki ‘Assembly Constituencies’ ki bym pat da ia khleh jaitbynriew than eh bad kaba uba bun balang um dei u riewngeit Hindu ka BJP kam banse ban pynpaw noh shwa ialade kum ka NPP.Lah ban ong ba ka NPP ka dei tang ka ‘political mask’ lane tang ka dur bulajong ka BJP.Ka BJP ia mynta kam banse ban deng noh shwa da ka bula NPP wei ba ka tip shai kdar ba ia mynta kan nym pat ioh ban synshar hi dalade ha kane ka jylla ka jong ngi.
Akbal Hussain (25 snem), u Md.
Kumba la dep jia mynshwa, ka jingiatyngjuh kan long kaba kham ma bha ia ka sorkar lada pynlong da ka jingiathep vote hynrei lada ia niew khlieh ne shu rah kti, u Lamphang u lah ban neh namar ba bun ki MLA liang synshar kiba thmu ban kyrshan ia ka NCM, kin shu rah kti tang namar ba ki don ka jingsngew lehrain.
Ha kane ka jingïalang u bah Sanbor uba dei ruh u myntri ba dei peit ïa ka tnad Labour u la kular ïa ki dkhot ka NDWM, Meghalaya Unit ba ka tnad jongu kan peit ba baroh ki nongtrei ïing shah kynthup ha ka e-shram.
Ha kane ka sngi ka CCORMAU ka la pynlong ïa ka jingïakhih jong ka ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban siew noh ïa ka tulop jong u bai Nohprah jong u 2022 bad kumjuh ba ka dei ban pynlait noh ïa ki jingmyntoi baroh kaba ki dei ban ïoh.
U la ong ruh ba ka jingkhlaiñ kan sa paw haba ngi don lang bad kum kane ka jingïakynduh, ngi lah ban weng noh sharud ïa kiwei kiwei ki jingsngew ïapher halor kiba bun ki mat.
U Thomas Jones um ïa pynleit ïa pynwan ne ïapeiñ bad ki nongrim ka synshar hok, ka bishar hok bad haba u ïohi ïa ka jingbamsap jong ki heh ophisar ka Company Bilat u kut jingmut ha lade ba un ym pynïadei ne pynithuh ïalade bad ki, pynban ban ïeng bad pynrem jur ïa ki kam thok bad kam shukor briew jong ki.
Shillong, Naiwieng 17 : U Myntri ka tnad C&RD Bah Hamlet Dohling ryngkat u Myntri ka tnad Kam Rep Bah Banteidor Lyngdoh u la buh ïa u mawnongrim na ka bynta ban tei ïa ka ophis treikam jong ka Mawkynrew C&RD Block ha Block Headquarter, Mawkynrew C&RD Block.
Kat haduh ba la thoh ïa kane ka khubor, ki pulit pynlip ding ki dang ïakhun ban tem ïa ka ding kaba klang na katei ka kudam.
Jowai, Nailar 09 : Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cup Under-17 Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Katkum ka shithi ba ka dong, ka la iathuh ruh ia ki jingeh ba ki Shnong ki la ia kynduh namar ka jingtih mawshun ha kaba ki la dep ruh ban pynsngew sha u SDO Civil Sub Division Amlarem, West Jaintia Hills District; hynrei uba haduh mynta ruh um pat shym la leh eiei.
Ka jingniew ia kiwei ba ki khambha kam dei eh ba ngi pyndem noh ha ki hynrei kane ka ai lad ba ngin lah ban nangrung kham shapoh jong ka jingiatei bad wanrah ia ka jingiasngewjan iwei ia iwei pat.
Kane ka dei ka jinghikai ka ktien u Blei kein.
U la ong ba ha ri Bangladesh, ia u sohpha, la niew kum u soh jong ka ri.
Haba kitei ki nongialam bad dkhot ka HITO, ki la shah khang lynti noh ha ki Pulit ha Byrnihat, ka la don ka thma ktien kaba jur bha ha katei ka por bad kaba la pynlong ia kitei ki HITO, ba kin shong hapdeng surok bad kaba la wanrah ia ka jingsahkut kali ha surokbah NH-6.
Ka Russia ha ka Sngi U Blei ka la leit thombor dusmon ia ka Ukraine haduh 32 tylli ki drone kiba ka la phah shi miet- shi miet bad kiba bun na kitei ki drone ki dei kiba thmu ban leit thombor shapoh jong ka nongbah kaba pdeng.
Haduh ba thoh ia ka khubor, ym pat ioh khubor, ia ka jingduh jingjulor, na kano kano ka liang, namar ba ka jing ther bom jong ki shipai ka America, ka dang sdang ha ki bynta ba shatei ka Ri.
Katkum ka jingbatai jong ki katto katne ngut ki khynnah skul kiba la ïashimbynta ha katei ka ïew pyninam la ïohi ba ki khynnah skul ka Pine Mount School, Shillong ki la shna ïa ka jingshna kaba la tip kum ka Hydrobler kaba dei ka jingshna ban ïakhun pyrshah ïa ka plastik ha ka jaka ban pyndonkam da ka plastik kaba ktah ïa ka mei mariang yn lah ban pyndonkam da katei ka jingshna.
Ka disciplinary committee jong ka AIFF ka la pynpaw kam long kaba ïahap ban kynthoh pyrshah ïa ki rephri.
Ka sorkar ka ladep aiti ruh ha ka kompeni National Building Construction Corpaoration (NBCC) ban shna ia ka Detailed Project Report (DPR) na bynta ban pynlong ia ka Polo kum kata ka Times Square.
Kaba ar pat dei ka petrol bad sa bud ter ter sa ka umphniang sharak diesel, ka mobil, ka grease bad kumta ter ter.
"U pynpaw ruh ba u la ïoh jingtip ba wat kiba ri Masi khem dud ki mad jingeh bha, ka dud kim lah shuh ban saplai, hynrei ki hap ban pynbiang bam pat ïa ki manla ka sngi, kumta ma ki ruh ki donkam ïa ka jingïarap na ka sorkar.
Shuh shuh na ka liang une u MLA ka Umsning u la pyntip ruh hapoh ka ïingdorbar ba ki ophisar ba dei khmih ïa ka Patharkhmah Civil Sub-Division ki leit treikam tang ar sien ha ka shi taïew.
Namarkata, ka seng dawa na ka DC ba ka dei ban shimkhia, da kaba pynlong da ka jingtohkit bad ban pynshitom ia ki ophisar ka MeECL bad ruh ki nongwan ai jinghikai ka M/s Satnam Global Infrastructures Company, kiba donkti halor katei ka kam leh leh pyrshah ia ki hukum ka Home (Political) Department bad bor pyniaid Distrik, katkum ka kyndon ain jong ka 144 CrPC,ki kyndon ain jong ka Disaster Management Act, 2005, ka Indian Penal Code (IPC) lem bad ka Meghalaya Epidemic Disease, COVID-19 Regulations 2020.
U la ong ruh “Kane ka jingleit theh ia ki kam pynroi tang sha Rilum Garo ka paw shai ba ka sorkar MDA ka niew Meghalaya tang ia ka West Garo Hills ym ia kiwei kiwei ki bynta ki ba don ha ka jylla".
Shillong: Kiba ioh pang covid thymmai, mynta, ki don 30ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 37 ngut.
Haba kren ha ka jingïalang jong ka Seng VPP ha Mawlasnai mynta ka sngi, u Bah Brigt, u la ong ba ka Seng kam don por ban pynphai kylla ïa ki jingkynnoh jong ki Nongïalam, hynrei kan ieh ha ki paidbah ban bishar, namar ki paidbah mynta ki la shai bad ki la sngewthuh ban bishar mano ba trei bad ïeng ha ka hok bad ka jingshisha mano ba shu heh tang ka tyngam.
Ban pynthikna ïa ka namjop ha kane ka jingïakhun, u Sandeep Siangshai u la pynbud sa ïa ka kol kaba lai ha ka minit ba 71 na bynta ka Sailung Ialong.
Ka Khasi Jaiñtia Church Leaders Forum ruh ka pynpaw ka jingsngewkhia halor kane ka jingjia ha Bihar.
Ha ka jingtyllun ka sha lyntem jong ka por ban bud dien ia ka mynnor, to ngin ia pynher ia ki jingmut jingpyrkhat jong ngi ban kynmaw burom ia ki kynrem ki lyndan jong kito ki mynsiem shlur kiba la pha ia la ka jong ka jingim na ka bynta ka ri.
Katba ïa ka MLA Skhim yn ai noh shi khlieh shi khlieh, ym shuh ha ka tnum ïing.
Naka liang u Paiem Ken Syiem haba kren ha katei ka sngi u la ong ba katei ka jinglehñiam ka dei kaba long kyrpang haka Raid Marwet ryngkat ka jinglehkmen ka shad ka rwai bad ka risa hadien ba u Blei u la kyrkhu kyrdoh ïaki baroh shisnem kaba dei ruh shibynta ban pynneh ïaka riti ka dustur ka kolshor tynrai ba kim dei ban duh ban dam noh hynrei ba kin neh pateng la pateng.
Ïa ka kol ba nyngkong ha kane ka jingïalehkai la thep da ka Rukmani ha ka minit ba 63 na ka bynta ka Uttar Pradesh bad ha ka minit ba 74 kane ka ‘thei ïalehkai ka la khyrwit sa ïa ka kol kaba ar.
U bah Prestone u la iathuh ruh ba haduh mynta  10,000 ngut ki briew ki la dep wan phai sha ka jylla, ki artylli ki rel, kawei na Rajasthan bad kawei na Andra Pradesh ki la don ha lynti ban wan buh ia ki briew ki bas ah kut shabar ka jylla.
Ha katei ka lympung ki don haduh 8 tylli ki kynhun kiba la wan ban iashim bynta ha katei ka tournament bad napdeng kine kham bun kidei na Mairang Civil Sub Division, bad don ruh kiba na Mawthadraishan  bad na Nongstoiñ C & RD Block bad katei ka lympung kan don haduh 168 tylli ki jingialehkai.
Phi long ka sharak ban tbeh jingshai na bynta ka synjuk.
“Ka seng kam kynnoh ia ka Civil Hospital, hynrei ka sngewdei ban kynta ba kidei ban tip ban shimkhia ban tip namar ba ki dawai hi bunsien kiba la ai sha ki paidbah ki dei kiba tad dor bala shu wanrah da ki supplier ban sam pat sha ki paidbah" ong u Samla Baiashanlang Kharshanlor.
Ka 21 tarik u Risaw, ka dei ka sngi kaba ngi kynmaw kyrpang ia ki matti bad nongmuna jong kito ki pulit riewshlur jong ka ri kiba la kyllon iap ba ngin ioh ka shong suk shong sain ha la ka ri.
Ka Joint Action Committee (JAC) jong ki seng ba kynthup ïa ka Ri Bhoi Youth Development and Social Organisation (RBYDSO), Ri Bhoi Youth Federation (RBYF), Hynñiewtrep Youth Council (HYC),  Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO), All Meghalaya Karbi Association (AMKA) lem bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong Marmain Area (SRSMA) ha ka janmiet jong ka Sngi Palei ki la leit ban ujor sha u Deputy Commissioner (DC) ka Ri Bhoi District halor ka jingdon jong kawei ka seng kaba la byrngem ban nym shah buh ïa ki dur Jisu bad kiwei kiba ïadei bad ka niam Khristan ha ka Sacred Heart Secondary School ha Marmain.
Ia u Conrad la kyrshan da ka BJP bad ki seng trai ri kum ka United Democratic Party (UDP), ka GNC.Naduh u snem 1977 haduh ka 4 tarik Lber, ia ka Tura la mihkhmat da u PA Sangma lait noh tang ha ka 1989 bad 2009 haba u PA Sangma u don ha iing dorbar kum u MLA.Ka Tura Lok Sabha konstitwensi ka kynthup ia ka 24  tylli ki MLA konstitwensi bad ka don 622,189 ngut ki nongthep vote kynthup 315,255 ki shynrang bad 306,934 ki kynthei.
Nongstoiñ, 17 Risaw:U bah Councellor Wahlang u ba dei ruh u kyrtong ka BJP u ba la iakhun teng ia ka election shiteng samoi sha ka KHADC na Mairang Konstitwensi, ula leit ban pyniasoh noh ia lade sha ka seng Congress, hynrei tang hadien katto katne por ba u la don bad ka congress u tei u rangbah u la mih noh ban leit ban pyniasoh pat sa sha kawei ka seng sain pyrthei kaba thymmai kaba la tip ruh kum ka Peoples Democratic Front (PDF).
Ki kynthei ki lamkhmat ha kiba bun ki liang.
Kine ki samla ki la kynnoh ba ka bor pyniaid ka NEHU ki la pynmih ia ka rukom pyniaid kaba thymmai ha kaba ki la ailad ia kito kiba dang wan pule thymmai ban ioh jaka sah ha hostel bad kane ka la long pyrshah ia ka jingsngew jong ki samla pule.
Na ka liang u Myntri sorkar pdeng u la bthah dalade ban phah leh thymmai biang lym kumta yn sa duhei ïa ka projek.
Ka daw ba sangeh ka JMB ban lum ñiut ka dei hadien bala mih ka jingpyrshah na ka Khasi Students’ Union (KSU) Mupyut Unit, KSU War War Jaintia Circle bad ki shnong ba marjan kiba kynnoh ruh ba ki trok JMB bad ki trok ka JHADC kila leh torti haka rukom theh ñiut ha katei ka jaka pynlang ñiut ha Mynkjai.
Ka District Child Protection Officer, Jowai ruh ka la pyntip ba ki arngut ki khynnah ki dei na West Jaintia Hills District bad ma ki, ryngkat bad kiba haïing jong ki bad ka Additional Deputy Commissioner, Jowai, Kong R.D Kynjing, District Child Protection Officer, District Child Protection Unit, Jowai ki la ïadonlang ha kane ka jingïalang ba pynlong lyngba ka bor internet.
Ha katei ka jingleit, la don ka jingrah dieng phna bad ki mombati bad hadien katei ka jingleh niam, la leit phai biang sha Parish lem bad ka dieng phna, kaba la rah kum shi bynta jong ka jinglehniam.
Ka Rangdajied hapoh ka jingïalam jong kine ki arngut, ha ka sngi Nyngkong ka la ïoh ban pyllait paidbah ruh ïa ka jersey kaba kin phong ha katei ka lympung, kata ha ka jingïakhun ha la ïing bad shabar na la ïing.
Kumta nga kyntu jur iaka Sorkar Jylla lyngba ka Tnad jong ka Pule Puthi ban shim khia ia kaba kum katei ka jingjia ban ym ailad da lei lei ruh em khnang ba kanlong ka bynta kaba iaid beit iaid rynti lang ia baroh katkum ka hok jong manla iwei pa iwei I khynnah pule lada kidei ban ioh ne em ruh kanlong beit katkum ka lynti kaba shai naka bynta khnang ba kan ymktah mationg iano iano ruh.
Na ka liang ka FKJGP Langpih kaba ju tur na ka por sha ka por halor kane ka bynta, ka la leit ban ïakynduh kyrpang ia ka District Medical &Health Officer (DM&HO) ban shim khia bad ban pynsted noh ban tei ïa katei ka Health Sub-Centre ym tang ban pynbna tang ha ki paper.
Ki don ki longkmie kiba la iohi ïa ka jingduna ha ka synshar khadar ki pan jingbit ban long Rangbah shnong ne ban don lang ha ka Dorbar, ne ka Executive Committee, ban ïa kit ïa bah lang ïa ka ban pynbha ïa ka imlang ka sahlang.
Shillong, 25 Nailur:Mynta ka sngi, kumba 15tylli ki lieng jong ki khar Bangladesh, ki la wan tur haduh ha ka jaka sah jong ki shipai BSF ha Dawki, ha kaba ki la kawang maw ia ki paidbah kiba sum ha katei ka Wah.
Ka NPP, ka don mynta tang ia U James Sangma, uba dei U MLA jongka na Garo Hills bad kam don shuh ia kiwei pat ki dkhot, ki ban mihkhmat ha ka dorbar Jylla.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 93582 ngut bad napdeng kine 91852 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1583 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Shillong: Ka Mawkyrwat Veteran bad ka Friends Sporting, ki long artylli ki kynhun kiba la ioh ban rung sha ka phainal jong ka PFR Veteran Cup.
Halor kane, kito ki Nongshong Shnong kiba la dap 18 snem ka rta katkum katei ka tarik, ki bym pat don kyrteng haka Draft Electoral Roll ki lah ban pynrung kyrteng ïalade ha ka Polling Station ba ki shong ki sah, kumjuh ruh ban ot ne weng kyrteng ïa kito ki ba la ïap ne phet shnong noh bad ïa ki jingbakla ruh yn pynbeit ha kane ka por.
“Ki kynrei ki nuksa ba ngi lah ban pyni ba u khun Khasi Pnar u ieng tyrpeng la tyrpeng bad kiwei kiwei ki jait briew ym tang ha ri India hynrei shabar ruh.
Katkum ka Ain jong ka Hima Nongstoin ka "The Administration of Nongstoin Syiemship Rules 2006" ka ong ha ka rule 8 (iii) bynta (a) A dkhar shall have no right to Settle or Cultivate in any part or Village within Syiemship ka mut u dkhar um lah ban shong shnong lane trei bylla hapoh ka Hima Nongstoin katba  kitei ki mynder ki ioh ban shong bad bylla katba mon hangne khlem jingtieng bad kane ka paw ba ka Hima ka pynkhein ia ka ain kaba ka la shna hi.
Haba bishar ïa ka mukotduma PIL da ki arngut ki nongbishar u Chief Justice Sanjib Banerjee bad u Justice W Diengdoh la pynpaw ba u Advocate General jongka sorkar u la mynjur ban pan buit ne jingïarap na ka Indian Institute of Management (IIM), Shillong lada ka long kaba lah ban pynkhreh ïaka Blueprint kumno ban weng syndon ïa kane ka jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh ha kane ka nongbah na kane ka jingdheng kali eh.
“Ha man la ki Polling Station ngi la dep ban phah ia ki bor pahara ba biang ban teh lakam lada don kino kino ki jingthut bad kumjuh ruh na ka liang ka sorkar pdeng ruh ka la dep ban phah ia la ki jong ki bor pahara ba biang sha kane ka thain"ong u RO.Ka jingthep vote, ka sngi naduh kapor 7 baje mynstep haduh ka por 4 baje janmiet na ka liang jong ki bor District ka WKH ha ryngkat ka jingiatrei lang bad ki pulit ki la pyn khreh ia ka jingpahara kaba khlain bha khnang ban lait na kano kano ka jingshah pynthut ia ki nongwan thep vote.
Ka Khliehshnong Ïalong bad Chyrmang Wah ki la ïoh ban khur ïa ka jingjop ha ka jingïakhun jong ka lympung ba la tip kum ka ‘Adelbert Laloo Memorial Trophy’ katba ka jingïakhun hapdeng ka Myrjai pyrshah ïa ka Newhill ka la kut noh ha ka jingïakhaid da 0-0.
Ka jingpyndep ïa ki kamram la barit ne ba heh da ka jingieid hangta ka don lang bad ka jingstad.
Ha kaba u la kiew sha ki lum thah jong ka Jammu bad Kashmir, Punjab, Haryana, Maharashtra bad u la hiar shapoh South India bad kiew pat sha Kolkata bad wan shane sha thaiñ Lam Mihngi (North East).
Ki pulit jong ka thanat Jowai ha ka sngi Balang ki la rah noh ïa ki lai ngut ki briew kiba suba donkti ban pynïap ïa u Pynkhreh Surong sha ïingbishar ban kyrpad ban ai por ïa ki na bynta ban tohkit ïa kine ki suba donkti.
Nongpoh: Haba ther kylla halor ka jingkynnoh da u Bah Sunlight Shadap, uba la kynnoh ba ki nongkitkam barim ka UDP Umroi Circle kaba la ialam da u Bah Mangkara Pathaw ba ki dei ki tang ki (Self Style Office bearers), na ka liang kitei ki nongkitkam barim ka UDP Umroi Circle bad kiba la leit pyniasoh noh ialade sha ka PDF, ki la ther kylla ia utei u rangbah da kaba ong ba u dei uba kren lamwir bad u bym pat don jingtip ia ka jingiaid jong ka Party UPD ha Umroi.
Hadien ka jingwanrah ïa ki shipai ban pahara ha kylleng ki jaka, ka jinglong jingman ha Churachandpur, KPI Moreh bad Kakching ki la kham jai jai mynta.
Ki paidbah ki la ud, baroh ki paidbah ki la ud ia ka surok bad kum u nongmihkhmat jongku u don ka jingsngew bad ka jingktah halor kane ka jingud ki paidbah.
U Bah Makdoh u la kren bitar ruh, ba kam don jingmyntoi ban don ka jaka treikam ka MUDA ha Byrnihat, lah bha ba khang tala noh ia katei ka jaka treikam, kaba thew bad ñiew shiliang khmat ia ki briew khamtam da kaba ñiewpoh ruh ia ki.
Na ka Kharang SC baroh san ngut ki la lah ban pynrung, kiba kynthup ïa u F.Tariang, B.Khongjoh, J.kharsati, L.Taro bad u K.Marwein, katba ka Iatyllilang SC ka la rung tang saw ngut, kata u S.Kharumnuid, M.Kharmuti, N.Mawkhiew, I.Mynsong, kaba la pynlong ïa ka Kharang SC ban jop da 5-4 ha ka tie breaker bad ban rah syndon ïa ka namlahduh bad ïa ka khusnam sha katei ka lahduh la aiti da u Bah Hamletson Dohling u ba long kongsan ha kane ka sngi.
Katei ka dei ka jingpluh ing kaba kham shyrkhei naba la iohsngew ia ka jingsawa kaba sawa jam na ka jingbthei ki buiam lyer shet.
Ka kong Suchen ka la iathuh ba ki nongialam shong hapoh ka jingialam jong u Rangbah Shnong ka Shnong Lama u bah Tellme Dong, ha kaba u la rai ban tait shnong ia ka ing ka sem jong ka, hynrei hakhmat u Deputy Commissioner u la len ia kane.
“Ki trai-ri trai-muluk jong ka Jylla ki dang shaniah ha kine ki ADC bad ki dang kwah ban synshar dalade da ki riti ki dustur halor ki aiñ shimet bapher-bapher.
Ka Kareli, ka dei ka shnong, ha kaba U Gandhi, ula sah miet, ha ka jingiaid lynti jongu sha Dandi bad ka sorkar Gujarat, ka dang sumar bha ia ka iing trei, ha kaba ula sah U Gandhi.
Kumjuh u Thapa na Assam u la iakhun tyngeh pyrshah ia u Abhinash Jamwal uba na Himachal Pradesh ha ka light welterweight 60-63.5kg bad hapdeng kane ka jingiakhun u la khur ia ka jingjop da 4-3.
Ka jingdawa kaba la mih na kitei na kitei ki khynnah skul, ki paidbah lem bad ki HYC, ki la dawa na ka ain ba ka dei ban ai ia ka jingpynsaja da kaba phasi ne ban set ia u shirta jingim.
Hadien ba ka la jop ban pynlong ïa ka Odisha Open bad ruh mynta ïa ka lympung ïalehkai FIFA U-17 Women’s World Cup, ka Odisha ka la pyni ruh sha ka pyrthei ba ka la long ka jylla kaba biang tam ha ki lympung ïalehkai ha u snem 2022.
Ha kajuh ka por ngi lah duhnoh ia kiba bun ki mynsiem baluilui, ngi lah duh noh ia u pud u sam ba tikna sha khappud kumjuh ruh ngi lah duhei iaka khyndew ka shyiap ha sor bad ha nongkyndong kaba lah shu klun ei kumto da ki shipai India.
Ka ong ruh ba lada phai sha ki regulated market ne ki iew die lang, bunsien la buh ïa ki mar rep kiba lah ban duh noh tang shiteng por hynrei mynta pat ka sorkare ka plie ka lad ba ki nongrep kin ïoh ban shalan wat sha ki iew bar ri.
Sa kawei ka mat kaba na ka liang ka SKRS ka la ïakren ha kane ka jingïalang ka dei halor ka jingshah ktah ki paidbah na ka jingpynlip bording ilektrik hapoh ka district khamtam ha ki por mynsngi bad janmiet kaba la buh jingeh shikatdei ïa ki paidbah bad khamtam eh ïa ki samla pule.
Ha kane ka sngi la wan ban pynshngaiñ da u Bah A.L.Hek Myntri ka sorkar jylla kum u kongsan, u Gunanka D.B (IFS) kum u Symbud kongsan, Bah K.M.Warjri President MCA, Tengrak Sangma Jt.
Katkum ka jingbatai ka seng HANM, ka surok kaba pynïasoh ïa ka Bilahari sha Mawdongki, ka long kaba jot bad ka la ktah shi katdei ïa ki paidbah khamtam haba poi ka aïom slap.
Kumba la ïathuh da u heh Pulit ka Ri Bhoi, ha ka jingtalasi ïa katei ka Bus ki la ioh ban kem ïa ki ar ngut ba suba don kti ha kaba khaïi tuh ïa utei u drok Marijuana bad ba la tip kyrteng kum u Rohit Kumar na Patna, Bihar bad ka Premlata Devi na Khagaria, Bihar.
Ki kyrteng ba la pynlait mynta ka sngi ki long u Bah Remington Pyngrope na Mawkynrew bad Bah Titostarwel Chyne na Sohra constituency.
Ha kawei pat ka liang, haba u nongthohkhubor u la wad jingtip na ki briew kiba trei ha ka jaka talasi mynder kaba don ha Byrnihat, la ong ba la ioh jingtip halor ka jingdon jong ki palat 40 lak ki briew ki bym don ha ka thup jong ka NRC ha Assam, ki la pyrkhing bha ha ka rukom talasi, ha kaba ki la talasi naphang kata naduh ki kali kit passenger bad ki kali jong ki riew shimet ruh kumjuh.
U la ong ruh ban pynkhlain shuh shuh ia ka jingiakhun u la ong ba kin thaw noh ia ka kynhun bad u la kyrpad ba kito baroh khoit ki ba pas ym da ka bhah jong ka sorkar ba kin wan ban ia kyrshan lang.
Haba jubab ia katei ka jingkylli u bah Pyn shngaiñ u la ong ba kam shym la don ha ki kyndon aiñ ba ki nongbishar ka District council kin ioh buh ding soh saw ha ki kali jong ki hynrei u la ong ba un sa shimkhia ia katei ka kam namar ba ka jingong ka MDC ka Nongpoh ka long kaba dei.
M.Passah, Literacy Service Rtn.
“Ngin hap ban mih noh na ka jingiateh lada ka sorkar ka iai pynslem ban pyntriem noh ia ki lad ki lynti ban tehlakam ia ka jingwan ki mynder", la ong u Bah Khyriem haba kren ha ka jingplie ia u Mot Sahkynmaw jong u Khla wait U Tirot Sing  ha  Madan Iewrynghep, Laitumkhrah  hynne ka sngi.
Haba kylli halor ki jingeh ba don ban pyntreikam ïa ka NEP, u Myntri u la ong ba ka jingpyrkhat jong ka policy ka long kaba ïar bha bad ka jingthmu baroh hi ka long ban kyntiew ïa ka pule puthi hapoh ka jylla bad ka ri hi baroh kawei.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor kiba la pyntip ïa u halor kane ka jingkam u Myntri Rangbah ka Assam, u Bah Prestone u la ban biang da kaba ong, “Nga kren da kaba shai ba ka Mukroh ka hap ha Meghalaya bad ngam tip balei ba u Myntri Rangbah ka Assam u kren kumne".
La don ruh ka jingkylli, na ki nongialam sengbhalang, halor kitei ki dkhot ba la shah kem, ha katei ka jingiakren, ha kaba u myntri rangbah, ula jubab, ba un bthah, ba kin rai pynstet ia ka jingbishar ia kito kiba shah kem, ha ki kyndon bapher.
Kane ka Hotel ka dei kaba la sdang ban pyntrei naduh u snem 1985 da ka Meghalaya Tourism Development Corporation (MTDC) ïa kaba ai kyrteng ka Hotel Crowborough.
“Ka jingleit sha ophis ka KSU ha ka 30 tarik ruh ka dei da ka jingmut ban ïakren pynbeit ïa kaei kaba la jia ha ka 20 tarik bad ka jingleit mih ruh ka dei hadien ba ngi la dep ban ïakren lyngba ka phone bad u President ka seng ha kaba u la bthah ba u para jong nga un wan mih," ka la ong.
Ka jingdon  katei  ka ‘Lawkyntang ka rah ia ka nam jong katei ka thain bad lehse kan plie lad ia jingwan ki kam pynroi kum kawei na ki lad ban kyntiew ia ka ioh ka kot ki nongshong shnong ,ban  khring shuh shuh  ia ki riew wadbniah  kiba ieit mariang bad  ia ki nongwan jngohkai pyrthei sha katei ka jaka.
Katkum ka jingngeit u khun khasi khara, bad ki jingthuhkhana pateng pakit da ki longshuwa manshuwa jong ngi shaphang ka mynnor kaba la dep, la ong ha ka por mynhyndai myndang lung bad dang hok ka pyrthei ki briew ki dang ia kren tang da kawei ka ktien ha baroh shityllup ka pyrthei, bad wat ki mrad ki sim ruh ki ia sngewthuh biang biang ia ka ktien ban ia kren ia khana bad u khunbynriew , khlem jingwit eiei ki ia trei ia ktah ki ia khana lang, bad kine ki ia im mar ryngkat ha pyrthei.
Nongstoiñ, Ïaiong 18: Ka Nongstoiñ Butcher & Social Welfare Association ka pyntip sha baroh ki paidbah nongbam doh masi, ba na ka daw ka jingkiew dor palat jong ki masi na jaka thied masi, ka seng kam banse ka hap ban pynkiew noh ïa ka dor doh nangne shakhmat.
Dang shen, ka China ka la bujli ïa ki kyrteng jong ki katto katne ki shnong kiba hap ha Arunachal Pradesh.
U Myntri ka tnad bording ka Meghalaya, u Abu Taher Mondal  ula leit peit ia ka jaka pynmih ding elektrik  Purulia Pumped Storage Project (PPSP), ha West Bengal.
Ha kine ki sngi, la mih khubor ba la don ki MLA Congress kiba sdang ban pynpaw pyrthei ba kim mon shuh ba ka party kan dang shaniah ha u Dr.Mukul ban ialam ia ka jylla kum u Myntri Rangbah.
Kane ka jingshah jied jong u, ka dei na ka sap kaba tbit jong u kum uwei na ki nongialehkai khun kti ne Arm Wrestling.
Ngi ngeit skhem ba ha ki snem ban wan kiwei kiwei ki district ruh kin bud ia ka nuksa jong ka West Khasi Hills bad South West Khasi Hills ban ri blang shibun na ka bynta ban pynbiang ia ka jingdonkam dohblang jong ka jylla, khamtam jong ka nongbah Shillong.
La u donkam shibun ka um, la katta ruh um da long bha ha ki jaka ha kiba ka um ka neh slem.
Kane ka jing bamsap ka long ha ka liang khaii ia u kwai, dewiong ki maw bad ki shyiap sha ka ri Bangladesh.
U Bah Chemphang Syrti, uba long mynta u Commandant ka 3rd MLP Battalion, un shimti kum u SP ka West Jaiñtia Hills na u Bikram.
Dang shen u National Vice President ka BJP uba peit ïa ka jylla Meghalaya u Dr.M.Chuba Ao u la pynpaw ba ka BJP kan hap ban bishar bniah bin pa bin ïa ki kyrtong kiba tyrwa ban ïakhun na ka tiket jong ka BJP na Shillong bad Tura Seat.
U President ka America, U Donald Trump, u ong ba ka long ka burom ba un ioh ia ka kyrdan ba nyngkong duh ha ka  Facebook bad ka kyrdan ba ar, ia U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka India.
Kane ka skul kaba ka PYT- IN ka seng kan long da ka English Medium kaba ka jingthmu ka long ban ïap ïa ki heprit ba kin suk ynda ki la kiew sha ki klas kiba kham sha jrong.
U Pralhad Joshi, myntri kam iing dorbar jong ka sorkar India, ula ong ba kam ju don ain ban rah placard hapoh ka iing dorbar “Hynrei, namar ba ki sngew bitar, ba ki dang shu shah rem ha ki elekshon, ba dang shu dep, kumta, ki la leh, da katei ka buit bad kumta, ngi wan rah ia katei ka rai ban weng noh ia ka jinglong dkhot jongki".
U Blei u ong – ba katba ka sngi, u bnai, ki khlur ki dang shai ha sahit bneng, kumta u symbai Israel ruh yn ym duh noh na kane ka sla pyrthei.
Shillong,15naitung:U  P.Bakshi, IAS, DC, West Garo Hills u la ujor sha ki pulit ka Tura PS ba u la ioh jingthoh lyngba kawei ka email, bad ha katei ka jingthoh la byrngem pyniap ia u , katei ka jingthoh ka dei kaba la wan ha ka kyrteng u IGP,CID Meghalaya bad la phah lyngba ka email ID Ig.
Ki tnum iing ki shong ki sah ha khyndew Raid hynrei ki rep ha bri lajong bad ki bym don ki shu repwai ha Bri ne Lyngkha jong kiwei.
Na ka bynta ban ïatip yn ïoh jingmyntoi aïu lada ka ktien Khasi ka rung ha ka Eighth Schedule ngin pashat katto katne ba ki paidbah kin sngewthuh ïa kaba ki kyrshan.1.
U Bah Cavin M.Mylliemngap, MLA ka Sohra Constituency, haba kren kum u Kongsan u la iaroh tyngeh ia kane ka Kynhun (CBU) kaba la imsngi ban kyntiew ia ka pule-dangle, ka kolshor tynrai la jong, ka Akor ka Burom, ka Ktien Khasi, ki jinghikai ia ki khynnah skul ha ki lain bapher bad ruh ka jingnoh synniang ban iarap bad kyrshan lem ia kito ki khynnah skul kiba wan na ka longing longsem kaba duk ba jynjar naduh u snem 1968.
Kumba la pynpaw da u Samla Jason Lennox Nongrum, kum u President ka HYC ha Ri Bhoi District la pynpaw ba ka daw kaba la pynlong ïa ki nongïalam bad ki dkhot ban mih noh na ka seng HYC ka dei halor ka nongrim ba kum u President ka District u la shah ktah kti ha Vice President ka sengkmie, u Bah Donboklang Kharlyngdoh bad ruh ba ki don ki kynrum ki kynram hapoh ka seng ba kim lah ban ïa pynbeit hapoh ka seng.
“Ka Disciplinary Committee kan sa shim ia ka rai ban leh ia kaba donkam", u la ong.
U la pynpaw ba mynta ka kynti kaUDP ka la pynbna ba kan pyniakhun ha baroh 29 tylli ki konstitwensi bad u la ong ba kan long kaba kmen eh ia ka NPP, lada ioh ban ia treilang lei bd ka UDP, namar ba kumba long mynta ki don ha ka juh ka liang ha iing dorbar thaw-ain ka jylla.
La kyrpad ruh ia ka sorkar Jylla, ba kan peit ia ka bha ka miat bad ka pule puthi jong ki khun ki kti jong kitei kiba iap bad kiba mynsaw ruh kumjuh.
Ka seng ka kitbok ruh ia baroh ki nongialehkai ba kin lah ban ialehkai bha bad wanrah burom ia ka jylla.
Ka KSU Narpuh Circle ba la ai jingkren da u samla  Chaprang Pynkhlong, President KSU Narpuh Circle u la ong ba ha ki jaka ban ai bus skul ban buh skul ia ki khynnah pule na Lumshnong sha Khliehriat, ka Company ka ladei ban thaw da ka skul kaba bha ha katei ka thain.
Na kitei ki don 480 ngut kiba na ka nongbah Chennai.
Dei ha ka por wan phai na Lad Rymbai u la iathuh ba da ki phew ngut ki briew ki la mih kynsan ban hiar thma ia ka kong Agnes, “Ha ka por ba ngi wan phai ngi lap ia ki trok ba kit dewiong be-ain, i kong I la shon dur, ngi rung sa ha kawei ka madan ki don 10 tylli ki trok, ngi ia shon dur bad hangtei ngi iohi ba ki donlang ruh ki pulit SWAT kiba ia ieng" u la ong.
Kane ka jingpynkup burom la pynlong hadien ba ki khynnah ia leh kai kynjat ball jong kane ka skul ki la wan phai na Delhi mynta ka sngi.
Hynrei kane ka paw shai ba kipulit ki kwah ban pynduh bor ia ki sengbhalang khamtam ha kum kane ka por ba don ka jingiakhih ILP bad kiwei kiwe de ki jingiakhih.
Da kaba leh kumne kan iarap iaki ban nang pynleit jingmut haki jingpule bad kin sngewthuh shuh shuh iaka rukom pyndonkam iaki jingpule ha ki online.
U kwah ruh ban ïakhun na ka South Tura Constituency kaba u la mih khmat teng bad long MLA mynta da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma.
Nongpoh, Naiwieng 28 : Da ka jingbuddien ki Seng Longknie bad Seng samla Umroi Pyllun mynta ka janmiet ha ka por 5 baje ei ei ki la ïoh ban kurup ïa ka kyiad da ki spah litar na kwei ka jaka ba la buhrieh da ki nongdie kyiad beiñ ba hap hapoh u pud u sam ka shnong Umroi Umdohbyrthih.
Ngi kyrkhu kyrdoh bad kitbok kitrwiang ia u, ba un nang lah shuh shuh ban bteng ia ki jingtrei shitom bad ka jingangnud jong u ban pyndep ia ki kam ba dang sahteng.
“Kan don beit ka jingkynnoh ba kane ka dei ka elekshon jong ka Kong Ampareen hynrei nga kwah ban pynshai ba im dei i dummy candidate jong nga kum ka MLA", la ong ka kong Ampareen bad ka la bynrap, “Ngi ar ngut ngi long shi kurim bad nga ioh sngew da ka skhor ia ka jingangnud bad ka jingsngew diaw jong i lok ia ka jingjia ha KHADC ha kine ki sngi".
The prokram EBP mynta ka la khreh ban pynurlong ïa ka thong ban khleh ethanol kaba 20% shuwa u snem 2025 ha kaba ka India kan long ka ri kaba pynmih bun tam ïa ka ethanol ha ka pyrthei.
Kiba la soi kyrteng bad phah ia ka shithi sha ka Sonia Gandhi, ki long u nongialam jong ka seng ha Rajya Sabbha, U  Ghulam Nabi Azad; kiwei pat ki nongialam kiba kynthup ia U  Anand Sharma, Kapil Sibal, Manish Tewari, Shashi Tharoor; MP Vivek Tankha; nangta sa ki nongtrei ba ha khmat jong ka seng Congress bad ki dkhot ka CWC, kiba kynthup ia U  Mukul Wasnik,  U Jitin Prasada, U  Bhupinder Singh Hooda, Rajender Kaur Bhattal, M Veerappa Moily, Prithviraj Chavan, P J Kurian, Ajay Singh, Renuka Chaudhary, U Milind Deora; U Raj Babbar (UP), Arvinder Singh Lovely (Delhi) U Kaul Singh Thakur (Himachal); U Akhilesh Prasad Singh, U  Kuldeep Sharma; U Yoganand Shastri bad U Sandeep Dixit.
Nga ai khublei ruh ia u Blei nongbuh nongthaw ba u lah ai ia u Bah Bull bad ka KSU bad kumjuh ruh u lah ai ia u Bah Cheris bad ka HNLC kum u Nonghikai,nongialam bad u nongprat lynti, kiba kine baroh ki ialeh na bynta ka jingeh bad ka Jinglaitluid ka Jaidbynriew u khun Hynńiewtrep salonsar.
“Kawei ka jingeh hangne ka long ba baroh ki sngew ba ki dei ki Nongïalam kaba lam pat sha ka jingpynpharia ïa ka Jaidbynriew, ïa ki Political Party ha ka kyrteng jong ka elekshon.
Lada phai sha ka jingïarap ka sorkar ban kyntiew ïa ki samla khamtam eh ïa ki heprit kiba donsap ha kane ka kam ruh ka dang duna shaba palat la 50 snem tam ngi ïoh jylla hynrei ki Football Acedemy ki dang duna palat katta ruh kiba pynïaid da ki riew shimet hynrei katno ngut eh ki kmie ki kpa na ki thaiñ nongkyndong kiba lah ban kyrshan ïa ki khun ba ki leit shah pyntbit ha kine ki shlem ai jinghikai.
Ka jingpyrshang ne Audition ia ka Miss Meghalaya 2019 kan long ha ka 2 tarik Rymphang 2019 ha Youth Hostel, Shillong por 11 baje mynstep bad ki thei samla kiba jrong rynieng 5.3 phut ki lah ban wan iashim bynta.
Dei halor kine ki nongrim ba ka KHADC ka dei ban sngewthuh bad peit jngai bha bad ka dei ban don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka bha ka miat bad ka jingroi jong ki paidbah.
W.A Sangma, (L) D.D Pugh, (L) B B Lyngdoh, (L) P.A Sangma, u S C Marak, (L) Dr.F.A Khonglam, Dr.DD Lapang, (L) JD Rymbai, (L) Dr.Donkupar Roy, Dr.Mukul Sangma, kam ju pynwit pynthut satia ïa ki nonghikai ba kin don bynta ha ki kam politik.
Shillong: U myntri ka tnad bording ka jylla u Abu Teher Mondal u la ong ba ka tnad sam bording ka jylla, ka MeECL ka la phah briew shuh sa 80 ngut na kiba la don lypa sha West bad South West Garo ban maramot ia ka jingjulor ka eriong remal.
U la ong ruh ba ka NRLM ka dei ka model kaba seisoh ha ki jingtreikam ha kine ki san snem kiba la dep ha kaba ka sorkar ka la lah ban thaw haduh 1 lak tylli ki kam ki jam na ka bynta ki kynthei bad ban thaw biang sa kumba 1 lak ha kine ki 4 snem ki ban wan.
Bad kawei pat de ngan ong ia phi, ki don ki briew hangne ha ri Khasi jong ngi, wat ki jaka ki puta ruh ki die ha kiwei pat ki jaitbynriew, tang ba kin ioh ia ka spah, kim pyrkhat shuh ia ki parajait bynriew lade, namar ki sngewthuh ban da die ia u parajait kan kham duna dor, hynrei da die pat ia u bar jylla kan kham heh dor, kane kein ka la sdang kata ka jingeh bad jingjynjar ia ngi, namar haba ngi la die duh ia u nongwei, une lah ban wan shong shnong hangne bad une u nongwei u lah ban leh kat ba u mon namar haba u la don la ka jaka ka puta kaba u la thied, u lah ban trei ban ktah, ban leh katba u donkam, bad kane ka wanrah ia ka jingeh bakhraw ia ka ri Khasi jongngi ha kine ki sngi mynta.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ha ka sngi balang, u la ong ba lada ka seng kaikhlaw Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka lah ban pynshisha ia  ki jingkynnoh ha ryngkat ki  sabud sakhi ba u don kti ha ka kam khaii dewiong beain, u  long u ba kloi ban hiar shuki noh.
Ko Sorkar! Wat pynbor ia ngi ban rah suloi bad pyntreikam noh ïaka ILP ha Jylla," ong u Ohibait.
Kiba dang rung kam thymmai, ki dei kiba la jied na kylleng ka ri bad kin ïasoh bad ka Sorkar ha ki tnad bapher-bapher ba kynthup ka tnad Posts, Indian Audit & Accounts, Atomic Energy, Revenue, Higher Education, Defence, Health & Family Welfare, bad kiwei-kiwei.
Ka rukom pynlong klas ka long ha ki 2 bynta – ‘Day Shift’ bad ‘Evening Shift’, hynrei ïa ka ‘Evening Shift’ la sangeh noh ha u snem 2018.
“Ngim pyrshah lada ka sorkar ka ker sainar na u Zero Point bad lada ym lah ban ker na u Zero point ki paidbah kin sa duh ei ïaki jaka puta jong ki", la ong utei u nongïalam ka KSU.Kine ar seng kila pynrem ruh ïa u MLA ka thaiñ u bym shym la kren eiei halor ka kam ïap kam im jong u paidbah nongshong shnong khappud bad ïaka sorkar hapoh ka jingïalam ka MDA kaba la nud ban ïaid shakhmat ban ker sainar khlem ka jingmynjur ki trai jaka.
Ha kane ka juh ka sngi la jied bad pynskhem ia kiwei kiwei ki dkhot.
Shillong, Jymmang 28 : U President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, Bah Vincent H Pala ha ka sngi Saitjaiñ u la kynnoh ba ka bamsap ha kane ka sorkar mynta ka la long ha ki liang baroh la ka long naduh ophis haduh ha surok.
Ki shipai jong ka Umroi Cantonment, hadien ba ki dep ban ai ia ka jaka na ka bynta ban pynheh ia ka Umroi Airport, kumta ki la pan kylliang na ka sorkar ban bujli da jaka ia katei ka jaka kaba ki lah dep ban ai sha ka sorkar ban pynheh ia ka Umroi Airport, hynrei kane ka jingthmu jongki ban shim ia katei ka jaka la pyrshah jur da ki paidbah nongshong kiba hapoh lai tylli ki shnong ha Nongsder.
Ia ka Rangdajied la thep da u O.Langshiang 18′ bad u D.Diengdoh ula thep 3 kol marwei ha ka 37, 75, 80′.
Ka Sorkar Jylla ka la pyneh ka tyngam ba ki la long kiba la khreh ban ialeh ia kane ka khlam.
Jowai, Naitung 08 : Ka Jaiñtia Students’ Union (JSU) War Jaiñtia ka dap da ka jingsngew lyngngoh kaba jur ha kaba ïadei bad ka jingshna ïa ki surok ha kylleng ki jaka hapoh ka jylla khamtam bad ka surok kaba dang shu dep ban pynshna ha kine ki khyndiat bnai kata ka surok NH 40 E naduh na Nongtalang sha Dawki uba ïoh jingïarap ym duna ïaka 43 klur 70 lak ba la bei pisa da ka sorkar India.
La lap ruh ba kine ki khynnah ki don ha ka met kaba koit ba khiah.
Ha kaba pynkut ïa ka jingpyni jong u, u la batai khyndiat shaphang ki tiar kiba don hapoh ka kit bad ka jingpyndonkam ïa ki.
Ka jingïakhun kaba nyngkong kaba la sdang ha ka por 11:30 baje mynstep hapdeng ka Smit SC pyrshah ïa ka Nongrah SC bad ka jingïakhun ka la jam sha kaba kut da ka jingïakhaid da mar 1-1 kol.
Ki jingtip badonkam, ki jingpynbna ne ki khubor ki antor (advertisement) na ki tnat treikam ka Sorkar sha baroh ki paid nongshong shnong kin long beit ha ka ktien Khasi.3.
U bah Samuel u la ong ba mynshuwa katei ka surok ka wan beit na ka UCIL hynrei hadien ba la mih ki jingpyrshah kiba bun, laleh pat da ka buit sianti da kaba wanrah ia katei ka surok lyngba ka Ministry of Road and Highway (MoRTH) tang ban ioh ban tih Uranium.
Une u Khlawait ula ieng ialeh naka bynta jong ngi kaba ka pateng mynta kala ioh iaka jinglaitluid.
Ka la phet na shnong naduh u bnai Lber bad ha u bnai Jylliew ka la leit phai biang sha shnong ha kaba ka la kynnoh ba ka la shah byrngem ha kitei ki saw ngut bad dei halor kane la ujor sha ki pulit bad ki pulit ka west Jaintia Hills ki ka kem ia kitei ki nongialam shnong.
Na ka liang jong ka kynhun ka la ju leit mih sha ki nongmihkhmat hynrei haduh mynta kam pat shym la don kano kano ka jingpynshai ba ki lah ban ai lad jingïarap bad kane ka lah ruh ban dei ba kane ka seng ka dang tymmai ïoh lehse ki bun ki bym pat tip la bynrap u Bah ïaidon Rumnong.
Kane ka jingleh kmen jong ki nong Babylon ka ïalam lynti ïa ka rukom lehkmen kaba ngi leh mynta ha kane ka juk kaba thymmai.
Hato u Blei um sngewsih haba ki briew ki pynjot bad pynsniew ia kiei kiei ba u Blei u la buh? Hato ki kmie ki kpa kim sngewsih lada ki khun ki pyrsa kin bam duh ia ka spah nongtymmen ba ki la buh? Khlem pep ki kmie ki kpa kin tim ia ki khun.
Kitei ki kynthup ia  4ngut kiwei, 3 ngut ki shipai bad 5 ngut ki BSF.Kiba la jem na ka jingpang, ki long 2 ngut na East Khasi Hills bad ki dei ki riew paidbah.
Katkum ka jingioh jingtip jong u nongthoh khubor, la ong ruh ba na ka liang jong ki bor kiba dei peit bad kumjuh u contractor u ba pyntrei ia katei ka skul, ki la ai daw ba ka jingsuki ban pyndep ia katei ka skul, ka dei namar ka jingduna pisa jong ka sorkar.
Ka don ka jingong ba lada ngi buh nyngkong ia U Blei, kiei kiei kin iaid beit iaid ryntih kumba ngi kwah.
Halor kane ka jingleh jong kita ki briew jong ka aiñ, ngam shym la iohi ba kata ka aiñ kan treikam ha ki, ne kan pynsaja ia kita ki briew jong ka aiñ kiba la leh ia kaei kaei ka bym dei.
Shillong, Jymmang 09: Ka Dr APJ Abdul Kalam Centre for Policy Research and Analysis jong ka IIM Shillong, da ka jingkyrshan ka North Eastern Council, ka la pynlong ïa ka jingïatai ba arsngi halor ka phang ‘Developing a Framework for Seamless Tourist Movements to North Eastern States of India’, ha ka 9 bad 10 tarik mynta u bnai.
U la ong ba ka dei ka kamram jong ki nongmihkhmat ban ïaineh bad ki nongïalam kiba biang ban ïa kaba bun ngut.
Haba wanphai sha ka kylla miet, ka jingïakhun kala nang ïathnem ha baroh arliang, ki rangïalehkai ka Imson ki khlem aiald ïa ki rangïalehkai ka Sawmer kiba la tur naphang sha ka kut, hynrei na ka jingïai pyrshang, u Rheadolf N Doloi sa shisien pat u la thep ïa ka kol kaba ar na bynta jong u bad kaba lai na bynta ka Swmer (58min) kaba la jop syndon da 3-0 kol.
Ka dei ka jingsarong ïa ka jylla Meghalaya naba ka long kaba lai ha ka ri bad kaba nyngkong eh ha ka thaiñ Shatei Lammihngi ban don ïa ka Comprehensive Policy halor ka Mental Health and Social Care," la ong u Lat ka Jylla.
Hynrei kane ka jingiapoikha khleh ka lah ruh ban long kaei-kaei kaba myntoi shibun.
U Ravi, un mih bujli ha ka jaka U Padmanabha Acharya.
La prat lynti ha kane ka bynta da u kher rangbah ka sorkar jylla, u Bah F R Kharkongor haduh ba ym dei tang u durmot ba la buhnam, hynrei la buhnam ruh ka nongmuna jong ka Stamp, nangta ka Map Hima Nongkhlaw kaba rim ba la pynkhreh ka sorkar Bilat ba la ai da u bah David R Syiemlieh, nangta ki dur ki dar ba kdew ïa ka khana jong ka ba ïaleh laitluid ba la thohdur da u Bah Raphael Warjri bad kiwei kiwei ki atiar kordor jong ka jaitbynriew Khasi ban pyninam ha ka Ri Bangladesh.
Ka Ranikor Beach Festival ba la pynïaid da ka Officer Club ka la kut noh ha ka miet jong ka 20 tarik Kyllalyngkot, 2024, ha kane ka sngi kut jong ka Ranikor Beach Festival la ïa don lang da u Myntri jong ka tnad Tourism, u Bah Paul Lyngdoh, u Myntri jong ka Revenue and Disaster Management jong ka Sorkar Jylla u Bah kyrmen shylla, u MLA ka Ranikor u Bah Pius Marweiñ lem kawei kiwei de ki ophisar sorkar.
“Ngi kyrpad iaki riewpaidbah ba lada  don kiba ioh jingtip halor kito kiba donkti ban leh dushmon ia itei i khyllung kin sngewbha ban pyntip kloi sha ki pulit lane sha ka seng ruh khnang ban ioh kem ia ki riewrunar.
Ia kane ki la pynpaw, ha ka jingwan jngoh jong u Syiem ka Hima Mylliem u Ainam Syiem ia ki Quarantine Center ki ba don ha kane ka thain.
Bad bunsien la hap ban phah shaudh  Kolkata bad sha Guwahari ban leh ia ka eksamin bad kane ka pynslem ban pyndep ia ka jingdonkam.
“Kum u nongmih khmat ka dei ka kamram jong nga ban khmih ia kino kino ki jingeh ki ba ki briew jong ka Constituency jong nga ki ia kynduh.
Ka liang pyrshah ka dawa ba ka sorkar ka dei ban iakren bad ka sorkar Assam ban wanrah ia u Bah Michael Warjri sha Meghalaya.
Ka konsil kan pynmih da ka jingpynbna kaba bthah iaki dorbar shnong kidei ban pynrung kyrteng beit ia baroh kiba wan shong wai ha ki shnong ki thaw, kynthup ia ki Khasi.
Haba ki shipai BSF ki la pynsangeh ban tohkit u la pynpaw pynban ïa ka jinglehmeng da kaba kam ba u dei u doctor Veterinary.
Kum ïa kine ngi dei ban pynpaw paidbah da kaba ïit jingtip da ka Hok Ban Ïoh Jingtip (Right to Information) bad ngi dei ban pyntip sha ki lad pathai khubor lada ngi ïoh ki jingtip kiba thikna.
Jowai, Nohprah 23: Ka Wahmawleiñ ka dei ka shnong kaba khuidtam hapoh ka block Mawkynrew jong ka East Khasi Hills District bad lehse kawei na ki nongkyndong kaba khuid tam hapoh ka jylla hi baroh kawei.
KHUBLEI SHIBUN ia ka jngiarap jng phi bad ia ka seng JSU  bad ia ki bor ba dei peit ia ka Meghalaya House Kolkata.
Haba ïakren bad ki katto katne ngut ki long kmie kiba wan shim bynta sha kane ka jingïakhih ki la ïathuh ba lada kheiñ bha ki ïoh bai bylla tang 33 tyngka eiei ha ka shisngi namar ka sorkar ka siew tang 1000 tyngka shibnai.
Kiwei kiwei pat ki kshaid kiba don ha shnong Mutong, East Jaiñtia Hills, ki kynthup ka kshaid Shad-dakha, kshaid Moopun, Synrang tyngkong, kshaid Synrang u Jop, kshaid Wah Umtong bad kiwei kiwei.
Ka NETOWS kala pynpaw ba ki ruh ki iakynduh ka juh ka jingeh bad mynta hadien ba la thied trok ki karkhana kila iakynduh mawsiang bha ban kamai kajih.
Hadien ba la dep weng ia ka Pata u Acting Syiem u la ong ba ka la mih ka jingpyrshah sa na ki briew kiba sah ha Them Metor bad kitei ki la leit tynruh sha ing kashari bad ka kashari ka la hukum ia ka Hima Mylliem ba kan pynsngew paidbah shuwa ban shim ia ka rai ban weng.
Kumba long haduh mynta, ïa kine ki briew la kit noh sha Nongstoiñ Police Station bad la pynngat ïa ki hapoh ka kyndon NDPS Act.
Mynhynnin ka sngi, u Mondal u la iathuh ba u la leit ban jurip ia ka jingkieng pung Umiam ryngkat ki stad na IIT, Guwahati lem bad ki enjiniar ka MeE CL ha kane ka sngi Nyngkong.
Haba iakren hynne ka sngi, ka Kong Fenela kaba la shah khot ha ka sorkar Assam ban long dkhot ha ka Boundary Commission ban pynbeit pud bad ka Meghalaya, ka la ong ba, “Ngam kwah ban rung party da kaba shu iaheh nia hynrei nga kwah ban pyni da ki kam bad lada ka urlong ka kam, nga lah ban pyrkhat ban rung BJP".
Utei u nongialam ki samla ka seng Congress u la ong ba ka seng Congress ka la leh palat ban ia kaba ka la kular ha ki mat elekshon jong ka bad ka ialeh ruh kumno ban wanrah ka jingiatylli ha ka imlang sahlang, “Hynrei ka BJP bad ki paralok seng riewlum jong ka ki pyrshang ban wanrah ka jingiapher bad ka jingpait jingpra ha ki paidbah" u la ong.
U la ong ba ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da ka National Peoples Party (NPP) ka la buh ïa ki mat kaba hakhmat eh naduh u snem 2018 haduh mynta ban wanrah ïa ka roi ka par bad kane ym dei shuh ha sor Shillong lane ha ki nongbah hynrei ka Sorkar kan sdang na nongkyndong bad ban wanrah ïa kane ka roi ka kiew ha ki shnong ki thaw.
Hynrei hadien ba la tem noh ia katei ka jingjia kitei ki khynnah ki la ia khlad noh la ka jong ka lynti, phewse u la ong ba ka kynhun ki Muslim kiba la tip lypa ia ka jaka iaid u Obe ki la ap thap bad haba la poi ha ka jaka kaba kynjah bha ki la mih kumba 20 ngut eiei bad kitei ki 20 ngut tam u la ong ba kim dei shuh ki khynnah, hynrei ki don ki samla bad ki don ruh ki rangbah, ha katei ka por u la ong ba nyngkong eh ki la kynrup ia u Obe bad set na ka shyntur jong u katba kiwei pat ki dang shoh bad kyrdem ia u.
Ki dkhot jong ka kynhun ED ki la leit sha kylleng ki jaka kynthup ha North 24 Parganas distrik ha ka por kumba 6 baje mynstep bad sdang ban leit khynra ïa ki ïing bad ki jaka treikam jong ki heh sorkar kiba la shah kynnoh donkti ha ka kam bamsap ha ryngkat ka jingïarap jong ki shipai ka sorkar kmie ban leit sha kylleng ki jaka na ka bynta ka jingleit khynra kumba la mut ban pyntreikam.
U Haman u la thew ban pynjot ia ki Jiw baroh, ki briew u Mordekai kein kiba don ha kylleng ka hima u syiem Ahasueros.
Kumta ha kata ka jingwan arsien pat jong u Trai Jisu un wan ha u lyoh kumba u la leit noh ha u lyoh.
Ha katei ka sngi ba la don katei ka jing ia lehkai paralok bad pynshai paidbah halor u Drok, la sakhi da ka jingdon u Bah Metbah Lyngdoh, State President ka party UDP ha ka jylla, nangta u Bah Kyrmen Shylla, President State Youth Wing ka party UDP, u Bah Jemino Mawthoh, Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh, Bah Pius Marweiñ MLA Ranikor, u Bah Synshar Lyngdoh Thabah MLA Sohiong, Bah Bala jied Ranee MDC ka Nongpoh lem bad kiwei.
Katba ki arngut ki dang don sha kawei ka jaka ki la ïoh sngew ba sawa shikuli dar bad ki dang mut ba ki don kiwei kiba wan beh mrad sha katei ka khlaw bad ki dang siat ïa ki mrad.
Marsien dep ka kam, joit baroh arngut ki ia ieng nangta bad da kawei ka jingmut ki iakut ba dei ban iathuh noh ha la iing.
Ki Balang Khristan ruh ki dang long tang khyndiat eh, ki Iing Mane ruh ki dang don tang kiba rit eh tang ki iing Mane tap tin bad ker lyntang, ka jingdon ki iing briew ruh ki don tang khyndiat eh.
Kumta kum ka Seng Samla jong ka Elaka Sohbar ngi kyrpad ia ki bor ba halor jong ka sorkar ba ka dei ban leh ei ei bad shim ki lad ki lynti haba iadei bad kane ka jingjia.
Ha kaba ïadei bad ka jingkyrduh kam jong ki khun samla, u Bah Teibor u la ai mynsiem da kaba ong, ‘ki khun samla ka shnong Mawlai ki la duh jingkyrmen hadien ba la pyndep ïa ka jingpule bad kim donlad shuh ban phai shano shano ruh hynrei ka shnong Mawlai mynta ka kynti hapoh ka jingïalam jong nga ngin wanrah ïa ka Youth Centre kaba kyrpang.
Kaba shu pdeng briew ha ka jingsngaid tangba haba ka iaid ka met ka long kdor khyndiat.
U ong ruh ba kane ka jingkam ka dang ai bor ïa ki briew jong ka Karbi ban wan pynthup ïa ki nongshong shnong ka Jylla kiba don ha khappud Block-1.
Kane ka rai jong ka Dorbar Shnong Shnongpdeng kan long na ka bynta shipor tad haduh bala pynbna da kumwei.
Katei ka namjop kaba la khur da ki Thei ialehkai ka Ri Bhoi District, ka la wan hadien ba ki la lah ban pynliem noh pyrshah ia ki Thei ialehkai ka West Khasi Hills Cricket Association da 2 Wicket.
Katba u President ka HSPDP u Bah Ardent M Basaiawmoit u la ong ba ka jingkynnoh ha kine ki sngi ba ka HSPDP ka kwah ban iatreilang bad ka UDP tang namar ba ka tieng, kam dei satia kaba shisha bad kam don nongrim.
Katei ka pyni, ba ki ruh ki la don ia ka khlieh ksew, kumta ym lah ban leh eiei ia kata".
La ong ba ki BSF ki la siat ïa kata ka kali bad na ka daw jong ka jingsiat, uwei u briew u la mynsaw jur bad hadien katto katne u la khlad noh.
“Ngi dei ban pynlong ia ka tnad ka koit ka khiah kaba ryngkat kyrdan ha ka ri ha ka jingai jingsumar", la ong u Bah Ronie.
Ia une u khynnah la ioh ban pynlait im na ka jaka ba kyndong bha hajan ka wah Gange kaba jngai kumba  60 Km na Hajipur Bihar  ha ka 01 tarik Jylliew 2015 da ka kynhun jong ki pulit na  Shillong bad la wanrah ia une u khynnah hynne ka sngi Balang ka 3 tarik Jylliew, la ong u SP (Crimes) Bah Vivek Syiem.
"U la iathuh ruh ba kane ka jingtei kaba mynta ka dei ka bynta kaba nyngkong bad ha dien kane kin sa bud kiwei kiwei ki jingtei na ka bynta ka jingdon kam ka iing dorbar thawain kum ka ophis ia ki nongtrei, ka Hostel ia ki MLA, ki nongtrei bad ka jingpynkhreh ban ka jinglut baroh kan long T.500 klur kat ban da dep lut baroh.
U Rajnath Singh myntri kam poh iing jong ka sorkar India, u ai khublei ia u myntri rangbah ka Meghalaya, ia ki nongialam jong ka ANVC, ia u ksiang jong ka jingiakren, U  PC Haldar, uba mihkhmat ia ka sorkar India bad u kyrmen, ba ka Jylla, kan long kaba shongsuk bad kaba roi stet nangne shakhmat.
Haba kren bad ki lad pathai khubor naka liang u Kamalakhya Dey Purkayastha, u la ong ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba hapban iaid lyngba jong kiwei ki paidbah na kiwei ki jylla kum ka Tripura bad Manipur, kumta ban pyntrei kam ia ka ILP hapoh ka jylla kam dei ban iasyriem bad ki jylla kum Mizoram namar lada pyntreikam beit ia ka ILP kan ktah bha ia ka rung ka mih ki paidbah kiba na kiwei ki jylla kiba iaid lyngba ka Meghalaya.
Shillong: Ka jingiakawang ktieh hapdeng ka Congress bad ka BJP ka la iai bteng ha kaba iadei bad ka ka jingthied ia ki liengsuin iapom Rafael.
“La ujor FIR ha ka 19 tarik Lber ha Sardar police station  bad ia kane ka kam la rejister ha ka kyndon 380 IPC bad ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit mynta",  la ong u Bah Tynsong  haba jubab ia ka jingkylli u nongialam liangpyrshah u Dr Donkupar Roy.
Hynrei katba nang mih ki sngi bad ha kine ki sorkar kiba hadien lei lei te ka shuki Chairman, Co Chairman, Deputy Chairman, Vice Chairman ka lah long tang kum ka jaka riehtngen ne ka rehabilitation centre ïa kito kiba lah rem ha ka elekshon, kata kiba dei na ki Political Party kiba don ha ka sorkar.
U la bynrap da kaba ong ba ngi la ïohi ba ki paidbah jong ka jylla ki la dep rai ba ka NPP kan jop haduh 26 ngut, kane ka dei ka rai jong u paidbah ba ki jied ïa kane ka party, namar ba ki la ïohi ïa ka jingtrei kam ha kine ki san snem bad kiwei ruh ki mat kiba ka sngap ïa ka sur u paidbah.
L.P School.
To ngin iapeit ia kata ka dkhot kaba ong kumne: “Namar kata haba kita ki khun ki long ki nongioh bynta NA KA DOH KA SNAM, ma u hi ruh da kajuh ka rukom u la shim bynta na ki juh; ba da ka jingiap UN ioh pynduh noh ia uta uba don ka bor KA JINGPYNIAP, uta u long u soitan kein.
Haba ïa kren bad ki lad pathai khubor utei u Secretary ka seng u Bah Olivertwist Marngar u la ong ba ka jingmih jong ki hapoh surok kam dei ban kynthoh ïano ïano lane ban pynrem sorkar  hynrei namar ka daw jong ka jingpynslem  u Myntri Rangbah bad ka sorkar MDA halor kitei ki mat jingdawa ïa ka  Inner line permit nangta ban pynrung noh ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka ri India, ban  pynbeit ïa ka MoU halor u pud u sam ban kynriah noh ïa ki harijan lem  bad kiwei, ha kaba ka seng kam banse ban mih sha surok.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang kaba long ha Mawmaram, u Bah Hambert Thangkhiew, General Secretary ba thymmai ka Congress Sohiong u la ong, “Haba ïadei bad u paidbah ngi tip khambha bad dei kane kaba pynlong ïangi ba ngin lum ngin lang biang namar la shu ieh khunswet ïa ki kumto khlem ki nongïalam.
Ka Kmie, ka Kong Hoidien Tyngkan ka dei na ka shnong Mowkyndeng bad ka dei na ka Balang Presbytarian bad hadien ba ka la ïapoikha bad u Bah Pakalang Phawa ha u snem 1984 ka la rung noh sha ka Balang Katholik da kaba pdiang ïa ka Baptisma ha ka 25tarik, Nohprah, 1986 ha Parish Jowai.
Kane ka jingïakren ka long kaba donkam namar ka la don mynta la palat 50 snem bad kumta ka donkam ïa ka jingkhmih bniah bad ïa kane, dei ban leh ha kata ka rukom ha kaba baroh kin ïoh jingmyntoi," la ong u heh nongïalam ka AITC, Bah Charles Pyngrope ha ka Sngi Ba-ar.
Shillong, 7 Nohprah:Tang hadien 3 sngi ba la sdang ban pyni ia ka phlim ‘Sa Shisien’ ka la don ka jingiatuid jong ki paidbah ban leit peit ia kane ka phlim khasi ba la ring katkum ka juk ba mynta.
Ia ka jingpynthymmai ia ka MCCL la donkam namar ba kane ka karkhana ka sorkar ka dei kaba la rim bha bad ka la tymmen ha ka rta jongka ha kaba ka donkam ban pynkhlain.
Shillong:U bah Ronnie V Lyngdoh ula ong mynhynnin ka sngi ba un thoh sha baroh ki seng sain pyrthei kiba don ha ka liang pyrshah ba kynthup ia ka Voice of the People Party bad kumjuh ia ka Trinamool Congress khnang ban iakren iasngewthuh jing mut halor ki mat kiba ktah ia ka jylla.
N.L.Kurbah.
U General Secretary ka District u samla Bishar Rekon Thabah, u la ong ba ka seng kam bishni ïano ïano ne kam mushlia ïa ka kam khaïi pateng kiwei, lada kam don ka jingma ne buh jingma ïa ki paidbah.
"“Kaba sah mynta, ka long sa tang ban shu duwai ba u Blei un ai ka jingsneng bad haba u (Kpa) la phla kumto ka aiñ ka dei ban leh ïa kaba donkam bad ban set along shirta lane kaba nga sngewkhia kum ïa kine ki jait briew dei ban shu sdien phasi syndon khnang ba kane ka khubor kan ïaid kylleng kylleng ba kiwei ruh kin ym nud shuh.
Ka seng ka la dawa ruh na u Myntri ka koit ka khiah ban pyntreikam ia ka Meghalaya Health Insurance Scheme (MHIS) namar ba kan long ka jingmyntoi khamtam ia kito longing longsem kiba duk ba suk ha Mawlai.
La pynhap pyrda ia kane ka jinglehkai Winter Games da u Myntri Bah Donboklang Kharlyngdoh uba la pyrto ia ka MTS&CC kaba la ju pynlong ia kane ka jinglehkai man la u snem.
Katkum ka jing bthah ka sorkar, ki bos sawkhmut kidei ban shim shiteng dor ia kiba anna dkhot met.
La ong ba ka dor jong ka tiket ka dei ka rem duh napdeng ki klob kiba ïashim bynta ha ka Major League Soccer watla ki don kiba kham rem ha ka jong ka jingjied ki paidbah.
Nongpoh, Ïaïong 10: Ban bteng ka jingshakri na ka bynta ki paidbah ka dong Ri Bhoi bad ka jylla hi baroh kawei, ka HNYF, Northern Region ha Ri Bhoi, ha ka sngi Saitjaiñ ka la lah ban pynskhem ïa ki nongïalam ba pura ka seng ha ka Shnong Umsawkhwan ha Ri Bhoi ba la tip kum ka HNYF Umsawkhwan Unit.
jop tang 3 naka 29 ha khasi ka NPPjop 4 naka 7 ka NPP.Shillong:U Samla Manuel Badwar, u ba dei u kyrtong Congress, ha ka elekshon MLA 2023 bad u ba la shah rem ha ka myntri sorkar ka Dr M.Ampareen Lyngdoh na East Shillong constituency, u ïathuh ba ka jing rung ka jong u sha ka saiñ hima sima, ka dei namar ba ki la don lypa naduh ka por ba la kha,namar u kpa jongu, U Bah Upstar Kharbuli, ula long u MLA ha katei ka por.
Ynda kiba bun kila ïoh i baka ne ka rukom leh jong ki kala i pher te ki la sneng la kraw ïaki ba kim dei ban leh shi kur shima shi pyrsa kumne, ïoh ba kin poi shaka jing bakla bad shaka pop ka sang ka ban pynsniew ïaka shnong ka thaw bad ïaka kynhun hi baroh kawei.
“Ka donkam ka jingïathir ha kaba ïadei bad ka Roster System ha ka dorbar thymmai bad kine ki dei ki polisi ha kaba ka shong ha ka dorbar thawaiñ bad ka sorkar bad ka rai ba skhem ban shim", la ong ka kashari.
“Kumta ïa kane ka jingtyrwa la pdiang da ki tnat Law, Finance bad Personnel bad mynta ka kamram jong ngi ka long ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa kiwei kiwei ki tnat, khnang ba yn lah ban pynurlong ïa kane ka skul bah," la bynrap u Bah Lyngdoh.
U Director ka MNREDA u Joram Beda u la pynpaw ka jingsngewkhia bad ki jingeh kiba ïakynduh da ka Meghalaya haba pyntreikam ïa ka Pradhan Mantri Kisan Urja Suraksha evam Utthaan Mahabhiyan (PM KUSUM) bad u la ban jur ïa ka jingdonkam ban kyrshan bad ïasnohkti lang jong ka Sorkar Pdeng khnang ban lah ban ïakhun ïa ki jingeh khamtam ban lah ban pynïaid beit ïa ka jingpyndonkam bording na ka sngi.
Ki nongmihkhmat ki jong ki hi, kiba bunsien ki dei hi ruh ki jaitbynriew (A’chik) ki jong ki hi.
Jowai, 27 Nailar:U Branch Manager ka Meghalaya Rural Bank (MRB), jong ka Iooksi, West Jaintia Hills District, uba la tip kyrteng kum u Syrpailut Khonglam kumba 50 snem ei ei ka rta, u la shah pyniap dusmon ha ki briew ki bym shym la lah satia ban ithuh.
Nga hi ngam kwah ban tuklar ïano bad mano ban ïoh kam, hynrei ai u ta u ba trei shitom, u ba stad bad u ba dei hok ban ïoh, ai un ïoh shwa ïa ka kam.
“Na bynta ka tiket MP, ngim pat iakren ia ki kyrtong wat la ki don kiba pynpaw shimet ba ki kwah ban iakhun ia ka MP elekshon", la ong u bah Titosstar.
U Additional District Magistrate, East Jaintia Hills District ula pynjari da ka curfew miet man ka miet ha East Jaintia Hills ban tem iaka jingpur u khniang jingpang COVID-19 thymmai u Omicron uba la sar hapoh ka ri.
Shuh shuh ruh u Sandhu u la ong ba dei tang ma u, u Myntri Rangbahduh ka ri India- u Narendra Modi napdeng ki nongialam ka India u ban ioh leit iadon bynta bad ka Congress jong ka United States la arsien kynthih.
Kat kum ka jingpyllait kyrwoh jong u Myntri Rangbah u la pyntip ba ïa 3 ngut ki runar la ïoh ban kem ha ka miet jong ka 5 tarik bad 2 ngut kiwei pat ki la shah kem ha ka step jong ka 6 tarik mynta u bnai.
Nongpoh, 03 Nailar:Kum ka jingkyntiew shuh shuh bad ai mynsiem ia kiwei pat ki khynnah skul, ka Umroi Presbyterian Higher Secondary School, ka la pynkup bu rom ia ki sawphew hyn riew ngut ki khynnah skul jong ka kiba la pyndep bad pass ia ki ar tylli ki kyrdan pule jong ka MBo SE kata jong ka Class X bad XII ha ka 31 tarik Naitung, 2014.32 ngut na ki ki dei kiba la pass ha ka Matrik ne SSLC bad 14 ngut ki dei kiba la pass ha ka XII ne HSSLC jong katei ka skul, kaba la long ka jingsarong ia ka skul hi baroh kawei, ha kaba katei ka skul ki khynnah na kitei ki ar tylli ki kyrdan jingpule ki la ioh 100 % ka jingpass bha jong u snem 2013-14.
Kane ka mut ba lada ka UDP bad ka HSPDP kim iasngewthuh jingmut ha ki circle, ki lah ban iakhun la kajong ha ka MDC, hynrei lada ki iasngewthuh jingmut, ki lah ban shu kyrshan kawei ia kawei pat.
Ha ka jingkren ai khublei jongu, U Dr.Manoj Churuliyil Abraham, U Director DBCIC, uba long ruh u kongsan, ula ong  “U dei u riewshlur, namar ba u sarong ia la ka jong ka deity, ia la ka jong ka kolshor bad ia la ka jong ka Ri.
U la pynsammut khyndiat ia ki paidbah da kaba u la iathuh ba ha ka por mynstep u la leit shaw ia u bah Paul Lyngdoh na ing jong u ban wan sha ka jingialang.
Ka Priyanka, ka lah ban ia syriem ia ka Indira, hynrei ka don ka jing iapher kaba jubor bha" ong U Kumar.
U la bynrap ba ki samla ki long ka lawei jong ka jaidbynriew bad ba ki dei ban wad ia kaei kaei kaba long janai ban jop ia ka thong jong ka jingim.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Tynsong u la iathuh ba haduh mynta ka sngi ka East Khasi Hills District ka dei ka ba la shah ktah jur bha ha kane ka khlam bad man ka sngi palat ia ki 300 ngut ki briew ki iohpang, kumta ka sorkar ka la shim ia la rai ban bteng shuh shuh ia jingkhangdam.
: Ka mut ba u dei ban kohnguh ïa ki hukum jong u bad u dei ruh ban don ka nguh ka dem ha u Blei Trai kynrad Nongbuh nongthaw.
Haba jubab ia ka mat ba la wanrah da u MLA ka Mawshynrut u Bah Witting Mawsor ha iing dorbar mynta ka sngi, u Dr Sangma u la ong ba ki don ar tylli ki ain ka sorkar pdeng kiba buh diengpynkiang ia ka jinglong trai ki briew kane ka jylla ia ka hok halor ki mar poh khyndew.
Kumba la pyntip da u heh pulit ka Ri-Bhoi u Jagpal Singh Dhanoa u la pyntip hadien ka jingtip kaba bñiah halor ka jingdon kawei ka trok kaba kit ïaki jingdih buaid, ki pulit ka Ri-Bhoi kila pynlong ka jingpynap shrip ha lad Umsaw, bad ioh bat ïa kawei ka trok kaba don ïa u number NL 01 AH 5853 bad hadien ka jingtalasi la lap ïa kumba 280 tylli ki song kynja (Marijuana) bala song bha haki plastic bala kit ha katei ka trok.
U Danggo ula ong ba ki nongkyrshan jong u ki la don ka jingsuba ba ka NPP kam kwah shuh ïa u ban jop shuh ha kane ka elekshon.
Ha kane ka shlem ai jinghikai ba don ruh bad arngut ki coach ki don ym duna ïa ka 80 ngut ki khynnah ba kynthup shynrang bad kynthei bad kane ka long ka burom kaba khraw ïa kane ka shlem ba kan sei ïa ka khynnah ïalehkai kum ka Wanrihun ban ïoh ïa ka kabu ban mihkhmat ïa ka jylla.
Hynnin ka sngi hi, hadien ka jing risain U Maurya, na ka seng BJP bad kum u myntri sorkar, ki don sa 3ngut ki MLA ka seng BJP, kiba la bud lang bad mih noh ialade na ka seng BJP.Shillong:"Mynta nga sngew, ba nga kham jan sha U Blei, ban ia kito ki por ba ladep.
Katei ka bos, ka kylla ha  Dhupguri block jong ka Jalpaiguri district, West Bengal mynta ka step.
Ka Babel kam dei ka jingkulmar, hynrei ka dei kawei pat ka sainpyrkhat kaba ieng bad iakhun pyrshah ia ka rukom pyrkhat ne ka jingngeit ban don tang kawei ka bor, kawei ka jingsynshar, kawei ka hima, kawei ka ktien bad kawei ka kolshor.
Hangne ki dangdon shibun ki jingai jingmut kiba lah ban pynthikna halor ka jingtreikam bha ka jabieng kat nangsan ka rta.
L.P.ha kaba na ka liang ka ophis ka la iathuh ba ki laleh iaka bynta ba donkam bad ki la phah sha ki bor ba halor,hynrei,ki la ong ba naka liang ka APSTA kan iai buddien tad haduh ba ki nonghikai kin ioh ia ki jingdawa.
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, ha ka Sngi Thohdieng u la leit jngoh ïa ki jaka ba la shna na ka bynta ki nongwan jngoh kai pyrthei ha Daribok kaba don ha kjat jong ka Nokrek Biosphere Reserve.
Kitei ki elekshon, ki kynthup ruh ia ka 47-Rajabala bad ka  13-Mawryngkneng (ST) ha Meghalaya.
Ka Ïing Bishar jong ka Meghalaya High Court ha ka sngi nyngkong ka la hukum ban pynduh noh ïa u dewïong ba sah ba don haduh 5.50 lak metric ton ha kaba kut jong une u bnai.
Ka kong Mukhim ka la ong ba ia baroh kitei ki symboh ruti kiba la ioh lum, katei ka tnad ka la phah Test sha ka State Public Health Laboratory ha nongbah Guwahati.
Social culture secretary: Tohmondiam Mukhim 12.
La don haduh 200 ngut ki nongiashim bynta na ka wat katba nyngkong (Phase-I) bad 60 ngut na ka wat kaba ar (Phase- II), kiba la shah jied ban don bynta ha ka Training.
Ka yieng ka sem ka dei ka tlong ne thymmei jong ka imlang sahlang.
Shuh shuh u ong ruh ba ki isynei haduh katta katta ïa kitei ki nonghikai namar ki hap beit ban pynlut haduh kumba 6 kynta ha ka shisngi naduh ba shet haduh ban da pynkhuid ïa ki tiar ki tar katba ka jingsiew pat ka long kaba duna.
Mawkyrwat, ‘Naitung, 19: Ka Head Teacher jong ka Pearly Stone Accademy Secondary School, Maw-ryngkang, East Khasi Hills District, ka kong Shidalyne Lyngdoh Lyngkhoi ka la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki khynnah skul ki nonghikai bad ki kmie ki kpa bad kumjuh ïa ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) jong ka Saw-symper Circle ba lyngba ka la kynmaw kyrpang ban pynkup burom ïa ka Pearly Stone Accademy Secondary School, Mawryngkang na ka daw ba kane ka skul ka la ïoh 100% ki khynnah skul ki la pass bha ha kane ka Result Class X ba la pynïaid da ka MBOSE nalor ba ki khynnah ki pass bha ki don ruh ki khynnah skul kiba la ïoh ruh ïa ki distinction subjek bapher bapher.
Da u Bah Philip MarweinKa Them Metor ha Iewmawlong ha kjat Iewduh bun ki briew ki sngew kynjing ban ialap shaphang jong ka namarba ka jaboh hynrei, kane ka jaka ka la kylla paw nam haduh katta katta haduh ba ka la paw ha ki kotkhubor ym dei tang mynta hynrei naduh mynshuwa ruh.
Hynrei u MLA u khlem pule pat ia kaei kaba la kdew lang ha kato ka OM, kaba ong lait noh ia ki katto katne tylli ki tnat ba kynthup ia ka Home Police, Excise Registration Taxation & Stamps, Home Guard & Civil Defence bad ka Forest and Environment.
Hap iakren ia ka jingiadei jong ka BJP bad ka NPP ha Meghalaya ruh bad ngi dang kynmaw, ba khyndiat bnai mynshwa, ba ki MDC jong ka BJP, ki la jan ioh thaw Executive Committee ha Garo District Council bad katei ka pyni ba kine kim aili satia, lada ki ioh lad ban dung na khmat ne na dien ruh, na bynta ka jing myntoi jong ka seng jongki.
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills, u Rituraj Ravi u la ong ba ia kine ki arngut ki dkhot ka KSU la kem noh ha ka miet sngi Nyngkong ba la lah na Sohra.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Prestone Tynsong u la iathuh ba na ka liang ka sorkar kan buh shuh shuh ia ki khyrdop ban register bad ban screening ia ki briew ki ban wan na bar ka jylla bad kine ki khyrdop thymmai kin trei kam noh naduh ka 15 tarik u Jymmang 2020.
Haba phai pat sha ka 10th Schedule jong ka riti Synshar, u Nitish u la ong ba kam don kyndon na bynta ka jingthep vote buhrieh, kumba la dawa da u Manjhi “U briew u dei ban shah pynsaja na bynta ki jingbakla ba u la leh dalade hi"  u la ong haba jubab ia ka jingbakla jong u da kaba pynkiew skong ia u Manjhi, “Mynta nga hap ban pynbeit ia ki jingbakla  ia ka rai bakla jong nga" u la ong.
Ha ka jingleit sam ïa kine ki tapmoh khlieh kum ka jingai sngewbha Christmas, kumba 100 tam sha ki nongshong die madan, la ïalam da u President ka DBPP u Tobias R.Marak, u Vice President u Bah Thomas Passah bad kiwei kiwei.
Nalor kine ki skim rep, don ruh 10 tylli ki Women Village Organisation (2019-2020) kiba ioh ia ka skim ba shongdor 30,000 tyngka kawei kawei ka organisation.
Kumba la ïathuh ki heh sorkar, hashwa, la ong ba ha ka 1 tarik, Ïaïong haduh ka 31 tarik, Nailar bad 1 tarik, Nailur haduh 31 tarik, Lber, ïa ka pisa kaba T.4,000 la siew sha ki nongrep da ar sien siew.
U Munindra Nath Ngatey, uba dei u khlieh duh jong ka tnat ka koit ka khiah, u iathuh ba ki dang don ki briew, kiba tieng ban shah injek ialade.
Hato ka JowaiMunicipal Board (JMB) ka leh aiu mo, wat ia ka jaboh jabain jong ka distrik ki hap ban phahsha Shillong?Kane ka pyni ia ka jingbym khein snep bad ka jingbym nang ban pyniaid ia ka Tnad bad kumnou Myntri ba dei ban peit ia ka Tnad Urban Affairs bad ka Municipal Administration, u bahSniawbhalang Dhar um I patiaw watla u long u MLA na Jaintia Hills? Balei um lah satia banpynbiang ia ka jaka bret niut na ka bynta ki paradoh parasnam jong u? Haba u bat ia kine kiportfolios, balei ka eh ia u ban pynioh jaka bret niut khnang ba ka Marten kan nym long tangkata kawei ka jaka ha baroh ka Sor Shillong haduh lah jan kot sha ka 100 snem ym slem shuhpynban kum u Myntri ba peit ia ka Tnad Commerce & Industries, u kloi ban pynbiang jaka iaki karkhana dewbilat ban pyniar ia ka khaii ka pateng jong ki?Ym tang ki niut na Jaintia Hills, hynrei ngi iohi ruh ia ki kali kit niut ba wankit na Camp shipaiUmroi, Ribhoi Distrik ha ka janmiet Sngi u Blei.
U la kynthah ruh ïa ka Sorkar ha ka por ba la khot ïa ki kynhun bapher bapher halor ka jingïakren pynbeit ïa u pud u sam da kaba shu pyntip beit ïa kaei kaba ladep pynkhreh lypa.
Bad katkum Ka order Jong u Governor Assam ka kdew shai ba ka office kane ka Hima ka lah duh lypa (fell in abeyance) la 60 snem haduh ka snem 1938, kata naduh ki snem 1876-1877.
ki dei ban iatai-iathir bha ha Iingdorbar thawain, na ka bynta ka bha ka miat jong baroh lang.
Ka seng ka ong shuh shuh haba ia kren bad u Rangbah Shnong jong ka Shnong Bataw,Ma Bilis Pyrtuh u pynpaw ba na ka liang jong ka Shnong ruh ka bynniaw ia ka rukom long rukom long jong ki nar ilektrik hapoh Shnong jong ngi,te na ka liang jong ka Shnong ruh ka kyntu jur ia ka tnad bor ding(MeECL) ban shimkhia halor kane khnang ban ym jia ei ei kaba snewsih ia ki paid nongshong Shnong la ong Ma Pyrtuh.
Kane ka jingïaroh jong u Symbud Myntri Rangbah kadei ïa ka jingmih jong ka Federation of Riwar Mihngi Local Durbar ryngkat ki seng bapher bapher ban rah placard hakhmat ka ophis treikam jong ka NHIDCL kaba don ha Barik ban pyrshah halor ka rukom pyntrei ïa ka surok na Shillong – Pynursla sha Dawki.
Ki nongwei nabar ri bad na ki jaka ka ri bad na kylleng ka ri Khasi Jaintia ki la wan ban sakhi ia kane ka shad.
Jowai, Nailar 23: Ka Lehñiam Behdeiñkhlam jong ka Seiñ Raij Mukhla ka la poi noh sha kaba kut mynta ka sngi Muchai ha Wah Biar (Aitnar), ha kaba ki khun ka Seiñ Raij na kylleng ki jaka kila wan poi ban sakhi ïa kane ka lehniam Behdeiñkhlam ba khadduh mynta u snem kaba la sdang naduh ka 20 tarik u Nailar kaba ki khot (saw sngi lai miet).
Ban tehlakham na ka jing jia aksiden ka ba khah khah ha ki surok highway u bah Prestone Tynsong u la iathuh ba u la bthah ha ka authority ba ka dei ban buh ia ki dur ban pyni ia ka jinglong ki surok (Signboard) khnang  ba ki nongniah kali kin tip ia ka rukom long ka surok, khamtam ha ki jaka ki ba shait jia khah khah ki jingjia aksiden, hynrei u la pynpaw ruh ba barabor wat la ki la iohi ba la don ka signboard ruh ki dang  niah khlem akor ha ka ba wanrah ia ka jing jia aksiden.
Ngi la sheptieng bha ïa kaei kaban jia ïa ngi…ym don nong pahara satia ïa ka campus jong ngi…ngim nang shuh ban thiah mynmiet" ula ïathuh ïa kaei kaba jia.
(Jenesis 2:15)Kumjuh ruh ka long ha ka internet, ha ka internet ki dap tang ki syntiew ki skud (Ki jingpynbyrngia kiba pynsngewtynnad ia ki briew) bad ki soh ki pai (ki lad ban pynsuk ia ka long briew man briew ha ki ba bun ki kam) bad ha ka internet katba phi kwah ban leh ki long lut baroh, hangne ki la don lut namar ha ka internet la thep lut ia ka pyrthei baroh kawei.
Ha ka jingiakren bad u Rangbah Shnong u la iathuh ba hadien katto katne por ba la jia katei ka jingjia ki para nongshong shnong ki la mih ban ia khyllie ia ka khyndew kaba la tap lup ia kitei ki ar ing bad ha ka por ba u nongthohkhubor u la leit sha katei ka jaka ki la dep ban weng noh ia ki jaboh bad ki ktieh ba la ban ia kitei ki ing.
Ka Dulong ka la pynliem iaka Mynthong da 4-0.
Kumta ha kane ka kynti, ka Weiloi FC ka la ïoh ban pynkhih biang sa kawei pat ka kol kaba ar lyngba u Henry Marboh ha ka minit kaba 51 minit bad dei lyngba kane ka kol ka Mawkynroh FC kam shym lah shuh ban pynphai haduh kaba kut ha kaba ka Weiloi FC ka la khur syndon ïa ka nam jop.
Halor kane ka jingjia, ki pulit, ki la phah bor pahara shuh sha Tura bad ka jinglong jingman ka la thanda ia mynta.
Ha kane ka NEP kaba mynta, ki khynnah kim don jingtip lupa katno ka bailut kan long naduh 1st haduh ka 8th semester.
U Deputy Commissioner, Supply jong ka West Jaintia Hills u la pynbna paidbah ba la pyllait ia u khaw additional AAY & PHH bad u Dai (Massor Dal) hapoh ka skim  Pradhan Mantri Garib Kalyan Anna Yojana (PMGKAY) na ka bynta u bani April, 2020.
Kine ki antibodies kiba la ju tip ruh kum ki antigen ki don ka bor ba lah ban iakhun pyrshah na ka jingshahktah ka bor met.
Ha North Garo hills 23ngut, Ribhoi 18ngut, South West Khasi hills 84ngut, ha kaba ki don 36ngut ha Mawlangwir bad 28ngut ha Nonglang.
U Bah Sanbor ua la kren mardor ‘Katto katne ki seng bhalang ha jylla ki la aijingmut ban shna da ki motdur ba shynna bad baphuh baphieng jong ki khlawait ka Ri kumba la dep shna ia ki motdur jong ki riewkhraw ka Ri India, ka Indira Gandhi bad u Netaji Subhash Chandra Bose’.
U Paddy McNaught, regional officer jong ka Unite, u iathuh ba katei ka dei ka jingkem pang iabit kaba la ktah jur bha ia ka jaka trei kam jongki ha  Anglesey, North Wales.
Shwa kane, seng ka la pynlong ïa ka jingïalang kaba lyngkot ha ka shnong Mawkynroh-Umshing ha kaba la ïadonlang u Rangbah Shnong u Bah L.Nongkhlaw bad kiwei kiwei ki nongkitkam jong ka shnong.
Haba pynpaw ba ka Tnad ka la pyrshang ruh ban pynshlur ïa ki briew ban thung ïa ki soh niamtra Khasi, ka Kong Ampareen kala ong “Phin ym tang ban pynbun ïa ki khlaw ba jyrngam hynrei phi ïoh ruh ïa ka lad kamai na u sohniamtra uba roi bha ha ka thain".
Ka Rajasthan ka la jop ïa ka jingïalehkai kaba nyngkong da kaba pynliem da phra wicket pyrshah ïa ka Pondicherry.
Ban pynioh ia ka hok hapdeng ki jaitbynriew bapher bapher kiba la shong la san hapoh ka Jylla Meghalaya haba ia dei bad ka Reservation policy kan dei tang ki iingkashari kiba lah ban pynbeit bad pynhun ia ka jingdawa jong ngi ki Khasi-Jaintia bad Garo bad kiwei kiwei, halor kane ka Reservation policy kaba dang ia khluit mynta hapdeng ka sorkar MDA pyrshah ia ka seng sain hima sima VPP.Ban pynkylla ia kane katkum ka jingbun briew ne jingbun paid ka shong ha ki kashari ri ba ha khlieh tam jong ka ri.
Katba ka Wapung Higher Secondary School ka la pynliem da 1-0 pyrshah ïa ka Khlieriat Presbyterian Higher Secondary School ha ka U-17 jong ki shynrang.
Ka jingdon kiba pang  coronavirus ha India, la antad, ba ka kiew sha ka 180ngut.
“KUMTA LA KYRPAD IA KI BA BUN BALANG KI BYM PAT IOH TIKA (INJEKSHON) BA KIN KIT KHIA BANLEIT KATBA DANG BIANG KA POR“.
Ha katei ka sng nalor u bah Janis kin don ruh ki kaitor ka thaiñ ri-War Mihngi ba kynthup ia u simpah simsong ka thain Ri-War u bah Anthony Kongwang, kiwei pat ki nongrwai ki ban ia donlang ha katei ka sngi katkum ka jingioh lum jingtip ki long u bah Onlin Khongñiur, Kermon Suting, u bah Korshon Khongjee,bah Marshal Khongstid, bah Priem Khongngai,Ibarihun Khongsdam, bad u Kyrpad Khongsdam.
Shillong, 28 Nailur:Ha ka 24 Tarik mynta u bnai ka N.Y.K.S, lyngba ka ophis jong u District Youth Coordinator Shillong, ka la hiar sha shnong It-thangsher jong ka Khatarshnong Laitkroh Block ban ia kynduh ia ki samla na ki Club bapher bapher ban ia phylliew jingmut bad ban pynsngewthuh ia ki prokram bapher bapher kiba ka NY K ka ju trei na ka por sha ka por khamtam eh halor ki mat ki phang ba iadei kyrpang na ka bynta ki samla.
Bad dei na katei ka dur u Ma Syngkon u la ong ba ki riew shim kabu ki la pyndonkam kum ka atiar ka ban long pyrshah ia u da kaba pynsaphriang ha ki social media.
U Dr Aman War ula kynthoh ïa kane halor ka jingkynnoh jong ka IIPH ba u DHS(MI) ula pynkylla khlem ïing ïa ka Institute da ka jingwan beh kynsan ha ka 27 tarik Jymmang na ka Campus barim ka NIFT ha kaba u Principal Secretary ka Tnad Health u Sampath Kumar ruh, ula pynrem ïa kane ka jingleh u DHS haba pynpaw ruh ïa ka jingbabe ïa kaei kaba la jia.
Shillong, 20 Iaiong:Ka shnong Lawmei, kaba hap ha ka Sohiong Constituency, ka la duh ding, mynta la saw sngi kynthih bad ka daw, ka long, namar ka jingjynrat ka eriong, ia lai tylli ki nar ilektrik, ha katei ka shnong, kaba la jia ha ka janmiet jong ka Sngi Saitjain ba ladep.
Ha ka thup Innovation (Technology) la ïoh da u Prakash Sutradhar na ka jylla Assam, nangta ha ka liang ka Sports (Archery) la ïoh da u Tutumoni Boro na Assam, ha ka kam shna phlim la ïoh da u Dominic Sangma na Meghalaya, ha ka liang ka Sports (Volleyball) la ïoh da u Prathana Gogoi na Assam bad ha ka thup ka rwai ka siaw la ïoh da u Taba Chake na Arunachal Pradesh bad ha ka Sports (Athlete) la ïoh da u Mehdi Hassan na Assam.
Shillong:Kumba hynriew ngut ki briew kiba dei ruh ki nongwan shangkai pyngngad, ki la lait salit da ka said, hadien ba ka kali ba ki shong, ka la kem ding noh ha Laitkor.
Ka jingai ia kane ka dawai tika ka long tang naka bynta kito kiba la don ha ka rta kaba 45 snem shaneng haduh kiba la kynjoh ia ka rta kaba 80 snem shaneng bad haba kyllum ki paid kiba la ioh ba kin ai baroh ki long 90 ngut.
Ki samla pule ki la hap ban ap haduh jan lai kynta na ka por ba la buh ba kin ïoh ban thoh ïa kane ka eksam, u la bynrap.
Na ka liang u General Secretary ka UDP u Bah Jemino Mawthoh u la ong ba ka nongrim jong ka Party kadei hi ba ka jingpyntreikam ïa ka roster system kan dei beit nangne shakhmat.
Ha ka iakob siat kynhun, lahduh mynta ka snem dei ka kynhun ka Pynthor ‘A’ ba wan ba-ar dei ka kynhun na Sohra Rim ‘E’.
Nongpoh, 5 Rymphang:Ka District Magistrate ka Ri-Bhoi mynta ka sngi ka la pynjari da ka Section 144 CrPC ban khang pyrshah ia ki trok dewiong kiba rung tuh na ka surok Nongpoh-Umden, Umling- Lailad- 20mer bad na Umsning sha Jagirorad ha Ri-Bhoi District.
Yn ïa poi noh ha ka phang ba nga don jingmut.
Ki khon ka Sein Raij Tuber naduh ki Rangbah, ki samla kynthei bad Shynrang, ki longkmie bad ki khynnah rit ki la iamih nala ki shnong ki thaw ban hiar sha ki ar jaka ban wanrah ia kitei ki Dieng Blei sha Pung Biar Blai ha Tuberkmai Shnong.
Ha baroh kawei ka jylla, kan don ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha, ha ki jaka jaka bad kan don ka jingkhie eriong bad tied pyrthat ruh kumjuh.
U Isaiah u ong – “Namarkata u Trai hi un ai ka dak (Sign) ia phi; ha khmih ka Theisotti kaba punkhun, kan kha ruh ia u khun, yn khot ruh ia ka kyrteng jong u IMMANUEL" Isaiah 7:14, ka mut u Blei lem bad ngi, u Blei u la wan sha pyrthei ban long lem bad ngi.
Kine ki dei ki buit saiñpyrthei ba la thmu da ki katto katne ki seng saiñpyrthei.
Ia katei ka khynnah la pynshong noh ha ka Cherokee YES Center bad la aiti ia katei ka kam ha ka ïingbishar ki khynnah katba ka jingtohkit ki pulit ruh ka dang iaid sha khmat.
Ia kiba la mynsaw jur la pynkit sha Civil Hospital, Shillong bad kiba mynsaw malu mala ki la shu tah dawai hi.
U la ong shuh shuh ba ki don ki MLA ba mynta hashwa ban rung ha ka NPP ruh ka kyndon kaba nyngkong ba ki buh kadei ban pynhap ia u na ka kam CEM, ha kaba u la ong ruh ba kane ka jingpynhap ia u na ka kam CEM kam dei ka jingduhnong ia u, hynrei ka jingduhnong kadei ia ka district council.
’ Ki la don ruh ki riew sain pyrthei kiba la aijingmut ia nga ba ha ka politics, lada phim lah ban jop, pyniasoh bad ki.
U bah Alan u la ong ban da dei ba ki long ki nongïalam kiba shisha la dei ban ïoh ha kajuh ka por ïa ka Sohra bad Mairang District.
U nonglum khubor jong u Mawphor u la sakhi ba ki don bun ngut ki bar jylla kiba la shah tangon ha ki samla kiba ïaid rally kaba la sdang naduh Khyndailad terter shaduh Laitumkhrah.
Baroh ki 7 ngut ki ia shong kurim ia ka.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EKH: 19, RBD: 2, SWGH: 1, SWKH: 1, WGH:1, WJH: 1 bad WKH: 27.
Ka Shillong Lajong FC ka la lah ban pyntikna ban wanphai biang sha ka lympung I-League hadien ba ka lah ban pynliem ïa ka FC Bengaluru United da 2-1 kol ha ka jingïalehkai kaba khatduh jong ka Second Division League ha ka Sngi U Blei ha SSA Stadium, Polo.
Ïa kane ka shikol ka Mukhla Raij la thep da u Joydeep Bamon tang hapoh 10′ bala iaid ka jingiakhun bad kane ka kol kala neh haduh bala wa ka por iakhun Lashai ka sngi Balang, ka Dulong SC kan iakhun pyrshah ïaka Chutwakhu SC haka por 2.30 baje nohphai sngi.
Ngin lah ban iohi ia ka jingkhie im biang pat kum ka jaidbynriew, tang lada u shynrang u ioh ia ka jaka kaba u dei ban don, kaba U Blei hi U la dep buh lypa naduh mynbarim.
Ka bai skul bad kiwei pat ki jinglut kum ha ka riam ka beit (Uniform skul), ki kot ki sla tang na ka bynta uwei ne kawei ka khynnah, ka pisa ka ïa kot sha ka saw haduh san hajar mar ïa sdang plie skul.
U la ïathuh ruh ha kaba ïadei bad ka Generator la ïoh jingtip ba kim lah ban pyntreikam ha ka por ba lip ka bording ilektrik bad ka daw ka long ba ka don ka jingthud ha ka Generator bad khamtam la hap ban thied ïa ka petrol kaba ktah shibun ki jinglut ba kam don ka jingpynmang pisa na ka sorkar.
Nakaliang ka JSM ruh kala pdiang hun ia u soh bala mih na ka jingiakhih jong ka bad kala mih na katei ophis.
Ka lympung kaba 27 jong ka Sein Kyntu Sein Raij 12 Daloi kan long ha ka shnong Pamtadong, West Jaintia Hills District ha ka 27 bad 28 une u bnai Kyllalyngkot (January) 2024.
U la ong ba ka sorkar NDA ka la pdiang ia kane ka bill da ka jingleh donbor khlem ia don ka jingiamir jingmut bad ki briew kiba trei ia kane ka kam kham tam ki seng nongrep bad khlem da burom shuh ia ka Federal structure jong kane ka Ri.
ki Nongshynshar munta ki kynnoh ia u Paidbah.
Ka tnad  IT kan sam ia ki Tablet sha ki khynnah kiba dei ban ioh lyngba katei ka skhim.
Ki don bun bah ki paidbah, kiba wan rah ia kitei ki maw, ban tei kum ka kynroh, ki ieng ban buh ia ki maw, ha ryngkat bad ka jingjaw ummat.
Kane ka jing wan rah nam jong ki samla ka jylla shibynta ka dei ruh ka sien kaba nyngkong ba ki rangialehkai kin poi haduh ka final bad ka long ruh ka History jong hapoh ka jylla.
Kumjuh ruh, ha kaba ïakren bad u Mawphor, u Abhilash Banarwal, u la ïathuh ba ki bor district mynta ki dang pynkhreh shaid shaid bad shim khia ban pynpoi ki lad ai jingïarap ïa ki paidbah kiba dang sahkut ha kane ka jingdheng kali.
Shillong, 8 Iaiong:Ki samla jong ka seng Congress ka Meg halaya Pradesh Youth Congress , kaba la ialam da u president jong ka u Rochard Marak mynta ka sngi ki la thang ia ka tyngshop jong u Giriraj Singh uba dei u myntri sorkar pdeng  bad la thang ia ka tyngshop jong u ha khmat ka ophis BJP kaba don ha Tura.
Ka Seng Voice of the People Party (VPP) ha kaba la thung ruh ïa u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, President ka Party kum uwei na ki dkhot jong kane ka Committee, ka la pdiang ïa kane ka jingkhot ka sorkar bad ka la rai ban leit sha kane ka jingïalang namar ba la kynthup lang ïa ka mat jong ka Reservation Policy.
Kiwei pat ki MLA kiba ju don ha syndah u Dr.Mukul Sangma ki la iathuh ba kumba long mynta ka met jong ki ka don bad u Dr.Mukul, hynrei ka mynsiem jong ki kam don shuh bad u bad ki shu ap ia ka por kaba biang tam ban ai ia ka rai ba khadduh jong ki halor kane.
Kumta la buh ban bishar biang ïa kane ka mukotduma hadien arbnai" ong ka ïing bishar.
U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka ANVC (B) kan don bynta ha kane ka jingiasoi iaka sos kular ym ka ba iapait na ka ANVC.Ka sorkar jylla ka a pynjlan ia ka jingpyn long ia ka elek shon sha ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC)  sa hynriew bnai khnang ba ki dkhot ka ANVC  kin ioh ban shim bynta ha ka elekshon.
Haba ïakren bad ka Barisha Mawlong ka la ïathuh ba ka jingsdang ban poi sha ki kam ak phlim ka dei naduh ba ka la ïoh ban ak ha kawei ka music video kaba ai kyrteng ‘Por Samla’ bad u Arman Disiar.
U Azad u la ong ruh ba katei ka seng ka ju pynlong ia ki National bad International Conference mala u snem ha kylleng ki jaka , bad mynta u snem ka Conference kaba 15 kan long hangne ha nongbah Shillong ha ka 18, 19 bad 20 u Nailur 2015, bad ia ka jaka ki nongialam ka AIPC nangne na nongbah Shillong kin sa pynthikna kham hadien, kaba ki la ong ba ka lah ban long ha u Soso Tham Auditorium ne ha NEHU.Shillong, 28Naiwieng:Ha ka 25 tarik mynta u bnai ka la don ka jingiakhun elekshon non gkitkam hapoh ka Youth Congress bad ha ka 27 tarik pat la pynbna ia ka resol ki nongjop, u Richard R Marak u la shah jied kum u President ba thymmai ka Youth Congress, u Jlan K Rymbai kum u Vice President, ka Madonna Bakordor Langstieh bad u Banang Tynsong kum ki General Secretary bad kiwei pat ki nongkitkam.
“Ngi don tang 255 ngut ki pulit langrut kiba pyniaid kali nalor, 200 ngut ki pulit home guard kiba iarap ban pyniaid kali ha ki 7 tylli ki tnad pyniaid kali ha ka nongbah", la ong u bah BJ Laloo.
U la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ha une u snem ba mynta, kata u 2023, kin sa don sa kumba 8 tylli kiwei pat ki Medical College ha Medak, Medchal, Rangareddy, Mulugu, Warangal, Narayanpet, Gadwal bad Yadadri.
Katkum ka jingioh lum khubor une u nongthoh khubor la ong ba ka jingkynthoh u bah Pynshngaiñ ha ki kot khubor bad ka jingkren phone jong u ia u bah HDR Lyngdoh ka la poi sha ki skhor jong ki heh Congress naba u bah HDR u la sngewsih bha bad la ioh khubor ruh ba ha kine ki khyndiat sngi ka seng Congress kan tied da u tyrnem bah kata pyni bor noh ia u bah Pynshngaiñ bad la ong ba kin sdang da kaba hukum beit ia ki MDC jong ki  ban ym don shuh sha ka liang jong u bad ia katei ka hukum baroh ki MDC ki dei ban kohnguh beit bad kala don ruh ka jingbyrngem ba ki MDC kiba pyneh ka Congress kan pynkut syndon ia ka jingiadei jong ki bad katei ka seng.
Haba ïakren bad u Bah Pidion Lyngdoh Thabah, Acting Lyngdoh ka Hima Sohïong, u la ïathuh ba katei ka shnat ka kynthup ïa 58 tylli ki shnong bad ka jingangnud ka long ba ka shnat baroh kawei kan wan lut sha ka Hima Sohïong.
La iohi ruh ba U Acting Syiem jong ka Hima Nongspung, ula leit sha katei ka jaka, na ka bynta ban khang ia katei ka jingtrei surok bad katei ka long ka dak, kaba iahap shibun, namar ba ka Hima, ka iapher na ka jylla bad kumta, u trai  jaka, u dei hi ban tip lane ban ai jingbit, lada ka don kano kano ka jingtrei ha ki kam pynroi ne wat ki kam pynsniew ruh ha ka jaka jongu bad kumta, lada ka dei ka jaka jong ka Hima ruh, hynrei khlem pep, ki lah ban don sa ki trai jaka, lada jia ba kam dei ka Ri Raid bad kumta, ka dei ban don ka jing ioh jingbit, ha shwa ban  pyndonkam ia ka jaka jong u briew shimet.
Ïa katei ka met ïap ki pulit kila leit buh ha ka jaka buh metiap jong ka Jowai Civil Hospital (Morgue Room), la pyntip haduh mynta ym pat shem la don kiba wan kam ïa katei ka met ïap.
Ïa kane ka jingïakob la plie lad lang na bynta ki shynrang, kynthei bad kito kiba la don palat 18 snem ka rta.
Hadien ba ka Sorkar ka la ai jingbit ia ka Club ban iaid sha khmat ia kane ka lympung, na ka liang jong ka Club ka la pynbeit ban sdang noh ia kane ka lympung naduh u taiew ba khatduh jong u bnai Risaw ha madan Malki.
Ka jinglong jingim bad ka jingtrei hok u Peter ka ai nuksa ia kiwei pat ki para nongtrei.
Ki saw ngut kiba iap, ki long ka  Linda C Zothanpuii, 36 Yrs,Address: Madanrting, Shillong, EK HillsAdmitted on 23-01-2022 in Bethany Hospital ShillongExpired on 25-01-2022Cause of death: Covid-19 Pneumonia with comorbiditiesName of patient: Meiai Kharkongor, 50 Yrs/MAddress: Mawrashe, Dongsohkhwai, EK HillsAdmitted on 20-01-2022 in Civil Hospital ShillongExpired on 25-01-2022Cause of death: Covid-19 Pneumonia with comorbiditiesName of patient: Krelly Lyngdoh, 77 Yrs/FAddress: Pynthorbah, Shillong, EK HillsAdmitted on 20-01-2022 in NEIGRIHMS Hospital ShillongExpired on 25-01-2022Cause of death: Covid-19 Positive with comorbiditiesName of patient: Euphresia D.Nongtraw, 82 Yrs/FAddress: Kench’s Trace, Shillong, EK HillsBrought dead on 24-01-2022 to NEIGRIHMS Hospital ShillongCovid-19 Positive with comorbidities.
U la pynthikna ruh ba un kyntiew ïa ka Konstitwensi ha baroh ki liang kum ka shongsuk shongsaiñ, kamai kajih, ka ïohkam ïohjam, ka rep ka riang, ka koit ka khiah bad ka pule puthi.
“Na ka liang jong ka sorkar ka la pdiang ia ka jingkyrpad ki bor shnong ha kaba ngi khlem phah shuh ban pahara ia ki Central Force ha ki jaka ba don ka jingkajia hynrei ha ka jaka jong ki la buh da ki pulit jong ka jylla ba kin pahara ha ki katto katne ki jaka ki bym long shngain" u la ong.
Shillong Risaw 24: Ka Shillong Manipuri Students Union (SMSU) ha ka Sngi Lah U Blei , kala ujor sha ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills Kong RM Kurbah ban pyrshah ïa ki kynhun kiba la pyndonkam bakla ïa ka kyrteng bad ïa ka shap jong ka seng ban pynlong ïa ka Ïew die bam ne ka Singju Stall ha Laitumkhrah Police Point ha ka 24 tarik u Risaw.
U Gadkari, u la maham ba ki bor pynïaid ki la ïakynduh mawsiang ha kaba ïadei bad ka jingshim jaka ha ki katto katne ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lammihngi kum ka Jylla Meghalaya bad Nagaland bad ki projek ki lah ban shu pynsangeh noh lada ym lah ban weng noh mardor ïa kine ki jingeh.
Kane ka jingsahdien ka wan namar ki Dorbar Shnong kim shym sngewthuh bad bad pyndonkam hok ïa la ka iktiar.
Dei na kane ba sa mih ka snepkheiñsnem (calendar) ki Khasi hyndai da kaba pynshong nongrim ha ka shat ki kjatsngi bad ka pyllun bnai ba ngi sa ïoh khadlai tylli ki bnai ha ka shisnem.
Ngam donkam ban kdew hangnen sa ia kiwei kiwei ki jingkhein (statistics) namar kimda donkam eh ha kaneka bynta.
Bad ngi kyntu iaka HYC Seng Kmie hi baroh kawei ban peit lang sha baroh ki thain ka ri khasi Jaintia jong ngi halor kane ka jingeh ba ki paidbah ki la mad ha ka jingiadei bad ka jingshim kabu ia ka jingpynkiew baikali palat pud.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ha katei ka jingialang la shim ruh ban iakren bad ia ka sorkar ba ka dei ban pynbeit noh kloi haba iadei bad u pud u sam jong ka jylla, namar kumba ka long mynta tang namar ka jingbymlah ka sorkar ban pynbeit ia u pud u sam, ka wanrah pat ia ka jingeh kaba khraw ia ki paidbah bad khamtam eh ia kito kiba shong ha ki khappud bad ka Assam.
“Ngim don jingmut ban pynduh pyndam hynrei ngin ïatrei ryngkat na ka bynta ki paidbah ki shong ba sah ha B-Mahal," u la ong.
Haba kine ki khynnah kiba ioh pang, ki wan phet bieij sha iing jong ka, ki la kren ba ma ki dei ki Taro jong ka Nijanduh Phawa.
Halor kane ka jingthmu, kine ki briew ki la pynlong da ka jingïalang ban ïakren halor kane ka mat ba ïadei bad ka jingthmu ban pynkhie-im biang ïa kine ki seng.
Hadien ba la dei sa ka pali ban tied sa ka Lion Sports Youth affairs kane ka kynhun ka la lah ban kamai 178/7 ha ki 28.4 ober.
“Kane ka skul kan sa dap 25 snem bad nga khmih lynti ia ka jingïatreilang ban kyntiew ia ka khnang ban ïoh ban ai ka jingshakri ban sam ia ka jingnang jingstad sha ki samla pule ka thaiñ", u la ong.
Bun na ngi ngim da buh jingkynmaw eh ïa ki jingjia ha ka jingim jong ngi bad khamtam lei ïa kiei kiei kiba bha bun sien ngi klet noh ïa ki.
Kumta ngi kwah ba ka sorkar kan pyrkhat bha bad kan ai ka bhah kyrpang lym kumta ka Synjuk kan pyrkhat da kawei ka lynti bad khnang ban lait na kino kino ki kam kiba long pyrshah iaka sorkar bad ia kino kino ki jingjia kiba sngewsih kiba ktah iaka ri bad ka jaitbynriew ka Synjuk kala kyrpad katba lah ban pynbeit thymmai namar ka por ka dang biang iaka sorkar ba kan pynbeit iaka jingduna jingbakla.
Lada shim hka liang ka roi ka par, ka Iew Iawmusiang, Ki Lynti ki Syngkein shu repair tang dep, ka umbam umdih ruh kam biang, ka pule ka dangle ka la hiar, ki Infrastructure katkum ka por ba mynta, lada phai khmat sha ka Health Centre ha East Jaintia ym don eiei bad ka West Jaintia ruh kam pat don ki Infrastructure haka Health Centre, ki Law Kyntang naka liang ka sorkar ka khlem leh eiei bad ka rep ka riang ruh ym biang, ka Tourism Potential kaba boon kyrhai ha kine ki District hynrei ka sorkar kaba mynta ka khaprib ka kyllut ia kane ka spah kaba kane ka District ka don.
U la shu sngap bad khlem ong eiei satia halor ki mat kiba bun kiba donkam kaba kynthup ruh ia ka ILP".
Ki kyrteng jong ki khynnah ki long na ka liang ki kynthei ki long Meli bad Kro Javelin Throw & Discus Throw.
Shillong, Risaw 11: Hynnin ka Sngi Hat Majai na ka liang jong u Bah Finely L Pariat (General Secretary jong ka MSOA) u la pyntip ba ka jylla Meghalaya ka la thikna ban ïoh shimbynta ha hynñiew tylli ki jait jingïalehkai ha ka lympung jong ka National Games ka ban sa long ha Goa.
Katba na ka liang u Dr.Mukul Sangma, uba dei u MLA ka Trinamool Congress (TMC) na Songsak u la ong ba ka ïingdorbar thawaiñ ka la dei ban wanrah da ka rai (resolution) na ka sorkar, ban kyntu ïa ka sorkar India ban ai ïa ki sakhi sabut halor ki kam bamsap hapoh ka jylla, ïa kiba la kam bad kynthoh da u Myntri Rangbahduh ka Ri bad u Myntri ka tnat Kam Pohïing ka Ri.
Ngi la ju iohi ia ki briew kiba bang tang ban kynthoh sniew bad pynjah burom ia kiwei.
Nalor ka tulop ba man la u bnai yn ai ruh sa ka song peisa Rs.11.71 lakh hadien ba la kut ka commsission ba sawsnem.
U Dr.S.U.Ahmed, Senior Consultant & Founder, The Retina Centre, u la ong, “kum kawei na ki hospital sumar khmat ba kyrpang ha Northeast India, ngi sngewkmen ba ngin ai lem ka jingsumar sha kiwei pat ki para briew kiba don jingshitom ha ka khmat.
U Bah Greenwell u la pynpaw ka jingkyrmen ba kin nang ïai mih shuh shuh ki briew kum u Father Anthony ki ban ïarap ban pynkut noh ïa kane ka jingpang.
Ka ïing bishar ka kyrmen ruh ba ka IIM kan bishar bniah bad ai jingmut kaba biang bha ka ban ïarap ban pynkylluid da shisha ïa kane ka nongbah Shillong.
Haba iadei bad kane lah ong ba ki bor ba dei peit ia ka district, U BDO bad ki bor shnong ki la ia phone ban kylli halor kane ka jingialum briew, namar ba bun ki briew ki wan na ki longiing baduk bad kumta kim lah ap shuh ban da poi ka pali jong ki, hynrei ki la wan myn hynnin ka sngi.
ban kdew ïa kita ki Jiw na ki thaiñ bapher bapher jong ka pyrthei.
Shillong, 14 Nailur:Ka jingiaid paidbah jong khyndai tylli ki sengbhalang mynta ka sngi ban pyrshah ia ka Ordinance ka la iaid beit khlem don kano kano ka jingjia.
Ha kane ka sngi la wan ban synran lang ïa u Bah Brol da ki bahaïing hasem, ki nongïalam ba ha khmat duh lem bad ki nongkyrshan jong ka seng.
Ha ki shithi la thoh “Nga risain noh na ka kam jongnga, kum ka jing burom ia U Rahul Gandhi".
Ki briew kiba stad bad ba sngewthuh ki bat pyrkhing bha ia kane ka hok jingthep vote ba rieh, lane ka secret ballot.
Ka dorbar shnong Umkiang ka sngewkmen ban iatreilang bad ka sorkar lyngba ka district administrative District council  health department bad ki police, ong ka khubor.
Guwahati: Wat la ka jing pakhang shnong, ka don ha ka Jylla Assam baroh kawei, hynrei hynnin ka sngi, ka la don ka jing ia lum lymbung ha kawei ka iing mane Muslim ha ka shnong Panduwa jong ka Lakhimpur District bad haba ki pulit ki leit ban khanglad, ki la shah lun maw pynban.
Ia ka 1st Runner’s Up la rah da ka kong Mary Jones Diengdoh na Lumnongrim Umsning, second runner-up la rah da ka kong Lakyntiew Syiemlieh na Lumumpih Umsning.
Une u ’rangalehkai shapdeng ba dang 29 snem ka rta, uba laadon bynta bad ka Chelsea ban khur jingjop ha ka Champions League ha u 2021, u la long uba nyngkong eh ban pynasoh sha ka City naduh ba ka la khura lai tylli ki nam jop ha ka aom ba la dep.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Laskein Circle haka sngi ba Ar haka jingialam u Justice Paul Lyngdoh Assistant Publicity Secretary ka KSU Laskeiñ Circle ka la leit ia kynduh ia u Ma Sñiawbhalang Dhar, Myntri ka Sorkar Jylla ha Circuit House Jowai naka bynta ban buh iaka jingdawa ban kyntiew kyrdan iaka Laskein C&RD Block sha ka Civil Sub Division.
Kitei ki 3 ngut ki MDC ki bym poi sha ing dorbar ki dei na ki seng riewlum bad kitei ki long u bah Blanding Warjri MDC ka Mawthadraishan na ka HSPDP, u bah Equator Nongrang MDC ka Mairang na ka seng UDP bad u bah Adelbert Nongrum MDC ka KHNAM na Jaiaw.
Kawei ka jingeh ba kyrpang kaba la wan ha ngi ha Meghalaya  mynta ka long ka jingkyrduh kam ïa kiba la nang la stad (Educated unemployment).
U la ong, “Na ka liang ka Seng ka la wan ban pan jingshai na u Symbud Myntri rangbah ïa ka daw ba ka sorkar pdeng ka la pynphai bad kiei jingkynthoh ki ba la pynpaw da ka sorkar pdeng ha kaba u bah Tynsong u la pynshai ba ka MHA ka la pynphai ïa kane ka Bill ha ryngkat ki jingbthah ban bishar biang ïa ki katto katne ki bynta ha kane ka Bill, khamtam ban pynthikna ba ki aiñ ka sorkar jylla kam dei ban ïa tyngkhuh bad ki aiñ ka Sorkar Pdeng".
Shillong, 3 Jylliew:Ka seng ieng Ra song Sports Social & Cultural Club ryngkat ka jingiatreilang bad ka Soil & Water Conservation Department Sohra bad ka CMYDS shillong ka la pynlong ia ka seminar halor kaphang ban pynneh pynsah ia ki kynja ba im hapoh ka Dorbar shnong Umdiengpoh.
