Namarkata, nga la ïoh bha ka kabu ban ïoh jinghikai na u bad ban ïoh ïasyllok bun kiei kiei kiba la long ki jingmyntoi," la ïathuh u Myntri Rangbah.
Ngi ki khasi ngi don tang tang kumba 15 lak bad ka NESO ha ka jingujor ha Supreme Court ka la dkew shai ba kane ka thaiñ ka la mad jingeh bha ïa ka jingshah thombor bad shah buhai shnong ha ki mynder bad dei na kata ka daw ba ka la dawa ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP)," la ong u nongïalam ka KSU.“Lyngba ka jingwanrung kyrthep ki mynder ri bun ki bor synshar trai ri ki la duh noh ïa ka jingsynshar shnong.
U Sekharaiah ruh uwei na ki nongiathuhlypa jong U Blei 13:9, “kin khot ia ka kyrteng jong nga, bad ngan shah shkor ia ki".
S Tariang (MPHF) Chairperson Literacy, u Rtn.
Ki samla ki la duh ban leit sha la ki skul ne kolej…ka jingduh kaba shyrkhei bah!!Haduh ka step jong ka 11 Nailar 2020, la don 2,02,54,685 ngut ha ka pyrthei kiba lah ïoh ïa ka jingpang Covid19.
“Ki lah aidaw ba na ka daw jong u Covid 19 ym lah ban pynlong Dorbar kumta ki lah rai ban khot Dorbar jied Rangbah Shnong khlem da ïa phylliew jingmut lang bad kiwei pat ki dkhot ka komiti bad kam shym don ruh ka jingpyrta shnong kumba juleh haba khot pynlong Dorbar," ong u Bah Marbaniang.
Kham hadien na kane ka jingngeit la kha pat sa ïa ka niam ka rukom jong ka jaidbynriew.
Ha kawei pat ka jingjia, uwei na ki nongshong ha ka kali Maruti Car, ML04B – 5921, uba shong ha khmat jong katei ka kali, ula mynsaw, haba la tynrah da ka trok, kaba wan na shadien, ka ML04C – 1189.
Ka jinghiar shuki jong U Sangma, ka dei, na ka daw jong ka jing iakhih jong ki sengbhalang ha Garo hills, ha kaba ki pyrshah, ba un shimti ia katei ka kam CEM jong ka Council, namar ba um dei na ka jaitbynriew Garo nylla bad ki kynnoh, ba u dei u khun shiteng bad nangta, ba um bud ruh ia ka dustur riti jong ki Garo, ha ka rukom im jongu baroh shi katta.
“Bun ki tnat bapher bapher ha kane ka District kim treikam bha kynthup naduh ka irrigation, horticulture, electricity, cooperation",la ong u Thengrak Sangma u dkhot ka JAC.Ki sengbhalang ki la dawa ruh ba dei ban pynshitom ia kito ki ophisar ki bym shim khia ia ka kam.
Shillong, 10 Lber:Ka sorkar Megha laya ka dang pynsahkut ia ki Arrear DA jong ki nonghikai non Government LP & UP School lane ki Deficit school kumba ngi khot naduh u snem 2012 haduh mynta.
Haba ïoh ban ïakren bad ki katto-katne ngut ki nongkamai kali na kitei ki thaiñ kiba kut ha u ‘Even Number’ , ki la ong ba kiba bun hi ki para nongñiah ki la mih ban kamai namar ban shu shong ha ïing kin ym ïoh satia ban bam bad ban bsa la ka ïing ka sem.
La sdang ia kane ka program na duh SDO office pynursla bad pynkut ha duh ka riwar college.
Shillong: Ka Working President jong ka party Congress ka Dr Ampareen Lyngdoh, mynta ka sngi ka la ong ba ka jingmih noh jong ki 12 ngut ki MLA Congress ban pyniasoh bad ka Trimool Congress, kam dei shuh ka ba thymmai ia ki, namar ba na ka liang ka party Congress ka la dep ban pynkhreh lupa ia kane bad na ka liang ka Congress kam shem la bynnud bad kam shem la bynniaw eiei halor kane.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba lada u jop, un wanrah  ïa ka State Bank of India bad ruh ïa ka Meghalaya Cooperative Apex Bank ka wei ha  Lum Diengïei bad ha Sohïong ba ki nongrep kin lah ban shim ram bad ban pynkhlaiñ ïa ka rep ka riang bad ruh ha ka khaïi ka pateng.
Lada lait 100 tylli ki kam, bad ka jingbhah ka ïaid kumba ka long mynta, ka mut ka jingbynta kam kan long kumne – Khasi 40 tylli, Garo 40 tylli, UR 15 tylli, Others 5 tylli.
Baroh ki kynhun ki ban ïashim bynta ha kane ka lympung ki don haduh 35 tylli ki kynhun ba la pynpynta ha ki 8 tylli ki Pool, na ka bynta ka Pool- A: ki long ka Nangbah Mulang, Dulong, Sailung Ialong bad ka Lum Iawmushai Shangpung, Pool-B: ka Lumpyrtuh Mihmyntdu, Khimusniang, 7 Wasa bad ka Mookyndur.
Katkum ka jingong jong u, ha Sohra ki trai ïing kiba ju kamai T.3000 shibnai kum ka bai wai, ki la kamai mynta haduh T.3000 shisngi na kawei ka kamra.
Hynrei namar ba don ki katto katne ki Kur kiba pynwit ia kane ka kam la hap ban pynlong biang ia ka jingiajied ha ka 18 tarik u nailar, 2015 ha Ophis u Syiem ha Mairang ha ka jingiadon ryngkat ki nongpeit pyrman na ka KHADC bad nongmih khmat na ka Hima ba la mihkhmat da U Syiem Khynnah bad ki Myntri.
Shillong,27 Rymphang:Ka liangpyrshah ha  KHADC ka la takrain ia ka Executive Committee (EC) halor ka jingbym lah ban beh naphang ia ki briew kiba wan skud jaka jong ka Council ha khlaw  Aradonga ha West Khasi Hills.
Hangne u Jisu u iathuh ba u la don uwei u samla uba riewspah, uba iaid beit, uba la bud thik ia ki Hukum kiba la thoh ha ka Bible bad u bym pat leh ia kano kano ka pop.
Kumban shu pynkynmaw iaka curfew miet la pynjari ha kane ka shnong naka jingklumar hadien bala pynbna iaka resol elekshon ha kaba ki paid nongkyrshan ka NPP kiba la khie bitar hadien ka jingjop ka UDP, kila lun maw iaki iing ki sem bad ki kali motor jong ki nongkyrshan ka UDP.Kane ka shnong ka hap haka Mowkaiaw Constituency.
U la pynpaw ka jingsngewkmen ba ki samla kiba wan shah hikai ki wan na kylleng ka Bri U Hynñiewtrep namar ha ka shi kynhun ki don kiba poi 50 ngut haduh 70 ngut ban shah hikai hapoh 45 sngi.
“Ngi la ïohsngew ba ka don ka Jingpynbna (Notification) na ka sorkar jylla halor kane hynrei ngi ïohbor na ka Khyrnit kaba Hynriew halor ka bor ban bishar bad kumta ngim dei satia ban duh ïa ka," ong u CEM.Katba na ka liang u Deputy CEM ba dei peit ïa ka tnad Law jong ka Council, Bah PN Syiem pat u la ong, “Ngin buddien ïa kane ka kam bad ka sorkar.
Ngi iohi ruh ba ka jur bha ka jing ioh kurup drugs ha ka snem kaba sanphew.
Shillong, Rymphang 21 : U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba peit ia ka tnad Commerce & Industries, Bah Sniawbhalang Dhar ha ka sngi Balang u la pyntip ba ka sorkar jylla kan sa shim ia kai kaba khatduh hapoh ki hynriew bnai la kan khang khyrdep noh neem ia ka Mawmluh Cherra Cements Limited (MCCL).
Nalor u Bah Robertjune, sa arngut ki kyrteng, ki la paw ba ki kwah ïa ka ticket jong ka UDP ban ïakhun ïa kane ka ilekshon bad kine ki dei u President ka Khasi Author Society (KAS) u Dr D.R.L.Nonglait bad u MLA barim ka Mawlai u Bah PT Sawkmie.
“Kala shipor ym duna ïa ka shi kynta ban ïaid na Sahsniang kumjuh na ki thaiñ Tum Tum, Khatkasla, Psiar Mushrot bad poi shaduh Jowai, hynrei na ka jingsniew ka surok kala shim por haduh ar kynta tam bad kane kala buh jingeh ïa ki paidbha.
U Conrad ula pyntip ba ula ïoh ïa ka kaiphod napoh ka Sorkar hynrei u khlem pat ïoh lad ban khmih bniah ïa ka.
“Kumba ngi tip ba kiwei ki jylla ki la sdang ban plie ia ki jaka pule jong ki ,hynrei ha ka jylla Meghalaya ka jylla kan hap pynthikna ban iada shuwa ia ki khynnah na ka khlam bad ka jingthmu ban lum jingtip ba katno precentage ki khynnah ki ba 18 snem shajrong ki la ioh vacvine ka long ba lada ki la bun ki na ioh vaccine ka sorkar kan sa shim ia ka rai ban plie noh ia ki jaka pule (college) ha ka jylla.
Ka  High Level Committee (HLC), ka dei kaba la khlieh da U bah Prestone Tynsong, myntri rangbah ba ar ka sorkar Jylla, ha kaba ka jingthmu jong ka sorkar, ka long ban pynbeit ia ka shong ka sah jong ki khar metor, kiba don ha them Iew Mawlong.
Ka long kaei kaei ka ba jah burom ia ka ophis jong ka MeECL lada haduh saw bnai tam kam ioh tang u wei u transformer ban pynbiang ia ka jingdonkam ki paidbah, ong ka kyrwoh na U Rangbah Shnong.
Ha ka Under-14 (Boys) ka Lumpyrtuh Sec.School kan ïakhun pyrshah ïa ka H.K Singh Memorial Sec.School ha ka por 11 baje mynstep.
Ula pynsngew ruh ba kum ki Driver, kiba im man ka sngi ha rurok da kaba kamai jakpoh ba ka surok ka dei ka iing ka sem jong ki Driver Taxi, namar kim ju da don bha ha iing ha sem, hynrei tang ha ka por ba ki wan ban thiah bad la ki khun ka lok.
Lada ka surok ka sniew ha ki constituency jong ki MLA liang pyrshah, u PWD minister u dei ban shim ka jingkitkhlieh hadien ba la pynsngew ne buh jingdawa ha u.
U Tamang u la jop ruh na Soreng Chakung Assembly Constituency ha kaba u la pynrem ia u kyrtong ba hajan tam u A D Subba jong ka Sikkim Democratic Front (SDF) da 7,396 vote, u Tamang u la ïoh 10,480 vote bad u Subba u ïoh tang 3,084 votes.
U Arnab Dutta jong ka Laban Bengalee Boys Hr Secondary School u la ïoh ïa ka kyrdan kaba nyngkong eh ha ka HSSLC (Science) da kaba ïoh 483 mark bad ïoh ïa ka distinction ha ka subject (E,CS, Ph,Ch,M).
Kishan Tibrewalla (MPHF) Assistant Governor bad haba ai jingkren kum u kongsan ula ai khublei ïa ki nongkitkam barim bad ruh ula kitbok kitrwiang ïa ki nongkitkam ba thymmai ba kin shimkhia ban leh bad pyndep ïa ki kam kat kum ka thong jong ka Rotary of International ki ban long ka jingmyntoi ïa ka imlang sahlang jong ki nongshong shnong la ka long ha ka pule puthi, ka koit ka khiah, ka khuid ka suba bad ha kiwei kiwei ki bynta.
Tad haduh ba kin da phah ïa ka kaiphod dei hangta ngin sa lah ban shim ïa ka rai," u la ong.
Halor ka khyrwoh jong ka seng ka buh ruh ia ki jingkylli ha kaba dei bad u ne u briew ba kumno u ioh lad ban wan rung hapoh katei ka shnong ha ba u dang ap ia ka result ba test ia u tei u khniang jingpang.
Ha katei ka sngi ki la don kumba 500 ngut ki paidbah ka South West Khasi Hills kiba la wan ban ia shim bynta ha ka jingialang kaba la long ha Dorbar Hall, Mawkyrwat.
Shillong:   Myn hynnin ka sngi ka ‘Shillong Markaz’ ka la thoh sha ki pulit ka Lum diengjri ban iathuh ba ki dkhot jong ka, ki la leit ban shim bynta ha ka jing lehniam Hazrat Nazimuddin Markaz ha nongbah Delhi.
To, ngin shim ia kane kum ka jingkyntu bad ngin iit ialade.
“Kum ki nongot doh, ngi la shah lehbein palat hapoh jong kane ka iew, namar la niewkor palat ia ki nongthied ban shalan sha Bangladesh, iangi pat la kyntaid sharud, namarkata la sngewdei ban ong ba katei ka iew ka la dei ka iew masi tang na ka bynta ban shalan sha Bangladesh" ong u Bah Generous Warlarpih.
Na kata ka daw, ki pyndonkam da ki party bad ki briew jong kito ki state ban da rap jot ia ka jingthmu bareh jong ki Hindu bad RSS nangthie na Delhi.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 89841 ngut bad napdeng kine 85917 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1509 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Namarkata ruh u la iathuh ba ka sorkar India ka la trei shitom katba lah ban ioh pyllait im noh ia kitei ki paidbah jong ka ri, kynthup naduh ka jingbuh ia ki jaka peit thuh lane ki ‘Control Room’ ha India bad kumjuh ruh ha Sudan khnang ba yn ioh ban peit thuh ia ka jinglong- jingman bad kumjuh ruh khnang ba yn lah ban pyniaid beit- pyniaid ryntih ia ki kam ki jam baroh kumba la thmu.
Ki la pynpaw ruh, ba katei ka jaka kaba la don lypa katei ka Feed mill, ka dei ka jaka ka heh bad kaba biang na ka bynta ban nangpynheh biang ia ka, hynrei ki nongpeit jong katei ka tnat, kim shym la pyndonkam ia ka ha kata ka rukom, na ka bynta ban wanrah jingmyntoi ia ka tnat hi baroh kawei.
U Rajnath Singh uba dang bah ia ka synduk iap jong uwei na ki CRPF uba la khlad noh ha ka jingshah hiar thma ha ki lehnoh Pakistan.
Haduh mynta, la iathuh ba ka jhad jong ki shipai um jong ka America, lem bad 4tylli ki kali pynjot namding, ka la don lypa ha ki bynta ba sha mihngi jong ka  Mediterranean bad mynta, ka la nang tur shajan jong ka Syria, kaba long kum ka jingpynkhreh ia ka jing ia pyni bor, ba kan sa long shen.
Kane ka madan la pynkylla kyrteng kum ka Kiang Nangbah Memorial Park, Syntu Ksiar, kaba dei kawei na ki jaka ba khring iaki nongwan jngohkai.
: U Symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba hadien ka jingkyrpad jong ka sorkar jylla ban pynsangeh shuwa ia ka jingwan jong ki shipai ha kane ka jylla, na ka liang ka sorkar pdeng ka la pdiang ia kane ka jingkyrpad bad pynsangeh shuwa shipor ia ka jingwan jong ki shipai ha kane ka jylla.
Ha kane ka jingïalang la pynlong ruh ïa ka jingjied ïa ki nongïalam jong ka Union tang na ka bynta ki lai tylli ki post ha kaba ïa ka kam President la pynkhamti biang ha ka Kong Mira June Myrsing, General Secretary Kong Badahunshisha Dkhar bad Treasurer Kong Fionaliza Tingbung.
Ka kyrwoh khubor na u Rangbah Shnong u bah SB Nongdhar ka la  pynbnaba yn khang shnong ha katei ka sngi ban ailad ia ki paidbah ba kin ia mih ryntih sha katei ka jingialang La kyntu ia ki nongshong shnong na ki dong bapher bapher jong ka Laitumhrah ban ia mih paidbah, bad ka jingiakynduh lang jong ki  kan long ha Laitumkhrah Police Point ha ka por 9.30 mynstep nangta kan sa bud saka jingiaiaidlang ba jar jar sha madan polo.
U la ujor ba ki 4 ngut kiba la shah thok pisa ki dei kiba la tip kyrteng kum u Kermiki Dkhar, M/s Hun Hard ware, P.Kharsyntiew bad M/s Benite Enterprise.
U Myntri rangbah u la ong ruh ba ka sorkar jylla ka la ai jingiarap ruh ia ki nongbylla, na ka bynta kito ki sngi kiba ki duh bylla bad kane kala kot sha ka T.51 klur ha kaba kiwei ki jylla kim shym la leh kumba leh ka jylla Meghalaya.
U Rangbah shnong u la ong ruh ba ka thong katei ka prokram ka long ban kyntiew ia ka jingnang jingstad bad ka roi ka par hapoh shnong.
Nga ba soi kyrteng ha rum,nga sngew ka por ka dei palat ban review lane pynthymmai ia ka RP,da ka ba ia sngew thuh lang baroh arliang mamla,kata Khasi Jaiintia bad Garo.
Lah ban kdew ba ka surok rel ha Mendipathar kaba don ha ri-lum Garo ka dei kaba nyngkong eh ha kane ka jylla, kham mynshuwa la thaw ia katei ka surok rel ban pyniaid ia ki rel ba kit mar, hynrei mynta pat na ka liang ka sorkar ka la tyrwa ban ai noh da ka rel kit briew.
Kawei ka trok ka kit palat 16 MT u mar, bad kawei-kawei ka song ka shong dor palat `50 lak.
Kumba la dawa da ka NPP, ka HNLC, ka ong ba ka kwah ia ka National Investigative Agency (NIA) ba kan tohkit halor ka jingkyntait jong U Mukul, ba ula phah briew ban pan jingiarap na katei ka seng, ha ka elekshon 2018.
“Namarkata, hato ka jingpynap borti jong ki na u paidbah ka long mo kaba khuid bad hato ka jingleit pan isynei na ki paidbah ka long kaba jaboh? la ong u Bah Nongrem da kaba kyntu ruh ia ki paidbah ba kin long kiba husiar ïa kum kine ki nongïalam ki bym don ïa ka dohnud bad ka mynsiem jingsngewsynei ïa ki para briew.
Ka jingbthei ha Beirut, kaba la jia ha ki khyndiat sngi ba ladep, ka long kaba la jubor shi katdei, ha kaba 6 hajar ngut ki la mynsaw bad sa 3lak ngut, ki la duh ia la ki iing ki sem.
Ha kajuh ka por ban pynneh ia ka mariang bad ban kamai jakpoh khlem thut.
U la ong ba ka BJP ka ju kynmaw burom ruh ia u Woh Kiang Nangbah ha Jaintia bad u Patogan Sangma ha ri Lum Garo.
Shillong, 3’lyngkot:Ka jingialeh sngewbha ki MLA ha ka sngi ia thoh shongkurim ka khun jong u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ki la saphriang sted bha lyngba ki internet ha kaba la iohi ba kiba bun ki la ia buh ia katei ka jingshad jingrwai ha Facebook, Whatsapp, ha Youtube.
Ka District Council ka dei ban long ka nongri nongsumar ïa ki riti dustur jong ka jaitbynriew.
Haba pyntip ïa kane mynta ka sngi u Myntri ka Tnad Tourism Bah Paul Lyngdoh ula ong ba hapoh ka prokram ba la khot ka Meghalaya Eco Tourism Infrastructure Development, 17 tylli ki project ki la don ha ki kyrdan bapher bapher jong ka jingpynkhreh.
U la ong ba une u nongïalam ïa katei ka party un sa rai halor ka EC ba thymmai.
Mynta ka sngi ki nongmihkhmat ka KAAC hapoh ka jingdonlang u Member of Parliament (MP) ka Karbi Anglong u Horen Singh Bey, u CEM ka KAAC u Dr.Tuliram Ronghang bad 12 ngut ki executive member (EC) ka KAAC ki la hiar sha KHADC ban ïa kynduh ïa ki nongmihkhmat ka KHADC.Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u CEM ka KHADC, u bah Pyniaid Sing Syiem u la ïathuh ba ha kane ka jingïakynduh la ïoh ban ïakren ïa shibun ki mat ki ba ïadei bad ki ar Council ha ka ba ki la shim ïa ka rai ban don ka jingïatrei lang ha baroh ki liang.
Mar syn sdang ka kylla miet, ka jingïalehkai ka la nang ïathnem ha baroh arliang.
Lada thung da ki officers kiba dang don ha ka kam te kim long laitluid ban kylli ban tohkit namaba ki hap ban bad tieng bad kohnguh ïaki ba kham halor jong ki lane ki minister.
Ha kawei ka liang, ha ka ejahar ba ai da kine ki lai ngut ki kynthei, ki la kam ba ha ka miet 14 tarik kumba ha ka 11:30 baje mynmiet, katba ki dang wan na thain Demsieniong da ka kali, ynda la poi ha Pynthor ka kynhun ki kynthei kiba pahara ia ka shnong ki la pynieng ia ka kali jongki bad phah hiar shabar bad mar kumta ki la patan ia ki bad tied da u kynja dieng kum u dieng tied hockey, haduh ba jngem lut ki bynta ba shah shoh.
Bah T.Kharumnuid, Bah Fenando Nongkhlaw,Bah Terence Phira, Bah R.TariangKong A.Mawthoh, Kong B.S.Mawrie bad kiwei.
U la ong ruh ba kaei kaba jia  mynta ka long ba na ka liang ka sorkar khamtam ki tnat treikam ne kiba khot lait kam, ka long ba  ka jingthung kam ka don ha ka lynti ban ioh ka jingpynshai.
Haka jaka ban pynneh pynsah ïaka khyndew ks shyiap ki long pynban ki nong bynda haki poi ei shisngi, lada pan NOC daki bar jylla heh spah ban shna Cement Factories ban shna Coke Factories te ki kloi ban ai hynrei lada ïaleh Patta ïaleh Land Holding Certificate daki trai ri jong ngi te daki snem ruh ym ïoh.
Ki nongialam ka JSU kila kyrpad ruh ïaki waheh shnong ka thain war ba kim dei ban ai jingbit ïaki bar jylla ban seng kano kano ka kam kiba lah ban trei da ki trai jylla.
Ngi dei ban don ki seng lajong ki ban rah bad kren ïa ki mat ki jura kita ktah beit sbak ïa ki nongshong shnong.
Ki la don arjur ki lehnoh Maoist kiba la leit ban pyndem ïalade hakhmat ka kynhun ba la ïatreilang hapdeng ka kynhun jong ki heh pulit ha Dantewada distrik jong ka thaiñ Bastar, la ïathuh ki pulit.
Shillong, Ïaïong, 12: Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ha ka sngi Palei ka la ong ba ka jingpynlip bording khah khah ka dei ka jingpynkheiñ ïa ka hok ban pyndonkam ïa ka bording da ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) katkum ba la kdew ha ka “Electricity (Rights of Consumers) Rules, 2020" bad ba la pynbna da ka Sorkar Pdeng.
Ka ain ka ai ruh ka lad lada don mano mano na ka liang jong ki paidbah ki lah ban ujor pyrshah ia ki nongtrei sorkar ne nongmihkhmat sha kane ka ophis.
Shillong, Naitung, 14: Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) Central Body ha ka sngi Palei ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ban siew bailut ksan ïa kiba la mynsaw ha ka jingkhyllem ka jaka shong peit kai phutbol ba la shna rynsan tang da kaba shu teh da ki siej ha Third Ground, Polo.
Ki briew ki kylla na ka jinglong khynnah sha ka jinglong samla bad nangta sha ka jinglong rangbah bad ka jinglong tymmen.
Ki antioxidants ki dei ki compound kiba kongsan namar ki iarap ban pynskhem ia ki cell bad ai jingiada na ka oxidative stress kaba lah ban buh ka jingma kaba khraw na ka daw ki oxidants.
"Kumta, ha ka 09.07.2015 nga la leit wad ia u babu Bajubon Kharlukhi ha Mawlai ïew Rynghep.
Hynrei u la kyntait ba ka la dep rai ia ki kyrtong da kaba, ka sngi ban pynkut ban pdiang ia kiba kwah ban pan tiket kam pat kut.
Kane ka kynhun kaba kynthup ia ki nongkhaii dewiong, nongbylla, ki driver bad kiwei kiwei de ki sengbhalang jong ka rilum Jaintia Hills ki la shim ia kane ka rai ban leit ia kynduh ia u CEM ka JHADC bad kumjuh ia u CM ka jylla ha ka jingialang kaba la long ha ka 9 tarik une u bnai ha Tuber Shohshrieh.
U Sangma, u pyntip ruh, ba ula iakynduh ia U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India bad u ai khublei, halor ka jingkitbok kitrwiang jongu, ia ka sorkar MDA 2.0 bad ha ka jingdon lang jongu, ha ka jingbam smai jong ka kynhun myntri, ha ka taiew ba ladep.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka jingïakop ryngkat ka jingsam ïa ki khusnam nongjop kata ki ha ka Mobile Photography la jop da u Wallandarson Lyngdoh, ha ka Poetry ka leit sha u Hanabon Syiemlieh, ha ka Painting u Mightyson Syiemlieh, ha ka Cultural ka jop ka Rimaram folk Academy bad ha ka Declamation contest la jop da ka Deitibaphylla.
U Aryan Borah u pynhap 1/32.
U la ong ba un iasaid ia ki jingeh jong ki Garo bad ban pan jylla Garo State ban iakhlad noh bad ki Khasi bad Jaintia.
Nalor kine, ki dangdon shuh kiban shah pynpra hynrei ka kam ka dang sah kut noh bad iamynta, dang ap ia ka rai na ka iing kashari.
Ngi kwah ba ki khun kin ioh shong suk shong saiñ, ka lawei kan phyrnai.
Ka RC Evening Secondary School ka la rung sha ka quarter-final hadien ba ka la pynbam kput da 13-0 kol pyrshah ïa ka skul na Gujarat ha ka jingïalehkai ha ka sngi Palei ha BR Ambedkar Stadium.
Kumta kane ka shad Lakhempong ka dei ka “Inclusive festival" kaba mut ka jing ai bynta sha baroh ki ba shong ba sah hapoh ka Raid Nongtung.
Watla u la shah kura bad khyllem ha madan, hynrei u la pyrshang katba lah ban iakhun tyngeh bad ha kaba kut u la shah rem noh hadien ba u la shah tam point ha utei u rangiakura uba na Bihar.
Ka long ka jingjia kaba i sangsot ba iwei I khunlung I ba dang shu dep kha ila shah bret dusmon hala ka jong ka kmie ha khlaw haka jaka kaba la tip kum ka Langkadur Mihmyntdu, West Jaiñtia Hills District.
Ka la pynneh ia ka kam niah kali ha kiba bun ki kompeni hapoh ka nongbah.
Kane ka dorbar bah kaba dei ka sien ba nyng kong banpynlong ha katei ka sngi, la khot da ka synjuk ki rangbah shnong (sorbad khapsor) ban iakren iathir halor ki kam ba iadei bad ki dorbar shnong bad kiwei kiba ktah khamtam na ka jing mih na ka rai jong ka Kashari.
