U Bah I.A Diengdoh, haba kren sha ki lad pathaikhubor, u la ong ba ka jingthmu jong u, ban plie ia katei ka dukan ka long ban pyniaid iew ïaki jaiñ ryndia kiba pynmih na Ri-Bhoi kumba bun naki nongthaiñ jaiñ ki ud bad ïam ruh namar ka jingbym biang jong ka ïew ka hat bad kaba sngewsih ka long ruh ba kala don ka jingkam trai wat na kiwei ki jylla ïaki jaiñ bala thaiñ da ki nongthain jain ka Ri-Bhoi.
Haba kam ia ka jingkiew jong ka jingrung kyrthep ki briew ba nabar hapoh ka jylla, ka Seng ka la ong ba lada ka lynti rel kan iaid bad rung lei sha jylla Meghalaya, kumta ka jingwan rung kyrthep ki briew ba nabar, kan nangjur bad khlem ka ILP kan nang buh shibun ki jingeh.
Shuh shuh ki pulit ki la ïathuh ba uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Jonathan A Sangma u la ujor ba ha ka 15 tarik Jymmang ha ka por kumba 9 baje mynmiet, uwei u briew uba la pynithuh ïalade kum u Aloysious, uba la kam ba u dei u Nokma jong ka shnong Gonglanggre, West Garo Hills, u la shoh la dat ïa u (Jonathan), uwei u nongñiah trok bad uwei u nongïarap ha ka Weighbridge jong ka tnat Transport kaba don ha Gonglanggre.
U bah Lambor u la iathuh ka jingbym don ia ka C&RD block ha ka shong ka la wan rah jingeh bha ia ki nongshong shnong kane ka thain na mar  ba haba ki nongshong shnong ki don kam ban leit donkam ha ki Block kin hap ban leit shaduh ka Mawrynkneng lane sha Mylliem Block ka ba la ktah eh ia ka pisa tang ha ka leit ka wan.
“Ngim shym la kwah ia kane ka thma, ba kan jia.
Yn phah jingtip sha baroh ki nongshong shnong ka District na ka bynta kane.
Shillong, Nailar 30: U CEM ka KHADC, u Bah Titosstarwell Chyne, u la ong ba ka ïewduh ha ka jingshisha kadei ka ïew kaban aikam aijam ïa kiba bun ki samla jong ka jylla, hynrei namar ba bun ki trai ri trai muluk kim pynïaid hi ïa ki dukan, hynrei la bun kaba ai sha ki bar jylla, kumta kane ka khanglad ïa ki Samla ban ïoh kam ha kane ka ïew u khun khasi khara.
La iathuh ba ki dang don sa 100ngut eiei ki briew, kiba dang jah rngai, ha katei ka jingjia ba sniewbok.
Ha ki kynthei ka kynhun kaba la rah ïa ka namlahduh, ki la khur ia ka song pisa ka T.10 hajar lem ka Trophy, kaba la kynhun ba la shah rem, ka la khur ïa ka song pisa kaba T.5 hajar lem ka Trophy.
U DGP u la pyntip ba na ka jinglah jong ka sorkar jylla ban shim ïa ki sienjam kiba kyrpang, ka jingsuk ka la sdang ban wanphai biang bad ka la pynlong ruh ïa ka Sorkar Pdeng ba kan weng noh ïa ka jingpyntrei kam ïa ka aiñ Armed Forces Special Powers Act (AFSPA) na kiba bun tylli ki bynta jong ka jylla Assam.
Shillong, K’lyngkot, 23: U President ka United Democratic Party (UDP) Bah Metbah Lyngdoh ha ka sngi Baar u la ong ba ka UDP kam kyrshan satia ïa ka jingdawa jong ka Voice of the People Party (VPP) ban thung biang ïa ki ophisar ha ka Meghalaya Lokayukta namar ba ka Sorkar ka weng ïa lai ngut ki ophisar tohkit ka dei namarba ka aiñ kam shah ban thung biang ïa ki ophisar ba la shongthait na ka kam.
Hynrei shuwa ba ka KHADC kan pyntip paidbah ia ka jinglap ka jingtohkit jong ka halor katei ka kam, une u nongthohkhubor u la wad jingtip kiba bniah katei ka pisa kaba da ki klur tyngka la phah ha ka kyrteng jongno.
U MLA jong ka liang pyrshah ha jylla Assam,u Akhil Gogoi u la pynremjur ia ka sorkar BJP kaba synshar ha jylla Assam ha ka jingialam jong u Himanta Biswa Sharma, haba iadei bad ka jingtyrwa ban pynkynriah ia ki jaitbynriew chakma hajong na Arunachal Pradesh sha Assam.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 14 tarik mynta u bnai, na ka liang ka seng Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la kam ba ka la donkti ha ka jingpynbthei bom IED kaba la jia ha ka 9 tarik mynta u bnai hapoh Them ïew Mawlong bad ka la aipor shibnai ïa ka sorkar ban pynkynriah noh ïa kitei ki 342 tylli ki longïng na katei ka jaka.
Kane ka pynpaw ba ka don ka jingkiew ha baroh ki liang bad haba kumta kumno keiñ yn don kata ka jingpyrshah sorkar bad ha nga hi ngam ïohi satia ïa kata" ong biang ka kyrtong ka NPP.Haba batai ba baroh ki seng saiñ pyrthei ba ïadon ha ka sorkar MDA ki pynïeng la ki jong ki jong ki kyrtong “ Kumta ngi ïadon lang ha kajuh ka sorkar nangno keiñ kata ka jingpyrshah sorkar kan wan?" ong biang ka Dr Ampareen.
Ia ka met iap jong kitei ki la khlad noh ha katei ka jingjia aksiden, ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la pynkit noh sha Nongpoh Civil Hospital.
Lah ban ong ba ka jingïalehkai semi phainal mynta u snem kan long ka jingïakhun kaba kham jwat namar ka Khliehmawlieh FC kaba dei ka kynhun ba tbit na West Khasi Hills kan sa ïakhun ïa ka Mawlai (Shillong) kaba dei ka lahduh jong ka lympung Shillong Premier League 2022.
Tangba shaei shuh ki paidbah kin lah ban leh eiei namar kiba bun ki la mon ïa kita kiba la shah jied.
Nalor kane u Bah Kharkhrang u la pynpaw ba ka donkam ban syllok bad ban pynshai paidbah ïa ki samla bad ïa ki kmie ki kpa kumno ban leh na ka bynta ban pynthikna ba ki khun samla shynrang bad kynthei kin lait na ka jingshah ïalam bakla ka ban pynpoi sha ka jingngop ha u Drok.
Ki pulit ki kurup ia kitei ki tiar, bad ka jingtohkit ia kitei ki lai ngut ka dang iaid shakhmat.
Ka Federation of Khasi States (FKS) ka la rai ban leit ia kynduh ia u Myntri ka tnad kam pohing ka ri  ban kyntu ia ka Sorkar India ban pyndep ia kine ki jingkular kumba la ia teh bad ki Khasi States, hapoh ki kynduh jong ka Constitution Ri India.
Ia kane ka iing la aiti da kine ki arngut ki Rangbah ka Seng Khasi Kmie ryngkat ka jingsakhi lang ki nongkit kam ka Seng Khasi Tyrsad Circle  sha ka kong Melinda Nongbet, ia kaba la sakhi lang ruh da ka kynhun u riew tymmen riew san jong ka Sengbah Nongshat Nongkhein.
Ha kane ka lympung ïalehkai ki dong kiba la poi sha ka phainal ki long ka Dong Mawpyllun Football Team bad Dong Mawsawa Football Team ha kaba ka Dong Mawsawa FT ka la long ka nongjop da kaba la thep 4 – 2 kol ha ka Tie breaker.
Ban pynlong ïaka Youth parliamentKi kam ba ngin trei bad ki samlai.
Mawkyrwat, Kyllalyngkot 11 : Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People’s (FKJGP) jong ka Mawpud Unit ka la ïoh ban pynhap pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol ha kaba ka Erkai Football Club ka la jop da 4 – 2 kol pyrshah ïa ka Mawpud Football Club ha mada shnong jong ka Mawpud, South West Khasi Hills District.
La pyniaid ia katei ka jingialap da u Bah Rowell Lyngdoh, MLA, Deputy Chief Minister, uba long ruh u President, Mawkyrwat Block congress Committee (MBCC).
Shuh shuh ki la ïathuh ruh ïa ka jingsdang jong ka kane karkhana bad kumno ka shnong Mawmluh, ka la don ka jingïateh kular bad ki bor pynïaid ka MCCL da kaba shah ba kan tih ïa u mawshun ha ka dor kaba tad bha ryngkat ka jingïakut ba ki kam ki jam kiba lait ha kane ka karkhana yn kham peit shuwa ïa ki briew jong ka Shnong.
Kumjuh ha ka Miss Teen, ia ka nam baar la rah ka samla Denice Kharkongor bad ka samla Gracie NandyKa Miss Meghalaya ka samla Stella Khongsni ka la rah T.1 lak katba ka Miss Teen ka Angelina ka la khur T.?25 hajar.
U la ong ba kumno ka MPCC ka lah ban khot iaka Congress Parliamentary Party (CPP) haba dei ma u, u chairman kum u CEM.“Ki khot jingialang CPP khlem khot ia nga, ban khot CPP dei ka kamram jong nga ym ka MPCC", la ong u Bah Pynshngain.
Na ka liang u EM, ba khmih ia ka Health and Sanitation, u bah Victor Ranee, ula ong, ba kane ka jingpyllait ia kane ka kali, ka dei hadien, ba ka Executive committee, ha ka jingialam u CEM ka la wan ban jurip ban khmih iaka khuid ka suba bad ha kane ka jingleit jurip, u CEM ula dep ban kular ban pynioh sa kawei ka kali kit niut.
U bah Shylla u la kynthoh ruh ia ki nongthep vote da kaba ong “Haba wan ka elekshon, ki briew ki leit ban thep vote khlem jingtip khlem jingshemphang , ka bha ia nga ba ngan long kum u riew paidbah ban ia kaba long MDC" u la ong.
U Myntri u la iathuh ba ha kine ki sngi ban wan ki 2 tylli ki unit ba ki 4 tylli ki unit ha ka jylla yn lah ban pynbha noh shen.
Ha katei ka jingialang, la pynskhem ia ki nongialam ba thymmai jong ka East Jaintia Hills District Khliehriat na ka bynta ka samoi  trei kam jong u snem 2014-2017.
Na ka bynta u Conrad, ka Mang Tyngka kaba u la wanrah nyngkong eh ka long ha u snem 2008 ha ka por ba u dang long u Myntri ha ka sorkar u Dr Donkupar Roy.
Mynta ka sngi ka Malki SC kaba dang kamai 4 poin kan iakhun pyrshah ia ka Langsning FC kaba lah ioh 14 poin.
Na ka liang u Myntri ka tnad bording u la iathuh ba ha kane ka jingialang la shim ia ki katto katne ki rai bad ki sienjam, ba kin shim, khnang ba kin lah ban pynmih ia ka ioh ka kot na kane ka tnad bad ia kane la ai por hynriew bnai ia ka MeECL ba kin trei shitom.
U Assistant dei u Dibin Dileep bad ïa ka makeup, la shimti da ka Aditi Das bad la ring ïa katei ka jingrwai ha Pondicherry, India.
Katkum ka report ba la wanrah na ka bynta ka jingpynlut ka Council la pynbynta sha ki 17 tylli ki tnad treikam hapoh jong ka JHADC katba ïa ka Fishery and Agriculture la pyndam noh ha kane ka mang tyngka.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang jongka party u ma Pala u la ong “ Kane ka election ka lah ban ym long kum kiwei ki election namar kane ka jingleh jubor bad knieh jubor jongka BJP ïa ki Bank Account jongka Congress kiba don pisa 215 klur tyngka.
Kane ka kynthup ïa ka T.1,209.60 klur kum ka bynta jong ka Sorkar Pdeng jong ka State Disaster Response Fund (SDRF) na ka bynta saw tylli ki jylla kiba kynthup ïa ka Chhattisgarh, Meghalaya, Telangana, Uttar Pradesh na ka bynta u snem 2022-23 bad T.4,984.80 klur na ka bynta 15 tylli ki jylla kiba kynthup ïa ka Andhra Pradesh, Arunachal Pradesh, Assam, Bihar, Goa, Haryana, Himachal Pradesh, Kerala, Maharashtra, Manipur, Meghalaya, Odisha, Punjab, Tamil Nadu, Tripura na ka bynta u snem 2023-24.
Shillong, K’lyngkot 28 : Ki Pulit Search & Rescue lem bad ki Pulit Sohra, kila ïoh ban sei ïa ka metiap jong u samla uba hap hynne ka janmiet sngi U Blei shapoh ka riatbah riat san jong ka jaka jngohkai ha Mawmluh, Sohra.
Haba la wan bylla u Panah, ka Rida ka la pynshet sha ka la ai sha ia u, kumba ka ju leh.
To ngin sa ïa peit ïa ka rule ba kila shna la kila pyllait ne em ïa ka Sixth Schedule bad ngin sa ngeit ïa kane".
U la ong ba kham mynshwa ka iew dohsniang ka la rit bha naduh ba la mih ki khubor ba lap wieh ha ka dohsniang, hynrei ki paidbah mynta ki la ioh ia ka jingpynshai ba kam don kano kano ka jingktah lada ki bam ia ka doh bad ki la sdang ban iathied kumba ju long mynshwa khlem kano kano ka jingartatien.
La iohi, ha ka video, ba utei u nongrep, uba kyrshan ialade, da u dieng duh, u kiew halor rynsan ba u shong U MLA bad u leit tur shajan (ym ban leit pan pisa), hynrei, u ai pynban shi thab tar na ngab U MLA.U Gupta, imat, ula sngew lehrain tyngeh  bad ula kyntait ba ula shah thab ha u tymmen briew.
KHLIEHRIAT: Mynta ka sngi ki nongngam um kila lap bad sei ïa iaka metiap jong u Dolloi Elaka Rymbai bad u kynum jong u na Wah Prang.
Kumta haba la ithuh nyngkong ka la kren hi noh“Phi la wan Bah….
Jingpynpaw 12:7-12.
Ha kane kajuh ka sngi, nalor kitei ki arngut ki longkmie, kiwei pat ki nongïalam bad nongkyrshan jong ka BJP na Upper bad Lower Jail Road ki la mih noh na ka party bad pynïasoh sha ka NPP na ka bynta ban ai ka jingkyrshan ïa u Bah Ransom Sutnga ïa kaba la pdiang sngewbha da u Dr.Don War.
Shuh shuh la ong ba ki pulit ki la lap ia u Lee ba u thiah iap hapoh ka kamra sum jong u, ha ryngkat ka dak mong kuli na ki bynta jong ka khlieh jong u.
U CEM jong ngi u mut ruh ban ong: “Ba ka pyrthei baroh kawei ka dei ban bud noh ia ka Matrilineal System kumba ju kyllur ki Khasi Khara kiba long nyngkong ha ka kit khunrei, ha ka jingkit khunpongka, ha ka jingiaphet tnga, ha ka jingbuaid kiad, ha ka khalai thoh tim, ha ka khalai dohkha, ha ka khalai iadaw masi, ha ka jingiashongkhakhleh bad ban Khasialise lut ia ki symbai mynder na kylleng ka pyrthei sha ka jaitbynriew Khasi bad ia u symbai la jong pat ban shohdab man ka sngi!" Ka jingpyrkhat u CEM jong ngi ka sngew-khla plastik bha.
Nga kynmaw ïakato ka jingïathuh khana kaba ngi ïoh ban pule mynba ngi dang leit skul haka subject Moral Science shaphang ki arngut ki nongleit jingleit kaba ïathuh kumne; Arngut ki nongleit jingleit ki leit poi haka wei ka rishyiap kaba ïar had ba heh bha.
Ki la ong ruh ba ki nongshong shnong katei ka thaiñ kiba leit ïew da ka Sumo haba la poi ha katei ka jingkieng, ki hap ban hiar noh shuwa bad tang u nongñiah u hap ban shong bad ynda la lait sha shilliang ki sa kiew biang ha ka kali.
Kiba shah pynkup ki dei kiba poi shakhmat ha ki kyrdan pule kiba ioh 60 percent shajrong, nalor kito kiba dei na longing baduk bad kiba duna dkhot met ruh.
Ka Malki SC ka la pynliem ïa ka Nangkiew Irat da 3 kol ka 1, hadien ba ka la shah thep nyngkong ha ka Nangkiew.
Ïa une, ki don bun bah kiba pyndonkam da kaba shu dung da ki thyrnia ha ki thied snam lane kita ki ‘Injecting Drug Users’.
Ym tang katta, ka lah ban ktah ia ka jingmut jingpyrkhat, ka koit ka khiah bad ka pule puthi, ka lawei ka bym shngain, kine ki kpa ki la shim noh ia kaei ka bhah ba ka iing ka sem jong ki hi, ka dei hok ban ioh.
Haba phai pat sha ka ïakob siat kynhun, ka kynhun ba la rah ïa ka nam lahduh dei Umkdait A ba la mihkhmat da u Olik Jyrwa bad u Wedhsai Kharshiing, ka kynhun ba wan ba-ar pat dei  ka Laitkyrhong B ba la mihkhmat da Shailangstar Khongsngi bad Teibor Warbah, ka kynhun kaba wan ba-lai dei Umtyngew C ba la mihkhmat da u u Bah Ryngkatborlang Kurkalang bad u Bah B Rynjah bad kumjuh ka Sohra-Rim A ba la mihkhmat da u Bah Bhakupar Syiemlieh bad u Bah Koswell Syiemlieh, ha kaba la sam artad ïa u Namtam, ki Stien Khun bad kumjuh ka song pisa.
Ka la pynpaw ruh ba ha ka por Covid, ki nongtrei jong ka 108, ki la trei shitom da ki bnai kum ki frontline warrior, hynrei na ka liang u myntri ka tnad ka koit ka khiah u bah Alexander L Hek u la ong ba ki nongtrei ka EMRI, kim dei ki nongtrei jong ka sorkar.
Ka Diana Kharbithai na St Anthony’s Higher Secondary Schoo, ka wan ba nyngkong eh na ki 10ngut kiba ha khmat duh, ha kaba ka ioh 452 marks bad ka ioh heh duh ha ki sobjek E,K,Ec,Ps, Pls, Hs, Ka Prantik Bhattacharjee, na St Anthony’s Higher Secondary School, ka wan ba ar, da kaba ka ioh 446 marks bad ka ioh bun eh ki marks ha ki sobjek E,Pls, Ec, Ps, Hs, Ae.
Ula pynkynmaw ruh ïa ka jingkren jong ka hehduh ka TMC Mamata Banerjee ha kaba kala pynbna ba ka West Bengal ka don ïala ka jong ka party bad kam donkam ïa kiwei ki National Party ban batai ïa ki kumno ban synshar ïa ka Jylla.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, ha ka 14 tarik u Jylliew, 2019 u Bah Daniel u la ong ba ka jingjyllei shaba palat ka jingshah khaii ki briew khamtam eh ki kynthei ka dei namar ka jingshah pynngop ha ki runar kiba ju kular ban pyniohkam shabar ka jylla bad kiba kloi ban len ia ka jingim tang namar ka jingduk jingkyrduh ha la iing la sem.
Ka ophis u Deputy Commissioner (Supply) kala ong ba ki nongdie rashon (FPS Dealer) kim bit ban ai duna ne ot na ka bhah ba la buh ne mang da ka sorkar ha kaba iadei bad ka jingsam ia uno uno u marbam ba la ai lyngba ka shkim PMGKAY, NFSA bad Non- NFSA.La bthah ruh ia baroh ki FPS dealer ba kim dei ban pynduh khaw ia kito ki nongbam ki bym pat don ia u Aadhaar Card bad ia kito ki ba la pynjah ia ki ration card jong ki.
Kane ka long namar kum ki riewlum ki don ka jingiadei ba kyrpang bad ka mei ramew.
" Lada ka tnat MeECL kaba dei ban shim ïa ka jingkit khlieh halor kane ka jingleh thurmur kam lah ban leh ei ei na ka liang ka seng kin leit ruh ban ïakynduh ïa u Myntri ka kam bording u Bah Sniawbhalang Dhar ban tuklar bad wat ban leit ruh sha duh ka ïingkashari namar ka jingïuhroit jong ka MeECL ïa ka hok ki paidbah katkum ka Article 19-32 jong ka fundamental rights", u la bynrap.
Kane ka jaka shondur ka don hajan ka office District Swachh Bharat Mission, Khliehriat.
U Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la ban shuh shuh ba kumba peit mynta, “Ngi dei ka jaitbynriew ba shim ïa ka jinghiar pateng na ka kmie bad kane ka dei ka jingkhlaiñ jong ka kolshor kaba ngi don kabym lah ban pynkylla ïa ngi.
Kane ka la wan hadien ba ki pulit jong ka East Jaiñtia ki la pynlong ka jingtohkit kaba bniah bha ha ka jingïadei bad ka Khliehriat PS Case No.48 (6) 2023 u/s 21 (c)/29 NDPS Act.
Haba ia dei bad ka jingsiew ia ka khajna kaba ia dei bad ka jingioh ia kaba la tip kum ka Income Tax, u la iathuh ba ka sorkar jylla kala ia kren ia kane ka kam bad ka sorkar pdeng, kaei kaba jia kum ba la kdew da u nongialam ka liang pyrshah ba ki kor ki bor (machine) ki pynmih hi ia ka rukom sei bad thep pisa ki paidbah.
“Hadien ba ngi la iohi ia shibun ki jingeh ba ki paidbah ki ju mad ha namla ka por ha ki kam leh hangamei da ki shipai, kumta ngim kwah shuh ban dang iohi biang ba ki paradoh parasnam kin dang iai mad ia ki kam thombor jong ki shipai kumba la ju mad da ki paidbah ha ki por kiba la leit noh" ong u Bah Kurbah.
Kane kajuh ka ktien ka dang kren bad ka khot ia kito ki bym ngeit mynta, ba ki dei ban kylla kaba mut (repent) khnang ba u Blei un pyndam noh ia ki pop ia kiba u la thoh mynta ha ka kitab ka jingiap, da kaba pdiang kloi ba u Jisu u dei u khun jong u Blei uba la wan khnang sha kane ka pyrthei ban pynim, pyllait ia ki briew na ki bor ki ksuid bad u soitan bad ka pop.
U Bah Lyngdoh u la ong ruh ba ha ka elekshon MDC ba la dep kaba la long ha u 2009, ki la don haduh 4.70 lak ngut ki nongthep vote ha KHADC bad 1.55 lak ngut ha JHADC.Haba phai sha NOTA kumba la pynmih hukum da ka Supreme Court, u Bah Lyngdoh u la ong ba shen ka tnada kan sa ai jingtip hadien ba la dep ban ia kren.
Wat la kine ki kynhun kim shym la lah ban thep kol ha ka kylla step, hynrei ka Lebanon ka la lah ban pynurlong na ka bynta ban ïoh pynkhih jar ha ka minit kaba 74 lyngba u Hassan Maatouk.
Haba kylli ia ka kaiphod jong ka HLC on Influx, u Kropha u la ong ba ka sorkar ka dang eksamin ia ka komiti.
"La pynlong ruh ia ka jing ia seng ha katei ka jaka tep ia U PA Sangma, ha ka jingdon lang kiwei pat ki paralok parajor.
Ha kane ka sngi kaba ka seng ka kynmaw burom ia ka jingsdang ia ka sengbah ki nongrep, yn wan ban sakhi lang da ki nongialam, ki nongkitkam bad ki paidbah nongrep na ki unit jong ka seng na baroh kawei ka jylla bad kumjuh ruh na ki unit ki badon shabar ka jylla.
Katkum ka jingpynbna ba la pynmih da u director ka tnad Commerce and Industries ka jylla u bah JL Mawlong ha ka 29 tarik Jymmang 2019, la kdew ba ki ktem karkhana ne industrial estate kim hap ha ka bor jong ki district council ne ha ki bor shnong, bor hima, lyngdoh, elaka.
Ma ngi pat ki trai jylla ngin leit trei aiu ha katei ka jaka ba la dep die duh ? Ne leit pan kam peon, Chowkidar ban shong shakri ban sait eit ïa kine ki heh ki haiñ kiba synshar halor ka jaka ba ngi la die duh?Shisien ba la long shakri wat la ngi iohi ba ki dieng ba mih ha ki lawbah ki la kyllon ki lum ki la synlen, ki um ha ki wah kim long shuh ban dih.
Baroh kiba la lem ki long 12,470 ngut bad kiba iap ki long 133ngut.
Hynrei ha kane ka Aiñ jong u snem 1986 ka kren tang shaphang ka Self Acquired property ne (ka Spah/Jingdon jingem kaba kamai hi ki kmie ki kpa) kaba lah ban Pynkam (Will)  sha ki khun shynrang bad kynthei.
La iathuh ba katei ka jingkhih jong ka diengphna, ka la sdang naduh ka por 11baje mynta mynstep bad katei ka jingkhih, ka bteng na ka bynta 15,20 sekhon bad hadien kata ka sangeh bad hadien kata ka sa khih biang bad ka iai khih la jan baroh shi sngi.
“Ngi kyrpad ïa ki bor bahalor ba kin shimkhia lyngba ka jingpynlong jingtohkit ban pynïoh ïa ka hok bad ban kem noh ïa ki runar ba donkti halor katei ka jingjia kiba la pynduh noh ïa ka shongsuk shong shngaiñ hapoh katei ka thaiñ," ong ka kyrwoh na u General Secretary, Bah Barnabas Nongbah.
Balei ka jia kumne ïa ka pule ka puthi hapoh ka jylla?U Myntri ka tnad pule dangle u dei ban ai ka jubab ba biang ïa u paid nong shnong shnong ïa ka jingran dien ka pule ka puthi ha ki skul sorkar hapoh ka jylla.
Hadien katto katne por ki paitbah ki la ialum biang bad ki la khot ïa u majistor bad ki la pynsngew ha u ba ïa katei ka jingksam marpoh khyndew dei ban sangeh noh shisyndon, namar ha kane ka sngi ki dang ïa wan tang ki rangbah na ki hynñiew tylli ki shnong.
Na ka liang ki nonghikai ki la pynpaw ruh ïa ka jingkyrmen ba ka jingbishar ha Supreme Court ruh kan wan ha ka liang jong ki.
Ha ka pyrthei kyrduh kam kyrduh jam sorkar, ki samla ki dei ban ïa pyntbit shwa ïalade ban trei ïa kiwei pat ki jait kam khnang ba kin lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat bad ba kin long kita ki rangbah ki ban don ka bor ban kit ïa ka khia ka shon ynda ka la dei ka ïa ba kin shongkha shongman.
La pynlong ruh ïa ka jingïaid flag march da ki bor pahara ha ka sngi Balang ban pyni ïa ka jingdonbor jong ka aiñ.
Ha ka U-17 Babu Ondromoni Dkhar Memorial Tournament, kiba ka khur khusnam shimet ki long ia ka nam Best bowler la rah da u Roshan Sharma (Gorkha Pathsala), Best batsman u Saumyadeep Bhattacharjee (KV upper Shillong), Best wicketkeeper u Karan Jaiswal (Gorkha Pathsala), Man of the match final u Sonu Alam (Gorkha Pathsala), Man of the Tournament u Sudhir Sahani (RB Anoopchand HS School), Most Promising player u Sudip Singh (Jail Road Boys HS School) bad ia ka nam Best Disciplined team la rah da ka Saints Diocesan HS School.
Kitei ki dei kiba na West Garo Hills District.
Haba kylli, u Bah Charles u la ong, “haduh mynta kam don kano kano ka jingïakajia hynrei ha kaba ïadei bad ka jingshah ktah ki nongrep, nga la kren ha Assembly bad na ka liang jong u Myntri Rangbah ka Jylla u la ïakren bad ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC).
To u blei un kyrkhu ia fy ba phin shait phin khlaiñ noh kham kloiget well soon bro ,you are not alone ,let face this virus together.
Ka Kong Grace ka la aiti 14 tylli ki Solar Street Light sha ka Dorbar Shnong.
Shuh shuh u Marak u la ong ruh ba ka sorkar pdeng ka la ai shibun ka pisa sha ka jylla ban pynbiang ïa ka bording, ka um, ki surok bad kiwei kiwei ki jingdonkam hynrei tang khyndiat ki jingkylla.
Kane ka jingleh ka MPCC ka khlem pyntip bad iasyllok shwa ruh bad ki Nongialam jong ka block bad district level.
U ma Sniawbha ula ong ba kine ki maw ba la pynïeng ha kane ka sngi kim long tang kumne hynrei ki don napdeng kine ki project kiba la dep, ki don ruh kiba dang treikam mynta.
“Ngi dei ban ïaroh ïa ka jingpyrshang jongka sorkar wat ha ine i 100 sngi ruh ka la leh hi ban shakri ïa ki paid nongshong shnong ka jylla.
U Apandanka marwei u la khur haduh 6 tylli ki wiket bad ai 35 run na ki 10.1 over katba u Thakuria bad u Benedict ki la ïoh ban khur mar 2 wiket.
Haba leit ban kynduh ia ka Kong RM Kurbah, ki heh nongialam ka FKJGP kiba kynthup ia u Samla Kitboklang Nongphlang, Chief Organizer ka FKJGP, Sengkmie, u Bah Luistar Lyngdoh, General Secretay ka FKJGP ha Ri Bhoi, u Ken Syiem, Syiem ka Raid Marwet, ki rangbah shnong lem bad kiwei.
Ka jingplie biang ïa ka ïew khapud ha Srinagar la ïathuh ba ym tang ba kan kyntiew ïa ka khaïi ka pateng hapdeng ka ri India bad ka ri Bangladesh, hynrei kan wanrah ruh ïa ka jingïadei kaba marjan hapdeng ki nongshong shnong jong kitei ki 2 tylli ki ri.
