Watla katta ruh ngi dang ap ia ka jingthoh na ka sorkar da kanao ka lynti kan leh halor kane, la ong u Bah Nongsteng.
Kine ki sla lyngkdop ki batai bniah ia kiba bun ki jingduh nong lada ai lad ia ka lynti rel ban wan sha kine ki lum ki jong ngi khlem ki ain kiba khlain bad ba don iktiar ban teh lakam ia ka jingwan rung kyrthep ki mynder sha Ri Khasi.
Shillong, Jymmang 07 : Ki dang don sa kumba 111 ngut ki briew kiba trei bad ruh ki samla pule na ka jylla ki ba dang sahkut mynta ha Manipur hadien ba ka la don ka jingkulmar kaba jur bha ha katei ka jylla.
La jied ïa ki nongkit kam jong kane ka kynhun “Khooid Ya Ka Wah Myntdu" ki long u Chairman – ma Khroo.
Sawdong jong kane ka nan Wahniangleng ki don ki khlaw bad ïa kita ruh la pynsyllen lut baroh namar ba kata ka khlaw ka long ka jong ki riew shimet.
Haba ai jingkren ha ka jingialang u Sanjay Goyal,IAS bad Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u ba long u kongsan ha kane ka sngi ula ong,ka jingthmu ba kongsan ba la pynlong ia kum kine ki prokram  ka long ban rah ka khubor kaba bha sha ki paid nongshong shnong jong ka ri baroh kawei ba kum ki briew kiba im ha ka imlang sahlang ngi dei ban don ka mynsiem iai shah ha kane ka ri ka ba khleh kiba bun jait bynriew“Ka imlang sahlang kam dei na ka bynta ka jingim ba shimet hynrei ka dei ruh na ka bynta jong ngi baroh,watla ha kane ka ri ngi don bun ki jait ki ktien ki niam ki rukom bad barabor ngi shem jingeh ha kaba ngi lah ban pyniadei khamtam ha ka ktien ka thyliej hynrei ngi dei ban long kiba iai shah ha kaba ngi lah ban wahrah ia ka jingsuk ka jingbha ha ka ri hi baroh kawei.
ïa kane ka Raj Bhavan ha Tura la shna mynta la kham katto katne snem ïa kaba kin sa pyndep noh shen ban ïoh ban plie noh ïa kane ka ïing sah jong u Lat, haba u Lat ka jylla u leit ban jngoh ïa ka Garo Hills un ïoh ban sah ha kane ka ïing kaba la shna kyrpang ban sah u Lat.
Kumjuh u kyrmen ruh ia kaba bha tam na ka bynta baroh ki nongiashim bynta ha kane ka tourn ament.
Shillong, 25 Naitung:Ki MP na Megha laya kynthup u Conrad K Sangma bad u Bah Vincent H Pala nalor u CEM ka KHADC ki la iakynduh ia u Managing Director ka National Highway Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL) ban iakren ia ki surok kiba iadei bad kane ka jylla.
Hadien shi taiew jong ka jingjia shlei um ba shyrkhei hapoh ka nongbah rud duriaw jong ka Libya ha Derna, la ong ba ki lad jingiarap ha kane ka por ki dang shu poi sha ki lanot kiba ngat ha katei ka jingjia, ha kaba da ki hajar ngut ki paidbah nongshong shnong jong katei ka nongbah ki la khlad bad duh noh ïa ka jingim na katei ka jingjia.
Lah ban kdew ba u Bah A.L Hek bad u Bah Sanbor Shullai hadien ki la wan ban thep kyrteng ïalade na ka bynta ka jingjied nongmihkhmat sha ka Ïing Dorbar Thawaiñ na ka bynta ka elekshon kaban sa long ha ka 27 tarik Rymphang.
U la ong ruh ba ki bun ki mat kiba dang hap ban bishar bha ha kaba iadei bad ka Themmetor bad kawei na kine ka long halor ka jinglong trai ia katei ka jaka.
Ka dor kaba ïa khaii lang/Price of the competitor-Haba ngi leit die jhur ne soh ha iew, ngi dei ban tip ba ym tang phi marwei ba phi leit die, dang don ruh kiwei ki nongrep ba wan die jhur ne soh sha iew.
Ha ka jingleit jurip la ïoh ban ïakren bad twad jingmut na ki ba bun ki paidbah nongshong shnong bad ki riew rangbah, ha kaba ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingleh meinah jong ka sorkar ïa ki paidbah jong katei ka thaiñ.
Shillong, 08 Jylliew:Ki nongtrei bylla na ka Indian Council for Agricultural Research (ICAR), Central Agriculture University (CAU) bad ka National Bureau of Plant Genetic Resources (NBPGR) ki la mih sha surok hynne ka sngi ban pyrshah jur ia ka jingshah khate ka bainong bylla haduh 40 percent ha ka sorkar pdeng.
Kumta ia kitei ki bom bad tiar pynbthei baroh la phah weng bad aiti noh ha ki tnat ba dei khmih.
Haba phai sha kane ka jingïakhun jong kane ka sngi sdang, ka Seng Khasi College ka la lah ba kan pynliem ïa ka Shillong Commerce College da 30-11, ka St.Edmund’s College ka la lah ban pynliem noh ïa ka Synod College da 26-14, katba ka St.Mary’s College ka la lah ban pynliem ïa ka Lady Keane College da 17-9.
Shillong,23 Nailur:Ha ki ar sngi ba u lapbah ba jur u la ther ha baroh kawei ka jylla, kata ha ka 22 tarik bad 23 tarik mynta u bnai ki la don  bun ki jingjia ba sngewsih ha kylleng ka jylla ha kaba bun ki mynsiem briew ki la duh ei.
La byna nam buk ia u ha kylleng ka ri…Hangta u nongshun u la ieng ban ialeh pyrshah ia u da kaba rykhie bein, da kaba leh bein, bad da ka jingbyrngem; la kumta u la nangtrei minot" bad ruh ha ka snem 1737, “uwei u sahep ba don burom na ka Ilaka Radnor u la phah khot ia u Howell Harris ba un wan ialap ha ing jong u: kata ka la pynkhih bun na kiba khraw batri… bad ki la pydiang sngowbha ia u".
Shillong, 15 Rymphang: Ka elekshon MDC shiteng samoi ka dang jngai bad ym pat shym la pynbna haduh mynta ruh ia ka sngi ban long elekshon, hynrei ka lyer elekshon ha Nong krem konstitwensi ka la sdang ban beh bha ha kaba ka sur u paidbah mynta ha katei ka konstitwensi ka sdang ban sawa jur sha u bah H.S Shylla uba dei u MLA bad MDC barim bad u Chief Executive Member (CEM) barim ka KHADC.Ha ka jingiakren bad u Rupang uwei na ki nongkyrshan radbah jong u bah Shylla u la pynpaw ia ka jinglyngngoh kaba khraw ha kane ka sien kaba mynta naba u la ong ba ki briew kiba la leit khroh ia u bah Shylla ba un ia khun elekshon ki dei kito ki briew kiba ju ieng pyrshah bha ia u ha ki elekshon kiba la dep.
, Nomura Investment bad TresVista ki dei kiba tyrwa bun tam ki kam.
Ki Pulit kila bat iaka kali bad u nongniah marsien jia kane ka jingjia ula phet na katei ka jaka.
U ju smat ban pynbna khubor lyngba ka ‘social media’, kumta ha ‘Twitter’ u la thoh kumne, “Walked from home to office to celebrate.
Ula kren ïa kane haba jubab ïa ka jingbym ai bhah shuki Myntri u Myntri Rangbah Conrad K Sangma ïa ka PDF ha ka kynhun Myntri.
Guwahati:Ka jing kurup pisa bad kiwei de ki tiar, ka la jubor than ha kane ka elekshon kaba long mynta ha Assam.
Shuh shuh u bah Shangpliang u la pynpaw, ba ka jingwan pyniasoh jong kine ki 3 tylli ki seng na ka Konstitwensi Mawryngknengn kan dwng aibor shuh shuh ia ka party NPP  bad kan dang ai mynsiem de ia i kyrtong jong ngi i kong Ampareen Lyngdoh bad ym tang mynta ka sngi hynrei ngi la dep ban pdiang ruh ia u MDC ka Mairang u bah Batskhem Ryntathiang ryngkat bad ki nongkyrshan jongi, bad  ia i bah Karnes Shushiang i ba dei i MDC ka Mawkyrwat ryngkat bad ki nongkyrshan jongi bad kin dang don ter ter ki ba ka party kan sa ioh ban pdiang.
U la ong ba ka elekshon ka lah ban long lada long lang kiwei bad ka don ka jingmut dur ba ka lah ban long ha kine ki bnai ban wan shwa mynta u snem.
Tang hapoh 5 snem katei ka skul kala kiew bad pawnam bha bad u long ruh u nonghikai uba iarap ei iaka L.p skul ha mawkyllei haka por mynstep.
Kine kiba la shah kem ki dei kiba la ioh bat da ki pulit kiba iaid pahara bad ki don ruh kiba la ioh bat lyngba ka jingtip ba la ai ki riew paidbah.
Kane ka jingïalehkai kaba kynthup san ngut (5-A-side match) ki rangïalehkai ha kawei ka kynhun bad lai ngut ki pynmih bujli (substitute).
U Chairman jong ka Dorbar Shnong Jaïaw Pyllun u Bah Pyntngen Dondor Nongrum ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong, “ka jingïaid pahara ka long hadien ba ki la mih ki jingthombor bad ki jingshoh pynmynsaw ïa ki briew kiba shu ïaid lynti khlem kano kano ka daw kiba la jia ha kine ki khyndiat sngi.
Hynrei kawei ngi kyntu iaphi ki paradoh para snam hapoh kane ka thaiñ jongngi, ba nangne shakhmat, phim dei ban ailad ia u khar Bangla ban rung hapoh kane ka thaiñ jongngi " U la bynrap ruh dakaba ong “Kane ka message ki briew napoh riwar Jaiñtia, ba kan long kata ka jingkhih win na bynta ban khynra ia u mynder, kat shaba u don, kat shaba u shong.
Bun kim sngewthuh shuh kaei kane ka jingleh ka MBOSE ban pynkylla ia ka syllabus tang hapdeng shi taiew eiei ban sdang ka klas bad ki la pynpaw ba ka dei ka  jingleh khohreh khlem da pynshong nongrim bha.
Haba kitei ki arngut ki leh kumtei, ki nongtrei hapoh katei ka Iew ki la pyntip sha nga bad nga la pyntip mar mar sha ki pulit, khnang ban tehlakam ioh mih kano kano ka huri hura, hynrei haba ki pulit ki la poi ha katei ka jaka, kitei ki arngut ki la phet krad noh na katei ka Iew.
U la jop arsien ïa ka Champion League bad ka Real Madrid ha ka jingiakhun pyrshah baroh arsien ïa ka Atletico Madrid.
Ha ka Under-17 Boys, ka North Liberty HS School ka la pynliem ïa ka Govt Boys HS School da 3-0 kol.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh naduh u bah I.Lawrynñiang, MCS, Block Development Office, Mawkyrwat C&RD Block, u la ong ba da ka jingdon jong kane ka Community Resources Centres kam dei eh tang ban pynlong kino kino ki kynja jingïalang jong ka Shnong ne jong kiwei pat hynrei kin don ruh ha ka ïa ki jaka sah miet (Guest House), ki jaka bam kiba paka, ki jaka leit shabar kiba khuid kumba long hapoh ka Community Resources Centres hapoh Mawranglang Lai Kyntoit.
Shuh shuh ka la kyrpad ïa ki samla bad ki seng bhalang kin husiar ïa ka ki heh spah bad ban ym shah satia wat tang ba kin wan kanbas ilekshon.
Ia katei ka prokram la sakhi da ki spah ngut ki para bangeit, ki dkhot bad ki nongkyrshan ka World Mission.
U la shong ha ka kpoh jong u dohkha khlem mynsaw.
Ha ki 22 tylli ki mat jong ki sengbhalang,  ka sorkar ka la ong ba ka jingpyntreikam ia ka ILP kan wanrah ia ka khubor kaba bym iahap lada yn pyntreikam namar ba ka khang lad ia ki kam pynroi.
Lada dei ba u Khrist u don ha kane ka pyrthei kaba mynta khlem pep un sharai lem ïa ki nongbud jong U bad un ym riej ban kren beit kumba dei.
Ha kajuh ka por ka la ther ruh ïa ka seng Congress kaba la don baroh shi katto ha ka bor hynrei ka khlem wanrah kano kano ka roi ka par.
Katkum ka kyrwoh la ong ba katei ka urlong hadien ba ki nongïalehkai ba la rim bad kiba kham ieit ïa ka klob hapoh ka jingbtin lynti jong u Chairman, Bah D.khongwir ki la kyntu ïa ki samla kiba ju ïalehkai na ka klob ban pynthymai nongkitkam khnang ba ka kam jong ka klob kan ïaid beit.
Ka jingba ym lah ban lehbha ha ki jingpule : Ki khynnah kiba ju mad kane ka jinglong khuslai la sakhi ruh ba ki mad ka jingduna ha ka pule puthi jong ki.
Namarkata, na ka liang ki nongïalam ki la buh ka jingkyrpad sha ka sorkar jylla ba kan shim khia noh ha kaba ïa dei ban pyndep noh ïa katei ka Polytechnic kaba la mang ban ai jinghikai ïa kiba bun ki khun samla ka dong bad ka thaiñ Ri Bhoi bad lada ka long hi tang ban pynsyrwa kai ïa ka pisa paidbah kam don jingmut lada ka sorkar kam lah ban pynurlong ïa kane ka jingthmu ba la tei ïa ka Polytechnic bad ka jingai jaka ei da ki shnong ruh kam myntoi bad ha kaba ïa dei bad ane ki la dep ruh ban byrngem ba lada ka sorkar hi kam lah ban pyntreikam kumba ka thmu katei ka jaka kan leit noh sha ka Shnong.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ha ka 7 tarik u bnai Kyllayngkot, 2022 ia ka kot jong u KA JINGSDANG KA HIMA LANGRIN HADUH KA POR U NONGTEI SINGH SYIEMIONG la pyllaitpaitbah da u syiem Nongtei Singh Syiemiong ha Phlangdiloin hapoh ka Hima Langrin kaba dei ka kot kaba nyngkong kaba la thong shaphang ka Hima Langrin.
U Conrad u la ong ba ha ka 16 tarik, Nailar 2023 la ïoh pdiang ïa kawei ka FIR halor ka jingmih ka kynhun lehnoh thymmai ïa kaba la tip kum ka NLCN.U la ong ba ka jingthmu jong kane ka NLCN ka long ban ïakhun pyrshah ïa ka sorkar bad ban leh ïa ki kam be-aiñ kum ka jingthied ïa ki tiar siat, ban lute, ban pynrung ïa ki dkhot bad ai jinghikai ïa ki bad ban buh ïa ki ktem jong kane ka kynhun.
Na ka liang jong u kum u nongialam jong ka seng HSPDP ba don lang ha kane ka sorkar u kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pynbeit kloi lan ia kane ka jingeh kaba ki nongtrei ka EMRI, ki la iakhih mynta la ar sngi na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah bad lada ka GVK kam sngap ia ka sorkar dei ban weng bad aiti noh sha wei ban pyniaid ia ki 108 Ambulance.
Ha ka jingïaid lynti jong Ka Seng Samla Shnong Nongthymmai 14-15 Mile, Byrnihat naduh ba la seng ïa ka ha u snem 1999 mynta ka sngi kane ka Seng Samla Shnong ka la kynjoh sha u Mawmer uba 25 ha ka ban ai ïa ka jingshakri na ka bynta u paidbah ha ki kam shnong kam thaw.
Ngi kwah ïa ka jingïatreilang jong phi.
Ha ka jinglong khynnah u Maduh u la pyndep ia jingpule haduh ka klas 8 napoh ka skul Sibsingh Memorial HSS School Nongpyndeng bad u la long ruh u nonghikai skul ha ha ka skul Nonglang LP School bad kham hadien u la shah pynkynriah kam noh sha Langpih ban hikai ha ka skul Government LP School hynrei u la shah phah sangeh kam noh naduh ba ka jingshitom kala ban ia u bad ia ka kam hikai ka jong u la shimti noh ka khun pyrsa jong u.
La ioh jingtip ruh, ba utei u rangbah uba la leh ia katei ka kam, u la shah kem noh ha ki bor pulit ka Ri Bhoi District.
U bah Marngar la ong ba kum ka seng ki nonghikai kam kwah ban mih sha surok ban shu ïa mih paidbah, hynrei ka kyntu ïa ka sorkar ba ka dei ban shim khia ba ki nonghikai ki dei ban ïoh ka tulop kaba dei naduh u bnai Kyllalynglot haduh mynta u bnai Jylliew 2022 kaba mut hynriew bnai.
Da kaba kdew ruh ba katkum ka Assam Land and Revenue Regulation 1886 ba ha Assam ym lah ban longtrai ia ka khyndew ka syiap bad dei tang ka sorkar ba lah ban longtrai ym ki riew shimet bad kaba mut ba ka jingkam jong u MR ka long kaba ialam bakla ong u Bah Charles.
“Nga la ïaleh ïa kata ka jingïaleh babha, nga la pyndep ïa la ka jingphet, nga la ri ïaka jingngeit.
Hadien kane ka jingujor, la registar ejahar hapoh ka Rongjeng PS Case No.4(2)2023, U/S 171G IPC, bad la phah ka notice u/s 41A CrPC sha u Bolong R Sangma ka Dambo Mrok, Rongjeng, ban leit mih ha khmat u OC Rongjeng PS.Ka politik ka dei ka syrngiew u briew ne ka briew.
Shillong,  18 Naiwieng:   Ki pulit mynta ka sngi ki la ioh kam ia u kti ka mon (nongiarap ba kongsan) jong u heh shipai ka seng lehnoh Garo National Liberation Army (GNLA) u Sohan D.Shira.
Namar ki nongshong Shnong ki la sngewsyier ia kine ki briew, ki nongialam Shnong khlem shongkli kti ki la pynmih noh ia ki na ka iing ba ki sah bad aiti ia ki sha ka bor jong ka ain (Umkiang P.P), East Jaintia Hills District, ban pynphai ia ki sha ka jaka kaba ki wan khnang ba kan long ka jingiada (safety) ia ka nongshong shnong bad ia ki ruh kumjuh.
Hynrei da lei lei ruh em, ki sang bad kin iakhing dohim sohiap paradoh parasnam ban pun lynti bashngaiñ ia ki kynhun ba na sharud shakiar kum ka NPP, Congress bad BJP ba kin dang iai suhthied haduh ban da shah kyndang kylla ha kawei ka sngi.
U la ong ruh ba Sorkar India naduh u snem 2016 ka ladep ban pynduh ïa ka ‘Personal Interview’ ha ki 23 tylli ki jylla ka ri India hynrei kaba lyngngoh ka long ba ka Sorkar Meghalaya kam pat lah satia ban bud ïa kane ka nuksa ba la leh da ka Sorkar India.
La ioh jingtip ba kitei ki ar-ngut kiba la shah bat ha ki paidbah ka shnong Pahamrioh, uwei udei na Nongbah Guahati bad uwei pat u dei na Silchar, katba uwei pat uba la lait phet ym tip bad ym pat la iohkem satia.
“Ka Parliament ka la long ka Temple jong ka synshar paidbah hynrei ka liang pyrshah kam shym la ailad na ka bynta ban khmih bniah ïa ki mat bad ba kam ju ailad ïa ki ban pynmih ïa ki sur jingdawa.
Ka kynhun Special Investigation Team (SIT) kan sa tohkit bniah halor ka jingjia bad kan sa pyrshang ban wad ïa ki daw tynrai halor kane ka jingshah pynbthei bom, la ïathuh ki pulit.
Shillong: U Commissioner and Secretary jong ka sorkar  Meghalaya, General Administration (A) Department, ha ka kyrwoh, kaba mynta ka sngi, u pyntip ba ka shuti kan long ha ka 26tarik Risaw 2020 bad kam dei satia, ha ka 23tarik Risaw 2020, kumba la pynmih ha ka thup jong ki sngi shuti.
U briew uba bha u lah ban kylla long u nongpynïap briew wat lada ym shym la don kum kata ka jingthmu.
Ngim dei shuh ban shah pynbiej biang sa shisien mynta, ngin dei ban long ruh ki ba sian bad shalak ha kum kine ki por.
Na East Garo Hills, ia ka khusnam  la ioh da u Headmaster ka United Barringgre UP School u Kraiwilson Marak katba na West Garo Hills la ioh da ar ngut ki nonghikai kynthup ia u Headmaster ka Burny Hill Secondary School u  Lenin R Marak bad  Head teacher ka Government Bengali Boy’s LP School, Tura Samiron Roy.
Shillong: Ha ka jinglehkai ka sngi ba ar jong ka Meghalaya Cricket Association’s Inter District U-19 Girls Cricket Tournament 2021 ba la ialeh ha Nongstoin mynnin ka sngi, ka West Khasi Hills ka la jop da 99 run pyrshah ia ka South West Khasi Hills.
“Kam shym la don kano ka no ka jinglaitluid naduh ka Independence hynrei pynban ngi shah teh mraw ha kaba bun ki liang ha kaba ia ki skhim ban pynroi ia ki kam ki jam ruh la bat lut da ki nongialm bad ki heh spah.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ka jingwan poi ki nongthep vote ha Tura Constituency ka long haduh  78.13 percent katba ha Shillong ka jingwan poi ki nongthep vote ka long 63.58 percent.
Ka samla Selma Mary Pyngrope kawei na ki samla kaba la paw ha ha kam ri jingri syiar, kaba la sdang na kum kane kajuh ka training bad da ka jingtrei shitom ka jong ka, mynta ka la lah ban die ïa ki khun syiar sha kylleng ka Ri Jaiñtia.
Ai da ka bakmen namar ngi long kumba ngi long dei ka jingsumar u Blei, lada phim ai kum ha kane ka por, lano pat phin ai? Ia ki kyrteng jong phi baroh ki ban noh synniang sha kane ka jingiarap ngin da buh nam buh burom bad kan da paw ruh ha ki Kotkhubor ban tip paidbah katno ka pisa ka la rung sha ka Fund bad shano bad katno ngi ai kan long kaba shai kdar (complete transparency).
U la ïathuh ruh ba na ki 60 hajar ngut ba shu antad, ki samla ba pass bad wad kam, kumba 1000 dei ki kam contractual, bad 1000 tylli ki skhim ka Sorkar jylla ne ki jingdonkam ha ki kam sorkar kumta ka long kaba eh ban ïoh tang ki kam sorkar.
Shillong: Ka Sur ki nong Mawlai, ha ka jing ia lum lang mynta ka nohsngi, ki la thang ia ki dur tyngshop jong U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, ka dur jong U bah Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah, Bah Lahkmen Rymbui, myntri kam poh iing, U DGP ka sorkar Jylla, U R Chandranathan bad arngut kiwei pat ki pulit.
La ïohi ba kiba plie dukan ki dei tang ki Khasi kiba shong ha khmat ki dukan ban shong die khutia bad ki jaiñ seconhand bad katto katne tylli ki dukan ki riewngeit Muslim.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u President Rangbah jong ka Seng KSU Sengkmie u bah Lambokstarwell Marngar, u la khap ruh ia u ribon kum ka dak ban aiti noh ia katei ka iing sha kitei ki long iing ha ryngkat ka jing iasakhi lang da u sordar ka shnong ki dkhot ka KSU CEC bad ki dkhot ka KSU WKH bad kiwei kiwei.
Uwei pat udei u Bah Tarson Lymba 58 snem ka rta uba la shah kem na Dawki.
Nangta u la ong ba ki jingdonkam kiba kham hakhmat ki long ka jaka ieng kali hynrei ia ka jaka ieng kali u la ong ba la sdang ban shna lyngba ka jingiarap u MLA ka Pynursla u bah Prestone Tynsong uba la kular ruh ban pyndep noh hapoh une u snem hi mynta.
Haba u peit sha kita kiba ieng hangta ki don bun kiba dang wan trei ophis kum ma u hi, kiba bun ki longkmie kiba la kynshi kyniw ïa u.
Ia kine ki tyngshop bad ki puron la pdiang sngewbha da u Director ka Information and Public Relation Bah HM Shanpliang.
Ha ka jingiakhun ba la dep ha la ing, ka Lajong ka la shah pynliem da 0-1 ha ka Real Kashmir FC katba ka la lah ban pynliem ia ka Minerva Punjab FC da 0-1 ha ka jingialehkai shabar na la iing.
Shillong, Rymphang 23 : U kyrtong ka NPP na Mylliem, Bah Hamlet Dohling ha ka sngi Palei u la ong ba mynta man ka miet ki don kiba leit pynshoi kylleng kylleng ba ka NPP kadei ka party nongwei bad ka party kaba nabar.
Shillong: Na ka daw jong ka jingrakhe Khristmas, kumta U Superintendent of Police, East Khasi Hills, ula bthah ia baroh ki thanat pulit ha East Khasi hills, ba kin peit bha ia ki kali kiba iaid buaid bad katei kan sdang naduh ka por 10 baje mynmiet jong ka 24tarik haduh ka por 2 baje mynstep jong ka 25tarik Nohprah 2018.
U MLA ka Bharatiya Janata Party (BJP) u ba long ruh u myntri ka Sorkar MDA u Bah Sanbor Shullai, u la ther tyngeh ïa ki nongïalam ka All India Trinamool Congress (AITC) bad ki nongïalam ka Congress party halor ka jingwanrah ïa ka mat ban pynïapher niam ha ka jylla.
Wat la ka JAC ka la ai por ïa u VC hapoh ka 13 tarik Naiwieng ban wengkam ïa u Consultant ka NEHU u Rohit Prasad, hynrei na ka liang u VC, ula pynksan ba ym lah ban wengkam ïa u Rohit khlem kano kano ka daw.
Ka kashari, ka ong, ba katei ka komishon, ka dei kaba leh torti bad ka bym khein snep ia kane ka jingka bad kumta, ka dei ban hap, hapoh ka kyndon pyniap briew.
Han kattea i leh, kam ki bru hap wan i u chaniah hei bor wa stad u Kynrad.
Katkum ka jingong u bah Paul, wat ka High Level Committee on Influx ka la ai jingmut ban thaw thymmai ia ka Inner Line Permit (ILP) kaban shim ia ka jingshaniah ia ki jinglong jong kane ka jaka, ka ioh ka kot bad ban pyniahap ia ki kam ba thymmai.
Entire : ka mut shityllup- shityllup ka dei ba kdup naphang ha kawei ka thup.
Katei ka dei ka jaka ai jinghikai ha ki kam suhjaiñ, kam pynbhabriew, kam pynwandur ia ki shniuh, ka kam shna mobile bad kiwei pat ki kam.
Une u nongthoh khubor, u la lap ia u sohsaw, uba la shu phriang ha rud surok ha Wahiajer, ha kaba la antad ba ula don da ki phew kali, uba dei ban shalan shabar Jylla, hynrei la iathuh ba ka jingdie ha kane ka taiew ba ladep, ka la hiar shi katdei.
Halor ka jingkylli, u Dr Don ba ka sorkar kam shym la hap hapoh ka map khappud, u Bah Tynsong, u la ong ba un sa peit ia kane bad un sa iakren bad u nongialam liangpyrshah ban iakren.
Kane ka surok ka jngai 38 km.
Te khnang ba phi phin ioh kren bad MeECL ban lait ka iakajia por ba ka MeECL kan OT bor ding, phi hap buh WIFI, i kynja wireless ha kamra ban nym dikut ka message mo.
Da u Mynsiem Bakhuid, dei ka jing khot kaba khadduh ia u briew sha ka jingkylla bamut bashisha namar ym don da uwei pat hadien jong u Mynsiem Bakhuid, hynrei kan wan ka jingbishar ia ki briew ka pyrthei baroh phar.
Kane ka jingïap jong une u nongïalam ka seng BJP ka la long ha ka por ba dang jur bha ki jingïakynad ha ka por ba don ka ilekshon Panchayat.
Ki bai rung bad ki kyrdan ïalehkai ki long T.600 (Team event), T.200 (men/women’s singles), T.300 (men/women’s doubles), T.200 (men/women’s veteran) bad ym donkam bai rung ïa ki khynnah rit (Junior) shynrang bad kynthei.
Shuh shuh ïa kane ka Policy la thmu ban pyntreikam ha ki kyrdan bapher bapher ha baroh kawei ka Ri.
