Lada phiah ia katei ka pisa kaba 2 klur tam bad ka jingdon ki tnum iing hapoh katei ka shnong, kaba mut ba kawei kawei ka longiing ka la ioh jingiarap haduh T.5 lak tam bad kaba lah ruh ban ong, ba khamniar ki shnong ban kin ioh ia kaba kum katei ka jingiarap na ka Sorkar.
Ka shlem treikam jong ka Hima Nonglang Sirdarship ka la shim ïa ka sienjam ban wanlam ïa ki 25 ngut kiba shah pyndik bad shah thwet ha ki pulit ka Assam kiba dei ki nongshong shnong na ka shnong Malchapara kaba hap hapoh ka Hima Nonglang sha ka shlem treikam ka hima ban phah sah ïa ki ban lait na ka jingleit phet sha ki khlaw ki btap.
Na baroh kiba la leit ban jurip, ki pynmih beit ia kajuh ka sur bad kata ka long ba kin sa pynsngew sha ka sorkar Meghalaya halor katei ka kam, khnang ba ka sorkar jylla kan ioh ban shimkhia ha kaba iakren bad ka Assam.
Ha kane ka 26 tarik u Nohprah, 2022 pat la ïoh ban pyllait paitbah ïa ka kot jong u kaba la ai kyrteng KI DAK KA HIMA KHASI BA LA JAHNOH ba la pyllait paitbah halor u lum Mawhiang ha Mawkyllei kaba dei ka jaka pdeng jong ka Hima Khasi kaba la jahnoh bad ïa kane ka kot la pyllait paitbah da u Bah Alertson Nongbri u Additional Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi District kum u Kongsan bad u Bah Raphael Warjri u Artist ba pawnam ka jylla na Riti Academy kum u Kongsan Symbud.
Ngi donkam ban hiar ma dan ban pyni ia ka nuksa namar ba la hiar dor ka jinglong nongmih khmat ha kane ka juk.
Ka por ka la poi ba ki nongrep kin kren da kawei ka sur kaba jam bad kin tip ïa ki hok lajong.
Kine kiei kiei ba la thoh ha ka ktien u Blei ki jia mynta bad nangiai jia.
Wat ong ba tang kiwei kin ngat, nga te ngan lait.
Anfield, Kyllalyngkot 27: U bak jong ka Liverpool-u Virgil van Dijk u la pynpaw ba ka rai jong u Jurgen Klopp ban iehnoh ïa ka kam kum u manager ka Liverpool ha kaba kut jong ka samoi “ka long kaba eh bad jway ban pdiang".
“Ngi kyrmen ba ka Supreme Court jong ka India, kan sa peit bha ia ka jinglong jingman jong katei ka ain, na ka bynta ban teh lakam ia ka jing ia kynad kaba la jia ha ki bun taiew ha ka Ri" ong shuh ka Dali bad ka Dali, ka pynsngew ruh ia ka jing donkam ban iakren bad ka India, kaba dei kawei na ki paralok bad ka ri kaba don ha ka synshar paidbah jong ka pyrthei.
Ka jingiap na ka jingpang coronavirus, ka la poi sha palat  20,000 ngut ha  Europe bad ha Italy bad ha Spain, ka jingiap ka long palat 800ngut ha ka shi sngi shi sngi bad mynta kiba iap ha kylleng pyrthei, ki la poi sha ka 30,000 ngut.
Kaba bud nangne ka long ban leit rah ïa kine ki jingdonkam sha kano kano ka tnad ne ophis ka rep ka riang kaba don hajan.
lada ka long kumne kan long ka jinglehrain iaka sorkar….
Hynrei, kane ka dei tang ka buit ban pyniaid ia ka rel sha Khasi bad Jaintia Hill bad suki suki ka Sorkar kan sa pyniaid ia ka rel ba shong ki nongleit nongwan.
Watla u Kpa u pdiang sngewbha pynban u hynmen u la sngewsih sat ia ka jingwan phai jong u para.
La iathuh ba ki don  6,565 kiba dang don  ia katei ka jingiap bad ki don sa 643 ngut kiba la jem.
Haba twad jingmut ia kaei ka jingiohi jongu ha kane ka elekshon shiteng samoi na Shella, u bah Bindo u la ong ba  katkum ka jingkhein ba la ioh ka UDP, u bah Balajiedkupar un tam palat ia ka 1000 vote ha kane ka kynti kaba long kham bun ban ia kaba u kpa jongu, u Dr Donkupar Roy u ioh ha ki elekshon baroh ba la dep namar ba um ju kot palat ia ka 1000 vote.
Haba phai ha ka jingïakhun ka Argentina ka kham khlaiñ lada ïanujor ïa ka Saudi bad ka la ïoh kham bun ki kabu ban pynkhih jar.
Ki kam ki jam kiba hap ban leh ha ki kor kompiwter da ki nongtrei ha ophis kim donkam shuh nalor kan pynlait na ka jingpyndonkam lut phut ia ka bording.
Nalor kane u bah Prestone u la pynkynmaw ruh ba u bah Ardent u President ka VPP u la ïalam ia ki paidbah ban tur sha Secretariat na ka bynta ka Building Byelaws ha ka por ba u Dr Mukul u long kum u Myntri Rangbah ka jylla hynrei kane ka jingpyrshah ka shu kut tang ha suiñ khlem poi shano shano ruh.
Mynta kat shaba leit kylleng ki konstitwensi ha ka jylla Meghalaya, ki paidbah kim ju kylli ïa ka kyrdan pule u kyrtong, ïa ka jingtbit, ka jingshemphang, ka jingstad, ka jingïar jingmut, ka jingshyrkhei ha ka jingïatai ïathir hynrei ki kylli u dei uba duk ne uba riew spah.
Shillong, 3 Lber:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma hynne ka sngi u la ong ba ka sorkar ka la bthah sha baroh ki Deputy Commissioner ban phikir bha na ka jingpang swine flu da ka jingiasnohkti lang bad ka tnad ka koit ka khiah ha ka jylla.
U Bah Prestone haba pdiang sngewbha ïa I Kong Banalari u la ong ba ka jingpynïasoh kan nang ai mynsiem ïa u bad ïa ki nongkyrshan jongu khamtam ba i Kong Banalari i la trei bor bah bad leit man la ki shnong ba pan ka jingkyrshan na ka bynta ubah Prestone bad u la ong ruh ba haba la pynïasoh ka mut naduh mynta la long shi ïing shisem bad yn ïatrei lang da kawei ka thong ban ïoh ïa ka jingjop don burom.
U la buh jingkylli ruh ba hato ïa ka ophis u Deputy Commissioner jog ka West Khasi Hills kam dei kaba la don naduh mynshuwa ? hato ka National Highway Shillong Tura ka dang don mynta?.
U la ong ruh ba man la ka por, wat ha ki snem kiba la leit ruh, ki nongtrei ka NHAI ki ju ai daw ba ka dei ka aiom slap ym lah ban maramot, hynrei haba la kut ka aiom slap slap ruh ka NHAI kam ju shim khia ban maramot ïa ka surok, mynta ka kynti na ka liang ka seng bad ki waheh shnong kin bud dien ïa kane ka jingmaramot ïa ka surok, kata ynda la kut bha kane ka aiom slap.
Ki dohlieh kiba ladon lypa ka mynsiemniewbein (prejudice) ki la leh khnang ban pynksan jubor iaki jingthoh lamler jongu Wade tangban kheinpoh ia U Syiem Hima Jaintia bakhrawbor bad ioh ban pynpaw ba u long tang kumuta u Syiem Riewlum uba la shah jop thma haki Syiem Koch bad shah hukum ban pynmih kipisa ha kyrteng jongu.
School, ïa katei ka sihkol na ka H.K Singh Memorial la thep da u Seibor Dkhar ha ka minit ba 49.
Ha kajuh ka por ka por u la ïathuh ba ki tnad kiba pynmih khajna ïa ka Council pat ki kynthup ïa ka tnad Land Revenue, Forest, ka tnad Administration of Justice, Market, Trade, Stationery and Printing, khajna na ki marpoh khyndew, khajna na ki kali, Professional Tax, Civil Works Department, kiwei kiwei ki jingpynlut (Miscellanous Receipt), Khajna na ki khyrdop, ka jingïarap na ka sorkar jylla bad ruh na ka Khasi Hills Building Structural Regulatory Authority.
Haba bteng ïa ka kylla miet, ka jingïakhun ka la nang itynnad shuh shuh, ha kaba baroh arliang mamla ki la ïakhun tyngeh bad pyrshang ban pynkhih jar.
Na ka liang ka seng ka la dep ban pyntip ia kane sha ki bor district bad ki tnad ba dei peit jongka sorkar jylla ba kin shimkhia ban pynthikna ba ki paitbah ki dei ban ioh jingmyntoi, lem kumta ka Seng kam banse ban shim hi iaka bynta bad ruh wat ban poi ha u pud ban khang tala noh ia kiba kum kine ki ophis sorkar.
Shillong, 11 Risaw:U myntri sorkar barim ka jylla uba dei ruh u chairman ka Mawlai Down Dorbar u bah SD Khongwir u la ong ba ka jingthmu ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) ban pyniar ia u pud u sam shabar ka Shillong Municipal Board (SMB) ka dei beit tang ban ioh pisa bun na ka sorkar pdeng.
“Baroh ngi dei ban shimkhia ba ym dei ban pyntreikam ia katei ka aiñ ha ka jylla bad ka donkam ba ngin ia snohkti lang baroh ban pyrshah" ong ka kong Angela Ryngad ha ki kyrwoh khubor mynta ka sngi.
Hato ka biang ba ki bor badei khmih (kumba la ïohi ha ki lad pathai khubor) kin mih pyrthei mynta ynda la twa ban ong ba ka daw jong ka jingtwa jong ka Dome ka long namar bym biang ka design ? Hato ka lah ban long ba ki kot ki sla ki la ïaid lait ïa ka miej jong ki Babu PWD (Building) kiba dei ban khmih? Bad lada ym shym la ïaid lait te kumno ym shym la don jingkynthoh ha kita ki por? Bad lada la kynthoh te mano keiñ ba ïaid lait ïa kita kiei kiei?Lada ki Babu PWD (Building) ki la tip ïa kitei ki jingduna bad haba ym don ba sngap ïa ki te balei kim pynpaw paidbah kumba la don teng i Ophisar ka Tnat Bording iba la mih pyrthei ban weng ïalade namar ba i ïohi badon kiei kiei ki bym long satia katkum badei ban long? Ka jingkylli kaba khadduh khadwai ka long hato ki Myntri Sorkar ki tip ne em ïa ki jingdkoh ha ki tnat Sorkar badei khmih ia kine ki kam? Bad lada ki tip te balei kim leh eiei khnang ba kane ka jingmlien ban leh tangdep ne leh klop ne kheiñ sting ïa ki kam jong u Paidbah kin sangeh shisyndon? Bad lada kim tip ïa kiei kiei ki kam umdum ba ki tnat Sorkar ki leh te Kan myntoi aïu ïa ki ban long Myntri? Ne hato ka lah mo ban long ba ki Myntri ki tip lut tangba dei ma ki hi kiba khyrwait shabi ïa ki Ophisar Sorkar kumba khyrwait shabi khun bynriew? Ne don kiwei pat ki daw sopsop? Bad lada ka Sorkar ka wanrah ïa ki developmental scheme bapher bapher hapoh ka jylla ban wanrah ïa ka roi ka par ka dei ban ai kam tang ïa kito ki contractor ki ba trei hok ïa ka kam bad don ki tract record ba bha bad dei ban pynduh kam ïa kito kiba shu trei tang dep.
“Ngi panmap shikatdei eh na ki nongkyrshan kiba la ïai ap khmih lynti ïa ka SURL ban wan tem ha ka sien kaba nyngkong eh hapoh ka Ri India.
U Bah Lahkmen Rymbui u ba dei u myntri ba dei khmih ia ka pule puthi ha ka jylla, u la ong ba hadien ba ka tnad pule puthi ka la peit ia ka jinglong jingman bad ka jingduhnong jong ki khynnah pule, ka la lum noh ia ka jingialang bad ka la phah ia katei ka jingai jingmut sha ka Committe ban plie noh ia ki skul naduh ka 1 tarik u bnai Nailur.
Tang kiba la duh ïa ki baieid bathoiñ ha kiba kum kine ki jingjia bad ki thma ki sngewthuh ïa ka jingduh ka bakhraw.
Kane ka long katkum ka khubor ba la phah da u General Secretary AJMW&LU, CEC Jowai ma Dapherborn N Suchiang bad u President AJMW&LU – Amlarem Civil Sub Div, Unit Amlarem ma Army Mulat.
U Bah Lyngdoh u la dawa ba dei ban pynngat ha ka jingpynshitom kaba tyngeh ia utei u pulit namar ka jingleh tam pyrshah jong u ia ka ain.
La ai ruh ka jingkren na u Adiver uba la pynsngewthuh halor ki mat ba ka UCCH PM Poshan kala wan sha khmat ban kyrpad na ka sorkar ïa ka ban pynkiew ïa ka Honorarium, ka Meternity leave, ban ïoh ïa ka bainong na ka bynta 12 ha ka shi snem, ba don ïa ki tyngdong LPG ha manla ki karma shetja PM Poshan bad ula pynsngew ïa ki kam kiba ka Union kala trei baroh shi katta.
Kata ka por kan poi ba ngin long tang ki nongpeit aiu ki company heh kin leh, ngin long kiba shah knieh ia la ka hok, ngin long tang kum ki mraw ha la ka Ri.
Hadien ka jingshah rahbor jong ki 4ngut ki riew paidbah, na Kolapara, ha ka 22tarik u bnai ba ladep, ki pulit, ki la iai bteng ban khynra bad ban wad ia kitei kiba shah rahbor bad ha ka 27tarik u bnai ba ladep, uwei na kiba shah rahbor, U Nilip Ch.
Na ka bynta ka WKH, u Pynierlang Shangdier u la long u nongïalehkai uba la kyrshan borbah ha kaba u la ïoh haduh 47 ron na 33 tylli ki bol.
Haba ki nongthoh khubor ki buh jingkylli ha ka Lah Sngi U Blei ïa u President ka BJP u Bah Ernest Mawrie, halor ka jingkam u Bah Hek ba u dihsha bad kitei ki ar ngut ki MLA ka AITC bad ïakren ba kin long kawei noh bad ka BJP, u Bah Mawrie u la ong ba ka seng hi baroh kawei kam ïoh jingtip ei ei shaphang kata, hynrei la ïohi ba u Bah Hek u ïathuh lyngba ki lad pathai khubor ba u leit dih sha bad ki MLA ka TMC.Haba kylli la ka don ei ei ka jingbthah ne ai jingtip na ki heh nongïalam ka BJP na Delhi haduh mynta ban tan ïa ki MLA ka TMC sha ka BJP, u Bah Mawrie u la ong ba haduh mynta, ym pat don ei ei ka jingpyntip ne jingbthah na ki nongïalam bahalor ka BJP na Delhi.
“Ki lah ban jied ia kano kano ka mashin EVM ba la buh ha Strong room,".
“Nga khot ba ngin ïa ieng lang kawei ban pyrshah bad pynrem jur ïa ki kynhun shit niam kam pher lada ki ïasnoh kti bad kano kano ka seng saiñ hima (Political party).
Lada lah shuh shuh ban pynlong sha ki jingialang ban iakynduh lang bad ki cultural prokram kan nang iarap shuh shuh ia ki paidbah nongshong shnong ha khappud ban iakren ia kino kino ki jingeh," la ong u DC West Karbi Anglong.
Kane ka long kaei kaei kaba sngewsih.
Ïa kane ka thup kyrteng ba nyngkong la pynbna da u State President ka Meghalaya TMC u Bah Charles Pyngrope.
Ki la ai jingmut ia ki nongrep ba ber da ka shunna ka bynta ban pynduna ia ka jingdon ka Acid.
Ka daw bah daw san kaba la pynkhih ïa ki paidbah jong ka shnong Umblai ban mih paidbah ha katei ka sngi ka long ka jingwan leh donbor bad thombor na ka liang jong u syiem jong ka Hima Sohra bad ki nongshong shnong jong ka shnong Laitduh ban khrong beaiñ bad kiwei kiwei ki kam ha kitei ki jaka khlem da burom ïa ki ‘stay order’ ba la pynmih na ka KHADC Shillong bad kumjuh ruh na u Sub Divisional Officer (c) Sohra Civil Sub-Division Sohra.
Mynta ka sngi nyngkong la sdang da ka  Knia Aitnar ha ka por mynstep katba ha ka por mynsngi pat ki Khun Raij na manla   ki Dong, ki wanrah ia la ki jong ki Deiñkhlam na khlaw bad pynpoi ia ki ha Iewmusiang.
Katba ïa kiwei ar kol pat la thep da u Thankyou Mukhim ha ka minit kaba 29 & 42.
Ki tyllong khubor kiba la ioh lum la iathuh ba ka MeECL ka la buh da u Transformer uba rim ha katei ka jaka ot doh kaba don ha Mawlai katba katkum ka jingiakut bad ka tnad Animal Husbandry and Veterinary pat ka long ba ka dei ka tnad ka dei ban buh da u Transformer uba thymmai.
Ha ka snem 1989 ka la don ka jingïalang bah jong ki kynhun Trai Ri satlak ka pyrthei, kaba la tip kum ka “Indigenous and Tribal Peoples’ Convention", hynrei ka Ri India kam shym mynjur ïa ki rai jong kane ka jingïalang.
Shuh shuh u la iathuh ba ka jingpyntrei ia ka Nongstoin District Jail ka la iaid shait shait bad kumba 60 na ka 100 la dep ban pyndep.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ki la pynpaw ba ki la pynkhreh bha bad ka thong jong ki ha ka long ban ïoh khur takma ha kane ka rynsan ïakhun.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Myntri u la ong ruh ba um pat ïoh ban pule bniah halor ka jingktah jong katei ka jingthmu haba ïadei bad ka bynta jong ka sorkar.
U Trudeau, myntri rangbah duh, u pynpaw, ba u don ka jing syier mynsiem kaba khraw,ba kane ka jing iakhih, kan poi sha ka jing ia kynad kaba jur bad ka jing ia umsnam pynban.
U CEM ka KHADC u la ong ba ka jingiatai halor kine ki ar tylli kiBill kan long ha ka sngi Nyngkong ban wan.
Ia ki met jongki, la ioh ban sei da ki briew na ka Relief and Rescue Operation Team jong ka East Khasi hills district.
La iathuh shuh shuh ba ki don 52 ngut ki briew, kiba sah ha ki mosque bapher jong ka Chandni Mahal ha Delhi, ki la ioh ia katei ak jingpang bad kitei ki dei kiba leit sha ka jinglehniam ha Nizamuddin.
Kumta ki la dih ia ka sha da ka jingkmen bad ka biria artat laiphew jait.
Shillong: Ha ka 23tarik Nohprah, ka seng HYC Narpuh circle, hapoh ka jingialam U Bah Dismit Sumer ba dei u organising secretary ka seng, ka la leit biang ban synniang da u khaw kumba lai byrni bad ka Pisa.
Kine ki jingkynthoh ki long katkum ka jingshem bad jingїohi jong kine ki nongthoh histori ha kato ka juk.
U President ka BJP Meghalaya u Bah Shibun Lyngdoh haba kren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ka dei ka jingbakla u Nalin Kohli uba dei peit ia ka Meghalaya ban iaid shwa da ka polisi politik da kaba iaid lait ia ka seng na katei ka konstitwensi.
Hynrei kaba kham pynshon jingmut eh ia ka seng bad kaba la pynlong syndon ban pyrshah, ka dei hadien ba ka la lap ba katei ka kynhun, ka la buh ruh da ka jingkyrpad ia ki samla kynthei shynrang ba ki dei ban wanrah khnang tang ia ki patlun poh kynthei bad ki jingsop shadem kynthei (Bikini’s) sha katei ka Tamasa.
Hadien ka jingtohkit, ki briew kiba la lap biang na kitei ki 251 ngut kiba la jah rngai ki long 210 ngut.
Don ruh napdeng ki pulit pyniaid kali kiba tip hynrei tang khyndiat eh, la ong  u Bah Nongrum.
Khliehriat Jymmang 26: Ka Khasi Students Union Narpuh Circle, ka pynpaw ka jingsngew khia namar ka jing bym pat bit pat biang bha ka surok national higway ha ki thaiñ Narpuh bad ka seng ka dawa na ka National Highway Authority of India ba ka dei ban shim khia mardor ban pynkhuid lut ïa ka khyndew, ïa ki dieng, ki maw kiba dang don ha surok bad kah lynti ïa ki kali kiba leit ba wan na katei ka surok.
D.F.Majaw (PHF) ula long kum u Master of ceremony, la don ruh ka jingrwai ïa National Anthem bad ka jingkren pdiang na u Rtn.
U President ka Sein Kur Pale Central Body u ma Elnathan Pale uba la pynskhem ruh iaka shnat bad iaka kyntien ai khublei na u ma Jewel Pale.
Kum u kyrtong ba dang pan tiket na ka BJP ban ïakhun na 17 North Shillong Konstitwensi u Bah Kharsyntiew u la kren ïa kitei ki kyntien ha ka jingïalang kaba la long ha Riatsamthiah Community Hall ha ka Sngi Saitjaiñ ban pynpaw ïa la ka nongrim halor ka jingthmu ba u mih ban ïakhun ilekshon ha u 2023.
Shillong: Ka Sur Ki Nong Mawlai,  kaba la lamkhmat da ka KSU Mawlai Circle, FKJGP Mawlai Circle bad HNYF Mawlai Circle kum ban sdang noh ban pynjur ïa ka jing ïakhih pyrshah ïaka jing kuman jong ka sorkar ban sospon, ïa ki 3ngut ki Heh Pulit bar jylla kiba donkti ban siat ïap ïa u Bah Cheristerfield Thangkhiew bam kwai ha dwar u Blei ha ka step 13tarik Nailar 2021.
Kano kano ka jaka ban don ia ka LCS mynta ki dei ban biang ki jaka ieng kali ki ophis na ka bynta ki Customs bad kum juh ia ki nongkhaii.
U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Ardent M Basaiawmoit u la ong ba kane ka jingleit kyndang, ka long ba la bun ki briew kiba la wan skud jaka sha jaka jong ka Council  ha katei ka khlaw ha Arodonga ha West Khasi Hills.
Haba kren sha ki nong thohkhubor mynta ka sngi ki nongialam ka KHNAM ki la ong ba katei ka jingkyrshan jong ki kan ym dei tang da ka ktien hynrei kin hiar ban ialap elekshon na ka bynta jong ka ha kiba bun bah ki jingialang paidbah kaba kin pynbeit noh mynta ka miet.
U lah ruh ban rung sha ki jingthung jingtep.
Ha Meghalaya mynta ka jingduk ka la nang kiew (37 na ka 100 kiba duk tasam bha lane ki BPL).
Kine ki trok kiba don ia u Nombor MLO4A-6647 and MLML06-7936 kiba la niah da u Wompher Pakma na Kyndongtuber bad u bah Dilangstar Umdor na ka shnong Tyrsad ki kit ruh ia ki dieng kiba palat pud ka jingkhia kaba long pyrshah ia ka hukum jong ka Supreme Court kaba palat ia ka 9 tons.
Haba phai pat sha ka jingïakhun ha Tura, kaba la pynlong ha PA Sangma Stadium ka Mawlai ka la jop da ka said da 1-0 ïa ka Khliehmawlieh hapdeng ka jingwan sakhi lang ka MP jong ka Tura ka Agatha Sangma kaba la long kum ka Kongsan, ha ryngkat ki paidbah naduh ki longkmie longkpa, ki samla shynrang bad kynthei haduh ki hep kiba rit.
“Ka Sorkar ka buhthong kumno ban plie lad ïa ki samla ban seng kam bad ai kam namar ka Sorkar hi kam lah ban ai kam," la ong u Bah Paul haba kren sha ki lad pathai khubor.
Katkum kane ka jingthoh bala aiti ha u ma Shiwat la pynpaw ba ka KAAC ka kynnoh ba ki nongshong shnong na ka jait bynriew Khasi Pnar kiba shong basah ha Mukroh bad kiwei ki jaka kum ha Psiar, Khanduli bad Block-1 ki dei kum kita ki poiwir ba shong beaiñ (illegal settlers).
Bunsien ngi kren beiñ ia ki nongshet, nongdie bad nongdih kyiad.
Uba lai pat u long uba thiang tam na ki jaid riewhadem baroh.
Ka jingleit kaba nyngkong, kan dei ha U Nailar mynta u snem bad kaba ar, kan dei ha u snem thymmai.
U president ka KSU u samla Lambokstarwell Marngar ha ka shithi sha ka Kong Ampareen,  ula ong ba haka 25 tarik Nailar 2023, ka Hospital kala pyllait ia ka jingpynbna laitkam Nursing Officer 194 tylli da ka AIIMS New Delhi lyngba ka NORCET-5 ha kaba 175 tylli ki kam la mang na ka bynta ki shynrang bad 19 na ka bynta ki kynthei hynrei kaba la pynbitar ia ka seng ka long namar ki don tang 15 ngut kiba dei ki trai shnong riewlum ka Jylla kiba la shah jied.
U Lat u la pynpaw ïa kane haba ai jingkren ha ka jingrakhe ïa ka jingdap 9 snem ka Sorkar Pdeng kaba ïalam da u Narendra Modi kum u Myntri Rangbahduh ka ri kaba la pynlong da ka Press Information Bureau (PIB) ha Hotel Vivanta, Shillong ha ka sngi Thohdieng.
“ Lada ka sorkar kam lah ban pynkynriah ia ki briew ba trei ha ka tnad sorkar kiba sah ha kane ka jaka, ka mut ba kim don ka mon; lada ka sorkar ia ki nongtrei lajong kam lah ban leh eiei dei ban pynshitom ia ki bad kiba sah beain pynkynriah ia ki"u la ong u bah Adelbert.
Shillong:   Ka tnad jngohkai ka jylla kan pynlong ia ka Tamasa jngohkai pyrthei kaba tip kum ka Juk Meghalaya ne Meghalayan Age kaban long khyndai sngi naduh ka 7 haduh 15 tarik Lber 2020 ha Thadlaskein, Lad Mukhla ka West Jaintia Hills.
Ka Meghalaya ka dei kawei na ki jylla ha ka Ri kaba jur bha ha ka jingdon jong kiba ïoh ïa ka jingpang Bampong (Cancer).
U Rev.Daffydd Andrew Jones u la ai nam ia une u Riewkhraw ha ka kot kaba u la ai kyrteng, From Corris to Cherra The life and work of the Rev.Dr.John Roberts 1842-1908 ba u dei U PREACHER, TEACHER, PASTOR, TRANSLATOR BAD u AUTHOR.La kha ia une u Missionary bakhraw jong ka Ri Wales ha ka shnong Corris ha Ri Wales ha ka snem 1842 hadien shisnem ka jingpoi jong U Thomas Jones I ha Ri Khasi.
Ka JSU kala dawa ruh ban maramot iaki lain bad ki post elektrik kiba la kdor kiba buh jingma iaka leit ka wan ki nongshong shnong bad ki iing kiba don marjan uba pynpoi ding na ka shnong Syndai sha shnong Muktapur.
Ha ka 6 tarik mynta u bnai, ka TMC ka la pynbna ïa u Dr.Mukul Sangma kum u kyrtong ban aireng na Tikrikilla bad ha ka jingleit iuhkjat jong u ha kane ka Constituency ka la pynkyndeh mynsiem ïa kiba bun ki paidbah nongshong shnong.
Ka Sorkar jong ka jylla Manipur ha kane ka taiew kaba mynta ka la pynïoh ïa bun tylli ki tiat na ka bynta ki bor pahara ka tnat Khlaw khnang ba kin lah ban kyntiew bad pynjanai shuh shuh ïa ki kam pahara jong ki ha ki khlaw bapher bapher jong ka jylla.
Ha kawei ka liang, u bah Lamphrang Blah uba dei u myntri ka Hima bad u MDC ka thain u la ong ba la pyllong ha u snem 2013 bad 2016 hynrei ka la sangeh noh.
Shuh shuh u la ong ba ka kam jong u kum u President kam dei ban ia kyrsum ktieh lang lane ban bah wait noh ia uno uno uba kynthoh ia u hynrei ka kamram jong u ka dei beit ban pyntip sha ka AICC kumba ka jia bad kumba ka long, “Ka kam jong nga kum u President ka dei ban tehsong ia la ka jong ka seng" u la ong.
Ka Niti Aayong ka la aiti ia ka Quality Council jong ka India – NABH, ban khmih pat bad pynskhem ia ki Key Performance Indicators (KPI) na ka bynta ka jingai kyrdan ia ki District Hospital ha kylleng ka India.
“Ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban ïoh ïa ki samla pule bad ki Graduate lane ki briew kiba leit pule Graduation bad Post Graduate ha ka National Law School of India, Bangalore, ba kin ïoh iatreikam bad ka Sorkar India" ula ong haba pyntip ba ka Sorkar kan ai ruh ïa ka stipend na ka bynta jong ki.
Ka Seng ka la pynlong їa ka jingїalang sngewlem ha ka step jong ka 8 tarik u Ïaїong, 2023, ha Seng Khasi College, Jaїaw ban pyrto їa u synñiang u bynhei uba une u Rangbah u la noh sha ka Seng ha kiba bun ki liang bad ka jingїalang ka la pynlong їa ka jingsngapjar kaba shipor kum ka dak ka jingburom їa une u Rangbah bad ban duwai ruh na ka bynta ka mynsiem ka jong u.
Shillong: Ka sorkar jylla, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ka la thoh sha ka North Eastern Hills University (NEHU), sha ki Deputy Commissioner lem bad shibun kiwei ki tnat sorkar, ha kaba ka la pyntip ia ka hukum, kaba la pynmih da ka sorkar jylla, ha ka 23tarik Lber 2021, kaba khang ia ki nonghikai jong ki skul kiba ioh jing iarap na ka sorkar (aided educational institution) lem bad ki nonghikai ha ki kolej, ki University, kum ki Lecturer, ki Proffessor, ki Asstt Proffessor bad kiwei, ba kin shim bynta ha ki kam sain hima sima, ki kam shnong kam thaw (local bodies) lane ba kin shim bynta ha kino kino ki kam elekshon.
Ha kaba iadei bad kane ka jingshah rahbor ki kali haduh mynta ki pulit kim pat lap iaki bad ka khubor ka iathuh ba ki pulit hadien ka jinglap iaka met u Damehipaia kila hiar sha Assam halor kane ka jingjia haka sngi Balang.
Na ka liang u CEM ka KHADC u bah Titostarwell Chyne, u la iathuh ba ka jing leit jurip ha ka 29 tarik u Jymmang 2020 ia ka shnong Mawlai Mawroh ka long tang ban leit jurip ba kine ki jaka ki long ne em ban shna iew dielang.
Lashai ka jingialehkai kan long hapdeng ka Kith United ia ka Mawngap, katba ka Assam Rifles Laitkor pyrshah ia ka Ryntih.
Nangta, ka la ïathuh ruh ba mynta ka la don ka jingkiew jong kiba ïoh ïa une u khniang jingpang wat hapoh East Khasi Hills, Ri-Bhoi bad ha West Khasi Hills ruh kumjuh.
Ka matpdeng jong ka World Tuberculosis Day kalong “Invest to end TB, Save Life".
U nongmihkhmat na ka Maithan Alloy Ltd, u la ong, ban pynkoit ïa ka jingpang TB, ban dih ïa ki dawai kiba rem dor kam pat biang hynrei donkam ruh ïa ki jingbam kiba pynkhlaiñ ïa ka bormet.
Ka seng ka lah iawer ban kyntu ia baroh ki bar jylla ki ba don ha ka jylla Meghalaya ba ki dei ban ia snoh kti lang bad ki jaitbynriew Khasi, Jaintia bad Garo ban pyrshah jur ia ka CAB 2019 ka ba la pynlong ain da ka sorkar kmie khem da pynsngew ia ka jing angud ka jylla Meghalaya bad thain lam mihngi baroh kawei.
Ka UDP ka la shai jingmut bha halor kane bad ka stet bha ban pynkhreh pynkhrum.
Ha katei ka jingleit khynra ha katei ka shnong, ki pulit ki la ioh ban kem noh ia ar ngut ki runar kiba ju mlien ban leh ia ki kam runar bad ki kam pyntriem ha katei ka thaiñ bad ia kitei ki ar ngut kiba la ngat noh ha ka kti jong ki pulit la tip kyrteng kum u Lithsun M Sangma 24 snem, na ka shnong Upper Rajapara Balat bad u Khandan K Sangma 31 snem na Sonatola, Chirakata Balat.
Katei ka jingrwai ka dei shaphang ka khana jong kito kiba la leit jingleit jngai bad ki la jngai na la ïing na ka bynta ban pyn urlong ïa ka jingphohsniew jong ki.
Ka la long ruh ba ka kam ïalehkai ha kine ki sngi la sakhi ruh ba ka la long kawei na ki lad ban ai kam ai jam ïa ki briew namar lyngba ka jingtrei shitom bad jinglen lade jong ki da kaba ki pynlut ïa ka por bad bor ym tang ha kiei kiei ki bym myntoi hynrei ha kiba long ka jingmyntoi na ka bynta ka lawei.
Ia kane ka jingle-hniam la pyndep hok khnang ban pyn-hun pynsngewbha ia ki blei, bad ba ma ki ruh, kin ri kin da, kin ker ia u khun u hajar na ki ksuid ki khrei bad na ki nongshun nongpen baroh.
Ha ka por jong ka jingïakhun jong ka kylla step hadun ka kylla miet ka la long kaba ïakhaid bha namar baroh kine ki ar kynhun kim shem la ïoh ban thep kol satia.
Lah ban sngewthuh ba ka NSCN (IM), ka dawa ia la ka jong ka riti synshar bad ia la ka jong ka lama ba kyrpang, ha kaba ka Delhi, haduh mynta kam pdiang satia ia katei ka jingkwah katei ka seng.
Ki don ki aktor kiba la don lypa mynta ha ka politiks bad kitei ki kynthup ia U Shatrughan Sinha, ka Hema Malini, ka Jaya Bacchan bad sa shibun kiwei bad mynta, la iohi ba sa ka Jaya Prada, ka la wan sha ka lympung sain pyrthei bad nangta sa U Sunny Deol nalor kiwei pat ki bym da ia tip bha.
Ka la dei ka por ba ngin pynrem kput ïa kane ka NPP kaba synshar ïakjakor ïa ka dong ka thaiñ jong ngi bad ïa ka Jaidbynriew baroh kawei".
Balei pat ïa ki khun u kpa Khasi kim ithuh ban ai jait sha u kpa Khasi, watla ka kmie ka dei ka Khasi ne ka bym dei Khasi ruh? Kane ka dei ka jingleh, ka long pyrshah ïa ka dustur ka riti uba rim bajah ka jaitbynriew Khasi kaba dei ban ai jait na u symbai tynrai u Khasi.
Katkum ka kyrwoh ba la pyllait da ka Sorkar, la ong ba kine ki Shnong ki dei kiba la jied ha ka kylla ba nyngkong, ha ka jingpyntreikam ïa ka MRRSA, 2016 hapoh ka Jylla.
Hynrei watla katei ka ar bnai kumba la buh por ka la kut u CEM um shym la lah ban wanrah ia ka ripod kaba u EM ba peit ia ka tnad Taxation u bah Donkupar Sumer u la ong ba la pan por bad la pynjlan biang ia ka haduh ka taiew ba khadduh jong u kyllalyngkot mynta u snem.
Ka kynhun ki rangïalehkai ka Madhya Pradesh watla ki la ïakhun tyngeh hynrei ki khlem lah pat ban pyndep ha ka liang ka thep kol kaba la nang ai mynsiem shuh shuh ïa ki rangïalehkai ka jylla.
Katei ka actress, ka la pyni ruh ia ka video, ha kaba ka la ai kyrteng ‘Subhash Kapoor’s true face’.
Na ka liang jong ka Branch Manager ka ong ba na liang ka ophis jong ka, ka khlem pan ne ka khlem ai bor ia ki nongtrei ban pan Aadhar Number, hynrei kane baroh ka mih ka dei na ka jingleh stad bad leh thurmur jongki nongtrei.
Katkum ka jingia thuh ki tymmen ba la san, ki la ong ba ha ki 20 snem mynshuwa shisien ba la poi ka por lyiur ka Sohra ka la dum hi tliw namar ka jingjur slap bad ka jingkah u lyoh ba rben, bad la ong ba ha katei ka por tang ban mih na ing ruh ym long shuh, lait noh tang haba jia ki jingdonkam kyrkieh ki briew ki mih bym banse ban shah ha u lapbah naba ki shatri  ruh kim ler kam ha katei ka por ban iada na u lapbah Sohra.
Kane ka mut ba,kaba ioh ban risa ka dei ka mamla kaba jop namar ka la lah ban pynksan ia la ka kular/ktien Hok hakhmat ka mei Hukum.
Lyngba kane ka lympung la sakhi ruh ïa ki sap jong ki samla kiba la paw ha ki bynta bapher bapher.
Shillong,7 Nailur:Ki nongshong shnong jong ka shnong Mawkdok, mynhynnin ka step ki la lap ia kawei ka shynrong khlieh briew na jingkieng Mawkdok, kiba lap ia katei ka shynrong khlieh ki dei ki briew jong katei ka shnong  kiba la leit ban wad ngap, bad ki la lap na kawei ka khlaw kaba don hajan ka jaka peitkai ha Mawkdok, na ka jaka ba la tip kum ka ‘ Shlem U Nok’.
) Anju Joshi.
U Jisu u ai nuksa shaphang ki ia kaba kut da kaba ong- “To nang te ia ka pharshi u Diengdumbur: Haba ka tnat jong u ka la khielung bad sei sla, phi tip ba ka lyiur ka la jan".
Lada jia pat bym don u syiem(u pang ne leit donkam ki bym lah kiar),u basan rangbah eh un pyniaid bad pynwai ia ka dorbar.
Ha Meghalaya, kumba la paw ha ki san snem ba la leit noh ki paidbah ki la pdiang sngewbha ban synshar ka thok ka shukor, ka sarong ka kyreit, ka kren kop ka kren sop, bad ki paidbah kim salia shuh katba jia ba long bad ki kheiñ syiem bad mane ia ki Lei san snem ïa kat kiba jop ne long nongsynshar.
Ka synjuk ka la maham  ia u  Bah Lyngdoh ba um dei ban dang kren laplah biang kum kitei ki jait kyntien, ong ka kyrwoh na ka Synjuk ki Rangbah shnong Nongthymmai Pyllun.
Kum u nongmih-khmat, u la ai ruh ka jingkular ba u long uba kloi ban iatreilang bad ka RBDSA bad khamtam eh haba iadei bad ban kyntiew ia ki kam iakehkai hapoh ka district hi baroh kawei.
Ha ka shithi pan jingpynshai, ba la soi da u State President ka BJP u Bah Ernest Mawrie, ka party ka la kdew ba u Bah Michael Kharsyntiew un hap ban pynshai, halor ka jingbym pan jingbit ban ïakren bad ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club nalor ba u la kyrpad ïa u Bah JA Lyngdoh uba la iehnoh ïa ka jinglong dkhot na ka party, khlem ka jingai jingbit na ka bor ba dei peit.
Ha ka 15 tarik u Iaiong 2023, ki saw seng (HNYF, KSU, FKJGP bad Maitshaphrang) ki la pynlong jingialang bad katto katne ngut ki nongmih khmat jong ki seng kur ban iasyllok halor ka jingdonkam ban wanrah ki jingkylla ha ka ain Meghalaya Succession to Self Acquired Property (Khasi and Jaintia Special Provision) Act 1986 bad la pashat ia kine ki mat ban ia kren.
U la ong shuh shuh ba kila lap ia kane ka kam beaiñ man la ka por bad namar ka jingbam pisa une u ophisar ki trok kiba kit tam palat iaka jingkhia kaba ki dei ban kit kila lait ban iaid na khmat ka ophis ne check point jong u bad kine ki trok ki iaid sahuh ha surok bah.
U nongialam jong ka Congress uba long ruh u MP jong ka Assam u Gaurav Gogoi uba dang iakren bad ki nongthoh khubor ha Shillong ryngkat bad u bah Vincent H Pala, MP mynta ka sngi.
Ha West Garo Hills, ki don 3 ngut ki nongtrei ka koit ka khiah.
Ka seng ka la pynpaw shai ba lada long kaba lah, kan bha ban wanrah bad thung hi da ki Doctor kiba lah ban kren bad sngewthuh ban ïakren bad ki nongri jingri, khnang ba kan long kaba pynsuk ïa ki lada ki donkam ha kano kano ka por bad lada ki ai ïa ki kynja jingpynshai paidbah ruh kan pynsuk ïa ki paidbah ban sngewthuh.
Katba u Bah Cornelius Kharhunai, trai jong katei ka dukan Kyiad, u la ong ba u kwah eh ban plie noh ia katei ka dukan Kyiad bad uba la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban ailad noh ia u.
U la ong biang ba ki nongpyniaid ia katei ka Marathon kim ju phai khmat sha ki Rangbah Shnong ne ki Sordar ka thain Sohra haba ki pynlong ia kaba kum katei ka prokram bad ki iaid la ka lynti lajong bad dei hadien ba ki kynhun seng na Sohra ki laleit ban ia kynduh ia ki nongpyniaid ba ar sngi shuwa ban sdang ka Marathon ki la leit ban wad Rangbah Shnong bad  la ioh ban buh Volunteer 70 ngut na ka thain Sohra.
Ki la dawa ruh ba u myntri rangbah u dei ban ailad ia ki ban bteng biang ia ka kam ba ki trei namarba kumba ka long mynta ka snem jong ki ruh ka la heh namarba don na ki kiba la trei la palat ia ka 30 snem kum ki nongtrei shipor hynrei kiba bun hi ki trei palat ia ka 5 snem bad kim lah shuh ban leit trei da kiwei pat ki kam.
Kaba kum kane ka jingmoramot la leh ruh ha ki PHC, CHC bad ki Thanad Pulit.
La tip ïa utei u nongrwai kum u Kisean Anderson ïa uba la kha ha ka 3 tarik, Rymphang 1990, u Sean Kingston u long u nongrwai ba nongrwai ba pawnam bad uba kiew ha ka kam rwai, uba la dep rwai haduh saw tylli ki jingrwai studio album, 21 tylli ki jingrwai bad san tylli ki music video ha ki arphew snem ba la dep.
Ka Congress kam pat shim ia ka rai iano ban ai tiket hynrei la ong ba ia ka tiket yn sa pynbna ha kajuh ka sngi na ka bynta ka Shillong bad Tura.
U la kyntu ia ki paidbah ba kkim dei ban beij ia ka pisa namar lada ki shim ia ka pisa maki ruh ki donkti lang ha ka ban die ia ka ri.
U SP ka West Garo hills u la ong ba ki pulit ki la ioh ia ka jingtip kaba bniah ia ka jingdon jong kitei ki nongrahbor bad ki la pynlong ia ka jingkhynra kaba jur ha katei ka thain naduh ka por 6:30 baje mynstep ha Darekgre hajan ka shnong Rongmasugre bad ki la ioh ban pynlait im ia kitei kiba shah rahbor ha ka por 9:30 baje mynstep.
Ha katei ka sngi ki lahduh kata ka Ïaineh ‘B’ bad ka Shillong Labet ki la ïohrah ïaka Song Pisa ba mar 20Hajar tyngka katba kiba wan ar kata ka TES bad ka Tyllilang ‘A’ ki la ïohrah ïa ka song pisa ba mar 10Hajar tyngka.
Ïa kane la ïathuh da u Bah Paul Lyngdoh haba ïakren bad ki lad pathai khubor ha ka Sngi nyngkong ha kaba u la pynshai ruh ba ka jingjah jong u na jylla ha ka por ba ïakhih Reservation Policy kam dei kaba u la leh khnang hynrei namar jong ki kam ka tnat kaba dei ruh ka jingai lad jong ka Ministry of External affairs ka ri ban leit wad jingtip ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ki rope way.
Nongpoh: Ki nongtrei Casual Worker kiba don kumba 25 ngut ei ei bad kiba trei hapoh ka Dewlieh Farm jong ka tnat Horticulture, mynta ka sngi ki la iamih paidbah na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingbym ioh bainong mynta la 8 bnai kynthih bad lyngba katei ka jingiamih paidbah para nongtrei, ki la shim ruh ia ka rai ban sangeh noh ia ka jingtreikam napoh katei ka Farm, kaba dei ruh kawei na ki Farm kaba pynmih ia ki soh ki pai, ki syntiew ki skut lem bad kiwei kiwei ki jingthung jiingtep.
Nangta u la ong shuh shuh ba kane ka sorkar Meghalaya kaba lamkhmat mynta da ka NPP ka dei ka sorkar kaba la pynkhlemraiñ ia ka jylla, “Haba nga leit shabar jylla katno jingsngew lehraiñ ba ki briew ki kren ia ka jingtih dewiong be-aiñ hynrei u Conrad u ong Em kam don ka jingtih dewiong be-aiñ hynrei mar ia kumta kum lashai ka sngi kylla ka trk kit dewiong hajan ing jong ha Saw Mer, hadien kata tang sa shi taiew shah shoh ka kong Agnes bad u President NPP na Jaintia hills u donkti lang ban shoh ia ka kong Agnes, watla katta ruh u Conrad u dang ong Em ym don jingtih dewiong be-aiñ hynrei sa ha ka 13 tarik u nohprah, 2018 15 ngut ki nongtih dewiong ki la sahkut hapoh krem, dep nangto pat mih sa ka jingshah daiñ kuna ka sorkar kaba haduh T.100 klur, mano ban siew ia kane dei ka pisa jong nga jong phi, ki briew kiba nabar ki kren ia kane oh kin ong ka dei ka jylla kaba shah dain kuna T.100 klur ha kashari" ong u bah Himalaya.
Kumta hadien shi taiew tam ne duna kan sa poi jingkhluid biang bad dei ruh ban ai kpa noh bran bran ha kane ka sien poi kaba nyngkong haba ka shait ka khlain bad ka jingkhia ka met katkum ka rta.
Na ka liang jong ka Seng ka la pynpaw ruh ia ka jingsngew lyngngoh ba ki trai jong kitei ki karkhana ki nud ban buh ia kitei ki karkhana khlem kot khlem sla bad ha katei ka jingiakynduh na ka liang jong ka Nongbri kala kular ba kan sa shimkhia ban ia kren bad ki bor ba halor bad kala ong ruh ba haba ki lah ioh ia ka jingujor na ka liang jong ki kin sa leh ia kaba donkam ban lap ia ka jingshisha.
U bah Shibun u la ong ba katei ka jingleit buh syntiew kam don jingiadei eiei ruh bad ka elekshon hynrei ka dei beit ka jingkynmaw burom ia u khla wait ka ri u Tirot Sing bad katei kam dei ka sien kaba nyngkong ba ka BJP ka kynmaw burom ia ki riew khraw.
Ka jingïaleh hi u la ong kan long beit pyrshah ïa ka HSPDP bad lada u Bah Bobby un jop ïa ka thong kumba kwah ki nongkyrshan, baroh kin phai biang sha ka HSPDP hadien ka elekshon 2023.
Kawei ha Tyrsad bad kawei ha Thynroit.
Katba u Bah Elton Cliff Warjri, Senior Vice President ha ka jingkren u la pynkynmaw ia ki lynti iaid jong ka seng ha ki snem 2014 ter ter ha kaba ki dkhot ki dei ban don ia ka mynsiem kaba shitrhem ban shakri ia ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Ha kaba ïadei bad ka jingdawa jong ka kynhun ban shah siew noh da ka dor bai sngi, ka Kong Kharjana ka la ong ba ka jingïoh kaba tang T.2,000 ka long ka jingduhnong kaba khraw ïa ki Asha.
Ka jing pynlong ia ka jingtep ha ki ar bynta ka dei hadien ba ki metiap ki la satah sha kiba bun ki bynta ha ki hospital kiba don ha ka jylla naduh ba la sdang ka jing iaumsnam ha ka 3 tarik Lber 2023.
Ia kane, ki paidbah jong kane ka thain ki la pynpaw haka rynsan pynsngew ia ka mon jong u paidbah, ha shuwa ban sdang ia kawei pat ka par tih mawshun kaba don ha kane ka thain.
Shuh shuh u ong ruh ba ka komiti kan sa phah ïa ka kyrteng jong ki kyrtong sha ka high command jong ka party kaban sa shim pat ïa ka rai kaba khatduh kino napdeng kine kiba kham don ka jingkyrmen ban jop.
Ha kaba ïadei bad ka jingthmu jongka sorkar ban buh ïaka Casino ha Ri Bhoi District u bah Hek u la ong ha ka jingshisha la dei ban dawa na ka sorkar ban buh shwa kawei ka stadium kaba heh ha Ri Bhoi.
Ia kane, u bah Pala u la kren halor ka jingkylli ia ka jingsngew jong u ban wanrah ia ka lynti rel sha kane ka jylla khamtam sha East Jaintia Hills ha kaba ki sengbhalang ki la pyrshah jur.
Ha ka jingialehkai kaba nyngkong hapdeng ka Gladiator pyrshah iaka Veteran Combine Club Mawlai kala kut hapdeng ka jing ia khaid da 2-2 kol hakaba u Bah M.Blah jong ka Veteran Combine Club Mawlai u la ioh ban thep ar kol marwei katba iaki ar kol jong ka Gladiator la ioh thep da u Bah William bad u Bah Aibor Ranee.
Markus M Thaiang August 12, 2021 Haba pur ia khana parom shaphang ka Hima u Syiem Sutnga,u Syiem uba synshar ia ka Ri ki Khat-ar Doloi, ki ‘riewtymmen ki ong ba kane ka Hima ka long kaba khraw bor, kaba iar u Pud u Sam bad ruh ka Hima kaba dap kaba biang, la ka long ha ka liang ka bam ka sa, ki jaka rep jaka riang lane ha ki tiar iada ri kum ki Ramshadi, ki Khnam, ki Ryntih bad kum juh ha ka liang ki riewkieng wait kiengstieh.
Ka jingsniew katei ka surok ka la wanrah jingeh ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, namar ka dei ka surok kaba donkam tam bad kaba pyniasoh ia kiba bun tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain.
Haba ngi la rai ban leh lang ïa kane kum ka kynhun synrop, kumta baroh ki dkhot jong ka kynhun synrop ki dei ban ïatylli ha kano kano ka rai.
Nalor kane kam don pat da kawei ka lad ka lynti bad kam myntoi ïa ngi ban kynthoh ïa ki briew kiba ngi la jied ne ban babe ïa kaei kaba ngi la dep ban rai.
U la pynsngew ruh shaphang ka jingthombor ia ki kynthei bad kaei ka kamram ki VDP ban iada ia kum kitei ki kam pyntriem.
Lyngba kane ka jingiakynduh lang jong ki Nongialam la mynjur ba ha ka ka wei ka Lama jong ka Minimum Support Price Gurantee Kissan Morcha ( MSPGKM)yn pynbor ia ka Sorkar India ban pyntrei mardor ia ka Minimum Support Price (MSP), na ka bynta ka jingmyntoi jong u Nongrep.
U la ai ruh ka jingkhublei kaba kyrpang na ka bynta u Fr.Paul Coelho uba la long da shisha u nongprat lynti uba tbit ban khring ïa ki samla pule ba kin ïoh ban wan shah hikai ha ki lad jinghikai bapher bapher.
Shillong: Ka  Dawki ka la pynliem ia ka Wahkdait  da 4-2 kol ha ka jing iakhun ka 20 Riwar Cup Invitation Football Tournament ba long ha kane ka 2 tarik ba la pyniaid daka Bakur Social Welfare Sport Club ha madan Bakur.
Shuh shuh u Fr.James u la ong ruh ba ban ialeh pyrshah ia katei ka jingpang ka sorkar India ka la ioh jingiarap na ka Ri Venezuela bad katei ka jingiarap kan kut noh ha u snem 2030, namar kata katba dang ioh ia ka lad ban ioh ei ia ki dawai dashin bad ia kiwei kiwei ki lad jingiarap ban pynduh jait ia kum katei ka jingpang, dei ban mih paitbah ban wan shakhmat khnang ba ngin lah ban pynduh jait shi ia ka jingpang malaria hapoh ka thain.
Ki pulit kynthei ka Khliehriat, ki la shimti ban tohkit halor katei ka jingjia bad la ioh khubor, ba la rah ia ki, sha ki thain Kalain jong ka Assam.
U Laskar, ula leit jngoh ruh ia ka Cathedral of Mary Help of Christians, Shillong.
Ha ka ba iadei bad ka section 188 jong ka Indian Penal Code ka jing pynshitom katkum kane ka ain ka long na ka bynta ka jingbym kohnguh ia ki hukum ka Sorkar, ki nongleh pyrshah ki lah ban shah set patok shibnai lane shain kuna lane hynriew bnai ryngkat bad ka kuna lane baroh ar.
Hooid, ngi la sakhi ia ki jingiakhih bapher bapher jong ka jaitbynriew bad kala don ruh ka jingpynher krad ia ki mynder da ki bun bunsien hynrei ngim iohi pat ia ki kylla.
“Ka pule puthi ka dei ka spah bym lah thew kaba lah ban ai ha ki khynnah skul junom ha ka jingim jongki", la ong u Bah Hek haba kyntu ia ki khynnah ban aiti ialade ha ka jingpule  khnang ba ka jingtrei shitom jong ka Dorbar Shnong bad ki kmie ki kpa kan nym sepei.
Ki nongkren bapher bapher ha kane ka rally, ki la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ia ka jingleh kuman ka sorkar ia ka jingdawa jong ki nonghikai skul ha kane ka Jylla haduh ba ki hap ban ia mih paidbah ha madan na ka kamra klas.
Nga la pyrshang hi ban pyndep la ka jong ka kamram bad nga ai khublei ïa ki paidbah kiba la ai ka jingkyrshan," u la ong.
Ka jingrung tuh jong ki mynder ri na ka ri Bangladesh sha ka thaiñ Shatei Lammihngi lyngba ka jylla Assam ka long kaba shyrkhei bha haduh katta katta.
“Ka STEDS ka don ïa ka thong ban pynkhie im ïa ka wah Lukha bad ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei ha Sonapyrdi bad ïa ka thaiñ hi baroh kawei,"u la ong bad bynrap, “kum ka Society ka la ïakynduh shibun ki jingeh ha kaba ïadei bad kane ka wah Lukha bad ha ki snem ba la leit la ïohlad ban pynkhuid ïa kane ka wah lyngba ka skim na ka DMF kaba T.2 klur tam.
Kawei ka samla nong-iashim bynta ha ka jing-iakhih na ka bynta ka jingkylla ka suiñ bneng hapoh Sweden, ka Greta Thunberg ka la shah daiñ kuna namar ka jingbym kohnguh ia ka jingbthah jong ki heh pulit ban mih noh na katei ka jaka ïakhih ba ka shong ha ki bynta Shathie jong ka Malmo ha ka 19 tarik u Jylliew.
Teng-teng ki paidbah ki dei ban pyni ïa ka bor kaba ki don namar katba ki dang sngap, kin shah ïuh beit na khlieh ha ki ‘riew shim kabu.
“Nga ngeit ba kane ka prokram ka dei tang kaba sdang na kiba bun bah ki jingkylla kiba khraw ia kiba yn pyntreikam nangne shakhmat," ong shuh shuh u CM.Ha kane ka prokram la ioh ruh ka jingkren na ka Director, South bad Southwest Asia Sub-Regional Office ka Mikiko Tanaka nalor kiwei kiwei pat.
Yn iai  bteng ban sah ha ka iing jongu.
U myntri u la kular ban pynbiang ia ki kot ki sla khnang ba ka jingioh kan ym thut na bynta kane ka jingshna ia kane ka college.
Ha kane ka sngi la aiti haduh 18 tylli ki shithi ba la mang ban ai ram kaba la kot sha ka T.1.08 klur lyngba ki bank kiba treikam ha kine ki thaiñ sha ki nongïoh jingmyntoi.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ki nongialam ka BJP na Delhi ki la ibit ban bynshet ia ka kam nong ialam ha u Ma Shibun ka kynhun jong u bah Khlur ruh ka la hun ia ka rai ki nongialam bad ki la sop la spaiñ noh ia ka jingmong jong ki bad sa shisien biang ki la kular baroh ar ban ia treilang ban pynheh pynsan ia ka seng BJP ha kane ka jylla.
La iathuh ba ki dang don sa 2 ngut kiba dang shu ioh thymmai bad kiba dei na Cachar District.
Ym don ba mynsaw satia ha katei ka jing pyrshang jongki, ha kaba ki la siat sha suin, ong ka khubor.
Kine ki wah ki tuid sha ka bynta ba sharum ka wah Myntdu, ka wah kaba la sdang ban khie im bad ai jingiada da ka San Shnong," la ong u Secretary San Shnong Welfare Association Ma Tyrnit Pdein.
Haba ngi phai sha ka mynnor kaba la dep mynshuwa u jaidbynriew Khasi jong ngi u la im ha ka jingdum ngaiñ ngaiñ haba ïa nujor bad kiwei pat ki jaidbynriew, namar ba ki khasi jong ngi kim tip ban pule namar ym don dak thoh satia kumba don mynta.
Ha ka shnong Sohmynting pat ki don haduh kumba 200 iing ki la shah pynjulor ha kane ka sngi U Blei.
Ka la pynkynmaw ba ha ka por ba la ïoh ïa ka jylla lajong, ka jingïakut bad ka rai ka long ba ïa ka Tura yn pynlong kum ka nongbah jong ka Meghalaya ha ka por tlang.
Hadien ba ka Seng ka la leit jurip ia kane ka Dorbar Hall kaba don hapoh shnong Pomshutia East Khasi Hills kata ha ka 8 tarik u Nohprah 2020 la shem ba ka long kaba pyn i-jah burom shikatdei eh ia ka Dorbar Hall jong kane ka Raid.
Kane ka shad ka kmen ka long kum ka jingkynmaw bad ka jingainguh u Khun-Khasi Khara kaba shisien shi snem ïa U Blei Trai Kynrad Nongbuh Nongthaw ban neh la ka hok la ka Riti ha kaba la pynphuh pynphieng da ka jingdonlang ki nongshad shynrang bad kynthei na kylleng ki jaka.
Shillong:U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, ha ka sngi balang u la ong ia u MLA ka North Karimganj Constituency ka jylla Assam u Kamalakhya Dey Purkayastha, ba un nai batai stad ia ka kam jong ka jylla Meghalaya.
Shillong, Naiwieng, 18: Ban pynkmen ïa ki khunswet kiba la ïakynduh jingeh ha ka jingim ka jong ki, ka Reach Shillong Ministry ha ka sngi Saitjaiñ ka la ïakmen lang bad kine ki khynnah da kaba pynlong ïa ka jingrakhe Children’s Day ha ka ophis treikam jong UDP.U Myntri ka Sorkar Jylla Bah Paul Lyngdoh uba la long kum u kongsan u la sam ïa ki jingai sngewbha sha ki heprit kiba la ri bad sumar da ka Lawei ba phyrnai Children’s Home, ka Open Day Shelter, ka Open Day Shelter, Mawblei, ka RMS School for Underpriviledge bad ka Open Day Shelter, Nongmensong, 24 Hours Crisis Management Centre.
Da kaba pyni ïa kitei ki jinglum jingtip na ki 219 ngut ki heprit kynthei bad 238 ngut ki shynrang, ka Dr.Melarisha Nongrum haba maitphang ha ka sngi ba pyllait paidbah ïa katei ka kot ba ïa kyrteng, ‘Children at Risk’, ka la ong ba ki la ïoh ruh ban kren haduh 228 ngut ki kmie ki kpa ban pynpura ïa katei ka jingwad jingtip jong ki.
Kiba kum kita ki briew ki la sngew kutlad.
U nongrah ktien jong ka India sha United States, u Taranjit Singh Sandhu, ha ka Sngi Nyngkong u la ong ba ka jingkiew stet ha ka jingiadei hapdeng ka India bad ka United States ka long kaba khlaiñ haduh katta.
Ka Nepal, mynta ka kam ia ki bynta jong ka  Lipulekh, Kalapani bad ka  Limpiyadhura, ba ki dei ki jaka kiba hap ha Nepal.
U Samla Aristone u la kyntu ruh ïaki paidbah ba kin nym leh jakhlia shuh ha kane ka wah hynrei ba kin sumar khuid ïaka khnang ba ki doh kin nangroi na kawei kapor sha kawei pat, bad ka jingmyntoi kan long ïaki paidbah nongshong shnong ha kaba kin ïoh ban khwai doh ban bam na kane ka wah, u la bynrap.
Ban kren kyllum, ki Jing kiew bad Jing roi ha ki Liang baroh kat kum la ki kyrdan kyrdan.
Ka kynhun kaba la rah ia ka nam lahduh kan ioh ban iakhun ha ka lympung AFC Champions League qualifier.
Namarkata, haba iadei bad katei ka Sub-Centre, u Bah AL Hek, u la kyntu ia ki paidbah, ba ki dei ban sumar bha khang ba ka da long shisha kata ka jaka sumar ka ban sa ai ia ka jingshakri kaba janai ia ki paidbah ha katei ka thain hi baroh kawei.
Ha kane ka jingialang kaba bun bah ki nongkyrshan, kine baroh ar liang, kila iakhun satar bha hynrei ha kaba kut ki hap ban mih na madan da ka jingiasam mar shi point.
Kala bthah ruh ba baroh ki Superintendent of Police jong ki District ki dei ban tip bha ïa kane bad ki dei ban bthah ban tehlakam ïa ki trok ba kit palat pud.
Kum ka seng haba iohi ia ki jingkynnoh jong u tei u MLA ia ki hynmen ki para kiba sah sha ki thain ia kajia pud, ka seng ka pynrem jur ia kito ki jingkren jong u kiba ktah ia ki jingsngew bad ka pyrkhat pyrdain ki paid nongshongshnong.
Haba iadei bad katei ka jingthmu ban pynlong ia katei ka Tamasa Lehmen, ngi na ka liang ka Seng, ka Dorbar Shnong lem bad ka Seng Longkmie, ngi pyrshah jur bad kyrpad ba kim dei ban pynlong tamasa ha ka sngi u Blei.
“Nga sngewnguh ïa ki doktor kiba la sumar ïa nga bad kiba sngewthuh ruh ïa ka jingshitom bad kiba la ïatreilang bad kumjuh ruh ki Nurse," ong u Bah Malngiang.
te hynrei i mat dei tang haba jia ngi sa kyndit briew ki samih ki jing batai ki ba pynklumar ia kiba bun balang.
U Samla Comingstar u la ïathuh ba ka NEHU ka la thung sop sop ïa kawei ka komiti ban weng noh ïa ki bhah kyrpang kiban ai jingmyntoi ïa ki trai jylla.
Na ka liang ka ophis DC ka la pyntip ba ki nong synshar shnong naduh ki rangbah shnong bad ki secretary shnong ki dei ban ia treilang bad ki bor district na ka bynta ban khanglad ia ka jing lum paidbah ha khmat ki dukan sam bad die marbam.
Kane ka la ïaid kumba 49 snem hynrei kyndit kyndit ha u snem 2021 ka mih syndet kata ka roster system ïa kaba la bthah da ka Meghalaya High Court (ïing bishar bakhlieh tam ka jylla) ba dei ban pyntrei kam.
Halor ki daw jong ka jingialeh biang ia ka elekshon MLA ban wan, u Bah Titos u la ong ba ka jubab na u ka long wat la ki paidbah ki la ai ka jingshaniah pynban u la hap ban shong sha ka liang pyrshah.
Caption: Ki longkmie bad nongïalam shnong kiba la wan ban shim bynta haka International Yoga Day ha Bhoirymbong.
“Ka HNLC kaba la dap 35 snem ka la iakhih ialeh ia ka sorkar bad kaba kongsan ka dei ka Hynniewtrep Nationalism ne ka jingieid ia ka jaitbynriew Hynniewtrep ban iada ia ka jaitbynriew la ka dei hapoh ka Riti synshar ka ri India ne habar ruh kam lei lei tangba, ngi dei ban ioh ia ka jingithuh kum ka jaitbynriew", la ong u bah Manbhalang.
Ka seng lehnoh ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la khot pakhang shnong ba 12 kynta ha  Khasi bad Jaintia Hills ha kane ka sngi Balang naduh ka por 5 baje mynstep haduh 5 baje janmiet.
Ka Seng ka pynpaw ruh ka jingsngewlem ia kiba haiing hasem  jong uwei uba la khlad noh ha katei ka jingpluh ding kaba shyrkhei.
Une u sahep Missionary uba khraw u ieit eh ia ka Ri Khasi bad haduh ba u la shna ia kato ka jingrwai kaba ong:“Ri Khasi, Ri KhasiNga ieit ia pha etc."I Dr.DRL Nonglait ha ka jingthoh jong i ha ka thup Souvenir jong ka jingdap 175 snem jong ka jingpoi ka Gospel i la ong ba Une U Dr.John Roberts ha katei ka jingrwai u don shibun ki jingmut haba u shna.
"Haba kren shaphang ki briew kiba don ha ka jingma ban ioh ia ka jingpang Mucormycosis, u la ong: “90% – 95% na ki briew kiba la ioh ia ka Mucormycosis ki dei kiba pang diabetes lane kiba pyndonkam ia ki steroid.
Kumta la khot sngewbha ia baroh ki para Kur Tariang, shynrang bad kynthei, Rangbah bad samla ban pyllait por khnang ban ia wan sha kane ka jingialang paidbah (General Meeting) khnang ba ki kam ka Sein Kur kin long kiba jop.
Haba sam ïa kitei ki marbam myn hynnin ka sngi ha Umsning, la sakhi da ka jinglang u Bah Shanlang Diengdoh, General Secretary ka FKJGP, Sengkmie, u samla Gabriel Sunn, President ka Umsning Circle bad kynthup kiwei kiwei ki nongïalam na ka Disrtict bad na ki circle.
“Mynta ki iai pynbor ianga, ban wan sha dukan  jongngi, na bynta ki jingdonkam ba dei ban pyndep, hynrei nga sngew tieng ban leit ruh, namar ba ioh kin leh ia kaei kaei kaba sniew pyrshah ianga" ong katei ka jingujor, ha kaba ula thoh ruh sha U President ka Forum, ba un peit ba un ioh biang ia katei ka pisa kaba long baroh T.5,60,000.
Ka Constitution ka shah ruh ban trei kano kano ka kam ba ki nong India ki don sap (freedom to practice and profess).
Ki paidbah ruh ki dei ban sngewthuh ba kam long kaba bha ban shu shaniah ha kita ki ‘You-tuber’ namar kin sa shah ïalam bakla.
“Ngam dei wat tang u MDC shu sieh ha KHADC, te kumno ka UDP ka lah ban kynnoh ia nga ba nga dei uwei ban pynkyllem ia ka EC.Sngewbha kylli na ki, kumno ka lah ban long u bah Prestone u pynkhyllem ia ka EC namar ngam dei wat tang u MDC shu sieh ruh", u la ong.
Te kumta ngi la ai ïa ka jaka kumba 7 akar duna sha ka MCA bad ïa kaba dangsah sa kumba 12 akar yn pyndonkam ha ka jingïalehkai phutbol bad ka jingïalehkai basketball.
U la pynpaw ruh ba hashuwa kane bun ki kynthei kiba kwah ban long MLA, MP, hynrei kim ïoh lad satia, hynrei lyngba kane ka Bill ka kabu ka la plié ïa ki.
Ka samla Lamidaki Rymmai kaba trei pyntbit (internship) ha ka GNRC Hospital, Guwahati, ka la jah naduh ka 2 tarik Rymphang 2017.
Na ka bynta ka Kids Show pat ka Prais kan long 10,000 tyngka ïa kiba wan nyngkong, 8000 tyngka ba ar, 6000 balai, 4000 ba saw, 3000 ba san, 2000 ba hynriew, ba hynñiew, ba phra, ba khyndai bad ba shiphew.
Hynrei ka JMB ka la pynpaw ba ka la kham pynbha ïa ka rukom lum ïa ki ñiut ki ñier.
Ka khubor ba sngewtynnad halor ka jingleit ïashim bynta ha katei ka lympung ka long ba ka jylla ka la ïoh ïa ka khusnam ba kyrpang ha kaba u Ryan Mukhim uba dei u khynnah skul jong ka Eriben Presbyterian Secondary School, Nongthymmai, Jyllishop u la ïoh ban khur ïa ka nam ‘Youngest Athlete’ lane u nongïalehkai ba dang khynnah tam ha katei ka lympung baroh kawei, ha kaba u dang don 6 snem ka ‘rta.
Kitei ki riew rangbah, ki la kyntu ia ka sorkar ba kim dei ban pynsngap halor ka jingujor utei u Riew shimet, uba khlem don shuh kano kano ka jingpyrkhat, na bynta ka bha ka miat ha ka imlang sahlang bad khamtam eh, haba iadei bad ka jingsuk ki nongdie jingdie bad ki nongthied nongpet ha Iew Bhoirymbong.
U kongsan ryngkat u symbud kongsan bad ki riew rangbah ki la sam ia ka khusnam  sha ka team kaba jop  bad ia kaba rem.
Une u heh pulit barim u la leh be-ijot ïa kawei ka na ki khynnah rit mynba ka dang don 14 snem ka rta ha ka 13 bad 14 tarik u Lber 2013 bad ïa ka hymmen pat ha ka 31 tarik Lber 2013.
Thep Beit ha u lotus ban nang rhrem shuh ka dujok Kum ba Ong u babu shulai.
“Nga dap da ka jingsarong ban long u MDC jong kane ka shnong namarba ka Mawkhar ka dei ka jabieng jong ka Ri Khasi," u la ong.
Ka FKJGP ka la kynnoh ba bunsien kiba kum kitei ki jingngeit biej ki ju mih na ki internet bad ki TV.Halor katei ka phang ka FKJGP k ala khot ia ki kmie ki kpa bad ki nonghikai skul ba kin peit ngor bha ia ki khynnah, ki la kyntu ruh ia ki kmie ki kpa ba lada ki ki don kano kano ka jingeh ki lah ban wan ban ia syllok bad ka seng lyngba ka Counselling Cell jong ka.
Kumta, kane ka jingialang kam shym la lah ban ai iaka rai ha kane ka jingialang bad nakaliang u Dolloi ruh um pat ai kano kano ka rai bad un shim da kiwei pat ki lad ki lynti ban wanrah iaka jingsngewthuh jingmut kine ki saw kur hapoh ka Raid Buam.
Wat la ki la ujor sha ki bor ba halor hynrei kine ki sngap man man bad kim sangeh satia ban leh donbor.
Pynkylla sha ka jingbha.
Kine ki artylli ki Sengbhalang kila ai por 15 sngi ïa ka Sorkar ba ïalam da u Dr Mukul Sangma ba un jubab ïa ka jingpynslem ban plie ïa ka Mawlai Block ha Mawtawar.
U la ong ba u la don lai bnai ban pule ban surbe ia kane ka surok ha kane ka jylla.
Hato na ka liang u MLA bad ki Minister ka sorkar MDA ki shu hun beit kumne, ne hato ki la ïa don bynta lang ha kaba pynlong ïa kane ka surok kumne kumba ka long.
Ban shu pyneh sah bad kynran dien na ka jingpeit bniah ïa ki jingdawa jylla, ka pyni ba ka Sorkar India kam burom ïa ka jingpynsngew jong ki nongshong shnong.
Kane ka jingleit khynra ka HNYF ka long hadien ba ka la ïoh ka jingujor na ka seng ki nongñiah kali ka All Shillong Tourist Taxi Drivers United Organization, ba ka IPAC ka wanrah da kawei ka kompeni ñiah kali ka Caplib Pvt Ltd ka kompeni kaba nabar jylla ban kit ban rong ïa ka leit ka wan ki nongtrei jong kane ka Kompeni.
Na ka liang ka ïing ka sem ngim don ei ei ban ai ne siew kylliang ïa phi shim ne pdiang tang kine ki kyntien ai khublei jong ngi ba U Blei un kyrkhu kyrdoh ïa phi.
U samla u ba la khlad na katei ka jingjia u dei u ba la tip kyrteng kum u Shiva Das (22 snem ka rta) katba u paralok u ba la ïoh ïa ki jingmynsaw u dei u ba la tip kyrteng kum u Sadananda Das (22 snem ka rta).
U ba haïing u ba ju ïalam ïa u, u la ong ba nalor ba u matlah u la duh noh ïa ka kmie naduh dang rit.
Hynrei ha kaba ïadei bad kane ka bynta, ki heh nongïalam jong ka seng kim pat long kiba la khreh na ka bynta ban leh ïa kine ki kam," la ong u nongïalam jong ka seng BJP.Ka seng BRS ka la dep ban jied lypa ïa ki kyrteng na ka bynta ban ïakhun ha ki 115 tylli na ki 119 tylli ki Assembly konstitwensi ha ka 21 tarik, Nailar.
Ia ka phainal yn pyllong ha ka 6 tarik Nailur ia baroh ki kyrdan ialehkai.
Dei ma Nga.
Kum ki samla ba don kata ka jingsngewkhia ïa la ka Jaidbynriew ban shhngaiñ ki khun ki hajar ka hima ban lait na ka jingshah ïuhroit ki riti ki dustur ka synshar ka khadar.
Shillong: Ka Meghalaya Transport Corporation (MTC), ka khot ia kito kiba kwah ban trei kam Peon bad kiba kwah ban trei kam, sweeper/cleaner bad kiba kwah ban trei ia ka kam office Assistant.
U Dr.Don u ai jingkheiñ ba kin ioh 32 ngut ki MLA u bakla imat u mut ban ong 3 la 2 hynrei u kum iohi bakla pynban, katei ka jingkheiñ jong ki 3 la 2 ruh kaba la heh hynrei kin ioh kham rit pynban ia kane ruh" u la ong.
Ha kane ka sngi la don ruh ka jingai burom ïa ka Kong Sakhilang Lamare kaba dei kawei napdeng ki longkmie ba la wan shakhmat ha ka liang jinglah ban pynmih shibun ki mar-rep ba kynsai bad kaba long ruh ha kajuh ka por ka Secretary jong ka Village Organisation kaba la kiew bha ha ka liang ka jingshim ram na ki bank lynba ki Self Help Group.
ïa ka jingpang cancer la pynphriang hakhmat ki paidbah bad ïa ka jingpang AIDS la pynphriang lyngba ki kam barieh jong ki kam awria.
Hangne ha jylla Meghalaya, ka tnat sorkar ka rep ka riang bad ruh ki lad hikai bad tih jingtip halor ka rep ka riang, kum ka Indian Council of Agricultural Research (ICAR) kaba don ha Umiam Ri Bhoi, ki pynshlur ia kane ka rukom rep, khnang ban ioh ia ki jingthoh kiba tei ia ka koit ka khiah, ym da ka sboh dawai dukan, kaba long ka daw jong shibun ki jingpang jingjhia, bad kiba pynduh ia ka jingshlur bad jingsei soh jong ka khyndew.
U Conrad u la ong ba ka Lokayukta kaba hap haka Meghalaya Lokayukta Act, 2014 khlem ka jingpynkylla ha u snem 2021 kan ym lah ban treikam namar ba ka donkam ban don ia u chairman bad saw ngut ki dkhot bad na kine sanphew percent ki dei ban long na judicial.
“Ka jingbym lah ka tnad pulit ban pyndep ïa la ka kamram ka pynsngew khia ïa iwei pa iwei na ngi," la ong u Bah Basaiawmoit.
Kane ka long halor ka jingleit kyndang ka seng Hynniewtrep Youth Council-HYC ha kane ka sngi hatmajai ia ki ïing dara kiba la shna ha Lum Survey.
Shillong,9 Jymmang:U Entra Assistant Commissioner ( EAC) ka West Garo Hills District u Labenn Ch Marak u la risaiñ na ka kam jong u namarba u don ka jingthmu ban ia khun ha ka elekshon MLA 2018.
Kumjuh ruh ka ri Brazil bad South Africa ki long kiwei pat ki ar tylli ki ri ki ban sa phah ia ki jingtyrwa iathong ka jong ki sha ka FIFA.Na ka liang jong ka FIFA ka iathuh ruh ba kan sap hah ruh ia kata ka jingmynjur jong ka jing-iathong (Bidding Agreement) sha baroh ki ri kiba pynpaw ia ka jingkwah jong ki ban ioh pynlong ia ka lympung bad ki ban sa ioh por haduh ka 19 tarik u Jymmang kum ka jingpynthikna ia ka jingdonbyntalang jong baroh kita ki ri.
Lah ban kdew ba ia ka dorbar kyrpang la lah ban pynlong lashai ka sngi namar ka jingleit kyrpad u CEM ka KHADC sha u Lat ka jylla ba un  khot dorbar kyrpang hadien ba ka ARPA kam treh bad kam mon ban pynlong Dorbar.
Nalor kitei la ong ba ki don kumba 6 ngut pat ki MLA ki bym pat lah ban rai hano kin ai ia ka rai ba khadduh jong ki hynrei katkum ka jingtip la ong ba kitei ki shim ia lade kum ki Independent bad shano ba bun paid shata kin noh.
Kane ka pynsat ia ki samla jong ka paid ka bri u hynniewtrep.
“Kane kam dei ka Dorbar Kyrpang.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma  ha kane ka sngi Saitjain u la jngoh ia ka shnong Dura Kalakgre kaba don ha West Garo Hills ha kaba u la iakren ia ka kam pynroi ha kane ka shnong bad ki shnong ba marjan.
Ha ka pre-quarter final, ka Inter Milan ka la lah ban pynliem ïa ka Porto na ka bynta ban tam da 1-0 kol lyngba ka aggregate bad ban jam sha ka quarter final ha ka sngi kaba nyngkong eh naduh ba ka la rah ïa ka nam lahdu ha u 2011.
U la ong ruh ba kum u MLA kane ka thaiñ u la ju leh bha ia la ka Constituency ha ka ba u la wan rah shibun ki kam pynroi ha ka shnong ka thaw bad u la kyntu ruh ia kane ka dong ba kan ai ka jingkyrshan ia u ha ka por election ba un ioh ban wanrah ia ka roi ka par ha kane ka shnong ka thaw.
Sa tang 5 sngi shuwa ba katei ka tarik die phom kan kut noh u Rupang u la ioh ban ia kren bad u myntri ka hima Mylliem ban kylli shuwa ban kut katei ka 5 sngi haduh katno ki Daju kiba la wan ban rejistar.
Hapdeng ka jingkulmar namar ka jingïakynad ki paidbah bad ki pulit ha Thangskai, East Jaiñtia Hills ha ka Sngi Palei, ka jingpynsngew paidbah lane ka ‘Public Hearing’ ha shlem jong ka Meghalaya Cements Limited ka la ïaid beit ha kaba kiba la ïashim bynta ki la ïa rah kti lut ban kyrshan ïa kane ka karkhana shna dewbilat.
Ka nongbah Shillong ka long kawei na ka thymmei pule puthi bad ka jing kwah jong ngi ka long ban wan rah ïa kane ka jingpynneh bad pynsah mariang ha baroh kawei ka ri India ba lah ban khring ïa ki khynnah pule jong kiwei pat ki jylla ne ri jong ka pyrthei ruh.
Ngin leh ia kaba bha tam bad ngin iashong da ka Executive Committee khnang ba ngin ioh ia ki nongtrei kiba lah", u la ong.
Katba na ka bynta ki kynthei pat kalong haka kynrdan Under-14 bad ka jingot snem ka long ia kiba kha ha lane shuwa ka 01/03/2009.
Shisien ba la phai dien,la eh ban phai biang sha dien trai.
Ngi ïohi ba ka Khanduli-Psiar ka hap ha ka bynta kaba ar jong ka jingïakren ka ban long ha u Jymmang.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u Bah G.Warjri, u Dr.Dominic Shylla bad u Dr.A.M Lanong uba dei u Deputy Director Mainstreaming jong ka MACS.Ha kane ka sngi, u Bah Kyrmen Shylla bad u Bah Mayralborn Syiem ki la pyllait paidbah ïa ka kali Mobile ICTC Van bad u Dr.L.Myrthong u la pynsmai ïa kiba don lang ha ka jingïalang ban tehlakam ïa ka jingsaphriang ka jingpang HIV/AIDS kumjuh ruh ban hikai ba ym dei bad peit beiñ ne peit poh ïa kiba pang HIV.La sam ruh ïa ki khusnam sha ki kynhuh bapher bapher jong ka tnat ka Koit ka Khiah, sha ki NGO kiba ai ka jingïatreilang kiba kynthup ka TLS, SETU, 1 LT, SURE, SACS, Bansara Eye Care, Nethralaya, National Institute of Paramedical Technology, sha ki College, sha ka tnat District Social Welfare, ka tnat treikam jong ka Block Development Officer, MHIS, ki Waheh Shnong, ka Kyrmen Foundation bad sha ki karkhana dewbilat bad sha ka DISHA Khliehriat lem bad ïa ki doktor.
Ka jingbym pyllait ïa ka  Arrear jong ki nonghikai SSA da ka Sorkar Jylla wat hadien 4 snem ba la pynkiew ia ka tulop ka dei ka jingpynduh noh ia ka hok  ki nonghikai katkum ba la kdew ha ka Article 14, 16, bad 21 jong ka Riti Synshar ka Ri India bad kiwei kiwei ki hok katkum ka ain.
Left-arm orthodox spinner Manish has four five-wicket hauls and fast bowler Abhishek five.
Shillong:  Ka ophis  jong ka Nehru Yuva Kendra Sangathan (NYKS), Shillong, Ministry of Youth Affairs & Sports , Goverment of India ryngkat ka jingiatrei lang bad ka Seng  Samla Pynursla, ka la pynlong ia ka prokram ba shisngi kata ka Block Level Neibourhood Youth Parliament ha Pynursla Nenggate Dorbar Halls ha ka 24th tarik u Nailar 2019  u Bah D.Rapsang uba long u District Youth Co-ordinator jong kaba NYKS jong ka  East Khasi Hills District, Shillong Meghalaya, u long u kongsan, ha ka jingiadon ryngkat ki National Youth Corp jong kane ka Block kata u Samla Heavenes Star Mawkon bad ka samla Ibalarilang Khongsni.
Katkum ka jingujor utei u heh katei ka kharkhana u la ong ba ha ka 5 tarik por 10:30 pm mynmiet u Security Supervisor ka company u la pynrung tuh ia ki saw tylli ki trok HyVa damper trok khlem da pynrung number ha Computer bad ha ka por 11 baje eiei ha ka por ba ki thmu ban mih noh napoh katei ka Company lyngba ka gate No 1 ki la shah bat noh ha ryngkat u dewiong ha baroh saw trok ia uba ki la tuh napoh ka jaka buh dewiong katei ka company.
U la bynrap da kaba ong ba lada ka don ka jingdon kam ban wan tohkit da ka CBI ha ka jylla kane ka tnat ka dei ban ïoh jingbit na ka Sorkar jylla, hynrei kam don katta ka ban ong ba la khang pyrshah.
“Ho-oid, ka don ruh ka jingsheptieng ba ka Jylla bad ki Jaitbynriew ritpaid (Hynïiewtrep bad Ackik) jong ka Jylla ki lah ban shah tyllep, ba ïoh duh ka kheiñ kur kheiñ kha, ka ktien bad ka khyndew.
U bah Nongshlong u la pynpaw ruh ïa ka jingsngew lyngngoh kaba khraw da kaba ong kumno u DC Kamrup um kohnguh ïa ka jingbthah jong u Myntri Ranngbah ka Assam.
Ka don kam ban bishar ia ka jingleh bakla jong u briew, ka donkam ruh ban kdew ia ki jingbakla jong u, hynrei ngim dei pat ban shu kut tang ha ki jingkdew bad bishar ia ki jingbakla.
U soitan u long u nongpynshoi u long u shohnoh briew, namar kata to shim ia ka stieh ka jingngeit ba phin lah ban pyllip ia ki sum bamehding jong u bymman.
Ha kawei pat ka liang ka Kong Matsiewdor ka la ïathuh ba ka tnad ka la pynlong ka jingïalang bad ka Geological Survey of India (GSI), bad ba ka SDMA ka dang pynlong ka jingithuh ïa ki jaka kiba ju jia ki jingtwa khyndew.
Ka jingialehkai phainal lashai kan long por  10.30 baje mynstep.
Katba ha ka Group B ka kynthup ïa ka Bhutan kaba dei ka ri kaba pdiang (host) ïa kane ka lympung kynthup ïa ka Maldives bad Pakistan.
Donkam Doctor ENT specialist, child specialist, skin specialist na ka bynta ban plie nursing home/clinic thymmai ha Shillong lada don kiba kwah sngwbha ban call ha une u no.9862060391 ban tip kham bniah.
Ym tang katta ka la kylla long ruh kum ka ktem ban pynshlur ïa ki nongdih drok bad ki jingsniew kiba har rukom.
Na ka liang u Bah D.Sun President ka rangbah u ba long ruh ha kajuh ka por kum u Community Coach, u la ïathuh ba hynne ka sngi 25 tarik la dep ban pynpoi ïa kine ki heprit ha Shillong bad la aiti ha ki nongkitkam jong ka Meghalaya Boxing Assocïation, ba kin nang leh ïa kaba donkam.
Ïa ka kam Secretary la pynkhamti biang ha u Bah Auspicious Lyngdoh Mawphlang nalor kiwei kiwei de ki nongkitkam.
U Khrist lamler un sa hukum ia ki Jiw ba kin thaw DUR (image) ia uta u Mradkhlaw (they should make the image to the Beast)" Jingpynpaw 13:14.
Ha kawei pat ka liang, ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Synod Sepngi ka la pynpaw ïa ka jingsngew pyrshah jong ka ïa ka jingthmu ban pyntreikam ïa ka UCC.Halor kane ka jingpyrshah, ka la phah ruh ïa ki jingai jingmut sha ka Law Commission jong ka Ri India, bad ka la pynsngew ruh ïa kane sha u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma, bad sha ki MP kiba mihkhmat ïa kane ka jylla.
Ha ki state hi, ki ai ia kawei ka jaitbynriew ha kylleng ka India, haduh 50 percent; hynrei ngi hangne, ia ki Garo, kum kawei ka tribe bad U Khasi, Jaintia, kum kawei ka tribe bad ki ioh 40 40 bad ka la iaid mynta 50 snem".
Na kaliang utei u Lucky ula siew haduh 50 hajar tyngka bad kine ki arliang mamla kila poi sha ka jingiasuk.
Ha kane ka lympung, u Kidlee Nongkhlaw u la ïoh ban rah ïa ka nam Mann of the Match katba i Gilbert Kharmujai u la ïoh ban rah ïa ka nam man of the Series.
U Swarajeet Das u ïoh 1 wicket ai kamai 25 ron lyngba ka jingïoh kem bol da u Kishan Lyngdoh.
U la ong ba ka jingbam dohkha ha ka jylla ka long ka ba jur bha bad ha kajuh ka por ka jingwanrah ïa ki dohkha na shabar ka jylla kum na Andhra Pradesh bad Orissa ruh ka long ka ba jur bha namar ka jingduna palat jong ki nong pynmih dohkha na ka jylla.
La iathuhba ka kiaw jongka ruh ka la mynsaw bad ka la poi hospital, namar ba ialade ruh ka la shah shoh ha katei ka pyrsa kurim jongka, kaba dei ruh ka ophisar heh jong ka sorkar Jylla.
U la ong ba ki shah hikai mynta ki sngewthuh ba ha ka jaka jong ka 10+2 mynta ka 5+3+3+4 ka dang treikam.
Ki paidbah ki la pynpaw ia ka jingkwah dik dik jong ki ban ioh noh ia ka ILP naduh ka snem 2013 haduh mynta.
Halor kane ka bynta naka liang ka seng hadien ba kila ïa kynduh ïa u DC ki la pynshai ha ki lad pathai khubor ba naka liang u DC um shym tip eiei halor kane ka bynta ban na liang u DC u la kular ban shimkhia halor kane ka bynta.
Ki nongtrei baroh ki hap ban batai shai kaei kaba ki thied na ka por sha ka por naei ki ïoh pisa ban thied jaka, ban tei ïing, ne ban thied kali etc.Dei na kane ka daw ba ha kiwei pat ki jylla ka ri India ki don ki ophisar IAS bad IPS (tnad pulit) kiba ju shah kem na ka por sha ka por ba ki bamsap.
Shillong, Ïaiong 07 : U MLA ka Mawkynrew, Bah Banteidor Lyngdoh ba dei ruh u Myntri ka tnad Kamrep, ha ka sngi Palei u la sam haduh palat 100 tylli M-Tabs sha ki samla pule na katei ka thaiñ ha ka jingïalang kaba long ha Holy Cross Higher Secondary, Mawkynrew ha ryngkat ka jingdonlang u Principal ka skul, u Fr.Anthony nangta ki nonghikai bad ki samla pule.
“Mynshwa ngi iadie laiphew  eiei ki sniang ha ka shi sngi hynrei mynta shiphew tylli ki sniang ngi iadie", la ong u Bah Kharumnuid.
Ha kata ka jingiakynduh, ki la iakren shibun kiei kiei kiba iadei bad ka ri jong ki.
’Nga la pyni nia ia u ba kan sa poi ka por ba ki khun ki hajar lajong kin ym ioh jaka shuh bad kin sa long mraw hapoh kine ki nongwei kiba wan buhai shnong be-aiñ; hynrei namar ba u dei u ‘riew awria bad lalot spah, u pynksan la ka nia.
Kumba la pynpaw dang shen, ba ka jingpynlong ïa kane ka lympung (SSA Womens League) ha ka jylla ka long ka jingkyrkhu bad ka jingmyntoi na ka byna ki thei ïalehkai jong ngi ba kin nang ïai pynpaw bad kyntiew shuh shuh ïa ki sap bad ki jinglah jong ki khnang ba ki lah ban ïoh ïashim bynta ha ki klob kiba heh ha India bad khamtam ban mih khmat ïa ka ri sha ka pyrthei.
U la iathuh ruh ba u Lat ka Jylla un sa rah ia kine ki ishu ba ryngkat bad ka Ministry of Home Affairs bad na ka liang u Lat ka Jylla u la kyrpad ia ka sorkar jylla ba kan shim khia lem halor kane khnang ba ka kam kan iaid shakhmat.
Naka liang u bah S.K Sun, u kitbok ka kit rwiang bad kyrmen ba ka shalyntem jong ka jingtreikam ka Seng Khynnah ka Seng Khasi Kmie, Shillong kan ïai bteng na kawei ka snem sha kawei pat.
Haba phai sha Sutnga, ngi iohi ki juh ki jingbymsalia ka sorkar jylla ia ka Stockholm UN resolution bad ka EPA.Haoid ki company ki don la ki buit trei kam bad ha ki jingduna  bor ban iohi jngai, don ki Rangbah ba la shah pynshoi, bad Kato ka 5 % ba ioh boxis na ki company kam dei mo lok kaba rit.
Ha kaba iadei bad kane ka surok, katkum ka jingpynbna paidbah ba la wah ha ki lad ka shnong, ka long ba ka jingjrong jong kane ka surok ka long 4 km bad ka jingsdang ban shna ka long naduh ka 4 tarik Ïaïong, 2012, hynrei kaba la pynsangeh noh ia u kontraktor, u Bah T Dorphang, da ka tnat PWD.Shillong, 7 Iaiong:Ka tnad elekshon ka jylla ha ka jingpynkhreh na bynta ka elekshon MP Lok Sabha ka la phiah ia ki Polling station ha ki lai bynta, kata ka jaka ba la khein kum kaba kham don jingma kaba hap ban da shim khia thikna, ka jaka ba hap ban da husiar bad ka jaka kaba iaid beit kana shongsuk.
Bad kane kan treikam katkum ka Merit.20 per cent ia ki General.
Kine harum ki long ki jingai jingmut jong nga ia ka sorkar kumno ban leh ynda ka khlam kam don shuh ha ka jylla jong ngi:(1)Ban pyrkhing tyngeh ia ki jaka khappud bad ki ïew ki hat ha khappud:- Ka sorkar kam dei ban kheiñ sting lane ban pyllait lan ba ki bar jylla kin ioh rung katba mon ynda la kut ka lockdown bad ka khlam.
Na ka liang u Block Development Officer (BDO) ka Amlarem, u ma B Sungoh ha ryngkat ka Extra Additional Commissioner (EAC) ka kong J Kharpuri ki la hiar ban jurip ia ki longing kiba ngat ha katei ka lanot.
Haba pyntip ba ka MPCC ka la pdiang ia ka shithi risaiñ jong ki u bah Lapang u la iathuh ruh ba ka Congress ka la pyndh pyndam noh shipor ia ka Block Congress ha Mawsynram bad Mawkynrew.
“Ki nongïalam jong ki lehnoh bar ri bad ka jingthong pisa ki bar ri ki dei ki jingpyntreikam ba ju leh ki lehnoh ISIS.Ki trai ri kiba leh ïa ki kam pynbthei bom barit ki la shahkem bad hap ban shong patok shirta jingim,"la ong ka tyllong khubor.
I khlem kren ïano ïano ruh, i shu wan beit shu leit beit," ong ki bahaing hasem jong samla Phibankyntiew Sun.
Kane ka la wan urlong hadien ba ka lah pynliem noh ïa ka Khliehmynkrem da 1-0 kol ha ka jingïakhun quarter final kaba la long madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh, Jowai ha ka sngi Palei.
Kan long kumta namar ba ka sorkar pdeng bad sorkar jylla kim i don mon satia ban ai jingïarap ïa kiba kum kine ki kolej.
Ka jingleit ontep ia i kan long ha ka 10 tarik Lber, 2023 ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Pohkseh ha ka por 3 baje janmiet.
Ka jingsheptieng, ka jingsngew lem bad ka jingsngew jahburom kine ki la pynpang mynsiem ia ka Rida.
U Verma u la ong ruh ba ka thaiñ Shatei Lammihngi ka don ka lad ban pynmih palat 128,000 Megawatt ka bording ba lah ban pynthymmai.
“Ha u snem 2018, haba thaw Sorkar ma ngi, ngi la shimkhia bha ïa ka projek ban pynheh bad pynbha ïa kane ka surok.
Na ka met jong ki, ki Pulit ki la ïoh ban kurup ïa ki receipt jong ka seng ba la ai kyrteng, “Ki Khlur u Hynniewtrep".
“Kane ka long namar ba ka kompani pynmih bording ba shimet ka la wanrah ïa ka model ba thymmai, kaba ki ong ka kham biang.
Halor kine ki kam rep hapoh ka Jylla, ka Kong Ampareen ka la pyntip ba ka Tnad kala pyntreikam ïa ka Mission Organic for Value Chain Development-North East Region (MOVCDNER) ba la bei tyngka da ka Sorkar Pdeng ha kaba haduh 28 tyli ki FPO la dep ban buh bad kila rep da ka rep khlem ai dawai chemical.
Katei ka hukum, kam shym la pynshai satia, ba utei u nongbishar, un leit shimti kam sha katei ka kashari ba heh duh jong ka Jylla.
Kumta na ka liang ka synjuk, da ka jingsngewkhia na ka bynta ka jingduh myntoi jong ki paitbah ka dawa na ka tnat na ka sorkar jylla lyngba ka tnad Animal Husbandry& Veterinary Department ban maramot noh mardor ia ka ICDP Centre ha Shnong Mawlong, Nongtluh khnang ba ki paidbah kin ioh jingiarap na katei ka ophis halor ka kam ri jingri bad kiwei kiwei.
Ïa ka nam Best player la ïoh rah da u Knerktilang Buam uba la ïoh thep haduh ar kol ha kane ka jingïakhun phainal, ïa ka nam Best Goalkeeper la ïoh da u Frolick Dkhar kiba dei na ka kynhun Tariang FC.Ïa ki khunsnam sha ki nongjop la sam da u kongsan jong kane ka sngi u J.Myrom DSP ka East Jaiñtia Hills, ha ka jingdonlang u ma H.Bareh Project Manager, ma K.Passah DSO West Jaiñtia Hills ryngkat, ki nongkitkam shnong nalor kiwei deki riew rangbah ka thaiñ bad ki paidbha nongwan peitkai.
Hynrei namar ba ka India ka dei Hindustan ne ka ri jong ki Hindu, kumta ka sorkar ka la sngewdei ba baroh ki nong India kim dei ban bam ia ka doh masi.
New Delhi, Jylliew 18: U Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi un sa plie paidbah da kaba tbeh ïa ka sharak kaban sah jingkynmaw ïa ka lympung ïalehkai 44th Chess Olympiad ha ka 19 tarik Jylliew ha ka por 5 baje janmiet ha Indira Gandhi Stadium, Delhi.
Nangta u bah Spasterlin Nongrem u ba dei u Organiser jong ka party ha Rambrai Jyrngam, ki nongkitkam ba hakhmat bad ki nongkyrshan napoh jong ka District bad ki paitbah nongkyrshan.
Nalor kitei ki daw ba kongsan haneng ki jingbret pathar ki briew ia ki niut khamtam eh ki plastik kiba la tuid kidei kiba la pynsniewdur shisha ia kane ka wah shaba palat liam.
La iathuh ba U Mahipal, u don ka jing pang lamwir ha u bad dei na katei ka daw, ba ula nud ban siat ia kitei ki arngut shi khun.
U Donald v Thabah uba pynskhem iaka tnad Myriem ula ong ba ki nongialam bad ki dkhot ka KSU ki dei ban ieng haka nongrim kaba skhem ban pyrshah iaki jingthmu jongka sorkar ban tih ia u marpoh khyndew Uranium ha Mawthabah bad Domiasiat.
"Mano mano ruh lah ban thep  vote namar ba kam don ka met kaba peit ia kane" ki la ong.
Kane ka thei ïalehkai kaba dei ruh ka kapten kala sdang ban tied nyngkong bad kala lah ban kamai ron bun, da kaba khyrwit haduh 12 tylli ki boundary.
Na ka liang u Punia ka la pynpaw ha u Shah ba ki nongïalympat kim kwah ba katei ka jingïalang kan shu long kaba jar jar.
Me long ka jaka rieh jong nga, Me la map ia ki jingbymman ki briew jong Me.
Ha kane ka jingiaseng bah da ki lak ngut ki para bangeit jong ka balang Presbyterian na kylleng ki jaka kiba hapoh baroh kawei ka ri Khasi bad Jaintia ki la ia poi ha kane ka jingiaseng bah, hynrei bun na ki paidbah kiba leit sha kane ka jingiaseng ban leit ban sngap ban iohsngew ia ki jingbam ba kynja mynsiem na ka ktien jong u Blei, tangba bun ki paidbah nongleit jingiaseng ki la duh noh ban iohsngew ia ka khubor jong ka ktien u Blei ha ka jingiaseng kaba 10:30baje mynstep, namar ka jingjur shaba palat ka jingsahkut ki kali ha lynti,bun na ki kali jong ki nongleit jongiasengki poi haduh ka jingiaseng ba ar.
Haba ia dei bad ka jingkwah jingtip la ka sorkar kan dang bteng ne em ia kine ki jingtei ha ka jylla, na ka liang jong u myntri u la ong ba ka shong ha ka jingdon pisa, hynrei na ka liang jong ka sorkar ka kwah ban dang tei shuh.
U Dwustar Lyngkhoi HGV, na Madanriting Traffic Branch, ula khanglad ia utei u nongniah ba un iaid ha katei ka lynti kaba bakla bad hangta utei u nongniah katei ka kali, ula iaid la iaid bad u da lymbub ruh, ia utei u pulit.
Namar kane, ki nongthep pisa ki dei tang ban pynshisha ba ki la thep ia kane ka pisa bad ki dei ban pynshisha ruh ia ka jinglong ki paid riewlum jong ki.
Te lada uno uno ruh un shim noh na kita ki ktien ka kitab jong kane ka jingïathuh lypa, U Blei Un shim noh ïa ka bynta jong u na u dieng ka jingim, bad na kata ka nongbah kaba khuid, bad na kita kiei kiei ruh ïa kiba ka thoh ha kane ka kitab.
U Babu Kular Khongjirem u la kyntu ruh iaka sorkar ban shim jingmut lem naki kmie ki kpa bad naki ba trei haki skul kynthup naka tnat pule puthi ne naki riew paidbah kiba don ka jing kit khlieh naka bynta ki skul hapoh ka jylla.
Lah ban kdew ba kham mynshuwa la ai por ar bnai ia ka kynhun tohkit ba la khlieh da u nongbishar ka District Council Court u bah S.Kharsyiemlieh ba kan pyndep ia ka jingtohkit hynrei la pan por biang bad la pynjlan haduh ka taiew ba khadduh jong u kyllalyngkot bad katei ka por kan kut noh sa saw ne san sngi mynta bad ki jingshisha halor katei ka jingjia kin sa paw hadien ba la mih ka ripod.
Thang katba dang kwah.
Hadien ba ka MLP ka la ïoh ban lamkhmat haduh 5-0 kol, ka Sanmer kynsan kynsan ka la ïoh ban pynkhih jar lang ha ka minit kaba 62 na u Bryan Kharbudnah bad tang hadien 12 minit ei ei ka la ïoh biang sa ïa ka kol kaba ar na u Aaron Kharbudnah ha ka minit kaba 74.
Ia ka kol ka jingjop ka Langsning lah thep da u Kitboklang Pale ha ka kyllastep ka 16 minit.
U la ong ruh ba  hadien ka jingtih bniah ia ka NRC bad ka NPR kan wan rah jingeh ia ki trai shnong ki ba sah ha ka ne ka jylla khamtam ia ki ba sah ha ki thain nongkyndong, namar kat kum ka jingpynbna ba la pynmih da Ministri of home affair ha kaba kane ka NRC bad NPR kan ym pdiang ia ki kot ki sla kum ka Epic, Adhar Card lane ka Card Rashon, hynrei ka pdiang ia ka syrnod sngi kha (Birth Certificate) lane ki kot ki sla kiba na duh u snem 1951 lane shuwa u snem 1971.
Hadien kumba katto katne por, na ka liang ka KHADC lyngba u Secretary ka la ujor sha ki pulit Lumdiengjri pyrshah ia kitei ki runar kiba dei ki bar jylla bad  la ujor ba ia kitei ki bar jylla, ki dei kiba la ialam da u Paul Leong bad u khun jong u, u Kimfa Marbaniang.
(1)Lyngba ki 7 tylli ki jingkren jong U bad (2)ki jingjia baphylla bad ki kambah.
Ka mut aiu ka thep shyieng bad shano?19.
“Kane ka pyni ba ka sorkar ka la nion tang ia kiba rit baria bad ka ailad ia kiba heh spah", la kynnoh kine ki nongdie madan.
Ka jingai khublei kaba kyrpang ka leit sha u MLA ka Mawlai konstitwensi uba la iohi jngai ia katei ka jingdonkam bad kyrmen ba baroh ki 60ngut ki MLA ha ryngkat ki 2ngut ki MP sha ka Lok Sabha bad iwei i Rajya Sabha MP jong ka jylla kin iatreilang khlem kano kano ka jingsngew pher ha ka sain pyrthei na bynta ka bha ka miat ka jylla baroh kawei halor katei ka phang.
Haba ïakynduh bad u Manager jong katei ka kompani ba la lamkhmat da u President FKJGP Bataw Unit u Deihok Sumer haka jingdonlang u President bad General Secretary ka FKJGP Lama Unit u H.Suchen bad L.Dong ki la pynsngew ïaka jingtlot jong ka Company ban ai jingshakri ïaki ar shnong ka Bataw bad ka Lama, East Jaiñtia Hills District.
Ha kata ka jingkhia jingmut ka don tang kawei ka rai bad kata ka long“Ban wer la u Panah ban leit shim dawai doctor ia ka".
Katei kadei ka thong jong ka sorkar ban pynduna ka jingkhia haka jingtreikam ïaki Doctor haki jaka sumar namar kumba long mynta ki Doctor ki hap ban lut bun ka por ban thoh bad ban pyndap ïa ki kyrteng jong ki nongpang, hynrei lyngba katei ka project kan pynsted bad pynaram ïaka jingtreikam haki jaka sumar.
Bad ia kane ngi lah iohi shai lyngba ki dur ki dar ha ki social media ki ba la saphriang kylleng kylleng bad ha ki kot khubor ruh kumjuh.
Ka SDDF kan iai bteng ia kane ka jingdawa haduh ba kan da urlong.
U la ïathuh ba ki bun ki projek hapoh ka water supply scheme ba la pyntreikam ha ka jylla baroh kawei kaba kot haduh t.2 hajar klur.
“Ki briew jong ngi ki shah pyndik bad shah lehbeiñ ha kiba bun ki liang ha kine ki Jaitbynriew nalor ba ki shong ki sah hapoh ka khyndew ka shyiap ka jong ngi", la ong u Bah Sungoh.
Ka Article 370 ka ailad ïa ka Jammu & Kashmir ba kan don ïala kajong ka Riti synshar, ka lama bad ka hok ban wanrah ïa ki aiñ ki kanun lait noh ki bynta kiba ïadei bad ka ri.
U la ong ba ki Trai Hotel ki da pynieng khnang bun tylli ki kali ha jaka set kali jong ki bad kitei ki kali ki dei kiba ki la mang ban ioh kamai na ki nongjngohkai pyrthei, “Kumno ki kali Private ki lah ban leh kumta, ka Pinewood Hotel ka dei ka Hotel kaba peit ka sorkar hynrei hangtei tyngkreiñ ki pynieng da ka jingthoh kaba heh ban pyni ba ki Tourist ki kwah leit kai da ka kali kaba kumno , shaei ki kwah leit bad la thoh ruh ia ka dor hangtei" u la ong.
U myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek mynta ka sngi, ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba na ka liang ka sorkar jylla ka lah ban ujor da ka ejahar pyrshah ia u Branch Manager jong ka State Bank of India,Khliehriat u ba la test Covid Positive mynta ka sngi, lada lap ba u la pynkhein ia ki kyndon jong ka tnad ka koit ka khiah.
Ka jingshah byrngem jong u Salman na ka por sha ka por ka la pynsyier mynsiem bha ia ki bahaiing hasem jong u kiba sngew ruh ba u donkam bha ban phikir ia ka iaid ka ieng.
Ha ba iakren bad ki nongthoh khubor, u Dr Mukul ula ong ba ka jingthmu hi ka dei ban long kaba khring ïa ka jingwan sengkam da kaba pynthikna ba baroh ki jingdonkam ba hap pynkhreh bad ki jingeh kiba buh ïa ki nongsengkam, ki dei ban long kiba duna bha.
U Moses u iohi ba ka don ka ding, tangba ka law lynnong ka khlem ing, u Moses u ieng u peit phylla u iohi ka don ka ding tangba ka law lynnong ka khlem iing.
Kitei ki tamasa ban pynlong ha kane ka tamasa Synrai ki kynthup naduh ka Megha Kayak Fest, ka Shillong Autumn Festival, ka North East Olympic Games, ka Umïam Boating Regatta, ka Hills Festival, ka International Film Festival bad bun kiwei kiwei kynthup naduh ka Shad Nongkrem bad ka shad Wangala.
Shuh shuh u tei u nongialam u la ong ruh ba kum ki lai tylli ki seng ki pynpaw ruh ia ka jing sngew tynnad ba kum ki nongshong shnong ka Shallang ki pynpaw ia ka mynsiem ia trei lang halor katei ka bynta bad kane ka dei tang ka jing sdang hynrei kum ki lai tylli ki seng kin nang iaid hi sha khmat ba ka jing thmu jong ngi ka long ba ka Iew Shallang kan dei noh Jong u para doh parasnam jong ngi ym shuh jong ki bar jylla kiba la mat mynta da ki phew snem.
Ha ka jingshisha ka Jylla ka don palat ïa 45 ngut ki nongïalehkai siat suloi, hynrei ki la don tang 25 ngut ki ban ïoh ïashim bynta namar ban ïoh rung sha kane ka lympung donkam ban ïakhun ban ïoh ïaknieh rung,“ u la bynrap.
Paralok, hato phi tip kaei ka daw ba U Blei u la phah da ki 10 jait ki khlam ia ki nong Ijipt? Ka daw ka long ka jingrunar bad jingeh dohnud.
Ban ñiewkor ïa ka Kolshor bad Tynrai, hynrei kim dei pat ban khang lynti ban ïaid shakhmat.
“Ha kane ka elekshon MLA, ngi ia rai na ka seng kmie ban iatreilang bad ka HSPDP hynrei ha kane ka kynti, ngi la rai ban aiti ha ki circle ba kin iasngewthuh jingmut hapdeng jongki ban iatreilang", la ong u General Secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh haba kren myn hynnin ka sngi sha ki nongthoh khubor.
la dei ban ai jingsneng ia kane ka jingleh sarong palat jong ka.
“Katba ngi dang iaid shakhmat na ka bynta ka jingiakren, ki don katto katne ki bynta kiba jyrwit jyrwat, katto katne na ka liang ka jong ki bad katto katne na ka liang ka jong ngi kumjuh bad baroh ki dang khmih bniah halor kine.
Kine kiba sam drok, ki sam ha ka dur jong ka umsoh bad ki jingdih ban khring ïa ki khynnah ha kaba ki shu sam ei khlem da siew dor.
Ula kynnoh ba haka miet sngi Thohdieng katba ka Kmie bad u Kpa ki dang leit shim dawai iaki khynnah ba kem pang sha ka thain Karbi Anglong kaba ki hap sah miet ar sngi Thohdieng bad Saitjain, ki nongshong shnong ki la siat da ka jri siat sim ïaki khun jong ka bad ki khun jong ka hapdeng u slap ba jur ki la phet rieh sha khlaw.
Kat kum ka jingong u Rijiju ka ri ka la pynsyrwa kai ia ka pisapaidbah ban pynlong ia ka dorbar namar ka jingpynthut ka Congress badda ki klur la shu sep ei bad ka dei ka kamram jong ka sorkar ban leitiathuh ia ki paidbah ka ri ia kane ka jingleh phlan duman ka Congress.
Shillong, 30 Lber:Ka synjuk jong ki nongtrei bad trai par maw ki bahap hapoh u pud u sam jong ka shnong Swer, Elaka Lait kroh bad Mawkdok, ha ka jingialang kaba la long ha ka 29 tarik mynta u bnai, ka lashim ia ka rai ban kyntiew noh ia ka dor jong u maw kynroh (mawthup) sha ka dor T.1500  tyngka  na ka bynta shi single (4 cubic metre lane 4 trailer jeep) bad kumjuh ruh na ka bynta u maw salin.
Na ka liang u Bah Teibor haba kren ha kane ka jingïalang ba lyngkot u la ong ba u la ïoh jingtip ba ki nongsaitjaiñ kila leit ban phai khmat sha kiba bun ki nongmihkhmat hynrei ka kam, kam shym la urlong satia bad hadien ba u la ïoh jingtip lyngba u Rangbah Shnong ka la pynlong ïa u ban leit peit ïa kane ka jaka, khamtam ban phaikhmat sha ki nongshong shnong ban biang ka kamai ka jih.
U Monkiru Shyrmang uba la shah kem noh ha ki pulit ka East Jaintia Hills District haka 1 tarik Kyllalyngkot halor ka jingsuba pyniap iaka (L) Lita Ryngkhlem kaba na Wapung Shnong u dei uba ioh jamin dangshen halor ka kam batbor ia kawei ka kynthei.
“Halor kane ka Official bad Technical Procedures ka ophis jong u EE ka pynkhreh ïa ka Revise Estimate bad ka phah pat sha ka ophis jong u Chief Engineer PWD (B) ban mynjur ïa ka Revise Estimate bad nangto la phah pat sha ka User Department.
Hynrei kane ka jingwan lynshop jong u slap ka lah ban pynsah sa tang u jyntang kba ha lyngkha bad baroh u soh un hap lut sha madan.
Ha ki khlaw ki btab, nalor ki Siej, ki Skhen, ki Rathem, ki Shloo,ki Tyr-a, ki Skhen Rasi, ki Ra-nge, lah shem ia ki jaitdieng ba bun jait kum u Kreit, u Raphyllut, Diengmyrsiang( a scented tree),diengblei, dieng Jap,dieng Lar-I, dieng bti,dieng Sohjanai, dieng Shyrngan, dieng Rtiang, dieng Stain, dieng Sohthylliang, dieng Shyrpiah, Dienglatangjo (Diengiwbih/ a scented tree), Diengsning, Dienglaphyrno, dieng Lakhar,Dingsning( Sningshakariaw),Dieng Skap, dieng Makalein, dieng Laphiang, dieng Latyrngai, Diengmoo, Tyrpeinkhla,dieng Muklai, dieng Shakhloo,dieng Sapdem, dieng Satat, dieng Sait rynthang, dieng Salait ( uba ki pyndonkam haba bam Kwai), ki dieng Suit, dieng Kain, dieng Sawala,dieng Pliah, dieng Saliang,dieng Tluh,dieng Jrisim( Jripnah) dieng Kya,diengjri, dieng Shandon,dieng Samlein, dieng Lamajhia( dienglasying), dieng Soh-ait Ladkhur, dieng Sapiangrah, dieng Taintli,diengling, dieng Iatalong, dieng Sajar bad kiwei de ki jait dieng ba bun jait.
Ka Sengkhihlang bad ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 Daloi ha u kyrwoh bala phah da u S Sari, Publicity Secretary jong ka Sengkhihlang bad ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 Daloi kila pynrem jur ia kane ka jingleh runar jong kine briew kibym don shuh katta ka mynsiem ia smgew para briew.
Ka KHNAM ka la byrngem ruh ban nym iashim bynta ha ka elekshon ia ka Congress ha ka elekshon ban wan lada kim pynurlong ia ki jingdawa.
U Malik, la ju tip, ba u dei u briew, uba kren beit ia kano kano ka phang, kaba u sngew iahap bad u dei u nongbud jong U Charan Singh, uba dei u myntri rangbah duh barim bad uba dei ruh nongialam jong ki nongrep.
Namar ki nongshongshnong hangne ki kham im na ka rep bad bylla katkum ki samoi, kham bun ka por la pynleit ha ka rep bad kaba bun na kata ki pynleit ha ka leit bylla ha ki kam mistery shna iing, bylla ha ki jaka don dewiong, thang rnga, otdieng, long driver Kali khamtam nongniah ia ki trok bad ban bylla ha ka kam rep.
Nongstoiñ, Nohprah 12: Ha ka lah sngi u Blei ka 12 tarik Nohprah, ki nongïalam ka Hill State Peopople Democratic Party central body ba la ïalam da u bah K.P.Pangñiang President, ryngkat ki nongïalam ka Youth Wing ki la pdiang burom ïa ki nongïalam jong ka Garo National Council ha ka shnong Mawphanlur, hakhmat u mot sah jingkynmaw ïa u (L) bah Hopingstone Lyngdoh.
“ Ka nuksa kaba bha eh kaba kitei ki samla die shana ki ai ka dei ba lada phim kwah ba ki briew kiba nabar ka jylla kin ym wan kharoi hangne ha ri Khasi Jaintia, mangi hi ngi hap kner bad trei hi noh dalade", ong bah Alan West Kharkongor ha shuwa ban pynkup burom ïa ki.
U nongtrei jong kawei ka dukan suhjain, ha Manyavar Mohey, kaba ha Guwahati, ula shah ujor ha kawei ka briew kaba leit phah suh jain, namar ba ula tare ruma ia ka met jongka, ha katei ka jaka suh jain.
Kumjuh ruh ka Bindyarani Devi kaba lah khur ia ka takma Rupa na ka 55kg ki kynthei ha ka 2022 Commonwealth Games, kan nang iai bteng ha ka ban ia aireng ha katei kajuh kyrdan ialehkai ha ka lympung.
Tang mar sa shiphang ki pulit ki la khot ia kitei ki arliang ban ia kren ha thanad.
Hadien kane ka la sdang ban ïaid shakhmat hapoh ka jingïalam u (L) Bah Sensei Stephan Leong.
U Dolloi ula pynbna paidbah ba u Ma Hundred Phawa udei u Waheh Shnong thymmai ka Dorbar Shnong Mukhlaialong.
Ha ka jingïalang jong ka seng National People’s Party (NPP) kaba la long ha ka 7 tarik Rymphang ha shnong Nongthymmai Kyrdem, ki la don da ki hajar ngut ki paidbah na ki shnong bapher bapher bad kiba hap hapoh ka Raid Madan Kyrdem, ki la leit ban sakhi ïa katei ka jingïalang ka NPP kaba ki la pynlong madan ïalehkai ka shnong Nongthymmai Kyrdem.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ka 30 tarik u bnai Jylliew 2021, u Bah AL Hek u la ong ba ia mynta hi ym pat lah satia ban pyntikna ba la ki sengbhalang ki ioh ne em ka lad ban iakren bad u Amit Shah halor kiwei ki mat katba ia ka mat ILP pat ka shong ha ka Sorkar Jylla la kan rah ne em ia katei ka mat ban iakren makhmat bad utei u Myntri.
U Daniel u la batai ia kane ka kam ki Syiem bad ka kam synshar kein ha kane ka pyrthei.
Katkum ka jinglum jingtip, ka UDP ka lah ban jop na Nongkrem, Mairang, bad Pariong,katba ka HSPDP kan rah na Rambrai, ka Congress na Sohiong, bad ka NCP na Laban, bad kawei kata na War East ka lah ban leit sha u kyrtong shimet.
Ha katei ka jingleit, ula iakynduh ruh ia U bah SS Cajee, uba dei uba ha ïing hi jong U bah Ardent.
"U la ong ba ka jingdon jong ki nongdih drok ha ka jylla ka la nang kiew bad kane ka la pynsngewkhia bha ïa kiba bun.
Ngam kwah jer kyrteng ïano ïano ruh hynrei haba ki jingtyrwa ki wan sha u President ka PCC, u ban sa phah sha ka AICC, ka party kan sa shim ïa ka rai," ula bynrap.
Lada ka jait bynriew ka dei ban koit bad khiah krat noh, ka donkam ban pyneh daw noh shimet-shimet.
Haba ai jingkren u Fr.Manbha Pakem u la pynbna ba ym tang ia ki longïing baduk jong kine ki artylli ki Shnong yn ai jingiarap, hynrei ka JHDS ka la mang ruh ban ai Jingiarap sa 227 tylli ki long-ing baduk jong ki 12 tylli ki Shnong ka ban sdang biang naduh lashai ka sngi.
Ka KSU South West Khasi Hills District ka pynpaw iaka jingpyrshah halor ka jingpyrshang ka sorkar ban wanrah nongtrei bar jylla bad naka liang ka seng ka kwah ban kren shai ba ia kane ka hukum jongka sorkar Ngi kum ka seng ngin nym ailad ba kan treikam hapoh jongka South West Khasi Hills District bad haki bynta jongka Mawsynram Block.
Ki don mynta 3ngut kiba dang shu ioh pang thymmai ha India, na katei ka jingpang bad kitei ki don 2ngut ha Ladakh bad uwei ha Tamilnadu.
Nga la kmen bad nga la iathuh khaiñ bad ki paralok jong nga ba ki syiar jong nga ki la lait na ka khlam.
Jowai: Ki briew ki bym lah satia ban tip, ki la kawang maw ia ki trok bad ki bus ha Mihmyntdu, Jowai by-pass ha West Jaintia Hills.
“Ka jingmih jong ki nongïalam na ka Congress ka dei namarba ka BJP ka la kylla long ka ‘alumni party’ jong ki nongïalam Congress," la ong u Antony haba kren sha ki lad pathai khubor.
U ruh u da kham trei shitom tyngeh ban dup pas bha.
New Delhi: U Parvesh Sahib Singh Verma, uba dei U MP jong ka seng  BJP, ula kyrshan tyngeh, halor ka jingkhang dam ia baroh ki dukan die doh masi, ha ka sngi jingrahe ia ka lehniam Navratri, kaba la pynmih hukum da u mayor jong ka  South Delhi Municipal Corporation (SDMC) bad ula dawa, ba baroh ki dukan die doh masi, ki dei ban khang lut khoit ha baroh kawei ka ri, ha katei ka sngi.
BS Rawat, Deputy Commandant, Assam Regimental Center.
Shuh shuh u la phah ruh ïa ka kyrwoh jingaikhublei sha baroh ki shipai bad ki bahaïing hasem jong ka Eastern Air Command bad ban jur ba kin ïai bteng ban trei minot ha ka ban kyntiew ïa ka IAF bad ka ri sha ki kyrdan ba shajrong jong ka nam.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u President ka BJP u bah Khlur Sing Lyngdoh, u la pynpaw ka jinglyngngoh  ia ka jingbym lah ka sorkar ban pyniaid beit iaid ryntih ia ka jingtreikam katei ka karkhana kaba la pyniaid hi da ka sorkar, katba kiwei pat ki karkhana pynmih dewbilat jong ki kompeni shimet ki iaid beit shaid shaid bad ki ioh nong bha, “Ngam lah sngewthuh shuh, kumno ka sorkar kam lah pyniaid katba ki kompeni shimet pat ki treikam shaid shaid" ong u bah Khlur Lyngdoh uba la bynrap biang da kaba ong ba ka dei ka kamram jong ka sorkar lyngba u myntri rangbah ban peit ba katei ka karkhana ka dei ban treikam.
Ki paidbah ki dei ban ïa hun noh namar ki la ïoh da ka sorkar kaba ki la jied.
Kat kum ka khubor, bun ki Myntri ka BJP bad ki MP ki la shah bthah ban wanrah ïa ki constituency ba mihkhmat da ki kynthei sha Parliament ha ki sngi ban wan.
Ïa ki kol na ka kynhun R.Synrang Shahkhaiñ SC la thep da u samla Ïaishah Bareh haka minit ba 5 & 71 minit bad u Franki Dkhar pat haka minit kaba 42 minit, u Emon Nongtdu haka minit kaba 43, u Ferdinand Nongtdu ha ka minit ba 85 bad u Shanki Dkhar haka minit ba 90+1.
Kitei ki kynthup naduh kito kiba wan shakhmat ha ka result jong ka klass 10 bad klas 12 bad kumjuh ruh ïa kito ki samla kiba leit skul mynstep bylla mynsngi ne bylla mynsngi leit skul janmiet kiba dei ki nongshong shnong jong ka Shillong South constituency.
Ka seng ka dawa na ka sorkar jylla, ba ka dei ban kren sha ki heh ka Assam bad ba kim dei ban dang iai leh ia kiba kum kitei ki kam thmu klun jubor ia ki jaka ka Meghalaya, namar ym tang ba shah klun ki jaka, hynrei ka pynthut ruh wat ia ka shongsuk shongsain ki paidbah.
Haba ïakren bad ka kong Melina Shadap kaba dei ka kmie kala ïathuh ba hynnin ka sngi haka por kumba 2 lane 3 baje ka dang ai ja ïaki khun ha iing, katba u kpa u dang leit bylla sha kla jaka ba kham jngai hynrei kala shu sngew kynsan ïaka jingsawa hajan iing bad mar mar kala mih shabar ban peit ha kaba kala iohi pynban ba ka ding kala klang hajan iing bad ha katei ka por kala pyrshang ban pyrta jingïarap naki para marjan hynrei kim lah shuh ban leh eiei namar ka jingklang jong ka ding bala suba ruh ba ka dei naka jingthang khlaw.
" U ma Riquoma Rq Laloo, Secretary ka Synjuk Waheh Chnong Jowai ula ong “Ngi la rai ban thoh da ka shithi sha u Chief Secretary ka Jylla halor kane ka jingeh baroh bad ruh halor ka jingpynkhien iaka kyndon 144 CrPC kaba la pynjari ha Mynkjai.
Kumba long kane ka phang kadei ka jingiakren kaba na ka por sha ka por namar ka jingbun palat ki nongtrei (Over staff) kaba la ju paw ruh wat ha ka Report jong u Comptroller Audit General (CAG).
Kino kino ki Dealers khaw bad Retailers Umphniang Sharak kiba rim ruh ki lah ban Pynthymmai (Renew) kiba la jied bad rai da ka dorbar shnong bad ka jingmynjur u nongshong shnong.
Shillong, 13 Jymmang:Ki pulit SOT ki la ioh kem 4 ngut ki dkhot ka HNLC na surok Shillong-Pynursla.
Hynrei u Jash Modi uwei na ki rangïalehkai dang khie Maharashtra PSPB u la lah ban ïakhun pyrshah ïa u Manav.
“U la wad daw pynban ha jaka ban pynjem ia ka" la ong ki longkmie UDP Mawlai.
Lah ban kdew ba ha ka 11 tarik mynta u bnai ha ka por 7 baje mynniet, uwei u briew ba rah da ka wait, ula ther maw ïaka ïingsah jong ka jong ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba don ha Laitumkhrah.
Ia u Rishot ba ieng ha khmat ka ling Sad (u Rishot Saw Kher Lai Lyngdoh), u Khasi u peit da ka jingsngewsarong bad jingburom namar ba u pynkynmaw biang ia ki jingpyrkhat bad ki kam bakhraw jong ki longshuwa mansbuwa.
U la ong ruh ba ka don ka jingiasoh bad ka roi ka par jong ka thain bad ka jylla bad ka ri ruh.
Ki Muster Roll ba trei ha ki tnad sorkar bapher bapher kin sangeh trei lashai ha baroh kawei ka jylla.
Ha kawei ka sngi nga la iakynduh ia uwei u nonghikai jong nga uba long u Pastor rangbah ka Synod, u la ai jingmut ia nga ba kan kham bha ban thoh “Ex.Rev." namar ka “Ex.Pastor" ka thew ia ki Pastor Fellowship.
La khang ruh ban pynbthei bom pataka hapoh ka jingjngai kaba 100 metar na ki Hospital, ki Nursing Homes, ki Primary bad District Health Care Centres, ki jaka pule, ki ïingbishar, ki jaka mane blei ne ha kino kino ki jaka kiba la pyntip ba ki dei ki Silent Zone.
Ha ka jingiakren jong ki Chief Minister Meghalaya bad Assam ( Chief Ministers level talk) da ka mynsiem jong ka jingiasngew shipara marjan ( Good neighbourly relation) la ia beit ba ia kane ka kam yn pynbeit ha ka jingiakynduh bad ka sien shongialang kaba arsien jong ki Chief Ministers.
Dei kane ka ba ngi donkam ban saiñdur ïa ka pyrkhat.
Ki Garo ki la duh ei ia ki kam Sorkar naduh 1972 namarba kim biang percentage.
Kawei ka samla kaba na Donaskur, East Jaintia Hills Ditrict la kynnoh ba ka shah rah bor ha uwei u bar jylla uba na Assam.
Kine ki 34 ngut kiba iabit thymmai ki kynthup na EGH: 2, EKH: 19, RBD: 1, WGH: 4, WJH: 6 bad WKH: 2.
Ki paidbah nong thep vote ki lah ruh ban tip la ki kyrtong ki ban ia khun ia ka elekshon ki dei ne em kiba la ngat ha kino kino ki kyndon aiñ, ki lah ban tip da kaba download bad peit lyngba ka Know Your Candidate App.
Ha ka jingiakhun kaba jwat,  ka  kynhun jong ka Tpepswer SC kala ioh ban thep iaka kol kaba nyngkong jong ka haka kylla miet ha ka minit kaba 40 lyngba u Heimon Dkhar, bad iaka kol kaba ar pat la ioh ban thep da u Leonardo Dkhar haka minit kaba 53.
U bah Kyrmen Shylla  u la ong “Hooid ngi dang duna bha ha ka ne ka liang jong ki tiar kat kum kane ka juk mynta bad ngim dei shuh ban ap ia kane ba kan jia shi jia kumne ngim don eiei ban iada ia ki to ki briew ki ba leit iarap bad ki tiar ruh kim biang".
U Bah Active Pator, u la ong ba u la kylli ia ka jaka sah jong u bad ka kam kaba u trei ha Kerela, ha kaba katkum ka jingiathuh da utei u bar jylla, la ong ba u sah ha ka shnong Balat, kaba hap hapoh ka Ranikor Civil Sub-Division, hynrei u la leit trei sha Kerela, na ka bynta ban trei ha kawei ka Hotel kaba don ha katei ka jylla.
“Ngi lah sdang kiba bunjait ki program halor ka mission mode khnang ba ki nongrep ki lah ban kamai arshah da kaba nangkyntiew shuh ka jingpynmih ki mar rep jong ki, kiwei de ki mat pyntreikam kiba kynthup kum ka Ginger Mission, Lakadong Mission bad Jackfruit Mission ki dei kiba lah plie ka lad kamai ïa ki paidbah ha ki jaka kyndong.
Ka jingpang duna snam ki kynthei kiba pun ba kha ka long kaba jur ha kine ki shipew bad khatsan snem kiba la lah bad kine kim dei ki dak kiba bha ha ka liang ka koit ka khiah bad ka sumar pang.
Kumba la pynpaw da ki Nongri Syiar, haba ka ri syiar ki donkam ïa ka bor jingshai jong ka bording ilektrik khamtam ki khun syiar bad ruh ki syiar kiba pynkha pynlleng, hynrei kane ka jinglip bording ba khah khah bun na ki khun syiar ki ïap noh na ka daw ba kim ioh ïa ka jinsngaid jong ka bording ilektrik.
“Ka jingiathuh jong u trai dukan ka don ka jingdkoh, ha kaba ki pulit kin pynlong ia ka jingtohkit ba kham bniah.
Ha katei ka jingjia kaba ki lehnoh ki thombor ia kawei ka dukam heh Complex ne ka Mall ki la don bun ki paidbah ki ba la mynsaw jur kynthup ia ki pulit jong ka Ri Kenya.
“Watla katta, phi lah ban kylli na u Bah Ba lajied u don jingthmu neem ban leit pynïasoh bad kiwei pat ki party," u la bynrap.
Na ka liang ka Miss.
Na ka liang jong ki dkhot jong ka Seng ki la pyrshang ruh ban iakren bad iwei na ki Nurse I ba don ha katei ka PHC, ha kaba na ka liang jong Itei I Nurse I la iathuh ba u Doctor u don sha Nongstoiñ, namar ba u leit sha ka jingialang ba la pynlong da ka tnad jong ka koit ka khiah hapoh Nongstoiñ.
Kumjuh ruh kum ka dak jong ka jingpynshlur ïa ki nongshong shnong ban pynkhie im biang ïa ka rep krai, la sam ïa ki symbai sha ki nongrep kum ki symbai jong u krai, ki symbai jhur bad kiwei kiwei ki jait jingthung, lyngba ka Dr.D.Laloo bad u Dr A.K.Singh.
La pynshongshit bad pynphuh pynphieng ïaka Lympung lyngba ki jingshad tynrai lariti na ki tnad Seng Khasi bad Seiñ Raij bapher bapher napoh ki Ri ki 30 Syiem bad 12 Daloi.
Ki MLA ngi jied tang uba ngi sngew ieid…Hangne ha ri khasi lah eh shisha.
Kane kajuh ka ia ktah jur bha ia ka burom-akor bad jingkordor jong ka jaitbynriew.
Kumta na ka liang jong u ma Andrew ula pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jinglong jingman jong ka kane ka jaka sumar Maternal & Child Health Hospital (MCH) namar kumba long mynta kane ka MCH kala dawa eh ïa ki nongpang kiba donkam jingïarap ha kum kine ki por.
Kitei ki nongialam ka HYC, kiba kynthup ia u bah Richard Diengdoh bad u bah Tony Shylla, ki la pynpaw ruh ba lada ki bor ba deipeit kim lah ban pynkhuid hapoh 1 taiew, ka seng kam banse ban hiar leit pynkhuid hi, namar ba kim lah shuh ban shah ia kaei kaba ki riew paidbah ki la ujor sha ka seng, na bynta ban ki dei ban leh ei ei halor katei ka mat bad kaba la ktah ia shibun ki paidbah.
Khang shwa ïa ki kali Assam ka Khyndai Lad kan sa kylluid," la bynrap u Bah Suting.
Shillong, Kyllalyngkot 28 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba peit ïa ki kam pynroi sor u Ma Sniawbhalang Dhar u la long kum u kongsan ban pynher ïa ka lama ka ri bad shim salute na ki kynhun ba ïaid march past ha Resubelpara ha ka jingrakhe ïa ka Republic Day kaba 75 jongka ri kata ha ka 26 tarik Kyllalyngkot 2024 ha Resubelpara Mini Stadium.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka Dorbar, u Bah Lyngdoh u la ong ba u sngewhun ïa ka jingkular jong u Myntri Rangbah ban buddien ïa kane ka kam na ka Sorkar Pdeng.
Shillong, Naitung, 08: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma, ha ka sngi Saitjaiñ u la plie paidbah ïa ka National Law University (NLU) ha Temporary Campus kaba don ha Mayurbhanj Complex, Shillong.
U Heh sorkar na ka tnad kam pohiing u la ong ba  kawei ka pyrton CRPF kala poi ha thain Shallang jong ka West Khasi hills district ban iada da ki seng lehnoh ha Garo Hills.
Kitei ki waitlam ba dang shu thaw thymmai, ki dei kiba ka US, ka tip da ki kyrteng R9X bad la khyrwit ia ki ehrang ha ka Jylla Atmeh jong ka Syria ha ka Sngi Hat Majai.
NOTE: Baroh ki Shnong kin hap phone shuwa sha une u number jong u Sordar Mawria 8787885205, namar yn ailad tang 5 tylli ki Shnong ha ka Shisngi.
Kiwei kiwei ki jingai jingmut ki kynthup ïa ka jingïarap mang pisa ka sorkar pdeng na ka bynta ka Solar Roof Top Scheme, ban ïatrei lang bad ki kompani na ka bynta ka Solar Parks bad Pump Storage Scheme.
U Singh, u dei u nongialam jong ka iing ha  Rajya Sabha, katba U Jaitley,u dei u nongialam liang pyrshah ha katei kajuh ka dorbar bad ha kaba ki la ia don lang, la shiphew snem kynthih kum ki nongialam jong ki arliang mamla bad u myntri rangbahduh, u long uba don burom bad uba don ka kyrdan jongu, ong U Jaitley.
U Blei u khlem hukum shuh kum mynbarim ban pynieng Temple.
Kane ka puron ka la sangeh ak phlim naduh ba ka ïoh khun.
Ha ka General Executive Council (GEC) ba la long ha ka 25 tarik Jylliew ngi la rai ban ai por hapoh 15 tarik Naitung, 2022 ba ka Sorkar kan ai ïa ka rai halor ka jingkyntiew ïa ka tulop jong ngi ki nonghikai SSA.Lada ka Sorkar kam lah ban shim rai ngim banse ban pynbna da ki jingïakhih," la ong une u nongïalam ka MSSASA.Shillong, Naitung 1 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ula ther da kaba tyngeh mynta ka sngi ïa ki nonghikai hapoh ka lama Federation of All School Teachers of School Teachers of Meghalaya (FASTOM) da kaba u la ong ba nalor ba u la khot ïakren bad kular hakhmat jongki ba ka sorkar kan kyntiew beit ïa ka Grant in Aid na ka bynta ban pynkiew tulop ïa ki bad pynthikna ruh ban leh bad mynjur ha ka jingïakynduh shen jongka Kynhun Myntri hynrei ki dang bteng beit ban ïakhih bad kane ka pynpaw ba don kaei re kaei sha lyndet lym kumta balei kim pdiang ban leit phai noh sha la ki ïing ki sem bad lada jia ba ka sorkar kam pyntreikam ïa ki jingkular ki lah ban ïakhih tyngeh ha kata ka por.
Ïa une u briew la io hkem na ka kyntoit Lumiew jong ka shnong Pyndengumiong, Mairang kaba hap hapoh ka Eastern West Khasi Hills District ha ka janmiet jong ka sngi Thohdieng.
Kam dei kaba suk ha kane ka pyrthei mynta ban bsa ïa bun ngut ki khun ki kti namar ki bun palat ki jingdonkam.
U Dr.Pame u la ai jingïaroh ïa ki sien jam jong ka tnat AYUSH, ban pynlong ïa ka jingñiew ïa ki sngi shuwa ka International Yoga Day, ha kaba kine ar tylli ki tnat Sorkar Pdeng ki la ïashim bynta ha ki jaka bapher bapher jong ka ri.
Napdeng ki lai ngut ki kyrteng kiba la mih ha kine ki sngi, ki kham bun ki nongkitkam bad ki kyrtong ka BJP kiba ïakhun ïa kane ka ilekshon MLA ba dang shu dep ki kham kwah ïa ka kyrteng u Bah HM Shangpliang ba un long u kyrtong ka BJP na Shillong.
“Shwa ban wanrah ia katei ka bank, ngi la iashong ialum lang baroh ki 17 shnong kiba hap ha Block-II bad la iarai lang ban pdiang ia ka jingwan ban buh tnad katei ka bank", u la ong.
Hynrei na ka liang uba bun baling hi um kwah ban ïohi ïa kane, u kwah beit lano ka ktien Khasi bad Garoh kin ïoh rung noh ha ka Riti Synshar jong ka ri, lyngba ka Khyrnit kaba phra.
Na ka liang ki pulit ka Ri Bhoi ki la dep register case halor kane ka jingjia bad ki dang pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah ban ioh kem ïa ktiei ki runar kiba la nud ban leh ïa kitei ki kam lute, ong u heh pulit ka Ri Bhoi.
Ha ka surok ha Mawsynram, la iohi ba ka Bazar Bus, ka la hap ban sahngeh noh ka jingiaid lynti jongka, namar ba la kynthih ka kshaid kaba khlain bor bha, ha ka surok bah iaid kali.
“Ban kyntiew ïa ki jaka pule, ka dei ka thong kaba hakhmat eh ka jong ngi bad ka jingshna pynbha ïa ka Rongrenggre Higher Secondary School ka pyni ïa ka jingthrang ka jong ngi ban pynbiang ïa ka pule ka puthi kaba paka na ka bynta ki samla" ong u Conrad.
Ka Dubai, ka la thaw hi ia u slap lajong ha kine ki sngi bad ka daw, ka long namar ba ka jingshit, ka la palat than ha katei ka Ri bad kumta, ka Ri United Arab Emirates, ka pynher da ki drone sha suin, ha kaba kitei ki drone, ki ia tyngkhuh bad ki lyoh bad kitei ki drone ki kynthah ia ki lyoh da ka ilektrik bad kumta ki lyoh ki kylla um bad ki kylla slap.
Ïa kiba la shahkem la tip kyrteng kum u Mahibur Sheikh bad u Faizul Shaikh, jong ka District Malda.
Ka jingialang mynshem bnai, ka la mynjur ba ka MUDA kam dei shuh ban mushlia kumba long mynshwa sha ki jaka ba hap shabar ka Municipal bad la bynshet ia kane ka kam, ha ka district council.
“Lada ki don 3 ngut, ki lah ban dei na kino kino ki seng hynrei ki pulit ki don da ki phew bad ki spah ngut, kim lah ban kem da ka kti ka mut ka dei ka jingbym ler bad ka jingdkoh treikam jong ki pulit bad kim long kiba la biang ban trei ïa kane ka kam", la ong u Bah Ajar.
Halor ka jingioh ka Ri Bhoi ia kata ka nam Aspirational District, ka Jirang Constituency ka la dep ban mang haduh T.11 klur na ka bynta ban tei ia ka kawei ka Kolej hapoh jong katei ka Constituency, ha kaba ka sorkar India ka la thmu ruh ban buh ia u Mawnongrim ia kaba yn sa wan ban plie da u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi, hynrei na ki daw ki bym lah ban kiar la pynsangeh noh ia katei ka jingthmu plie ia utei u Mawnongrim, hynrei watla katta ngam artatien ba shen yn sa plie ia utei u Mawnongrim, namar ka dei kaba la dep ban mang da ka sorkar India, ong u Conrad K.Sangma.
Lyngba kine la ioh pdiang ruh ia haduh 3115 tylli ki jait tiar kiba kynthup ia ki jain ba shu thain, ki mar khlaw, ki tiar ba la shna na ki siej, ki jingdeng, ki kynja khiew, ki jingdro bad kiwei pat.
Ha ka 24 tarik u jylliew, 2013 la thep pisa sha ka Account nombar 0015049021479- T.6 lak tyngka sha kawei pat ka kyrteng ki riew shimet, ha ka 7 tarik u naiwieng, 2013 la thep pisa T.20 lak tyngka sha u Account nombar 0015001014900, ha ka 27 tarik u naitung, 2014 la thep pisa biang T.8 lak tyngka ha ka account nombar 0087002226758, 5 tarik u rymphang, 2015 la thep biang ha utei u juh u Account nombar T.12 lak tyngka.
Katno ka jingdon u dewiong uba la dep sei, ki nongkhaii ki lah ban shalan dei tang hadien ba ki lah ban siew dep ia ka khajna" ong u  Ranjan Mukherjee, u nongiasaid ain ka sorkar haba kren sah ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingshong bishar kaba la long mynta ka sngi hat majai.
“Ngi la ioh pdiang ia ka shithi khot ia kren na ka sorkar jylla kaba la khot ia ki sengbhalang ha ka 29 tarik mynta u bnai , ngin leit sha katei ka jingialang da ka jingmut ban pynbor ia ka sorkar ban pyntreikam da ka ILP" ong u President ka KSU u samla Daniel Khyriem ha ka sngi saitjain.
Haba ïadei bad ka jingïoh medal na u Lat ne u President u la ong ba kat kum ka jingtip ba ki ai la ied beit da ka tand ki kam poh ïing.
Ha kaba ïadei bad ka jingshah thwet jong ki paidbah bad ki nongïalam shnong ha ka shnong Umsaw Lum Dorbar ka thaiñ Block II u Bah Prestone u la ong ba ka dei ka kamram jong ka aiñ ba kan leh ïa kaba donkam hynrei kim dei pat ban leh palat pud ïaki briew jong ngi.
U PYNDAM NOH IA KATA KABA NYNGKONG (Ka hukum) KHNANG BAN PYNNEH IA KATA KABA AR.Hebru 10:9-10.
Ka VDP jong ka shnong Mookympad ka la ioh bat ia ki 43 ngut ki bar jylla ki ba la wan kit da ka wei ka truck ba don ia u no AS 25EC 3955 haka sngi pale haka por 7 baje mynsetp.
Ha ka kaiphod ba 41 sla ba la ai sha ka ïing bishar ha ka 23 tarik Jymmang 2022 la pynpaw lait noh tang ka jingpynbna ban pyntreikam ïa ka Mghalaya Mineral (Prevention fo Illegal Mining , Transportation and Storage) Rules 2022 kata ruh da ha ka 24 tarik u Lber 2022, ïa kiwei kiwei ki hukum bad jingbthah jongka ïing bishar SC bad NGT ym shym la pyntreikam satia.
La sdang ïa ka jingïaid Carol phyllaw jong ka ingmane bad ïaid ter ter sha Jaïaw Lansonalane, nangta sha Chapel Road, sha Jaïaw Pdeng nangta la pynkut biang ha Parish da ka jingïakmen lyngba ka Christmas Concert kaba lyngkot.
Ki pulit ki la iathuh ba une u runar u la byrngem ia itei I khynnah ban ym iathuh hano hano bad lada in iathuh un sa shim wat ia ka jingim jongi.
Naduh katei la ïohi ba ka jaboh jabaiñ ka la lang hapoh ka ïew, ki surok, ki lynti bad surok naduh u bnai Rymphang bad ki briew ki la jynjar bad wat ki dukan ba hajan ka ñuit kim lah shah shuh ka jingsma bad ki la khang noh shipor ïa ki dukan.
Shillong: Ka jingialang ka kynhun myntri mynta ka janmiet, ka la rai ba ki chairman bad ki co-chairman kiba thung ka sorkar ha ka kyrdan A+ bad A, ki lah ban thung hi saw ngut ki nongtrei na ka bynta ki jingdonkam jongki.
Ka kong M.Kharbangar, State IE Co-ordinator, SSA, SEMAM, Meghalaya, Shillong ha ka jingkren jong ka ka la ai khublei kyrpang na ka bynta u nongmihkhmat jong ka Mawkyrwat Constituency uba la pynïoh ïa ki ‘Income Certificate’ kiba biang ha kaba mynta ka sngi kine ki 52 ngut kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ryngkat kiba ha ïing ki la ïoh ban wan shim bad pdiang ïa kine ki tiar da ka jingkmen.
Ia ka mukotduma jongka la rah sha ka Kashari ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Ki ïathuh ba ha ka jingtalasi ïa ka kali ki la shem ïa kane ka Kynthei hapoh kali, bad ïa ka shyntur bad ryndang jong ka, lah teh da ka cellotape.
Kito kiba ioh ia katei ka jingpang, ki kynthup ia 12 ngut ki MP na ka seng BJP, uwei uwei u dkhot na ka seng DMK bad RLP.Ha Rajya Sabbha, ki kynthup ia arngut na ka BJP bad ar ngut na ka seng Congress bad sa uwei uwei u dkhot na ka seng  AIADMK,TRS, AAP bad ka seng TMC.Ka dorbar Lok Sabbha, ka la sdang mynta ka sngi.
ha kaba idei bad ka koit ka khiah, ka Rajasthan ka long ka lahduh kaba la ioh jingkheiñ 73.74.
Kiba ioh pang  Covid-19, ha India, ki la poi sha ka 26hajar ngut haduh mynta ka sngi bad kiba iap, ki la poi sha ka 824 ngut.
Shillong, Nohprah, 10: U National Spokesperson jong ka All India Trinamool Congress (AITC) u Saket Gokhale u la mudui ha u Superintendent of Police, East Khasi Hills pyrshah ïa u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong halor ka jingshah sin kum u ‘shiteng khlieh’ (psycho).
Ia utei u samla uba la mynsaw jur la pynkit noh sha Civil Hospital Nongpoh bad namar ka jingshitom kaba la kham jur la pynkit noh ia u sha Shillong ban ioh ka jingsumar ba kham bha.
U Bah Sadon u la kyntait ruh ba ka don ka jingïapait hapdeng ki nongïalam ka HNLC.“Ki long tylli lang beit ha kano kano ka rai ba ki shim.
Man ka por shisien ba la jan ka elekshon, ka jingshongshit ki paidbah ka bym lah shuh ban batai namar ba jan man ka sngi man ki jaka, ka tamasa ïa plie mawnongrim, ot ribon, pynkup burom, sam khusnam, jurip ba lai phew jait, leit rung ïing, kaweh kti katba ïohi ha surok ha madan ha ïew ha hat ruh.
Namar ka jingbym lah ban poi shuh sha Shillong, ia kane ka longkmie, la sumar noh ha Holy Cross Hospital ha Mairang.
U la ong ruh ba kim pat kyrkieh ban kren  ia ka jingong ban leit rah sha u paidbah namar ba ka sorkar ka la dep pynbiang nadong shading, kaba ka ngeit skhem ba u Lat un leh ia kaba donkam.
Dei hadien katei ka jingleit kynduh jong ka KSU ba u Syiem ka Hima Bhowal u Pa’iem Kynsai N Syiem u la phla ba ka dei ka jingshisha ba ki la don da ki phew ngut ki briew ki bym shah kynthup ha ka NRC ka Assam, kiba la wan ban wad kot wad sla na ka Hima Bhowal ban iarap lem ia ki da kaba ai sertiphiket ban pynshisha kum ki nongshong shnong kiba la wan shuwa u snem 1972.
U Myntri ka tnad kam pohïing barim ka Jylla, Bah Horju Donkupar Roy Lyngdoh u la khlad noh ha aspatal ha ka janmiet Lah Sngi U Blei namar ka jingshitom ha u klongsnam.
Ha kane ka sngi la pynphuh pynphieng shuh shuh da ki jingrwai, ki jingshad ba la shim bynta da ki khun samla ka Seiñraij, Umchangiar, kynthup ïa ki longkmie na ka Loompyrdi Iongpiah.
Shisien hi ba la ia sign agreement hapdeng ka Assam bad Meghalaya bad ki heh jong kine ki jylla ki la kynduh ia ki heh Delhi ban pynshisha ia ka, kata kan dei ka kutlad ban iakren lane pynbeit namar kat kaba ki iarai ha kata ka por ka kylla long ain bad ruh ym nym lah shuh ban pynkylla ia ka.
Shillomg, K’lyngkot 22: U President jong ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent M Basaïawmoit u la ong ba ka party kan buh ïa ka jingdawa ILP, Article 371 kum ka mat kaba kongsan ha ka manifesto.
Napdeng ki 71 ngut kiba la kren, 12 ngut kiba dei ki nongialam ba la mih khmat na ki seng bapher bapher kynthup ia ka FKJGP, KSU Narpuh Circle, NEIPF bad kiwei kiwei.
Ki nongbah Babylon haba ki iohi ia kane ka jingsngewsih jong ki Jiw ki la ong ha ki “To rwai ha ngi ia ki jingrwai Seion jong phi" hynrei ki Jiw ki ong – “Kumno ngin rwai ia ka jingrwai u Trai ha ri nongwei (Foreign land)?  Salm 137:4.
U Nei zekho jong ka Naga land uba ju kawang bol da ka diang kum u Ma nish u la ioh ban weng hynriew ngut ki wicket da 15 run katba u Hem u ioh 4/24.
Manla ka sngi ki jait-pa-ki jait ki briew ki wantuid shapoh Meghalaya, kham bun na ki, ki dei ki muslim.
Na ka liang ka Israel, ki don 9ngut kiba iap, ba kynthup ia u khynnah uba dang hynriew snem ka rta.
U Lohe, u khot namarkata ia ki jylla bapher ka thain shatei lam mihngi, ba kin ia tylli lang ban pyrshah ia katei ka ain.
Ha katei ka sngi, ki bor shipai ki la ïoh ban pynsangeh ïa 20 tylli ki kali kit masi kiba la ïalam nakhmat da kawei ka kali Mahindra Scorpio bad ïoh ban kem noh ruh ïa 18 ngut ki runar kiba donkti ha ki kam ban khaïi beaiñ ïa ki masi.
U la ong ba ka kynhun tohkit ka la dep kylli na kumba 200 ngut ki nongïoh myntoi kynthup ruh na ki lai ngut ki briew kiba kynthup ïa u Tarun Bhartia, Kong Angela Rangad bad Kong Agnes Kharshiing, hynrei kine ruh ki la jah pynban khlem wan shuh ban ai jingbatai.
“Wat ki paralok ka BJP ki ju kawang ktien ïa ngi bad ngi ruh ngi kawang ktieh ïa ki hynrei ïa kane ngi klet noh hadien ka Result," ula ong.
U la buh jingkylli ruh da kaba ong, “Hato ka Tnat pulit mynta ka mut ban ong ba u (L) Cherishterfield Thangkhiew u lah ban dang im? Sa katno ki riew lui lui kin kylla long ki langknia ha ki pulit ka Jylla tang namar ka jingsuba ba ki dei ki Sanbor Pala? Sa mano ki ban ngat? Hato ki nongialam Sengbhalang tang namar ka jingsuba ba dei u Sanbor Pala?" “Lada jia ba ki ioh kem ia u Sanbor Pala uba shisha, ngin ym lah ban len ne iada ia ka jingshisha.
Haba u Blei u la kren ha u Esekial – “Kumne, u ong u Trai u Blei: Ko ki briew jong nga, ha khmih ngan plie ia ki jingtep jong phi bad ngan pynmih noh ia phi na ki jingtep jong phi: Bad ngan wallam ia phi sha ka ri Israel" Esekial 37: 11-12.
Jowai, Jylliew 04 : Ka ophis jong u District Sports Officer (DSO) ha ryngkat ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) mynta ka sngi Saitjaiñ kala pdiang burom ïa ka kynhun West Jaiñtia Hills District Athletic Team kaba la long kum ka kynhun lahduh ‘Over All Champion’ ha ka lyngpung ïalehkai jong ka Chief Minister State Level Inter School Athletic Meet 2023 kaba la pynlong ha Nongbah Shillong.
Nadooh kattu, ïa ka ri Jaiñtia da chah synchaar ha ka sorkaar Phareng.
Namar ba u Esmatur u la tip ba un ym ïoh tiket shuh na ka NPP da kane ka jingpynkhreh wan pynïasoh noh u Mondal kumta une ruh u la rai ban pynïasoh noh bad ka BJP ban ïakhun ïa ka election 2023.
Ka JSM kala ong ba kane ka jingwanrah iaki Sniang na shabar kan buh jingma na ka jngsaphriang ka khlam sniang.
La ong ba wat tang ha ki PHC ruh dang bun ba ym pat lah ban thungkam ynnai da ïakren sha ki CHC ne ki hospital.
Cricket Stadium, Mohali, Punjab.
Kawei na ki mat, kaba ki stad ka US, ki buh, ka long ba kin kynshait kham bun ia ka aerosols ha ka stratosphere bad katei kan khanglad ia ka jingshit tasam, kaba ka sngi, ka thang sha ka pyrthei; katba kawei pat ka jingmut, ka long ban theh shibun da u lyoh ha ka duriaw, na ka bynta ba un kiew shajrong lane ban pynduna noh ia ka jingmih bun ki lyoh rit ha ka haw haw, namar ba kitei kim lah satia ban khang ia ka jingshat jong ka sngi.
Paralok baieit sngewbha kiar raimaw raidieng na ka kyiad namar lada phi la mad phim lah shuh ban ih ïa ka.
Nalor ki surok ka juk mynta ba ngi lah donkam shisha ruh de ia ka lynti rel ne ka ‘Railroad ne ka Railway’, kata, ynda ianujor kyrpang ia ki sana ka liang ka ‘economy of scale’ jong ka kit ka bah.
Ym ban sngap ia ki khyndiat kiba pyrshah.
U Conrad u la kyrpad ia ki nongtrei ban iapynbeit noh ia ka jingeh bad ka bor pyniaid ka GVK EMRI namar ba ka ktah jur ia ki paidbah.
Haba jubab ïa kane u Symbud CEM u Bah P N Syiem uba khmih ruh ïa ka Elaka u la ong ba na ka liang ka KHADC ne EC kaba mynta ka khlem pat ai jingithuh ïa ki Rangbah shnong Garo bad namarba ka thaiñ Marwet ka hab hapoh ka jingpeit jong ka Hima Mylliem kumta ka Hima ka la jied da ki Circle Rangbah Shnong.
Halor kane, u Secretary ka Hima Nongspung u la kyntu ia ka ain ba kan kem ia utei u Bishnu bad ban ai ia ka jingpynshitom katkum ka ain.
Kumba 3 pawa ka jylla Meghalaya ka dei ka jaka rep (agrarian state).
Kumta ha shuwa ban ai jingknia sngewnguh na ka bynta ki jingkyrkhu ba u la iohpdiang, u la shim shuwa da ki san tylli ki baikhan ban kylli na u Ud longtheng la ka pyrthei kan wai shisha ne em ha ka snem 2000 kumba la ialap da ki Khristan, u bah Dabit u la khan da kaba ong ia kine ki kyntien, “Ko Ud longtheng, to iathuh mynta lyngba kin ki baikhan ba lada ka pyrthei kan wai ha ka snem 2000, to ai ba artylli kin thiah lyndang bad lai tylli kin dem pyllup, hynrei lada kam wai to ai ba lai tylli kin thiah lyndang bad ar tylli kin dem pyllup".
Imat ka sngi kdup bsein kam slem shuh, ngin hap ia pyrkhat arsien ne kumno ?.
Hynrei na ka liang u Lakshya uba la khur ka takma rnong ha ka lympung world championships um shym la duh mynsiem satia bad ka ‘game’ kaba ar, u la ïakhun tyngeh bad ban jop syndon.
Ka khubor na ka tnad Income Tax ka la ong ruh ba ka jingbishar bniah ia ki briew kiba wan thep pisa, sei pisa bad bujli pisa kan sa sdang hadien ba la dep ka 30 tarik Nohprah bad ia kane, yn sa pynbna da ka tnad ka Income Tax ba khliehduh na Delhi.
U bah Paul u la ong ruh ba kum ka Public Accounts Committee, ki sngewthuh ba ka donkam ban thoh sha ka ministry of DONER, namar katkum ka jinglap ka jong ki, katei ka college ka la trei bha ha kaba iadei bad kiba bun, kum ki Hostel Shynrang bad kynthei, ki kamra klas bad ka Library, kumta katei ka College ka don hok ruh ban ioh noh ia ka pisa ba sah kaba long 3 klur tam na ka 2ndinstallment.
Haduh hynriew ngut ki briew kynthup ïa 5 ngut ki nongshong shnong ka Mukroh bad uwei u Pulit Forest ka Assam, ki la iap ha ka jingther kuli ki Pulit ka Assam ha Mukroh, myn ha ka 22 tarik Naiwieng, 2022.
Haba iadei bad ka jingkren jong u Piyush Goyal, kaba u la ong, lada don ka lynti ki lah ban pynkylla ia ka ri, kumba long ka jylla Bihar.
Congratulations Sunita on your achievement.
New Delhi: Ka Sorkar Pdeng ka lah pynjlan ia ia ka Emergency Credit Line Guarantee Scheme (ECLGS) da shi bnai haduh ka 30 tarik Naiwieng, 2020, lane haduh kata ka por ba lah pyllait ia ka pisa T.3 lak klur hapoh kane ka skhim, katba kloi, ha kaba iadei bad ka jingplie ia ki kam bapher bapher ba iadei bad ka ioh ka kot bad lah khmih lynti ka jingkiew ha ka jingdawa ha kum kane ka aiom jinglehkmen ba dang iaid mynta.
Ha ka snem 1990, u Rangbah B.B.Lyngdoh, Chief Minister ka Meghalaya, u la pynrung ïa ka Meghalaya Land Transfer Amendment Bill.
Ha kaba ai jingkren na ka liang u Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya, u la batai bniah ha kaba ia dei bad ki jingeh kaba ki jingsynshar tynrai kiba khlem party (PARTY LESS) ki ia kynduh bad ki jingsynshar kiba shong nongrim halor ka jinglong liang bad ka jinglong party(PARTY BASED), hapoh ka jingsynshar kiba mih na ka Sixth Schedule.
“Nga la shimti kum u President thymmai.
Ki Khlieh Nongsynshar na ki Hima ki Elaka bapher ki la ioh ruh ia ka lad ban pynsngew ia ka jingmut jong ki ha katei ka jingialang.
Ia u maw sahnam jong ka jingdap 25 snem la wan ban plie da u MDC ka Narpuh u Ma Emlangki Lamare haka jingdonlang ka Block Mission Coordination East Jaintia Hills District ka Kong T.Challam, u MDC barim ka thain u Ma Decsous Pohshna, u Waheh Shnong u Ma Pynkhlain Dhar, u Ma Khamsngur Pohing Waheh Shnong barim, ki nonghikai ki khynnah skul bad kiwei kiwei ki riew rangbah ka Shnong.
Ka Dorbar Shnong Lion Mission Compound kala pyntip ba kala rai ban pynlong iaka fete shnong ban pynmih pisa naka bynta ban tei pyndep iaka auditorium ka shnong haka 3-4 tarik Naiwieng (November), 2023.
Ka hukum ka ong, “…ka sngi kaba hynῆiew ka dei ka sngi shongthait ba la pynkyntang sha nga.
Kumta u la lum lang pat ia ki Jiw ki la don ha la ka ri bad ki la long ka ri kaba la synshar dalade ialade kumba 71 snem mynta.
U Chairman ka Hynñiewtrep Border Disputes Redressal Forum (HBDRF) u Chandame Sungoh ula ong ba ka jingjia ha Lumpalang ha Mukroh ka jaka ba jia ka jingshah siatiap ki 5 ngut ki nongshong shnong ha Mukroh bad uwei u nongtrei forest guard ka Assam ka dei ka jaka kaba la kyntur pud ka Assam.
Haba phai pat sha ka Lajong, kane ka kynhun ruh ka don ka jingkyrmen ban long ka kynhun ka ban rah ia ka nam lahduh watla ka shu shah rem noh tang hynnin ka sngi ha ka jingiakhun bad ka RUFC.Ka jingioh penalty kick jong ka Lajong ha ka kylla step ka la long da ka jingbakla jong u Istar Marngar, hynrei ka jingkynjat jong u Gladdy ka la suh beit beit sha u Banshanskhem Kharsyntiew uba la lah ban kyndat noh ia ka bol sharud.
Shillong,20 Risaw:Ki tyllong khubor kiba jan bha bad ka seng Congress, ki la iathuh ba mynta ka miet ka la don ka jingialang jong ka seng ban pyrkhat na bynta ka saiñpyrthei ha KHADC.Katkum ki khubor ba la ioh lum la iathuh ba lashai ka sngi ka 21 tarik u risaw, ka seng Congress kan weng noh ialade napoh ka kynhun PDF kaba ialam da u bah Pynshngaiñ N Syiem (CEM) bad kan shong noh ha ka Liang Pyrshah.
Don ka khubor babha don ruh ka khubor basniew.
Ngi kyntu ruh iaka ain ba kam dei ban ai jem ia kum kine ki riew bym man lada dei mano mano ruh ruh,dei ban ai ka jing pynshitom kaba tyngeh kat kum ki kyndon jong ka ain.
Shillong, Jylliew 22: U Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pynïaid Sing Syiem ula pyrshah jur ïa ki Bank kiba la plie ha kane ka sngi Palei kaba dei ka sngi shuti kum ka jingkynmaw burom ïa u Kpa ki Dak Thoh Khasi u Rev Thomas Jones.
U la ong ruh ba ki dang don shibun bah ki shnong hapoh ka constituency kiba wat tang ka surok ruh kim pat don, ki skul ki dang duna bha bad ka jingduk jingkyrduh ka ban ïa ki nongshong shnong, hynrei ki hap ban shah shitom sah namar ym don ba phaikhmat sha ki.
u bah Spencer u kren da ka jingsngew khlem ka jingsngewthuh.
Ngi ngeit ha ka synshar paidbah, 25 ngut ki MP napoh ka thaiñ ha kajuh ka rynsan, ngan ong ïa phi, ha kata ka por kan sa kylla.
Katkum ka khubor na u SDPO ka Sohra u Bah Ian Onel Swer, ia u Bah Kitboklang Kharsyntiew la kem noh ki pulit hadien ba la u la shah ujor FIR ha ka Kong Windo Diengdoh ha ka 4 tarik Naiwieng.
Ia kane ka ejahar la mudui ryngkat lang da ka u Waheh Shnong Saipung, Secretary Saipung, President & Secretary VDP, President & Secretary of Biate Youth Association, President & Secretary of All India Baite Students Association ha u officer inchage Saipung Police Station Saipung, East Jaintia Hills District.
Katkum ka Advertisement ba kane ka department ka pynmih ka KHNAM ka pynpaw ka jingburom ia ka rai jong ka ban buh da ka personal Interview ban ioh ban pynrung ha kane ka post.
E.Bareh, Finance Secretary, Elaka Rymbai, Jaintia Hills Bah.
Ha ka shnong ki tnum iing kiba la ioh ration card na ka sorkar India ki don 157, Non-NFSA=8, AAY=5, PHH=144 bad kiba khlem ration card=62 tnum iing.
U bah Bansuk Syiem, BPM JICA u la pyn i ïa ka dur ba lyngkot ne short clip kaba dei halor ka “My Mawkyrwat My Town" kaba la pyn i ïa ka jingma jong ka jingpyndonkam pathar bad ka jingbret pathar ïa ka plastik.
Une ruh u khlem ai ïa ka PRC hynrei da ka PPRC kaba treikam 12 bnai.
Nalor u Bah Hubert Paliar, kiwei pat kiban leit ïakhun sha Turkey ki kynthup ïa u Bah Alan S Marbaniang, Kishore Chettri, Everson Thangkhiew, Angel Merry Mylliem Umlong, Airiky-menlang Lyngdoh, Margaret Pathaw, Alexan-der Lyngdoh bad Banshan Terang.
Kumta, la i don donkam shisha ban pyntreikam ia ka ILP ha kane ka jylla.
Ka jingïakhun ka long kaba itynnat bad kaba shongshit hapdeng kine ki arliang mamla, ha kaba baroh ar ki la ïakhun tyngeh naduh ba sdang ban ïoh pynkhihjar.
Ki nongïalam shnong Laitdiengsai kumjuh ruh na ka Laitdiengsai Sports Club kynthup ïa ka Kur Kharmudai ki la pynpaw lang ka jingkmen ban ïohi ba uwei na ki nongshong shnong u la poi haduh katei ka kyrdan.
U la kyntu ia ki lad khubor bapher bapher lyngba ka MEPA ba kin kham pynleit jingmut ha ki khubor kiba ktah ia ka jingmyntoi ki paidbah kum ka PDS bad ki kam shlur, u la ong ba u khmih lynti ia ki jingthoh Editorial kiba kit jingmut kiba lah ban kyntiew bad ialam ia ka imlang sahlang.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh ka kong Rinibeth Patlong, kaba dei ka Program Manager, Mihmyntdu Community Social Welfare Association (MCSWA), ka kong Philia Paslein, kaba dei ka Counsellor, ICTC Khliehriat u, Dr.J Nongtdu, M.O, Opioid Substitution Therapy (OST) Centre, Khliehriat, ka kong Nisha Rynniaw DMDO, DISHA Khliehriat, u bah W Dohling, DD, Prevention Division, Meghalaya AIDS Control Society (MACS), Shillong.
Ha kito ki por, ka Sohra ka dang kup dang phong da ka mariang ba itynnad ha ki sawdong sawkun jongka.
Shuh shuh ka High Court ka la ong ba ka sorkar jylla ka la dep shah maham ha ka Sorkar Pdeng kynthup ha ka Myntri ka tnat Pla Tyngka ba ka dei ban long kaba peitngor halor ka jingkit ïa u dewïong ba tih be-aiñ da kaba pyndonkam da ki kot ki sla kiba thok.
Na ka liang ka WHO, ha ka kyrwoh mynta ka sngi, ka pyn tip, ba ha U Kylla lyngkot 2020, haduh U Nohprah 2021, ki don 4.7 million ngut lane 47lak ngut tam kiba iap na ka khlam covid ha ka Ri bad katei ka dei palat shiphew shah, na ka jingkhein ba la ai da ka sorkar India bad kaba long kumba 3 bynta, na baroh kiba iap ha ka pyrthei baroh kawei.
U Bah Bindo u la ong shuh shuh ba nalor ba ki la kyntait ïa u ban ai tiket, ki la pynjngai shuh shuh ïa u bad ka jingïalang CEC kaba ki la pynlong dang shen ruh ki khlem pyntip shuh ïa u, wat la u dang sngew ba u dei u dkhot ka UDP haduh mynta ruh hynrei ki pat tiket ki khlem ai jingtip bad ka jingïalang kim ju pyntip shuh.
Ngi dei da shisha ban lyngngoh ruh ban iohi balei ba bun bun palat ki niew dewthala ia ka balang, haba ki lah ban iohi pyllein ba u Blei ula aiti ia la u Khun na ka bynta jong ka (Pule Eph 5:25) U Paul u batai shuh shuh ba u Jisu u kular ban pynim tang ia ka balang (Pule Eph 5:23).
Halor ka mat ba ïadei bad u pud u sam, nalor ka jingban jur ïa ka jingdonkam kyrkieh ban khmih bniah ïa ka jingïakut halor ki kam khappud hapdeng ka India bad Bangladesh, ka RDA kan shimkhia ruh ban ïakren bad ka Sorkar India ban pynbeit noh ïa u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam – ka ban ïadei dur bad ka Khyrnit ba 6 jong ka Riti Synshar ka Ri.
Wat lada ki ju mih ki khubor na ka por sha ka por halor ka jingkynad hapdeng ka Priyanka bad Deepika pynban ka jingkmen jong ki ban iakynduh markhmat ha ka jingplie ia ka NMACC bad ha kajuh ka por ka jingiapariah ha ka ktien ka thylliej ka pyni ba kam shim don kano kano ka jingkynad hapdeng jong ki bad ba kine shiparalok kim shim don kano kano ka jing iabuh shun ne iasniew.
Bad na ka liang jong ka seng KSU bad ruh ka MPBC ki la kitbok kitrwiang na bynta kine baroh lai ngut ban ïoh kheit ïa u soh ka jingjop ha kane ka lympung ka ban long ha ka 24 tarik mynta u Nailur.
Ka Republic Jan ki Baat Exit Pool, ka ai jingkhein ba ka NDA, kan ioh 305ngut ki MP, katba ka UPA, kan ioh 124ngut bad la iathuh ba ka SP bad ka BSP, kin ioh 26ngut ki MP ha kane ka kynti na Uttar Pradesh.
Ki nongkitkam ba thymmai ka Thangrain unit ki kynthup ia president Hababiang ki Biam, vice president Wandeipura Sungoh, general secretary Riphaidin Dhar, assistant general secretary Puramiki Dhar, organising secretary Daeimi Liam, assistant organising secretary Kamwamut Nongjngi, publicity secretary Lamdaki Myrchiang, assistant publicity Chanmiki Sariang, education secretary Gratify Pran, assistant education secretary Dalangki Liam, finance secretary Kepilang Talang, sports secretary Refulness Liam, assistant sport secretary Iadamiki Rabon, environment secretary Medashanbor Liam, assistant environment secretary Marjan Liam, discipline secretary Kiar Nongjngi, assistant discipline secretary Ever one Mulieh, chairman Marshal Dhar bad la jied ruh 12 ngut ki dkhot.
Hynrei,jia aiu ïa ki khristan ha Narayanpur Chhattisgarh ha kine ki sngi shwa Khristmas ?.
U Orwell u la thoh ha ka kot kaba kyrteng ‘Animal Farm’ kumne, “All men are equal, but some are more equal than others" (Baroh ki briew ki ïalong kajuh, tangba ki don kiba kham tam ban ïa kiwei).
Ki Pulit ki la kynnoh ba kine ki la pynkheiñ ïa ki kyndon ba la ai ha ka Visa.
Ka jingsdang ban tem ia ka ksing bad put ia ka tangmuri ryngkat ka kynshaw ka long da kaba pyndep ka ia nguh ka dem Kiew Ksing ba la pyndep da u Rgh Diben Syiemlieh ryngkat ka jingiadon lang ka jong u Rgh Donbokstar Kurkalang bad kawei kiwei ki dkhot ka komiti Ka  Kynhun U Tymmen, ka Seng Khasi Kmie.
U Tongi, ula pule ha  Maulana Azad College naduh u snem 1985-89 bad ula ioh ia u khaw bad ki jingdonkam jongu, na ka dukan U Gawli.
Ka Jaintia Youth Federation (JYF) Bataw Unit kala kynnoh ba ka MeECL kala khein sting ban bujli ia u post light kaba la wanrah iaka jingkhyllem u post light haka shnong Bataw, East Jaintia Hills District.
Nga kyntu ruh iaki paidbah,ki syiem,ki Rangbah shnong ba kim dei ban iatreilang bad ki pulit kumba lah kren da u Rangbah Shnong ka Laitumkhrah uba kwah ban iarap iaki pulit ha kato ka jingbthei IED, lada don napdeng jong ki kiba kum kita, ka seng ka sngewthuh kaei ba ka dei ban leh iaki.
Ha kaba ïadei ban katei ka jingthmu jong ka sorkar Assam ban tei ïa katei ka projek bording, u Bah P.Syiem President jong ka Kyrshai Area Development Organisation (KADO), ryngkat ki nongïalam jong ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People Kyrshai Area Unit, haba ïakren bad u nongthoh khubor, ki la ong ba haduh kine ki sngi, ki paidbah katei ka thaiñ ki dang sngew artatien bad kim pat sngewthikna la ka sorkar Assam kan sangeh shisyn-don ne kan bteng ban pyntrei ïa katei ka projek.
Kumta ruh u rangialehkai ka Atletico Madrid u Antoine Griezmann uba na katei kajuh ka kynhun ialehkai u lah shah jied kum u symbud kapten kata hadien ba u rangialehkai shadien ka Manchester United u Raphael Varane u lah pynwai noh ia ka kam ialehkai ka jong u hadien ba katei ka kynhun ka lah mad ia katei ka jingshah pynliem noh ha ka jingiakhun phainal bad ka Argentina ha ka tei ka lympung ialehkai World Cup ha u bnai Nohprah 2022.
Kumjuh ruh u Sharuk Khan u lah pyndep ha ka por 8:51.74 na ka jingiakob 3000m Steeplechase ki shynrang na ka bynta ban khur pat sa kawei ka takma Rupa.
Namar wei ba la shah pynkylla Union Territory kawei ngi dei ban kynmaw ïa ka synshar khadar lah ban shimti noh da ka sorkar pdeng kata da u President ne da u Lieutenant Governor ban thung da u President.
Ha ka jingstad jong u bad ka bor maian, ngi iohi ia kane ka pyrthei kumne kumba ka long.
Shillong: Ha ka kyrwoh kaba la pynmih mynta ka sngi, ka ophis jong U Commissioner of Transport jong ka sorkar Jylla, ka maham tyngeh ban ieng kali harud ki surok bah National Highway, lait noh ha ki jaka ba la mang lypa da ka National Highway Authority of India (NHAI).
Ka North Liberty Hr.
Ha kti ki rang ki thei kiba donnam,Lyngba jingjop thma ba khlem da jaw snam;Rangbah, ka law, ki kro kin risa kmen,Ba lawei ka Ri b’la don jingkyrmen.
“Lada ka sorkar ka shah ba ki kali kamai kin teh noh na ki plate lieh ML01 bad ban nym donkam siew permit bad siew tax shuh ngi ruh ngi lah ban ban shim ia ka dor ba shim ki Bos saw bad ai jingshakri ia ki paidbah katkum kitei ki Bos" ong u Bah Sun, da kaba u la bynrap ruh ba ha ka jingshisha katkum ka kyrteng ba la thoh ha kitei ki Bos saw kaba la thoh Shillong Public Transport Service (SPTS), la sngewthuh ba ki dei ki kali ki ban ai ka jingshakri tang ha ki thain jong ka sor Shillong bad balei pat ki wan ban kyntur shaduh ki kyndong kynshrot jong ka thain Nongstoiñ.
Shillong:Kum shi bynta ban ia snohkti lang na bynta ban pynim ia ka snam ka Jaidbynriew,  ka HNLC ka kyrshan ia ka ain ba lah mynjur da ka KHADC, halor ban pynduh ia ki hok ki kynthei khasi kiba iohlok shabar ka Jaidbynriew.
U Ma Rollingson Dkhar naka shnong Jalaphet ula kren halor ka phang “Burom kylliang" da kaba u pynkynmaw iaka Kur Dkhar baroh kawei ba barabor ngi dei ban burom ia kiba halor bad khamtam iaki kmie ki kpa bad khamtam iaki khun samla jongka kur ba kin kiar ialade naka shongkha ba sang.
Ha ka jingïakhun kaba la long ha ka Sngi Thohdieng ha Kiang Nangbah Stadium kaba ha Jowai, ka Mookyrdup ka la pynliem noh ïa ka Sohmynting Dongnein da 5-0 kol.
Kumta u Dr Jemino Mawthoh, u la iathuh ba ha ka 25 tarik lber 2023, ka parti UDP kan pynlong ia ka jingialang ban pynbna noh ia u kyrtong jong ka UDP, u ban iakhun na Sohiong constituency.
Ka CSWO ka la ong ba ha ka 10 tarik Nailur, 2016, ka lynti iaid kjat ha Upper Klew la shna tang ha ka jingheh kaba ar phut shiteng inshi da u kontraktor.
La bthah ia ki trai kali ba kin wan shim ia ka pisa jong ki na ka ophis u SP, East Khasi Hills naduh ka 23 tarik mynta u bnai ha ki kynta longtrei.
Haba nga poi ha ka jylla, nga la shah pdiang sngewbha da ki khmat phuh samrkhie bad ki dur jingkmen kin ïai sah hapoh ka dohnud jong nga junom", la ong ka Mamata.
Ha Sohra ka Ampareen ka Myntri ka tnad Labour kan shim ia ka salute ha Sohra katba u Bah HDR Lyngdoh ha Mawkyrwat bad u Bah D.D Lapang u President ka MPCC ha kajuh ka por u nongaibuit ai bor ka sorkar ha Mairang.
Jowai: Ha ka dorbar ki 20 shnong ba la lum da u kyrtong ka Congress ha Mowtyrshiah, Mowkaiaw Constituency, u MP ka Shillong Parliamentary u la ther tyngeh ia ki MLA kiba la iehnoh kam bad kiba la mih noh naka Congress halor ka jingkynnoh jong ki ia u Chief Minister ka jylla, u Dr.Mukul Sangma.
Kine ar ngut shipara ki dei ba la tip kyrteng kum ka Mardikithei Rymbui kaba dei ka para bad ka Hun-I-Kai Rymbui kaba dei ka hynmen.
Utei u nongbat bor, u iathuh ba ula buaid jawsheh bad um tip shuh ia kaei kaba u leh.
Ka RLSSCO ha kane ka sngi ka la pynkup burom haduh 293 ngut ki samla pule bad ka la sam haduh 42 tylli ki laptop ha ka jingïalang kaba long ha Soso Tham Auditorium.
Peit bad shim nuksa na nga, nga don shiphew ngut ki tnga hynrei kine kim nud ban saham ne iapyneh bad nga, ma phi pat tang kawei ka tnga ruh phim lah ban synshar.
Ka Khasi Student Union (KSU) Narpuh Circle halor kane kala pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur namar ba NHAI kam pat lah satia ban pynjem iaka jingeh u paidbah ba iaid ba ieng na kane ka surok bah.
Kane ka ktah ruh ïa ki Trai Ri ritpaid kiba don shabar na kane ka rukom kheiñ khraw jait bad pohjait.
Ki riew pawkhmat kiba la wan ban iasoh bad ka NPP ha kane ka sngi na Jirang, ki long u Bah Wesley Doloi, Bah Kiewshaphrang Thabah, Bah Jonestar Nonglait uba dei nonghikai ka UCC, Bah Fullmoon Nongsiej, u Robert Sangma, Bah Eling Nongrum, u Santheng Sangma, u Cheris Marak, Bah Solomon Wahlang, bah Sranly Wahlang, Bah Himot Thangkhiew, Bah Reading Shadap, Bah BS Kharlur, Bah Manoi Byrsat, Bah Wanlambok Dkhar, Bah Kardinal Sohshang, bah Boring Diengan, bad bah Kobading Nongsiang.
-Ka jinglong banyngkong jong ka kynthei nong Samaria ka dei ka miet bad ka jingkylla bamut jong ka ha ka pung tongum ka mut ka sngi.
Ka sorkar ka dei hok ban kyrshan ia ki khun ka ri kiba dei ki trai jaka trai puta bad hakhmat jong ki nongwei ki bymbiang ki jingpynsisha ki trai kim shnong kim don han pynshisha hynrei dei ban khanglad ia ki nongwei.
La ai da ka card saw, ia U de Light, hadien ba la peit bniah da ka video.
U la ong ruh ba ka jinghap ban pynlip bording ka dei namar ka jingpynmih bording ka duna bunshah ban ïa ka jingdonkam.
Shuh shuh ha kawei ka khubor ka AJCA kala pynbna ba shen kan sdang sa ka lympung ialehkai Under-19 Cricket Tournament na ka bynta ki khynnah shynrang.
U Ialambha Syngkrem ula ong ruh ba ha kine ki snem kiba la dep ka Pioneer Adventure Tour (PAT) ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka shnong kala sdang ia ka Scuba diving, Snorkeling, kayaking, bad zip lining ha kane ka shnong.
Ki Seng Sain Hima jong ki Ri lum ki la ialum lang bad ki la pynlong ia ka kynhun ki Nongialam ba la khot ka A.P.H.L.C.(All Party Hill Leader Conference) hynrei tang ha ki khyndiat por, la mih noh ki Mikir, ki Naga, ki Lushai bad kiwei bad sah sa tang ki Khasi-Jaintia bad ki Garo hynrei ka kyrteng jong ka kynhun ka sah ban pyntyllun ia ka jingiakhih, kane ka Seng ka la pynmih ia ki kynhun iakhih da ki volunteers kiba la khot ki Non-Violent Direct Action (NVDA) volunteers.
Ula ther tyngeh ruh iaki MDC ka liang pyrshah khamtam iaki MDC ka BJP kiba la bun kam tang haka ban file RTI bad ban kynthoh sha ki khubor iaka EC.“Kaba nga sngewsih eh ka long ba ka BJP ka ujor sha ka sorkar pdeng ban nym pyllait jingiarap shuh sha ka konsil bad ki don ki sakhi sabut bad nga," la ong u ma Thombor.
Kumba ka long mynta ha katei ka Constituency ki dang don tang lai ngut ki kyrtong kata u bah H Broldiong Nongsiej na ka UDP u bah Shakliar Warjri na ka Hill State People Democratic Party uba dei ruh uba dang samla bad ka Kong Biolinda Lyngdoh Nonglait na ka National People Party katba na kiwei pat ki party ym shym pat la don kyrtong satia.
U la ong ba haduh mynta ka jingthmu ban sam ia u khaw tad ka dang sahkut ha suin namar ba ka tnad jong ka C&RD kam pat lah ban pynpoi ia ka khanasumari ka ioh ka kot.
Lah ban sakhi, hapoh ka ne ka program PRIME, bun na ki nong seng kam ki la ioh jingmyntoi shibun ha baroh ka jingiaid lynti ka jong ki.
"U la kynthoh ruh ïa u Myntri jong ka tnat PHE u Bah Renikton Tongkhar da kaba ong, ha ka jaka ban pynshai ïa kane ka jingkynoh, hynrei ula la pynslem pynban ban ai ïa ki daw ba shisha halor kane ka jingkynnoh.
Halor ka phang jong kane ka sngi kaba ong ‘Our World-Our Future and Gender Equality’ la kyntu ïa baroh ki dkhot ka Movement ba kin ïatreilang khang ba kin ïoh ïa ka jingbha jingmiat hapoh ka imlang ka sahlang, ha ka District bad ka jylla hi baroh kawei.
Ka BJP, ka pynsngew ruh ba ka sorkar Jylla, ka dei ban shim ia ki lad ban teh lakam ia ka jingshlei um, kaba la ju iai jia man la u snem, kaba la pynduh pynjulor bun sha Garo Hills.
Kane ka dei ka jingleh niam ba shisien shisnem ba kan dei ka deity, ka hok na ki blei ba don ka hok ban kynmaw kyrpang ban leh na bynta ka ri ka jaitbynriew.
Ym lah satia ban pdiang ia kane ka jubab bym don shuh ki politishian ba thung ha ki tnad sorkar jylla", la ong u general secretary ka NKU u  Bah Samborlang Lyngdoh haba iakren bad ki nongthoh khubor hynne ka sngi Lah u Blei.
Ki la pynpaw ruh lada khlem ka Network jan baroh ki kam ki jam ki shah ktah ha kaba ha kane ka juk stad ba mynta ki hap ban pyndonkam da ki Mobile phone bad ruh wat ki kam online, namar tang shu duh network ki paidbah ki la lamwir bad kim ïoh lad shuh ba phone lane pyndonkam ïa kiba bun ki kam ki jam kiba pyndonkam da ka Nerwork.
Naka liang u bah HM Shangpliang u la buh jing kylli sha ka sorkar bad ka tnat ri dohkha, hato ka tnat ri dohkha ka jylla kam don mo ki stad saain naka bynta ban pyntrei iaki pung dohkha bad ka kamram jong ka tnat MeECL kadei ban pynmih bording ym pat peit iaka jing ri dohkha.
Katba dang iaid ki snem, u sdang ban kyntiew ia ka jingbei tyngka bad kumta ka jingmih ruh ka sdang ban kiew.
Shuh shuh u bah Ronnie u la ong ba ha ka jylla Jharkhand kaba synshar da ka sorkar BJP ka ing dorbar mynta ka la dep pan thaw ia kawei ka aiñ kaba ia dei bad ka niam ne ka jingngeit jong ki briew bad katkum katei ka aiñ u la ong ba lada don kiba kwah ban kylla niam ki hap ban ioh jingbit shuwa na ki bor District bad lada jia ba ki kylla niam khlem da ioh jingbit kin ngat ha phatok 3 haduh 4 snem bad kin shah daiñ kuna ruh 50 hajar haduh 1 lak tyngka.
Shillong, K’Lyngkot 08 : Ka kynhun kiengatiar HNLC lyngba u Ksiang jong ka, Bah Sadon Blah ba dei ruh u President ka HNYF ka pynpaw ba ka jingïakren ïasuk kan ïai bteng tang lada ka sorkar jylla kumjuh ka sorkar pdeng ki weng noh ïa baroh ki jingshah pynngat kyndon pyrshah ïa ki nongïalam bad ki dkhot jong ka kynhun.
Ka kam kaba nyngkong ka dei ban thaw ïa ka Jowai Constituency Development Council (JCDC).
Shillong, 17 Nailur:Ka pakhang ophis ba la khot pynlong da ki 10 sengbhalang ka la long kaba jop mynta ka sngi.
U Samla Makri u la ong ruh ba ka seng hi kam kwah ba wat tang shi inshi ka khyndew ka shyiap jong ka jylla kan hap sha Assam bad u la ong ruh ba lada ki bor district bad ka KHADC kim lah ban shimkhia halor kane, na ka liang ka seng kam banse ban shong pyrkhat kam bad ban shim da ki lad ki lynti kiba tyngeh syndon halor kine ki jingjia leh donbor bad thombor da ki jylla kiba na shabar.
U myntri rangbah u la iathuh ba ki la don kumba 738 ngut ki briew ba la phah eksamin bad 667 ngut ki dei ‘negative’ bad sa 60 ngut ka kaiphod kan sa wan shen.
Katkum ka jingia-kren bad u General Secretary ka BJP u Bah David Kharsati hynne ka sngi, u la ong ba ki kyrtong ki la dep don na ki jaka kynthup ka Laban-Maw-prem, Sohiong-Nong-spung, bad na Mairang ha kaba ka party kan sa pynbna noh hadien ba la kut ka jingleh kmen Puja.
Nongpoh:Ha ka jingiaid lynti kaba 28 snem ka Ri Bhoi, naduh ba ka la ioh kum ka District kaba pura kata ha ka 04 tarik u Jylliew jong u snem 1992, ki la don ki nongmihkhmat paidbah ha Ri Bhoi, kata kiba kynthup ia u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, u Bah Mayraldborn Syiem, MLA ka Nongpoh, u Bah Dasakhiatbha Lamare, MLA ka Mawhati bad u Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati, ki la phah ia ka khubor ban ai ia ka jingkhublei kaba kyrpang ia baroh ki paidbah kiba sah ha Ri Bhoi.
Ka sorkar ha kaba nyngkong eh kam shim la ai jingbit ia ki riewngeit Khristan ban pynlong ia ka jingiaid carol mynta u snem na ka daw jong ka jingdon jong u khniang jingpang covid-19 bad kaba la pyndiaw mynsiem ia uba bun u riewngeit Khristan ka long namar ia kiwei pat ki jaid program kiba don ka jinglum briew ka sorkar ka shah katba ia ka Christmas carol ka sorkar pat ka khang.
Ki lai mamla ki la iasoi ia ka dulir shimwai hapdeng ka sorkar Meghalaya, ka ophis u Syiem ka Hima Mylliem ba dka Shillong Municipal Board.
Ki sengbhalang na Arunachal Pradesh, ba kynthup ia ka  All Kimin Youth Welfare Association, ki la mih madan ha ka sngi saitjain ba ladep, da kaba ki kynnoh, ba ka dei ka jingleh pohjait ia ka Arunachal Pradesh bad nangta ka  Nyishi Youth Association, ka dawa ia ka sorkar Jylla, ban tohkit halor katei ka jingleh bym khein briew jong ka BRO ia ka  Arunachal.
Ka Rympei PIP Sports Club ka la ïoh khur ïa ka nam lahduh jong ka lympung ïalehkai ba la tip kum ka “1st Open To All 40 Above Veteran Cup Football Tournament" ba la pynïaid da u Marlangki & Friends.
Kumba la ïathuh ki pulit, la ong ba ka Chhetri ka la pynshisha ba ka la long kum ka nongmihkhmat jong ka tnat Customs namar  ba ka nang ban kren Hindi bad kane ka la long ka nongïarap jong katei ka kynhun ki runar na ka bynta ban pynngop ïa kiba bun ki briew.
Namar haba ngi thung da kiba dang don ha ka kam ym donkam ban siew tulop biang ïa ki namar ha ka jaka ban siew tulop la shu siew noh tang ka TA/DA bad dei ruh halor kata ka nongrim ba la thung da kiba dang don ha ka kam".
U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba jan 300 tylli ki kamra la dep ban pynkhreh na ka bynta ki nongwan ïashim bynta.
To Ngin rai eh-daw ha kane ka sien khnang ba ka Jaitbynriew kan eh-daw eh-rngiew.
La thep ia ki kol na ka liang jong ka Liverpool, da U Mohammed Salah, ha ka minit kaba ar da ka jingshut penalty bad nangta ia ka kol kaba ar, la ioh thep da U Divock Origi, ha ka minit kaba 87.
“Ngim pat leh kumta namar ba ngi dang ap ia ka jingthoh na ka sorkar pdeng" la ong ka thymmei khubor sorkar.
La pyllait ia ki Finance Accounts ha ki ar tylli ki volume, ban pynlong ia ki kiba bit ba biang bad kiba ai jingtip.
Shillong: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, un sa iakren halor ka mat Inner Line permit bad ka Meghalaya Resident Safety and Security Amendment Bill bad u Union Home Minister u Amit Shah ha ka sngi ba un wan sha Shillong mynta u bnai.
Katba 4 ngut kiwei pat kiba kynthup ia u ma Justine Dkhar na Khliehriat, u ma Hopeful Bamon na Sutnga, u ma Robinus Syngkon na Mowkaiaw bad u ma Stephanson Mukhim na Amlarem ki la jop kum ki kyrtong shimet.
Ka elekshon ka dei ka kam ïap kam im.
Ha Assam imat ki kham thung ia u tympew uba ki khot u ‘pew desi’, hynrei ha Bengal ki kham thung ia u ‘pew parua, lane a u ‘pew puathi’ lane ia u ‘pew parua, lane ia u ‘pew puathi lane ia u ‘pew sanehi.
Dang shen, ka India ka la long ka nongïalam ha ki kam jngohkai kiba ïaineh bad kiba don ka jingbahkhlieh.
Kum ban shu pynkynmaw ba hadien ba u la shongthait na ka kam ïalehkai, u Eugeneson u la shah jied kum u MLA ka Mawphlang Constituency bad ruh kum u President ka Shillong Sports Association (SSA) hadien ka jingkhlad noh jong u kpa.
resultsout.
U la phet krad da katei ka kali bad u la poi ha ka shnong Nangbah ha ka por sngi ha kawei pat ka sngi ha kaba u la tynrah ia kawei ka khynnah bad ka la mynsaw.
Ki la ai ki kyntien kyrkhu kyrdoh ia i bah Mannar ba un ïoh ka met kaba shait kaba khlain haki sngi ki por ba dang wan bad ruh U Blei un kyrkhu kyrdoh ia ki kam ki jam kiba u trei.
Te lada kane kan iai long kumne khlem pep ka Ri Khasi Jaintia kan sa long tang ha sor, bad kane kan pyni pyrthei ba ki nongsynshar jong ngi ki ieit tang ialade khlem pyrkhat ia kito kiba don sha ki border.
Ka jingwad kloi ia ki lad jingsumar ha ba iadei bad kane kan iarap pynduna ha ka jingdon jong kiba iap.
La ïoh ruh ban pynbna ïa ka Ankita Sharma kum ka kapten jong ka kynhun katba ka Dubleen Nengnong kum ka symbud kapten.
Katba ha kaba iadei bad ka jingtih dewiong, ka NGT kan bishar kyrpang ha ka 29 bad 30 tarik u Naiwieng.
Ha kawei ka kyndong jong ka iing, ka dang shu dep pynkylla rongïong ïa u ksaieri silk na ka rong ba ïoh na u jait maw ba jushem ha kane ka shnong.
Te nga la rwai baroh artylli.
Ka rukom jied na ka bynta ki ban ïoh pdiang ïa kane ka khusnam ka long katkum ki kam shlur kiba ki la leh ban pyllait im ïa ki para mynsiem briew da kaba pynpaw ïa ki kam shlur ki jong ki ha kiba bun ki liang.
Ka iew kaba don ha ka kyrdan kaba lai ha pyrthei ka dei ha India.
Haba ïadei bad kane ka phang u bah witting mawsor MLA barim ka Mawshynrut konstitwensi, ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor u la ong, “Mynta ka kynti nga ïohi ba ka kam hima sima ka la kylla bak la bak, kam ïadei shuh kumba ha ki por kiba mynshuwa, namar nga ïohi ba ka jingtreikam ka bor jong ka pisa, ka la nang rung ha man la ki konstitwensi bad wat sha ki thaiñ nongkyndong ruh lait noh katto katne".
Shillong:U bah Titostarwell Chyne, u Chief Executive Members (CEM) ba dang shah pynhap shuki shen ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad u ba bat mynta kum u nong ialam jong ka liang pyrshah ha katei ka ïing u la ong ba un ym kynrandien ne phai dien satia haba ia dei bad ka rukom ai jing shakri ia ki paidbah jong ka Sohra constituency, wat lada u khlem shah jied kum u MLA, hynrei u hun bad ai jingshakri ia ki paid bah jong ka Sohra constituency.
Ha ka Catheterization Laboratory don ka Optical Coherence Tomography, IVUS, FFR, Rotablation na ka bynta ban eksamin bha ïa u klongsnam khnang ba ki doktor kin tip bniah kumno ban sdang ïa ki jingsumar.
Nangne ka surok ka bud ïa ka rud wah kamon ka Umïam Mawphlang ba long lynti khim bad ba madan haduh ban da klan pat ïa ka Umïam Mawphlang da ka jingkieng doidoi.
La ai khusnam ruh ha kane ka sngi ïa u ma Lumlangki Pohti u Supervisor ka Dorbar Shnong Ïalong bad ïa u ma T.Ram Waheh Shnong halor ka jinglah jong ki ban pyndep bad ban pynurlong ïa kane ka project.
Nongpoh, Lber 24: Ban pynurlong ïa ka thong jong ka seng ban shakri na ka bynta ki paradoh ki para snam ha ka jylla, ka HANM sengkmie ha ka jingïalam u President ba Rangbah, u Bah Lamphrang Kharbani haka sngi Saitjaiñ ki la lah ban pynthymmai ïa ki nongïalam ba pura ka HANM ha Ri Bhoi DistrictKi ar ngut ki samla na Ri Bhoi ba kynthup ïa u Samla Ajit Makri u la shah pynkhamti kum u President bad u Samla Donroy Kshiar kum u General Secretary ka HANM ha Ri Bhoi nalor kiwei kiwei ki nongïalam ba la pynthymmai hynnin ka sngi ha ka jingïalang kaba la long ha Dorbar Hall Pahamsyiem.
Utei u nongïalam ka seng u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewkhia namar ba ha u snem ba la dep u bah Prestone Tynsong Symbud Myntri Rangbah, haba u wan ban plie ïa katei ka ophis u la kular ba ha u bnai Kyllalyngkot, u EE ba pura un don noh ha katei ka ophis ban pyndep ïa baroh ki kam kiba u dei ban trei.
Ïa kane ka prokram plie maw nongrim la khot pynlong da ka ophis jong u Chief Engineer (Standard), PWD (Roads) ha ryngkat ka jingïatreilang bad tnat Tourism jong ka jylla Meghalaya.
Ka eriong kaba jur bha kaba wan ryngkat u slap kala syllad haduh 44 tylli ki iing bad kawei ka longkmie kala mynsaw jur ha ka thain Jirang Constituency ha Ri Bhoi District haka 31 tarik Lber.
Ka Ar Dolloi Football Team pyrshah iaka EJTOTA Football Team haka por 1.00 baje nohphai sngi.
Ban pyn urlong ia katei ka jingkwah jong U President ka Ri, ba kan don ka jingshah injek paidbah, ha shwa ka sngi laitluid jong ka America, ha ka 4tarik Naitung 2021, ki la don shibun ki jing tyrwa ia ki briew ba kin ia injek bad kawei na kita, ka long ban ai ei shi bitor ka beer, ia kito kiba leit shah injek corona.
Ka seng haba ud u paidbah lada dei ha kano kano ka jingeh ne ka issue kam ju ap ne iathuh iano iano ka mih sha khmat ban pynrem ne ujor sha ki bor ka aiñ.
Genesis 3:2.
Mynta ynda la wan tuklar ka NGT ki la kyndit bynriew , la ong u CEM.Shillong, 30 Nohprah:U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Adelbert Nongrum u la byrthen tyngeh ia ka rai jong ka Meghalaya High Court kaba sloit ia ka iktiar jong ki Rangbah Shnong kiba la seng la buh naduh mynshwa katkum ka riti dustur pyniaid jong u Khasi.
Ïa kane ka conference la plie da u Lam phang ka Lok Sabha Om Birla bad la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Myntri Rangbah Duh ka Ri Narendra Modi lyngba ki kor online.
Shuh shuh u ong ba lyngba kane ka sienjam ka sorkar kan peit ba kin lah ban buddien naduh baki dang don 0-9 snem bad ruh naduh ka rta kaba 9 haduh 18 bad 19 snem ka rta.
Na bynta ki jingtip kiba kham bniah phi lah ban phun ha kine ki nombar jong i Kong B.Syiem – 9402300795 bad i Kong V.Shylla – 8014251242.
Ha kawei ka liang, u Chief Secretary, u Y.Tsering u la kyntait ban kren eiei halor kane, hynrei u shu ong ba ka sorkar ka don ki kyndon pyniaid ia ki nongtrei sorkar.
U la kynnoh ruh ba katei ka jingpynbna kaba la soi da u P.K Datta Special Secretary sha ka sorkar Urban Development Dept, ka dei kaba be-aiñ.
Shillong: Dang shu ioh khubor, ba ka Agatha Sangma, jong ka NPP, ka tam da 92 vote ha ka jing iakhun pyrshah ia U Mukul Sangma ha Tura, katba U Bah Jemino Mawthoh jong ka seng UDP, u dang tam salit da 119 vote ia U Ma Vincent Pala.
Ka la ong ruh ba ia kane ka jingai dawai yn pynlong ha baroh ki Polio booths centre ba la pynkhreh ha ki kyntoit bapher bapher hapoh sor Jowai, ha ki jaka sumar bad ki shnong khnang ban pynioh ia ka jingai dawai polio sha baroh ki khynnah kiba hapoh ka 5 snem rta.
Ki kali VIPS (kiba don car pass) kin rung na Lad Smits ha Smit kin buh ia ki kali ha Krisimai Syiemsad Stadium, ka parking No 17.
Nalorkata, ki don ruh haduh 100 tylli ki longiing kiba ïoh da ki tin sopiing, nangta ka skim na bynta ki skul, na bynta ki lanot shah lynshop mariang, ki jaka rep bad bun kiwei kiwei.
Ha kane ka sngi, u kongsan Bah W Humphrey D Syngkon u rangbah shnong ka Mawkhar bad U Aditional Advocate General jong ka sorkar Meghalaya, u la ong ba ka kyiad ruh ka dei kawei na ki daw bah ba la pynlong ia ki briew ban ialam sha ki kam leh beijot bad thombor ia ki kynthei.
Ia ka met jong u phadar la rah ryngkat ka jingtem jingput bad ka jingiam briew khamtam ki paidbah riew ngeit ka Balang Katholik.
Haba la kren sha ki lad pathai khubor hadien jong ka jingïalang bad u Myntri ka tnad Social welfare, u Bah Paul Lyngdoh, u president jong ka HYC, u Roy Kupar Synrem u la ong kumne, “Ngi kyrpad ïaphi ba phin pynmih da ka jingshim khia ba biang na ka bynta ban phah weng noh ïa ka shithi hapoh ka jingong jong phi.
Kani ka tnad wa technical wa sketariat ym pyrwa ko.
Imat namarkata ym donkam shuh ïa kata ka Cabinet Sub  Committee ban wan sha Shillong.
U la ai burom ruh ia ka Mawlynnong kum ka shnong kaba khuid tam ha Asia bad ka nongbah Gangtok ka Sikkim kaba khuid tam napdeng ki nongbah ha Dong Mihngi.
Kan don ruh ka jingai khusnam ba kyrpang na ka bynta ki nongshim bynta kiba rit tam, bad kiba rangbah tam.
Haba iakren bad u myntri ka tnad Disaster Management ka sorkar u bah Kyrmen Shylla mynta ka sngi, u la pynpaw ia ka jingsngew shem jingeh ban wad ia ki met jongki briew, hynrei watla katta kam pat duh jingkyrmen satia.
Namar naduh ba la kyrduh khaw ki patta kyiad ruh ki la khang khyrdep.
Ha kawei pat ka khubor uwei u rangbah ba la tip kyrteng u Srot Ïawphniaw na ka shnong Langlew, u la pynïap ïalade da kaba sdien phasi.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang ïalap ilekshon jong ka VPP kaba la pynlong ha ka janmiet Lah Sngi U Blei ha Mawlai Petrol Pump, u Bah Brightstarwell u la ong ba ka jingsdang ban pynjah kyrteng noh ïa ka seng NPP kan sdang napoh ka shnong Mawlai.
Da kane la pyntip sha phi ki rangbah shnong ba ka Office ka la pyllait noh ia ka bhah Khaw bad u Dai jong ka skhim Pradhan Mantri Garib Kalyan Anna Yojana (PMGKAY) jong u bnai April 2020 sha baroh ki longing AAY bad PHH khlem donkam ban siew dor.
Ha kane ka jingjia, la ong ba uwei na kitei ki 2ngut ki lehnoh, u la pynbthei bom ialade ha katei ka jaka bad utei uwei pat u la ngat lang ha ka jingbthei jong utei u bom uba la bthei ha katei ka por.
Kitei ki nongialam ba hakhmat ka NPP na Nongpoh Constituency, ki la pynpaw ba kim lah shuh ban shah halor ka jingshah niewbein ha ki heh nongialam ka NPP, ha kaba ki la pynbna ba ki la dep ban ai ia ka Tiket ia ka kong Macdalyne S.Mawlong, ba kan long kum ka kyrtong na Nongpoh Constituency, khlem ka jingtip ne ka jingiamynjur lang da ki nongkitkam ba hakhmat ka NPP na Nongpoh.
Kawei pat ka daw ka long ba bun ki paidbah ki la thnum ba ki jingïakhih la katta snem kim ju poi shano shano.
Ha ka jingiakren na ka liang ki bor bahalor ka Civil ki la aidaw na ka rukom wan tista ki samla sha ka jaka pule hynrei haba peit bniah ki samla ki long kiba biang,  na ka liang ki bor ka hospital ki la pan por ar sngi ban peit bniah halor kane.
Nongpoh, Jymmang 13: Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Jyntru Sports Club ka ba long ruh ka kynhun ka ba la ïoh ban rah ïaka nam lahduh haka Ri-Bhoi League, kala long ka ba la khreh ban mih ban leit ïashim bynta sha ka Meghalaya State League haka jingïakhun ka ba nyngkong pyrshah ïaka kynhun Mawlai ha kapor 3 baje janmiet.
Ha kane ka sngi, yn shah ia ki kali kit nong pang, ki nongtrei ka MeECL, ki kali pynlip ding, ki nongleit sha aspatal, ki nongai dud, ki nongthoh khubor bad kiwei ki bym lah kiar, kum ki kam iap kam im.
“Lada ka long ka Congress ne ka UDP ne ki kyrtong shimet, ngi burom markylliang da kaba ngi kyntu ïa ki briew nongkyrshan lajong ba kin long kiba jai-jai hynrei kaba sngewsih ka long ba kum ka Jaitbynriew Khasi bad kum ka Ri kaba tipbriew-tipblei, ka Ri donakor-donburom, mynnin ka la pawshai ba mano kiba la sdang ban kynshoit ïa ki briew jong ki ban pynkulmar bad pynthut ha ki jingïalang jong ngi", la ong u Bah Pynïaid.
Ka jingiap ha Spain, ha ki 24 kynta ba ladep, ka la poi sha ka 950 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 10 hajar ngut.
Ia kane ka Tamasa la bei pisa da ka bor District haduh 1.90 lakh da ka jingiatreilang ka tnad shang pyrthei bad kumjuh ka bor Sub-Division Amlarem ha ryngkat ka DTPDS.“Ka jingthmu jong ngi ka long ban wanrah ia ka lad iohkam iohkam ia ki para shnong para thaw khamtam eh ia ki samla ba la nang la stad ba kin lah ieng ha la ki jong ki kjat", la ong u Chairman ka Society, u bah Reachingson Kongwang.
San ngut ki la poi lypa ha Aizawl.
Ka jingïapynpaw jong ki nongïalam seng saiñpyrthei halor ka Reservation Policy kaba la pynkhih da ka seng saiñpyrthei, ka Voice of the People Party ka don la ka jong ka jong ka jingsngew jong ki bad kiba bun hi na kine ki nongïalam ki pynpaw ba kim kwah ban ktah ei ei halor kane ka mat hynrei ban long phikir namar kane ka mat ka long kaba ktah ïa ka jylla hi baroh kawei bad ha kaba ïadei bad kane ruh, u nongïalam jong ka BJP, uba dei ruh u MLA barim ka Mawsynram Konstitwensi u Bah Himalaya Shangpliang haba kren halor kane, u la ong ba kane ka dei ban pynmyntoi lang ïa baroh bad u shaniah ruh ha ka rai jong ka sorkar.
" Ïa U Jisu la sahnarphna hi da U Blei.
Ha kajuh ka por, u la ong ba katba kiwei ki dang pynkhlain ia ki district council katba hangne pat don kiba thmu ban pynduh noh bad lada shim noh ia ka Artikil 371 ka riti synshar ka ri, ka mut ba ka Sixth Schedule ka la jah noh.
U Myntri ka kam pohïng, ka pule puthi bad kiwei kiwei ka sorkar Meghalaya u ma Lahkmen Rymbui haka jingkren jong u kum u kongsan ha ka jingïalang plie ïa ka jingai jinghikai (training) ïa ki samla ka thañ khappud ula pynkynmaw ba ka kaba shet jingshet ka dei ka kharkhana kaba heh tam haka pyrthei.
Kitei ki nongwad ki la pynpaw ba ka jingeh ban lap ïa utei u rangbah kadei namarba u ñiut ba lum thup u dei uba la bun bad ba ka tdem ding ruh ka jur kumta ka shem shitom haduh katta kattaUtei u rangbah u dei uba shong ba sah ha Mawiong ad uba ju bud ïa ki kali kit niut jong ka Municipal hynrei ha ki por ba u lait u ju leit ban tam ïa ki mar jot ha katei ka jaka ryngkat ki bahaiing jong u.
La iathuh ba ki don 81 percent ki khynnah skul ha China, kiba ha ka rta kaba 16 haduh 18 snem ka rta, kiba don ia katei ka jing byrie ki khmat jongki, katba 14.5 percent kiba hynriew snem ka rta, kiba la deng iit khmat.
Kum ka jingsngew nguh, ka Raid ka la pynkup burom kyrpang ruh ia u Syiem ryngkat ki Myntri, Lyngdoh ha kane ka sngi.
Katba ka sorkar jylla ka la kam ba kane ka ain ka treikam bad ka don ka bor jong ka, hynrei ka mih ka jingkylli haba kam shym la treikam ia u Bah Pynshngain.
To ai ba U Blei u Trai kynrad Nongbuh Nongthaw un dang theh ia ki jingkyrkhukhyrdoh ba ngin dang ioh ia ka koit ka khiah krad ba ngin lah ban kamai bha kamai miat ba ngin kiewirat ha ka pule puthi ka pyrkhat pyrdaiñ ka ban kyntiew ia ka Ri bad ka jaitbynriew sha kliar u lum ," ongu kyrwoh ka KSU ba la phah da u Hamewapynhun Ryngkhlem, Publicity secretary KSU EJHDU.Shillong: Ki nonghikai SSA, hynnin ka sngi, ki la byrngem ban ia resain paidbah, lada U Ma Lahkmen Rymbui, myntri pule puthi ka sorkar Jylla, um treh ban pan map, halor ka jingkren pyrshah jongu, ia ki nonghikai bad ki dawa, ba u dei ban pan map mynta ka sngi palei.
La iathuh ba kitei ki 21 ngut, ki dei kiba ioh ia ka jingpang ia bit, na uwei uba la ioh pang  bad uba trei ha NEIGHRIMS, Shillong.
“Ngam shym la lah ban jop ha kiba bun ki bynta, hynrei nga la ïai ïaleh beit.
Ka jingkyntiew  kyrdan ia ka Shillong Airport,  ban ai ka bhah kyrpang ia ka jylla ki dei kiwei pat ki mat ba ka BJP ka la pynsngew sha u Shah ba un leit rah ia katei ka jingdawa jong ki sha ka sorkar pdeng.
Na ka liang jong ka WBC ka iathuh ruh ba kan iakren ruh bad ka  World Anti-Doping Agency (WADA) halor ka jingkhuslai ka jong ka ia ka jingdon jong u dawai Clomiphene ha ka bam.
Ki pulit ki la lap ba uwei na kitei ki shipai ba ktah kti u dei u K.Gurung, 22 snem ka rta bad rah sha Madanrting Police Station.
Mynta ka nohphaisngi ki Pulit jong ka Phramer Traffic Cell kila ïohkem noh ia u briew uba suba donkti ban pyniap ïala ka jong ka pyrsa kaba dang 14 snem ka rta.
U la ong ruh ba ki nongialehkai na ka thaiñ ki ïoh jingmyntoi na ka skhim TOPS.U Myntri Rangbah Duh u la kren ruh shaphang ka G20 Presidency jong ka India bad u la ong ba ki jingïalang hapoh kane kan wanrah ïa ki briew na kylleng ka pyrthei sha ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Katei ka surok na  Amlarem sha ka  Shnong  Pdengkarong  ka  jngai tang 8 kilomitar.
U la ai ka jingiaroh ha ryngkat ka jingkyrkhu kyrdoh ia kane ka Nursing Home.
Halor katei ka jingkynnoh kaba la sapahriang sted bha ha ki Social media, u bah Robertjune Kharjahrin u la kren bad pynshai nyngkong eh da kaba ong ba katei ka jingkynthoh ïa ki nongïalam ka HYC ba ki dei ki ksew, ka dei ka bym lah ban pdiang ha ka imlang sahlang.
Ym tang kata kitei ki nongialam ka JAC, ki la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban buh tang kawei ka jaka thew dewiong ha katei ka surok kumba long lem ha kiwei kiwei ki jaka hapoh ka jylla bad kila ong shuh shuh ba katei ka jaka thew kadei ruh ban don sharum ka surok Riangdo-Athiabari, bad kaba kham bha shuh shuh ka long ba lada katei ka jaka thew dewiong kan don ha shnong Athiabari namar ba katei ka thain kala dei ka khappud bad ka jylla Assam bad nalor kata ba kadei ruh artad ka jaka ruh jaka mih ki briew kiba nabar.
U thoh,“Kumba ka skei sha la dien trai,Ka phai kylla khatduh iawai".
U la ong ruh ba mar sien poi kin hap ban screen shuwa ha ki jaka screening ba la buh bad lada kim don khniang jingpang ha met jong ki, yn phah noh sha ing ba kin leh ia ka quarantine kaba 28 sngi.
Ha kane ka jingialang na ka liang ka sorkar ka la kyrpad ia ki MLA ba kin shim khia ban kyntu ia ki briew ha ki constituency jong ki, ba ki leit ban ai dawai Tika iada Covid ha la ki jong ki Constituency.
Ka tnat Information and Broadcasting jong ka Sorkar India ka la ai jingmut ban wanrah da ka draft Broadcasting Services (Regulation) Bill, 2023.
Ka don u shñiuh uba jrong bad uba noh rymphum haduh khongdongjat.
Hynrei haba phai pat sha ka Pakyong Airport ha Sikkim ha kaba dang shu buh mawnongrim ha u February 2009 pynban tang ha u October 2018 la ïoh ban pyntreikam pura ïa ka wat haba ka jaka ba ka don ka long ha ka altitude ba 4,646 ft.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha ïing sah jong u Bah Sosthenes Sohtun ha Byrnihat u la pynpaw ka jingkhublei bad sngewnguh ïa u Blei nongbuh nongthaw u ba la ri la sumar ïa u bad kumjuh ruh ïaki paidbah nongkyrshan ka party NPP kiba la trei shitom bad sa shisien kila buh ka jingshañiah ban ailad biang naka bynta ban mihkhmat ïaka Jirang Constituency, bad ka jingkhublei ba kyrpang wat sha kito ki bym shym la kyrshan ban ïatreilang naka bynta ki kam pynroi.
Ha kane ka jingïakhun ka Veterinary kaba la kam trai ban tied nyngkong ka la shah pynkhyllem baroh ki nongtied ha ki 19 over bad kamai tang 99 run.
Ha kane ka rally la kren da ki nongïalam bad ki kyrtong ka BJP kum u Bah Mariahom Kharkrang, u Bah Sanbor Shullai, u Bah Ernest Mawrie bad u Bah A.L.Hek.
Ki 10 tylli ki jingplie lad hapoh ka ‘mission 10’ ki kynthup ïa ka jingkyntiew ïa ka rukom bei pisa ha ki kam pynroi, ka jingpynïasoh  hapdeng ki thaiñ bad kyntiew ïa ka khaïi pateng ha khappud, ka jingpynkylla dur ïa ka sor, ka jingpyndonkam ïa ki kor ki bor bad pynkylla ïa ka Meghalaya kum ka ‘tech hub’, kham pynkiew shuh shuh palat arshah ïa ka jingkamai ki nongrep, pynkupbor bad kynthup ïa ki kynthei ha ka ïoh ka kot, kynthup bad aikam ïa ki samla, pynlong ïa ka Jylla kum ka jaka kaba biang tam ha ka kam jngohkai, ka ïoh ka kot kaba biang lang ha ka liang ka mariang bad ki lad ban pynmih bording.
Ka jingjied ïa ki 60 ngut ki Nongmihkhmat ba thymmai sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka jylla kan sa long ha ka 27 tarik Rymphang, bad ka jingñiew ïa ki vote kan long ha ka 2 tarik, Lber.
Ka jingpashat jingmut:– Ki don shibun ki jingai jingmut ban ïada na kine ki jait jingpang kiba phi lah ban bud ryntih ban ïoh ïa ka met kaba koit ba khiah.
Ki ar kol na ka kynhun ba jop la thep da u Nonistar Swer (4 min) bad u Riklansing Warmalai (35 min).
Ha shwa ban pynlong ia ka jingia thung ia kitei ki diengsoh la ioh ruh ban pynlong ia ka jingialang kaba lyngkot hapoh ka shnong Seinduli ha kaba u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District u bah T.Lyngwa IAS u la long kum u kongsan ha ryngkat ka jingiadon lang ruh u bah S.Warjri EAC ka Nongstoiñ bad Mawshynrut, u BDO ka Mawshynrut u bah T.Diengngan u bah  W.Thongni Secretary Synjuk Nongsynshar Shnong, u bah P.Lyngkhoi Sordar ka Seinduli u bah S.Lyngdoh DHO Nongstoiñ kong K.Jyndiang APO bad kiwei kiwei.
La dei ka por ba Ki Khasi, Garo bad Jaintia ban hiarpateng noh na U shynrang.
Lada phah pisa lyngba ka IMPS, tang katto katne por, la ïoh ban pdiang ïa ka pisa khlem kano-kano ka jingthut.
U briew um ia pher na ki mrad namar u long hi u nongthaw kum u briew hynrei ka jingiapher ka long ba u mrad um don ka jingstad (nationality) hynrei u briew u don.
“Ki la don ki jingbthei bom ha lai tylli ki District jong ka Assam, ha ka 26tarik Kyllalyngkot, ha ka sngi jong kata ka jingrakhe  Republic Day da ka jing synshar jong ka India, ha kaba la donkti da ka seng kaikhlaw jong ka  ULFA (I)’s United Liberation Force,"  ong ka khubor na katei ka seng kaikhlaw, ba la pynmih da U Joy Asom, u dkhot jong ka tnat pathai khubor jong ka ULFA.Ka Editorial Team ka tlot namar don bun ki jingbakla ha man la ka article.
La pynkynriah ruh ia u Aditya Goenka na ka kam Superitendent of Police (CID)Meghalaya bad la thung ia u, kum u Superetendent Of Police (F&ES) Meghalaya.
U la ong ruh ba naka liang ka shnong kan sa leit ban iakynduh ia ka DC bad ki bor bahalor halor ka jingleh torti katei ka kompani shna surok, kaba naka por shaka por ki paitbah ki iakynduh jingeh bad wanrah ruh ki jingjia ba sngewsih.
U ma Hercules ula ong kumba long mynta ka Ri-Lum Jaiñtia lyngba ki rangïalehkai Badminton kiba dei ki Pnar kiba kiew bha bad kiba la paw ha kino kino ki jingïakhun la ki dei ha District, State bad ha ka Ri hi baroh kawei, kiba la kynjop ïa ka kyrdan bad ki rangïalehkai kiba na bar.
Nalor kata, na ka liang u Myntri Rangbah u la bthah ruh ïa ka tnat Pule Puthi ba kan thaw sa ïa kawei ka komiti ka ban khmih halor ki jinglong jingman jong ki kolej bad skulbah kiba don ha kylleng ki bynta jong ka jylla ha kaba ïadei bad ka jingjied ïa ki nongïalam jong ki jaka pule hapdeng ki samla pule.
U la ong ba ki Bodo ki mih da ki lak, ha Goa ki mih ryntih baroh ban dawa ia ka ktien Gongali, ngi ruh ngi dei ban shimkhia ban mih paidbah ha ka 22 tarik ban pynpaw ia ki jingangnud jong ngi ia ka ktien lajong.
U bah Commander shangpliang u la iathuh ba ha katei ka sngi ka seng kam sam ruh ia ki certificate jong ki dkhot kiba la mihkhmat sha ka farmers parliament.
La plie bad la kaweh lama ïa kane ka Program da u President ka Club, u bah Kynshewlang Syiemlieh bad ha ka juh ka por ka jingpynbit pynbiang ïa ka program da u bah Wadborlang Majaw, Secretary ka Club.
Ym lah ruh ban klet ïa ka jingnoh synñiang jong ka Percylinda Marak, kaba long tang ma ka ka Nongmihkhmat kynthei.
Ha ri Khasi jong ngi ne ha ka bri u Hynñiewtrep ym ju don jingiasngewpher jaidbynriew.
Myn ha ka janmiet jong ka 12 tarik Rymphang 2024, ha ka por 6 shiteng eiei ki nongshong jong ka Mawkyrwat South West Khasi Hills District  ki la ïoh ban bat ïa uwei u nongtuh katba u dang pyrshang ban tuh ïa ki taïar kali na kawei ka ïing jong kaba hap hapoh ka shnong Mawkyrwat kat kum ka jingïathuh ki nongïalam jong ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat ba  ïa une u briew la tip kyrteng kum u Stevenson Tongwah.
Kumta la kyrpad ia ka sorkar ban kyntu ia ki trai ing wai ba ym dei ban shim bai ing wai ha kum kane ka por lockdown.
U Bah Prestone Tynsong haba ai jingkren ula ong ba kane ka skul St Paul Marbisu ka la ïaryngkat kyrdan bad ki skul kiba don ha ka nongbah Shillong bad ïa kane la sakhi lyngba ka jingwan shakhmat kawei ka khynnah na kane ka skul ha ka eksam Matrik kaba la dep.
Ha kajuh ka rukom, u Blei u kren shaphang ka lyiur ba ka long ka por kaba shitom.
Ka jingbymsheptieng ia mu Blei bad ka jingbym burom ia u briew ki lopng ki lynti sha ka jingleh jubor.
Watla ki la shah pynhap wicket noh pynban kam shym la ktah ïa ka Himachal Pradesh kaba la lah da kaba suk ban kynjoh sha ka thong tang ha ki 23.4 over.
La iathuh ba halor kane ka kam, ka party NPP jong ka Ranikor Block ka la khot ia ka jingialang paidbah ha Munaisora ha ka 25 Naiwieng 2019 ban ia kren halor ka ilekshon MDC shiteng samoi hadien ka jingkhlad noh u MDC jong ka Langrin MDC Konstitwensi, hynrei ha katei ka jingialang u President u ba pyniaid ia ka jingialang u la wanrah ia ka jingiakren ban jied syndon ia u kyrtong.
U la kren ruh shaphang ka Certificate ba la ioh da kine ki group.
Mawkyrwat, K’lyngkot 30: U bah T.Lyngwa, IAS, District Election Officer ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la pyntip paidbah ba hadien ba la pynbna ïa ka tarik jong ka General Election sha Meghalaya Legislative Assembly, 2023 ka ban long ha ka 27 tarik u Rymphang, 2023 la pyntreikam mardor ïa ka District Election Control Room bad Expenditure Control Room (DRC & ECR) ha kine ki number District Control Room – 9485153270 bad Expenditure Control Room – 9485153272.
Ka Indian Meteorological Department (IMD) jong ka Sorkar India ha ka Sngi Palei ka la maham ba ka lah ban don ka jinghap slap ha ka thaiñ Mihngi jong ka jylla ha ka Sngi Thohdieng bad Sngi Saitjaiñ na ka daw jong ka jingdon ka ‘Deep Depression’ ha West Central Bay of Bengal.
U Basu u la ther ruh ia ka sorkar Congress ha kane ka jylla ka bym lah ban iada ia ki paidbah na ki kam lehnoh ha Garo Hills.
U Heprit Everbloom Nongrum u ba dang 10 snem ka rta bad u dei u  khun ba ar jong i Kong Banrikerlin Nongrum bad u Bah Shanskhem Khongbuh, kiba don 3 ngut ki khun, kata 2 ngut ki khun kynthei bad uwei u khun shynrang.
Bun ruh ki kur jong u ki la mih na Rangblang bad ki la saphriang kylleng ki jaka.
Shillong: Haduh khyndai ngut ki briew ki la mynsaw ha ka jingjia aksiden kaba la jia mynta ka step ha ka por 10:30 ei ei ha 12 mer, Mylliem.
Ha ka juk mynnor ym don almanak ban kheiñ por kheiñ ryta, kumta ki longshwa manshwa ki shu peit їa ka rengmat jong ki khynraw bad ki khyllud bad ki bishar ba lah їaw ka ryta ka ba mut ba lada u shynrang u lah sdang speh ki tmaiñ la ñiew ba u lah їaw ka ryta bad la kumno kumno lah khajoh sha ka khatphra snem.
U la ong ba ka CPI hapoh ka jinglong nongia lam jongu, ka don lut ki jingiadei kylleng ki briew ba sah ha kane ka ri Khasi Jaintia, watla um shym la leit ban ialap elekshon ha man ki jaka.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Vice President ka CoRP sengkmie, Bah Gershome Hat ula ong ba ki trok kit khyndew bad kitmaw da ki spah tylli ki iaid ha ka sngi na Meghalaya sha Assam.
Kum ki paidbah ngi la kyrpad ia ka tnad Pulit ban leh eiei halor kitei ki video bad shim ia ka lynti ka ain ban wad bad mudui ia kine, hynrei haduh mynta ym pat iohi khubor aiu la leh ban kem ia ki.
Hynrei, la ong ba ka Lockheed, ka ju shalan tiar sha palat 70 tylli ki ri bad katei ka kompeni ka la ong ba ka ju shalan tiar sha kitei ki ri bapher lyngba ka jingiatip lang jong ka sorkar bad kumta ka long hi ka jingiadei kam bad ka jingiadie- iathied na ka sorkar bad kiwei pat ki sorkar.
La ki dei tang ki mrad pynban kin nym treh ban shah ïalam ha kiba dang lung than eh naduh ha ka jingmut ka jingpyrkhat tad haduh ha ka yrta.
Man la ka miet, la mih shibun ki buit bad jingai jingmut hapdeng jong ki hynrei khlem poi shano shano ruh, hynrei ha kaba khadduh kumno re kumno don uwei ar ngut napdeng jong ki kiba la ai jingmut ban shu pynphriang khana lamler noh da ka hamsaïa.
Ka Ridahun Nongsiej ka ïoh khur ïa ka khusnam Player-of-the-match.
Hynrei katkum ka jingiathuh jong iwei i kong la iathuh ba bun kiba ioh dukan hynrei kim treh ban shong ha katei ka Iew ba shipor namar ba ka don sha jaka ba kham kyndong.
" La ong sa ka Linda“Ia ngin dih shuwa ka sha, hadien kata San baje ngin bam noh sa ka ja…" la wer ka Deisy“Mano ba shet pat…" la kylli ka Riia“Wa phim i Bahnah kein i la nang shet.
Ka VPP dang shen ka la pynsangeh shipor ïa ka jingïakhih halor ka jingdawa thungkam biang ïa ki Ophisar ba la shong thait, kiba la shah weng kam noh na ka Meghalaya Lokayukta.
Katei ka lehniam jong ki hindu, la pynlong ha ka 8tarik Naiwieng, ha kaba la ju tip ia ka, kum ka  Govardhan Puja lane ka ‘Annaku’, ha kaba la ju rakhe ha ka sngi kaba saw jong ka lehniam Diwali, ha kaba la ju duwai kyrpang ia u blei Krishna, uba la pynrem thma ia u blei India, uba wan rah tang da u slap bad uba pynjot ia ki lyngkha ki risai.
Hynrei shisien hi ba ki la leit ki la duh beit ïa ka jinghikai ha skul.
Haba shimti ban tied nyngkong, ka SCA-A ka la kamai 101 bad ka TDCA ka la lah ban tam da 9 run hadien ba shah pynkhyllem baroh ki nongtied na ka bynta ban kamai 110 run.
Ka pH jong ka um ba kyrsoi na ki khlaw diengmet ka shnong Nongjri (Ri-Bhoi) ka long 5.9, 5.8 bad 5.85 (medium pH).
La ong ba ha ka Lah Sngi U Blei, u jumai uba jur haduh 7.8 Magnitude u la pyn khñiuh ia ka Turkey bad Syria ha kaba ki don palat 8 hajar ngut kiba la ngat bad khlad ha katei ka jingjia bad bun hajar ruh kiba la mynsaw namar ka jingjulor bad jingkhyllem jong ki ïingmala bad ki jingtei bapher hapdeng ka jingkhñiuh jong u jumai ha katei ka por.
Kane ka jingkut jingmut ka long kaba lah ban pynurlong.
Nongpoh:U Bah Shining Thangkhiew, Publicity ka RBYF, Umsning Circle, u la phah ka kyrwoh sha ki Lad Pathaikhubor, kaba u la pynpaw ba ka seng ka maham jur ia kito ki briew kiba dang bteng ban wanrah ia ki syiar na kiwei ki jylla sha Meghalaya bad lada ka seng ka lap kam banse ban ai da ka jingsneng kaba tyngeh, hadien kata pat kin sa pyntip sha ka Ain.
La ioh ruh ia ki jinghiakai ba kumno kin seng kam la jong lyngba ki SHG bad kin leit training ha ki kam bapher bapher lyngba ka MSSDS bad ba kin tip ba sumar ia ka mei mariang kaba long ka jingaisngewbha ia u briew ba pyndap ia ki jingdonkam jong ki bynriew baroh, khamtam ban kunai ia ka um ha ki bynta bap her bapher.
Nalor kata la kyntu ruh ia baroh ki nongioh bynta na ka bhah NFSA ban ai ia ka Aadhaar Number jong ki ha ki nongsam rashon, na ka bynta ka jingiaid beit iaid ryntih jong ka jingsam rashon lyngba ka kor ePOS.Lada don kino kino ki bym sam, lane sam palat ia ka dor ba la buh, lane ai duna thew, lane ai da ki mar bym biang, ki nongioh bynta ki lah ban pyntip mardor sha ka ophis jong ka Deputy Commissioner (Supply), EKHD, Shillong.
Lada kat ka High Court kaba dei ka ïingbishar kaba halorduh ha kane ka jylla kam don jingshaniah, sa ngi ki paidbah lei! Ngi sngewthuh ba ka High Court bad ki nongbishar kin ym bakla haba ki kynthoh ba kim shaniah shuh ïa ki pulit ka jylla namar ki la dep ban peit thik-pa-thik ïa ki kot ki sla bad ki jingshisha.
Ka seng BJP, kan ia kynduh mynta ka sngi ha Dehradun, ban jied ia u myntri rangbah ba thymmai ha ka jylla.
Ka shnong ryngkat ka Seng samla shnong, FKJGP,KSU ki kla kyntu tyngeh ia ka MeECL ban pynkloi ban maramot noh katba lah namar ka la ktah ia ki khynnah pule ba la jan ka Exam,bad ha ka juh ka por ka don ka jingiaseng bah jong ka Balang Catholik.
Katkum ka jingwad bniah u Rupang ha kaba iadei bad katei ka jingialang la ioh jingtip ba ka la don ka jingthmu ban pynlong ia katei ka jingialang, hynrei la thmu pat ban pynlong hadien bala wai ka jingialang plie ia ka iing skul ym ha shwa.
Ha u snem 1989 u la shah jied kum u Rector of St Anthony College Shillong naduh u snem (1989-1990)ha u snem (1990-1993)u la shah jied kum u vice Provincial ha Salesian Province ha Guwahati.
Ha kane ka kynti ki don haduh 54 tylli ki skul kiba iashimbynta.
Da shisha, ka Meghalaya khlem pud khlem sam ka dei ka lad kamai ja kpoh jong ki khawpud mynta lah da ki 40snem tam eiei.
“Ngin peit hadien ka 16 tarik ha KHADC"Kumba ka long mynta la iohi ba ka shuki jong u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem ka la synjor naba ka UDP ka seng kaba don 6 ngut ki MDC bad kaba donlang hapoh ka kynhun jong ka PDF kam shym la sngewtynnad ia ka rukom treikam jong u bah Pynshngaiñ bad ka la don ka jingpynkhih ia ka shuki jong u.
Ka jingjngai mynta kan long haduh 90 kilometres tang ban leit sha ka ophis block tang na bynta ban leit pyndep ia ki kam kiba iadei bad ka Block bad kumta ka NBAJAC ka kyrpad jur ia ka sorkar MDA ban ai da ka block thymmai ha thain Narpuh da kaba buh ia ka Headquarter ha Lumshnong khnang ban pynsuk ia ki paitbah jong ngi bad ban pyniajan ia ki ophis sorkar khamtam sha ki thain Nongkyndong.
Ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar India, ka iathuh ba ka jingiap briew mynta ha Ri, ka la poi sha ka 62ngut bad ka jingdon kiba ioh pang thymmai, ka long 478ngut.
Mawryngkneng, 29 Naiwieng:Ka Khasi Students’ Union Mawryngkneng hadien ba la dep phah dorkhas ha ka 31tarik Risaw 2017, sha ka Sorkar MUA II bad sha lai ngut ki MLA bah David Nong-rum MLA Mawryngkneng Constituency, bah Remington Pyngrope MLA Mawkynrew Constituency, bah Ardent M Basaiawmoit MLA Nongkrem Constituency.
Ki pulit na ka tnat ANTF ki la ioh ban kurup ia u drok heroin uba don baroh haduh palat 28 gram lyngba ki artylli ki jingkhynra ba la pynlong ha kane ka miet sngi Palei bad ka step Sngi Thohdieng ha Jowai.
Kane haneng ka long shi bynta jong ka Nongmuna Thup-adong Kyntokam na ka bynta ban teh lakam ïa ki seng saiñpyrthei bad kyrtong ha ka ba korbar ïa ka kam jied-lamkhmat sha ka dorbar thawaiñ ha jylla.
Ha kawei ka liang, ka bor pyniaid ka KJP Synod ka la pynpaw ia ka jingsngew sih halor ka jingjulor ka spah ka phew jong ka Synod Complex namar ka jingiakhih ha kine ki sngi.
U la ong ruh ba shibun u Dasakhiatbha Lamare, u la leh na bynta ka Mawhati, ha kaba hapoh ka jinglong jong u kum u nongmihkhmat, ba ki paidbah ka thaiñ ki sa ïoh ïa shibun ki jingmyntoi bad kumba ka long mynta, ka jinglah u Dasakhiatbha Lamare, ka la poi sha ka T.300 klur tam bad kumta ka Mawhati hi ka dang donkam ban ïoh biang ïa ka NPP khnang ba kan nangïoh ïa shibun ki kam pynroi.
Lah ban kdew hangne ba ka VPP ka la pynlong ïa ka jingïakhih ha kine ki bnai baladep, ha kaba u Bah Ardent u la shah thngan haduh 221 kynta ne 9 sngi tam tad haduh ba ka sorkar ka la rai ban thung da ka Expert Committee ban peit bniah ïa kane ka kam bad u Chairman jong kane ka Committee udei u Nongbishar ba la shongthait jong ka Supreme Court jong ka ri India.
Ka la iathuh ia ka jingsahmiet ha iing trep ha Mawlynnong kaba pynsahkynmaw ia ka bad kaba sngew tynnad namar ki briew ki nang ban pdiang burom bad kiba sngew tynnad.
“Dei ma ki, kiba wan hi ban tyrwa bad ha shwa ba ngin pdiang ruh ngi da bishar bniah bin pa bin.
Wat hapdeng kane, ka Sorkar Jylla ka la dep rai ha ka ban bthah ïa ki nongpynïaid jong ka tamsa ba kin pynsdang noh ïa ka tamasa ha ka por janmiet hadien ba la wai lut ki Jingïaseng.
Shwa kane la ioh ka jingkren pdiang na u Dr.D Pasweth Senior Scientist & Head, ka Kong T.Surong na ka Shnong Khanduli ka la batai iaka jingshem jong ka haka jingrep krai.
ïa kita kiba pynkheiñ ïa ka kontrak yn shah ñiew beaiñ (blacklisted na ka bynta san snem lynter.
Katba ia kitei ki 51 ngut pat la ioh ban sei noh bad la pynkit pat mar-mar sha ki jaka sumar bapher bapher kiba don ha katei hi ka nongbah.
Kumta, u la ong ba u kwah ban pynshlur ïa ki khun samla ba ki dei ban kren Hindi nalor kiwei kiwei ki jait ktien.
Namar u la ong ruh ba ka Ukraine kan ialeh katba lah ban pyntikna ia ka jingshngaiñ bad ka jingpynsuk naka bynta ki paidbah nongshong shnong jongka, kam pher watla ka don hapdeng ka thma kaba jur pyrshah ia ka Russia.
Na ka liang ka KSU halor kane ka mat ka ban jur biang ia u myntri ban ialeh katlah katiai ban pynurlong noh kham kloi ia ka jingtei ia katei ka kolej khnang ba kan long ka jingmyntoi kaba khraw ia ki samla pule ka jylla khamtam kito kiba wan na ki longiing ba kham duna bad ki bym lah ban phah pule shabar ka jylla.
Ka surok shnong kaba pyniasoh iaka Loomkyrwiang, Chutwakhu bad Chilliangraij bad mih sha Khimusniang ha Umwakah kala julor bad ka don haka jingma ban twa ne ngam shuh shuh ka khyndew na shapoh.
Kat kum ka jingiakren bad u dkhot ka seng u Rgh Teibor Roy Khonglam ba la seng ia ka Sengbah Ki Nongshat Nongkhein ha ka 21 tarik u Naiwieng 1982 bad ka nguh Blei ka Dem Blei kaba mynta ka sngi, ka dei pat kaba ha kum kane ka sngi ha u snem 1983 ba ka Sengbah ka shim ia ka sien jam ban pynlong ia la ka nguh Blei dem Blei kaba nyngkong eh ka jong ka.
Katto katne ki sienjam kiba peit ïa baroh ki bynta ka jingduk ki la wanrah ïa ka jinglait haduh 24.82 klur ngut ki briew na ka jingduk ha kine ki 9 snem ba la dep.
Haba kylli pat halor ka jingïaid lynti jong ka NPP ha kane ka ilekshon ka ban long ha Sohïong, u Bah Prestone u la ong, ba ka don ha ka lynti kaba biang bad katkum ka jingpaw, ka lah ban dei ka jingïakhun hapdeng ka UDP bad NPP, bad wat bad ka Congress ruh kumjuh.
Ka Village Defence Party ka Dorbar Shnong Laskein kala mana pyrshah ia kino kino ban iakhalai hapoh u pud u ang jong ka shnong Laskein.
Ki la ïoh khusnam ruh hynrei ka jingshishabkanpaw ba ka kyrduh um ka dang jur na kadaw ka jingbym pyntreikam bha.
Hashuwa jong u ka khun jong u ruh kala bit khlam Coronavirus.
“Ngi donkam ban kiar.
Ki khusnam ki kynthup ïa ka best in education ba la ïoh da u Banshngaiñlang Rimiat, 4 ngut kiba ïoh ka nam Best in drill, Welovelightness Wanniang, u Sunshine Lyngkhoi, u Willybrought Diengdoh bad u korbanlang Mawlong, ïa ka nam best discipline la ïoh da ka Loreen Kharpran katba ka ka nam All rounder la ïoh da u Edilbert Thabah.
"“Lada ka Sorkar ka ong ban pyntreikam ïa ka Roster System shakhmat namarkata ka Roster Account ka dei ban treikam naduh u Zero jong u bnai Jymmang, 2022 bad ïa kiba la ïohkam shadien ngin ym don jingkheiñ shuh," u la ong bad lada leh da kane ka lynti kan beit bad ka Sorkar ka dei ban kren shai beit kdar.
Lada ngi pyrkhat bad wad bniah bha ngin lap ba ka election sha ki District Council ki dei kiba donkam haduh katta katta bad ïa ka jingbiej bad ka jingstad jong ki paitbah nongjied, yn sa ïohi biang ha ka MDC election ha u snem ban wan.
“Ka jingïakren kam dei satia kaba tang shisha hynrei ka kam ka la ïaid bad haba ka la ïaid, ngin sa khot khot ban ïa syllok lang, ngin sa don ka jingpynshai paidbah bad bun ki jingïalang ha shwa ba ngin ïaid shakhmat.
Ha kane ka sngi u kongsan u long u Lieutenant General D.S.Ahuja, General Commanding 101 Area, uba la iaroh ia ka AMDA bad ki dkhot, kiba hikai ban ieit bad burom ia la ka jong ka Ri bad u la ai khublei ruh ia baroh ki shipai iada Ri kiba la trei shitom na ka bynta ban iada ia u pud u sam jong ka Ri bad kumjuh ruh ka Police Department kaba la trei shitom kumno ban khanglad ia ka jingsniew kaba kha roi ha ka Ri.
Naka liang jong ka West Jaintia National Council (WJNC) ka sngewphylla ban iohi iaka jingmih jong ka khubor ba khlem sam khaw ha Iooksi bad Khonshnong.
Ia u Soitan la beh noh na ka bneng kaba LAI sha ka bneng kaba AR (Heaven realm) naka daw ka pop KA JINGSARONG JONG U.Isaiah 14:13-15.
Ka Action Plan kan long na ka bynta baroh ki wah bad kan kdup ruh ïa baroh kawei ka jylla, hynrei lait noh tang ïa ki jaka um kiba don ha khlaw ba la pyrkhing da ka aiñ, ki Reserve Forest bad ki um ki wah, ki pung ban sa peit da ka State Wetland Authority bad ka River Rejuvenation Committee bad ïa ki pung ri dohkha.
Kino kino kiba pyrshang ban rungtuh ban kam Khasi tang ban ïoh shim kabu, kwah myntoi kin ngat ha ka aiñ.
Hadien ba la ioh ia ka jingpynkhreh kaba pura, yn mang pisa ban tei biang ia kane ka skul", la ong u Myntri Rangbah.
Hadien ba la dep leh ia ka post mortem ia ka met jong u heh ophisar ka IFS, la rah noh sha iing sah jong u hajan Lady Keane College ban pynlong ia ka jingleh burom sngewlem hashwa ban rah noh sha Manipur.
Ka seng ka la ong ba kan leit ban jurip bad ban khang dalade hi ia kitei  ki trok namarba ka sorkar kam shym la leh eiei watla ka seng ka la dep ban ujor la slem.
Lehse dei namar la suk palat ban ïoh ïa ka laisen tang namar ba biang ka BAISHA (kaba ki ju ong hynrei kaba palat pat wat ïa ka bai bam shibnai) kaba ki ju pynkham ha kito ki ‘dalal’ kiba ju don ha ki phyllaw jong ki DTO.Kane ka jingïoh license pathar pat ka buh ïa ka jingim briew ha ka jingma namar bunsien jia ki aksident, ki jingkylla kali bad duh ei ki mynsiem briew dei namar ba ki nongniah kim pat dei kiba la tbit bha ban niah la shu niah katba lap ba shem da kaba shu pynher shongshit ïa ka kali khlem da pyrkhat ïa ki mynsiem briew ba ki kit ne kiba ïaid ha surok ruh.
Ka jingiaid lynti ka bathymmai baroh arngut ki la iatrei shitom ban pynbiang ban pyndap ia ki jingdonkam ka iing baroh, wat hapdeng ka jingduh kyrmen bad sngew kynjah.
Haba bynrap lang, u Mission Director ka SRES u la ong ba ka Meghalaya ka donbok haduh katta katta ba ki ïoh kyrhai ka um slap hynrei ka mad pat ïa ka jingkyrduh um namar ym lah satia ban pynlang ïa ka.
Ha Nongstoin ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Dr.M Ampareen Lyngdoh ka la pynher ïa ka lama lairong bad ha kane ka sngi la pyni nam ïa kit abut da ki tnat treikam bapher bapher ka sorkar.
U la ong ba ha ryngkat kiwei pat ki kyndon la dei ban pynngat ïa ki briew kiba donkti ha ka ban tih beaiñ ïa ki marpoh khyndew ba bun ha ki bynta khappud.
Ha ka Relay Freestyle 4x50m ki nongjop ki long ka Shella Team, u Meban & Team bad Mawkyrwat Team, katba ha ka Freestyle ba 50m ki long u Banpynshngain Syngwan, u Rangkynsai Myrthong bad u Mebankitbor Banai.
Namar kane ka lah kham slem.
Shillong, 23 ’lyngkot:Ki dkhot jong ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS), Shillong vibhag hynne ka sngi ki la pynlong ia ka jingiaid paidbah na Iewrynghep sha madan Gorkha Pathshala ban kynmaw burom ia ka sngikha jong u Subhas Chandra Bose kaba 120 snem.
Nalor kitei ki jingshna ne pynwan dur ïa ki mrad bapher bapher bad shan ruh ki jingtem tynrai, u Bah Gilbil Syngkli u la pyrshang ruh ban ri ngap ha ing bad pynlut ruh ïa ka por ha ka rep ka riang.
Kumba u la isynei ia nga ia phi bad ha kita kiba ngeit baroh kein, da kata ka jingpynim ei kaba da u Jisu Khrist u Trai.
Katkum ka jingkhein kaba la ioh haduh kaba kut jong ka jingthep kyrteng ki kyrtong la shem ba ki don tang 651 ngut ki kyrtong ban ia khun ha ka elekshon ka ban wan.
Shillong:Ka seng Hynniew trep Integrated Territorial Organization (HITO) Sengkmie ha ka jingialam u president rangbah u bah Donbok Dkhar, ha ka step jong ka 15 tarik u lber 2024, ka la leit ban iakyn duh ia u myntri rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma bad ban leit buh ruh ka jingthoh ha iingsah jongu, ha kaba iadei bad ka jingthep kam Meghalaya Police(MLP).
Haba iakren sha ki lad pathai khubor, hadien ba la wai ka jingïalang u CEM ka KHADC, u la ong ba ka jingwan ia kynduh jong ki ia ki khlieh nongsynshar ka long ban lum ban lang ia ki kot ki sla ha kaba iadei bad u pud u khnang ba ka jingthmu ki ar sorkar Jylla ban ia pynbeit pud kan long ruh katkum u pud u sam jong kitei ki Hima.
Ha Ribhoi, 2 ngut kiba wan phai na shabar, 2 ngut ki high risk contact bad uwei uba pang baiong khlieh bad uwei u shipai.
I have definitely not been elected to clean your toilets.
Katei ka khynnah, ka la ujor ejahar ba ka la sah bad katei ka longkmie la shi snem eiei bad kynnoh ba ka la shah leh tohmet ha ka nalor ba ka ju pyniaid ia ka kam ha ka kam saitmet.
Katei ka longkmie, kaba kyrteng ka kong Ridaroy Shadap, ka iathuh ba ka la shah shet shukor, ha utei u heh pulit, hadien ba ka la ioh ia iwei i khun na utei u pulit.
Katei ka seng ka la maham ruh ba lada ka don ka jingleh shiliang khmat ia ki paid Achik, ka kynhun Achik kan pynlong ia ka jingiaid paidbah bad ka jingshong kyllaiñ myngngor.
Ka Anderson Higher Secondary School ka la jop ïa ka kyrdan kajba ar da kaba ioh khur 135 points bad ïoh khur ïa ka khusnam da ka song pisa kaba T.5 hajar lem bad ka Trophy bad Joel Gatphoh Memorial Higer Secondary School kaba wan ba lai ka la ïoh khur ïa ka khusnam da ka song pisa kaba T.3 hajar lem bad ka trophy.
“Ka la dei ia ka sorkar ban shna ain shwa ia ki nongthaw ain ba kiba ialeh ia ka elekshon ki dei ban long kiba la pyndep ia ka kyrdan Master Degree namar ba ynda ki la long MLA ki ioh lut ia ki jingmyntoi baroh", la ong u bah Fairson.
U Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh ba ka ophis jong u Myntri Kam Pohïing ka ri u Amit Shah ki la pyntip sha ka sorkar jylla ba u Amit Shah un sa wan jngoh ïa ka nongbah Shillong lah ban long ha kane ka taiew ban wan ne ha shwa ban kut une u bnai namar ki shu pyntip ba un wan tangba kim pat pynthikna ïa ka tarik.
Kumjuh ruh ka jingshah rem kaba lai ha ka jingim ialehkai jong u Joshua kam shym la long satia ka jingpynhap pyrda noh ia ka kam ialehkai ka jong u; pynban un wanphai sha ka kam ialehkai ha  ha ka jylli iakura kaba ha London na ka bynta ka sien kaba nyngkong biang mynta naduh u snem 2016.
Nalor kata u la pynpaw ruh ba na ka liang ka sorkar ka don ia ki skhim na ka bynta kiba kum kine ki briew.
U CEM u la pyntip ruh ba ka Council ka pan ïa ka jaka kaba 20 akar na ka sorkar jylla khlem kano kano ka jingsiew.
Hapoh ka jingtreikam jong kane ka skhim, ka jingsam ei ïa ki jingbam rashon la sam lyngba ka Targeted Public Distribution System (TPDS) naduh ka 1 tarik, Kyllalyngkot, 2023.
U la ong ruh ba na ka liang jong ka KAS ka ai khublei ïa baroh kiba don bynta ban ai jingkyrshan ïa ka jingïakhih jong ka Society ha Delhi, naduh ki nongmihkhmat paidbah ki nongïalam seng saiñ pyrthei, ki seng bapher bapher bad kumjuh ki ‘riew shemphang kiba don sha kiwei pat ki skulbah ka ri India kiba la don bynta lang bad ka KAS ha ka seminar kaba la pynlong ha nongbah Delhi.
Hadien ba kine ki arliang mamla kila iakhaid la rah iaka jingialehkai shaka jingiashut penalty bad dei hangne ba ka Iatyllilang Hingaria kala pynliem iaka Lakadong Umlatdoh SC da 4-3.
Shuh shuh ka tyllong khubor ba la ioh lum ka iathuh ruh ba katei ka jingjia ka la jia mynta ka step ha ka por kumba 9:00 AM bad ia katei ka kali la niah da u Coldbiness Kharraswai 24 snem ka arta bad ia ka daw jong katei ka jingnoh jong katei ka kali haduh ba la thoh ia kane ka khubor ym shym pat la lah satia ban tip.
Kiba wan nyngkong ha ka 21K ki long u Nazeem Pulikkal na ki shynrang bad ka Phurba Tamang na ki kynthei.
no.8014236523, Roseanjeline M Kharsyntiew Mairang Ph.
Wat hapdeng ka jingsniew palat ka surok, hynrei ki la kloi ban wan jngoh bad pynlong jingialang ban iakren ia ki jingeh jong ka Miangbyrkong L.P.School.
U Myntri Rangbah u la ong ba ia ka tnad Public Health Engineering (PHE), Border Area, bad District Council Affairs yn bat da u Dr Celestine Lyngdoh katba ia ka tnad pynroi nongkyndong, bad bording yn bat da u Bah Comgione Ymbon.
Haka 40+ Men’s Doubles u Damehi Kyndiah & u Marbiangki Bareh kila jop da 21/13, 21/17 ïa u Rimilan Passah & u Jlan Kupar Roy Rymbai.
Ka Mukhla ka la ïakhun tyngeh ha kane ka semi phainal ba nyngkong ha kaba ki la pynpaw ruh ïa ka jingtbit bad ka jingïasngewthuh jingmut jong ki para nongïalehkai da kaba pynliem da 2-0 ïa ka CSA United.
Ha ka jingia kren bad ki lad pathai khubor, ka nonghikai kaba la shongshah thngan mynta ka sngi, ka la ong ba ki lah sngewsih ia kane ka jingleh jongka sorkar, namar ka dei kum ka kmie ka ban peit ia ki khun.
La iasnoh kti lang da ka Santiniketan Kala Bhavan Praktoni, ka synjuk ki barikor rangbah na Santiniketan na ka bynta ban sei pyrthei ia ki sap kyrpang jong ki samla ka jylla ki ba angnud ban trei bad kyntiew ia lade kum ki barikor batbit.
Ka All Jaintia Poultry Trader Association (AJPTA), ka synjuk jong ki nong die syiar lane khaïi syair napoh rilum Jaiñtia kaba la dep ithuh (recognize) lane (registered) bad ka sorkar kala pynlong iaka jingialang ba kyrkieh ha kine ki taiew bala dep ban iatai sani bha halor ki jingeh ba iakynduh ki nongdie wholesale (die lang) iaki syiar broiler bad syiar layer naka por shaka por.
Katei ka jingjia, ka la pynmih ia ka jingkhie bitar jong kiba bun ha  Silapathar ha Dhemaji District jong ka  Assam.
Ha une u snem ka sorkar India kala buh thong kyrpang na ka bynta ki khynnah skul da kaba shna ïa ki prokram bapher ba la tip kum ka Monthly Wise Calendar Fit India Movement in School 2021 ka ba la sdang naduh u February (Rymphang) bad kut haduh u bnai December (Nohprah) 2021.
U la ai jingkren sha ka kynhun jong ki 13 ngut ki nongthoh khubor na ka Jylla Maharashtra kiba la ïakynduh kyrpang ïa u ha ka kamra treikam ha NEC.Kane ka kynhun ka la ïashim bynta ha ka jingleit peit bniah ba la pynlong da ka Press Information Bureau hapoh ka skhim ba la bei tyngka da ka Sorkar Pdeng kaba la tip kum ka Development Communication and Information Dissemination.
Ka kyntien Donbok ka dei ka kyntien ba la pyniasoh ha ki ar bynta kawei Don kawei Bok, Bok kat kum ka jingmut ba la batai kamut Ka Nusip (Ka bok ka nusip) bad shait ong ruh kiba bha la ka Bok ka Nusip naduh hyndai haduh mynta ki ong iakata ka kyntien.
Gaziantep, Rymphang:Ha kane ka khubor la ong ba kiba bun ki paidbah nongshong shnong jong ka Turkey bad Syria ha kane ka kynti, ki la shu shong  hapdeng ka jingsyier bad ka jingbym sngew shngaiñ namar kim lah ban tip la utei u jumai u la kut ne un dang wan biang kumba long ha kine ki 2 sngi ba la leit.
Katkum ka jingiathuh uwei na ki rangbah uba la ialam ia katei ka kynhun u paidbah u bah Marshall Nongrum, u la ong ba ki paidbah ki la wan haduh hynriew tylli ki bus heh bad don ruh kiba la wan da ki kali rit, bad ka jingpoi jong ki paidbah sha katei ka jaka ban shong shah thngan ka la kot sha ka 2000 ngut eiei.
Hynrei u la ong pat ba ka jingïaishah ka don la u jong u pud.
Shillong, 04 Lber:Ka jingkhlad kyndit jong u PA Sangma ka la pynkyndit ia baroh ki paidbah ka ri khamtam ia ka jylla Meghalaya.
U Conrad K Sangma u la ong “Ha kaba ia dei bad ka khajna ka ba la tip kum ka “Cess" ka Cabinet ka la mynjur ban wan rah ia ka jingkylla ha ka Meghalaya Minerals Cess Act 1988, ha ka ba la pynrung shuh shuh ia ki marpoh khyndew sa khatsaw jait ki mar poh khyndew hapoh kane ka ain.
Ka daw ka jing bamsap ka bampong kala pynlong ïaka jylla ban kylla duk bad hiran lut haka ioh ka kot hapoh ka jylla katba nangmih ki sngi, ha kaba katei ka jingbam sap kala don bad sdang naduh kiba heh haduh kiba rit.
Shuh shuh ka khubor ka iathuh ruh ba u Selles uba lah dep ban shimti teng ia katei kajuh ka kam  kaba kynthup ha ka  kynhun ialehkai kaba na Greece, Azerbaijan  bad Denmark, dang shen u lah dep ban pynbna ia ka jingkwah jong u ban long u manager jong ka klob kum u nongpyniaid bapura jong kano kano ka kynhun ialehkai kaba ibit ia u ban thung ha ka kam.
Une u nongïalehkai u dei na ka shnong Lumparing bad uba ju ïalehkai na ka Meghalaya Power Lifting, u la long tang marwei na ka jylla ban leit ïashim ha katei ka jingïakob ka ban long ha ka 21 bad 22 tarik mynta u bnai.
Bad ïa kata ka kyntien phareng pat la sngew bad kheiñ baka dei ka kyrteng trai-ri.
Shillong, 30 ’lyngkot:U Myntri sorkar barim bad u MLA/MDC barim ka Congress u Bah KK Dkhar u la ong ba ka jingmih jongu na ka seng Congress, kam dei tang marwei hynrei ki nongbud shadien kiba bun.
Haba iadei bad katei ka jingkynnoh da kitei ki briew kiba dei na ka jaidbynriew Garo bad Naga, kaba ki la kynnoh ba ka kong Christina Mukhim lem bad ka Kaikha Saprina, ki la leit ban klun jubor ia ki jaka jong kiwei ki briew, na ka liang jong kitei ki arngut ki longkmie ki la dawa na kitei ki nongkynnoh ba ki dei ban wan shakhmat bad ban wan pynshai ha ryngkat ki kot ki sla kiba biang, hynrei ym ban shu kynnoh khlem nongrim ne ban pynthohbria ia kiwei pat.
Na ka liang jong ka KSU Narpuh Circle, lyngba u kyrwoh na u President KSU Narpuh Circle u Bah K.S.Suchiang ka phah ruh ïa u kyrwoh jingsngewlem sha kiba ha ïing ha sem bad jingsngewlem halor ka jingjia ba sngewsih ïa u (L) Chiang Dhar uba la shah pynïap dusmon ha ki runar thrang snam.
BDO Ha kane ka sngi la ïa don ryngkatlang ruh u Block Development Officer jong ka Wapung C&RD Block, u bah N Saioo, u Waheh Shnong ba rim, u bah Hilarius Siangshai, ki nonghikai skul, ki khynnah skul bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka shnong.
Kane ka lynti ka dei ka ban rai tang shisien rai.
Ka ophis jong ka Krishi Vigyan Kendra (KVK) kaba khmih ïa ka Eastern West bad ka West Khasi Hills District ryngkat bad ka jingïatreilang jong ka NABARD, ha ka 23 tarik Lber ka la pynlong ïa ka jingai jinghikai kaba shi sngi kaba long kyrpang na ka bynta ban pynim biang ïa ka kam rep Krai (Millets) ha ka jylla bad ban rakhe  ruh ïa u snem kyrpang jong u Krai kaba la ai kyrteng kum ka “International Year of Millets 2023".
Na ki rukom kren sniew ne kren tohmet jongphi, ka jingiadei jongphi kalah ban shah ktah ne kut noh,wat ka jingtreikam jongphi ruh kalah ban hiar palat ban iaka jing stad jongphi.
U Bah Pynshngaiñ u la ong ba hapoh kane ka tamasa kin sa don shibun tylli ki dukan ki ban sa die ïa ki jait jingbam jingdih bapher-bapher, ki tiar ki tar, ki jingpyni nam ïa ki dustur tynrai u khun Khasi-Khara ha ka ban sa wan ban ïashimbynta da ki it-ki hima bad ki raid bapher-bapher kiba don hapoh ka thaiñ Khasi-Jaiñtia nalor kiwei-kiwei de.
*" Soso Tham.
“Ngi la ia kynduh ia ki pulit ha ryngkat ka chairperson jong ka Women Commission bad ka chairperson jing ka Child Right and Protection Commission ban ia kren halor kane ka jingjia ha ka ba ngi la bthah ia ki ne ki ar tylli ki Commission ba kin pynbiang ia ka kaiphot ka jinglap jong ki halor kine ki jingkynnoh"la ong ka Kong Lyngdoh.
Ïa katei ka jingïaid kjat la sdang naduh ka shnong Pahambir haka jingjngai kumba 5 km eiei ba la snohkti lang ruh ha ka jingïaid kjat da u Bah Bansynsharlang Khongwir u Tourist Officer ka Ri-Bhoi District, ki nongïalam ka RBTEDF naduh u Bah Plielad Tiewsoh Chairman, ki nongthoh khubor, ki nongïalam shnong ryngkat ki paidbah na kylleng ki jaka.
Ia mynta hi u Conrad u la ong ba ka la don katto katne ka mangtyngka kaba thmu na ka bynta kane ka projek hynrei namar kam shym la khih, na ka liang ka sorkar India kan sa buh jingkylli haduh katno kan bat sah ia ka pisa.
Ki heh shipai BSF ki la iathuh ba katba ioh kurup ia ki mar ym ju ioh pat ban kem ia ki briew kiba don kti ha katei ka jingiakhaii be-ain namarba tang shu iohi ba wan ki shipai ki la her krad noh, bad kawei na ka daw ba ki shipai kim lah ban bat ia kitei ki briew ka dei na ka jingduna palat ki lieng shipai ban beh ia ki.
Ïa kane lah ban sakhi khamtam ha ka por janmiet, ha kaba ki kali Bos Saw ki ïaid kum ki mattah ban thep pyndap da ki nongshong kali khlem pyrwa la ka surok ka don hapdeng ka jingdheng kali.
Ka CSWO ka la dawa ba dei ban pyn shitom ia kitei ki pulit bad dei ban pynngat ia ki ha ka section 302,153 bad 201 hapoh ka IPC.Ka president katei ka seng ka kong  Agnes Kharshiing ha ka FIR ka la ong ba ka dawa ba dei ban rejistar case pyrshah ia kitei ki pulit bad dei ban pynngat ia ki hapoh ka section IPC namar katei ka jingpyniap bein ia ki samla lui lui.
Lah ruh ban ioh na ki website harum lane da kaba shu phah mesej.
Ha u snem 2019, watla ka Congress ka khlem don satia ha ka bor ha ka sorkar jylla, hynrei u Bah Vincent u la jop kput ïa ka seng kaba don ha ka sorkar bad kaba ïoh jingkyrshan na kiba bun kiwei pat ki seng.
Ka dei ban don ka khubor, kaba shai bad kaba khlain bha sha baroh ki jylla, sha ki DGP jong ki jylla, ba ka jingkhanglad ia ka jing ia sam khubor ka long ka jingknieh ia ka hok jong u briew" ong ka kashari, lyngba U Justice DY Chandrachud.
Shillong:Na ka liang jong ki synjuk ki rangbah shnong Umiam Umroi area, ki la wan ban ia kynduh u Myntri ka tnad Urban Affair u bah Sngiawbhalang Dhar ban phah weng noh ia ki 5 shnong kiba don ha kitei ki thain ha ka jingshah pynhap ha ka Census Town.
Ka ‘menu’ ka kdew kyrpang ïa ki ‘Baked Nacho Sour Cream & Guacamole’, ‘Pulled Smoked Pork Slider in Chilli Garlic Bun’, ‘Wok Tossed Chicken Buffalo Wings’, ‘Sarso Mahi Tikka’, ‘Rosmary Potato Wedges’ bad ‘Tinga Tacos’, ‘Charcoal Roasted Seabass’ ban shu jer kyrteng tang katto katne.
kata ka la paw shai ha kaba u diengdumbur u Ia iarap ia u Sakhaios ban iohi ia u Jisu.
Hynrei mynta ka kynti, ka BJP ka la lah ban ïoh biang ïa ka jingsynshar ha ka kti jong ka.
Nalor ki nongrep, ki don ki nongtrei sorkar kumba 4 per cent, ki nonghikai skul kumba 24 ngut, ki nongkhaii kumba 2 per cent ei ei, ki nongbylla kumba 30 per cent, nongai dawai kynbat kumba 10 ngut, ki nongkhem kumba 8 ngut, nongri masi kumba 10 ngut, nongri sniang bad syiar kumba 80 per cent bad ki nongri blang kumba 5 per cent.
"Haba kular ba ka Sorkar jong u ka la kut jingmut ban buddien ïa ka jingïakren pynbeit pud bad ka Assam, u Myntri Rangbah ula ong “ngin nang ïai buddien ïa kane bad ngin pynthikna ba kan poi shaduh kaba kut.
com lada ki donkam jingïarap.
Kalong kaba kongsan ban rat dyngkhong ia ka jingshyrkhei jong u drok bad kiwei pat ki jait jingdih pynbuaid, ngi donkam ia ka jingiashim bynta lang da ki kynhun trei mon sngewbha bad ka imlang ka sahlang hi baroh," u la ong.
Hynrei ki angel kiba bud ia u soitan kim ngeit.
“Ki bar ri kiba sah hapoh ka ri wat hadien ba ki Visa jong ki kim treikam shuh, kin sa shah pynngat ha ki kyndon ba ïadei bad ki kam sniew ba ki long pyrshah ïa ka ri bad la dei ban shim ki sienjam na ka bynta ban pynphai noh ïa ki sha ka ri ba ki wan," la ong u Myntri ha ka jingïakren bad ki heh sorkar jong kane ka tnat.
Shillong, ïaïong, 27: Ka Khasi Students Union (KSU) West Jaiñtia Hills District Unit ha ka sngi Palei ka la mudui pyrshah ïa ki shipai Border Security Force (BSF) ha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba peit ïa ka tnat Kam Pohing u Bah Prestone Tynsong halor ka jingpyndik bad ka jingpynwit shaba palat jong ki shipai Border Security Force (BSF) ïa ki kali kiba ïaid lyngba surok Jowai terter sha Amlarem bad ha shilynter jong ka surok na Amlarem ter ter shaduh Muktapur.
Ha kane ka pyrthei science Technology te uei shuh u bym sngew ia ka kyrteng Jisu? Uei shuh u bym tip kaei ka Gospel? Namar u Daniel u la dep iathuhlypa lah slem bah u ong – “Ka jingtip kan roi haduh bakut kita ki sngi" Daniel 12:4.
Hynrei ha u Rymphang ruh, ka la don kawei ka jingjia ha kaba ka kmie jong uwei u khynnah 7 snem kaba la tan jubor ia u na skul ban pynshitom namar ki jingsaitlah jong u kum u khynnah rit.
Nongpoh, Naitung 27: Da ka jingshim khia ki bor pulit ka Ri-Bhoi ban ïa khun pyrshah ïa ka jingshalan tuh ïa u drok ha ki shnong khappud ka Ri Bhoi bad ka Assam, ki Pulit ka Ri Bhoi hynnin ka miet ki la ioh ban kurup kumba 10 song u drok (Heroin) ba shong dor kumba T.75 lak ryngkat ki la ioh kem ruh ar ngut ki runar ba kynnoh don kti ban shalan beaiñ ïa utei u drok.
Ia kane ka jingujor ka JNC la ai lyngba u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills Bah E Kharmalki.
Haba iakren bad kiwei pat ki nongrep shaphang ka dor ka mur ki sboh, ki la iathuh ba kam dei ba lada ki Whole Saler kim die sboh ba kim ioh sboh shuh, hynrei ka jingiapher ka long ba ka dor ba ioh na ki Retailer ki Whole Saler ka ia pher bun shah bad na ka dor ba ki briew ki shu die Black.
“Katkum ka jingong u Myntri Rang bah, ngin jop bun bha ha kane ka elekshon.
La thoh bniah ia ki kyrteng kiba iap ha France ha u Motphran,kiba dang paw shynna haduh mynta ia ki kyrteng jong ki.
Kane ka jaka pule ka la ïoh ïa ka jingdawa ha ki kam consulting, marketing, bad pisa pilain.
Ia une u principal ba la kyrteng u Simon Joseph, la rah da ki pulit hadien ba ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing bad u Bah Napolean Mawphniang ki la ujor ejahar pyrshah ia u hadien ba la pan jingiarap kiba iakynduh ia kane ka jingjia.
Hadien ba ka Dorbar Shnong ka la ai da ki jingthoh ha kaba ïadei bad ki jingdonkam jong ka shnong naduh u bnai ïaïong 2022.
Ka East Khasi hills, ka don 120ngut bad ka Ribhoi, ka don 57ngut mynta ka sngi.
Ka jing ialehkai phainal, kan long ha ka 13tarik Lber 2021.
Ka Mayor jong ka Paris, ka Anne Hidalgo, ka iathuh ba ka pansngiat shiah, ka lait na ka jingbam duh jong ka ding bad nangta ki don sa kiwei pat ki tiar remdor kiba lait na ka jingbam duh jong ka ding.
Ha kajuh ka por ka la pynkynmaw ba ka phang pdeng jong mynta u snem ka long halor ka jingpynkup bor ïa ki nongthied nongpet da kaba pyndonkam noh da ki bor dong kaba lah ban pynneh pynsah bad ba lait na ka jingpynjaboh ïa ka mei mariang.
Mynta ka sngi U Blei haka Jingïaseng Ïalap ha ka por 1 baje nohphai sngi u Rev.M.Khongbuh Massar ula sam ïa ka ktein jong u Blei da kaba pynshong nongrim na ka Gospel u Laukas ka lyngnong 7 Dkhot 11-17, shaphang “u Jisu u long ka Jubab" ha kiba ngeit baroh.
Phi lah ban tei iing tei sem, ban thied kali da ka pisa ba phi ioh ei.
Katkum ka jingpyllait khubor ha ki Social Media, kane ka Samla Pnar, ka la kiew na ka kyrdan Operation Managing Director sha ka Managing Director jong ka Echo Bangladesh.
Kaba lai, kaba ki trai shnong ki la duh ïa la ka shnong bad ka jylla Sikkim kaba kynthup ïa ka Darjeeling hyndai.
Tangba kumba i la ong ba ïa ka Expert Committee lah ban thaw tad hadien ba la ïoh pdiang ïa ki jingthoh na ki seng saiñ pyrthei.
U la ong ba na ka liang jong u um don ka jingkular ne pisa ban pynbieit ïa ki paidbah hynrei ynda u la jop un shim ka jingïatreilang na ka bynta ka jingmyntoi salonsar ha ka thaiñ.
Na une u briew nalor u kynja, la kurup ruh ïa katei ka kali kaba la pyndonkam bad kawei ka mobile phone.
Ki briew jong ngi ki shah pyndik lait phew jait ha kine ki briew (Karbi) nalor ba ki shong ki sah hapoh ka khyndew ka shyiap jong ngi.
Shillong: Ryngkat ka jingrakhe ia ka sngi jinglaitluid ka ri India, ka KJCLF kan pynlong ia ka Jingiaseng Duwai kaba kyrpang ha ka 15-tarik u Nailar 2022, bad kane kan long ha ka por 11-baje mynstep hapoh ka Iingmane English Service ba don ha Police Bazar, Shillong.
Shuh shuh u CM u pynpaw ruh ka jingsngewsuh ia u Tomar halor ka jingkular jong ka tnat Agriculture and Farmer’s Welfare ha kaba iadei bad kane ka bynta.
Ka jing kynthoh u lat ka jylla u Tathagatha Roy, ka dei tang ka jingwad daw, ne dei ba u shun u isih ïa ka jaitbynriew.
“Ngi la phah ia ki ban leh tes ban ioh ia ka jingshisha bad yn sa leh ia kaba donkam hadien ba la ioh ia ka medical report", u la ong.
U Dalai Lama un don ha ka nongbah nadud ka 3-5 tarik Rymphang bad yn synran ia u da u Sikyong (Prime Minister) ka sorkar Tibet ba shah pynryng kangpar, uba kha ha Darjeeling bad pule na Harvard, u Lobsang Sangay.
Ha kane ka jingmih ki paidbah ban tur sha DC ophis kala mih ruh ka jingklumar kaba shyrkhei ha kaba ki paidbhur kila sdang ban kawang maw ïa ka ophis DC bad thang ruh ïa ki kali kiba don ha phyllaw jong katei ka ophis.
U Samla Donald Thabah haba ai jingkren ha kane ka sngi, u lah pynpaw ia ka jingsngew bynñiaw ba wat hadien ba ka jylla ka lah dap pura 50 snem ha ka jingioh jylla ba pura ka jongka hynrei ki trai ri trai muluk ki dang bun ki ba sem shiliang kup shiliang, ka jing shah ban ha ka jingduk, ka jingbym biang ki lad kamai kajih bad ka jinghiar ha ka ioh ka kot.
[ba bteng]Haba la shah shoh kumta ka Rida ka la hab ban panmab arti arjat ha la Kmie.
Ki saiantis mynta ki nangialeh ir – shi – ir ban tih bad ban ngam jylliew ïa ki jingmaia kiba kum kine, bad ki nangshem buit ban shna ruh ki iit – tyndong kiba kham khlain – bor bun shah.
U Ma Aibor Shadap MDC Barato haba shim bynta ha kane ka motion, ula ong ba lada long kaba lah ba baroh ki shnong Khasi Pnar dei ban pynphai biang sha ka Jylla.
Na ka liang u Secretary jong ka Dorbar shnong jong ka shnong Mawryngkneng u bah Wanlambok kharsati  u la kyntu ia ki nongioh bhah ia kane ka skim ba kin pyndonkam hok ia kane ka skim bad u la aijingmut ia kine ki nongringap ban shna noh da ka kynhun society ban ioh ban lum ban lang ia kine ki umngap bad ban ioh ban pyniaid iew ia ki.
Ha ka sngi ba Ar ba la lah, u Bah PT Sawkmie u la ïakynduh ïa kawei ka longkmie ka ba shong ba sah ha Mawlai Mawkynroh Unshing (la buhrieh noh ka kyrteng), kaba la shah tuh lut ki jaiñ ki nep, ki jaiñsem dhara, ki sopti phong, ka TV, ka pisa bad kiwei ki tiar, ha kaba u la ai jingïarap da ka song posa sha i hadien ba I la mad ïa kane ka jingshah tuh.
Shim shuwa tang ia ka jylla Meghlaya lajong, dang bun ki briew kiba don sha kiwei ki jylla ha la kijong-kijong ki jingleit, kiba hap sah sha ki jaka ba ki don.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 14 ngut bad kiba jem, na katei ka jingpang, ki don 3ngut.
Na ka liang jong u SP bah Kharkrang  u la iathuh ba na ka daw ba ka jingiarap ban pynlip kham kloi ia ka ding  da ki riew paidbah kam shym la don kano kano ka jingjulor.
Kane ka jingai jingtip shaphang ka jinglong jingman jong ka mariang, kham tam ka jingpyntip kaba lah ban ktah da ka mariang, yn sa leh da ki nongtrei jong ka Sorkar.
U la iathuh ba ka sorkar jylla ka la dep pynap ia ka jaka kaba heh 22.3 akar ban buh ia ka IIPH.Lyngba ka jingdon ka IIPH kan iarap ban pynbha ia ka koit ka khiah jong ki paidbah kane ka thain.
La ong ba kane ka jing ring ia kane bording na ka jingshai ka sngi yn sa bujli noh ia ki street light.
Kitei ki long 12ngut kiba wan phai na shabar, 10 ngut ha Mawlai Nongkwar, ki high risk 6ngut, ha Laban 3ngut, kiba don ILI 2ngut, kiba leh screening iwei.
La sdang ïa kane ka rynsan ïakop karate naduh ka 29 tarik haduh ka 31 tarik u Nohprah 2023, bad da ka jingjop kaba don burom jong ki khynnah ka pyni ba ka Jylla ka don shibun ki samla kiba tbit ha kane ka jingïalehkai.
U lah kyntu ruh ia ki nongrep ban pynleit ing mut bha ha ka rukom ban rep ia ki soh ki ba shem tang ha kane ka thain.
Nongpoh:  Hadien ba la ioh ia shibun ki jingud jingnam na ki longiing baduk kiba don ha ki shnong ka thain Block-2 ha Ri Bhoi, na ka liang ka HANM, Ri Bhoi, ka la kyntu ia u Dasakhiatbha Lamare, MLA ka Mawhati, ba u dei ban shimkhia ha ka ban iarap ia kito ki longiing baduk bad kiba mad ia ka jingeh kaba khim khait ha kaba kum kane ka por.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka Myntri ka sorkar jylla bad kaba dei ruh ka nongai ktien jong ka ka la ïathuh ba ha ka jingïalang ka Kynhun Myntri la rai ban weng noh ïa ka kyndon jong ka Reservation Policy kaba ai lad ïa ki Garo kiba ym dei na ka jylla ban ïoh kam na ka bhah ba la mang ïa ki paid Garo kat kum ka bhah ba la ai na ka Reservation Policy.
Katba na kaliang ka Mulang Ialong la thep mar shikol da u Pynskhem Mulieh (26), Waibhah Shylla (40) bad u Tellme Mulieh (68).
Shillong: Ka ‘Blenders Pride Fashion Nights’, kaba long ka rynsan kaba kham kyrpang ban pyni ïa ki riam ki beit ba la pynlong ha kylleng ki bynta, mynta ka la poi ha ka khyrdop jong ka thain shatei lam mih ngi ne ka ‘Gateway to Northeast India’ – Guwahati – ban pyni ïa ka jingkyrpang jong kane ka nongbah lyngba ki riam ki beit bad ka rukom riam rukom beit.
Don ba batai stad ba ngi dei ban ialeh  pyrshah beit iaka sorkar ,balei ki khang (shutting down ) kumne.
’Ha kane ka prokram ki shipai BSF ki la sam ïa ki tiar ki tiar kum ki kor computer, ki ban ki miej, ki syntex, ki jingpynkhuid um bad kiwei pat na ka bynta ban kyntiew hapdeng ki khynnah skul bad ki nongshong shnong jong kane ka thaiñ khappud.
“Hu ….
La da 3 lak ki rung sha Meghalaya, ka mut shiphew snem, la kut! Kynmaw ba 60 snem mynshwa ka Tripura ka don 50 % ki Tribal, mynta  don sa 30 %, kaei phi iohi ia kane ka Jylla 60 snem hadien? Kumba ju leh ki khynnah College, hato la dei ka por ai Farewell noh? La da ka Citizenship Amendment Bill,2016 kam wan te ioh dang donlad da kumwei, hynrei te.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 362 ngut.
Haba sdang jong ka jingïalang na ka liang ka Medical Superintendent ka Hospital ka Dr.D.Nongpluh, kala ïathuh ïa ka jingiaid lynti jong kane ka Hospital kaba la kumba 70 tylli ki snem hapdeng ki jingeh kiba bun, kala ïathuh ba kane ka Hospital ka la ngat ha jingpluhding kaba shyrkhei bha kaba la jia ha ka 2 tarik Ïaiong, 2001, ha kaba ka ding ka la ïoh ban bam shngiam shibun ki karma thiah nongpang bad kiwei de ki jingdonkam jong ka Hospital, hynrei ka la ong, wat la katta ruh U Blei um shym la ieh noh ïa kane ka Hospital haba la ïoh shibun ki jingïarap na ki Balang bapher bapher na ki riew shimet kumjuh na Ri Wales lyngba u (L) Rev D.Leslie lyngba ka PCW bad kumjuh na ki riew paidbah ka Ri Wales.
Ka ka la pynlong ia ka tamasa ba shitaiew pura ha Nongpoh ka ban kut 9 tarik u Kyllalyngkot.
Katba ïa ka phainal yn pynïalehkai naduh ka 3 tarik haduh 16 tarik Lber 2024.
Ha ka 18 tarik mynta u bnai pat, ka jingïakhun semi-final jong ka kyrdan Second Division kan long hapdeng ka Nongwah Sports Club pyrshah ïa ka Thainthynroh Sports Club ha ka por 12 baje mynsngi.
Haba kylli kaei ka jingmut jongu ba u ong ka shong ha ka jingstad jong ki paidbah, u bah Julius Dorphang u la ong ba u kren halor ka jingiatylli ki paidbah halor kane ka mat jingdawa.
Ki kam rahbor u la ong ba ha u snem 2011 ki don 37 tylli ki case, 2012 ki don tang 24 tylli, ha u 2013 ki don 33 tylli bad haduh u naitung 2014 ki don tang 8 tylli.
Shillong: Ka Synjuk ki Waheh Shnong War Jaintia, Amlarem, ka khot jing ialang ia ki seng pyniaid kali bad ia ki trai kali, kiba kamai hapoh u pud u sam ka War Jaintia, Amlarem, ha ka 22tarik Rymphang 2021 ha Enowell Hall, Amlarem, ha ka por 11 baje mynstep.
Lehse phin lyngngoh balei nga kren kumta, ka daw ka long ba mynta ka Jaitbynriew jong ngi kam klai shuh ban khieh namar tang shu khih katta u shiah un dang ngam, nuksa lada ngi khih kan long ka jingsangsot namar la syrtap da ki shipai ki swar suda bad ki bar jylla kiba lah jan ïa ryngkat ha ka jingbun paid bad u trai Ri.
“Nga shu ioh jingtip ba ki briew ki ju shah dawa pisa ha ki kynhun kieng atiar hynrei kim ju wan sha nga, ki leit pyntip beit sha ki nongmihkhmat ki MLA ne MDC", la ong u Paiem Miwel.
Bad haba ki sahep jong ka JHADC kim pdiang ia kane ka jingdawa ka shnong, ki nongmihkhmat kila leit iakynduh ia u DC ka West Jaintia Hills u ma P.S.Dkhar uba la pynjari syndon da ka section 144 ban khanglad ia ka jingpyniap dusmon iaki dohkha dohpnat ha kane ka bynta jong ka wah Umngot naduh kata ka por.
U Bah Jambor u la ïathuh ruh ba na ka liang ka komiti ba la thung da ka sorkar kan ai jingtip sha ka konsil ïa ki shnong kiba ka kam ba dei ka jong ka jylla bad ba ka konsil kan ïoh ban peit shuwa ïa ka kyrteng kita ki shnong shuwa ban ïaid sha khmat.
La iadonlang ruh u MDC ka War East ma Gillroy Tariang nalor ki nongkyrshan u ma Lahkmen Rymbui, MLA ba mynta uba long u Myntri sorkar kiba la rai ban kyrshan noh ia u ma Stephan Mukhim.
Katei ka dei ka hukum, kaba la pynmih da U James Otero, uba dei u nongbishar ka US, ha Los Angeles.
Ha kane ka jingtohkit la lap ba ha kane ka trok don 6 ngut ki briew ki ba shong,u wei u dei u nongniah uwei u dei u nongiarap katba 4 ngut ki dei ki ba la kiew ha kane ka trok na ki thain Deichynrum bad Byndihati.
Ha kajuh ka por, u la wan thep kyrteng syndon kum u kyrtong ka MDA na ka bynta ka kam Lamphang.
“Lada ngim pat lah bad ym pat nang ban synshar hi ai ngin leit phai biang sha Assam ym ban shu leit ai wai ïa u shabi ïing sha Nagpur lane sha Delhi," u la ong.
U la iathuh ruh ba ka skhim NREGS ka la long ka jingmyntoi shi kaddei ia ki nongkyndong ban ioh bun ki surok shnong, jingkieng, Community Hall bad kiwei kiwei.
