Bad haduh kaba kut jong ka jingïalehkai watla baroh ar ki la ïakhun tyngeh ban thep pyntam pynban ka jingïalehkai la poi noh sha kaba kut ha kaba ki la hap ban ïasam mar shi point.
Bad ka palm oil plantations ka long kaba sniew.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u symbud kongsan u bah Kitborlang uba la pynpaw ba bun hi kiba khaii drok kiba shah kem ki dei ki bar jylla, kiba pyni ba kine ki leh thma jar jar ia ka jaitbynriew lyngba une u jingdih basniew.
Ka jingmut ka long ba uta u briew uba don ka jingsngewthuh (kum u Socrates), wat lada u kwah ban synshar ruh, un nym leh kumta, ka bha ïa u ba un nym hun ban ïa kaba leh kumta, namar u lah tip ba kam dei kum kata ka lynti ban ïoh ïa ka bor da kaba hap ban pynïap dusmon ïa kiwei, hynrei lait tang u bieij u ban leh kumta.
Halor ka jingdie kyiad bad die tim beain ka pynsniew is ka imlang sahlang,  ha kaba ia dei bad kane u DC u kular ban phah hukum sha ka tnad police bad excise department ban leh ia kaba donkam.
Ki nongïalam ha baroh kawei ka ri India, kiba la iehnoh ïa ngi lane ki bym don jinghun bad kiwei pat ki party, mynta ki la kwah ban wan phai biang sha ka party.
Hooid kum ka Party ka la nang ïai pynbna ïa ki kyrtong jongka haba don ki jingïalang ba heh ha ki constituency bapher bapher hynrei ban pyntip paidbah katno ngut ki kyrtong kan pynïeng kan sa pynbna ha katei ka jingïalang ha madan Polo.
Hynrei kyndit kynsan, une u Youtuber u la pyllait ha ka Social Media ïa ka Video ba u la ringdur ha ka por ba la u shah kynroi ha utei u nongbuaid.
Kiba dang don ia katei ka jingpang, ha ka jylla, ki long 1,689ngut bad kiba iap baroh ki la poi sha ka 1,361ngut.
Hadien bala dep Kñia bud saka Rah Bhang Blai bad ka Chooh Thyndai.
Lada dei ba uta u briew u lah bieij lane long mrad (bym don jingïatiplem shuh), nuksa- Hitler, Stalin, Mao Zedong ter ter.
Ki nonghikai na ka Group & Pound MMA Gym, kiba la hikai ia ki samla kynthei ban iada na ki kam shah thomborKatei ka jinghikai kaba la pynlong arsngi kynthih, la pynlong ha ka shnong Lumsohphoh Nongpoh, ha kaba ki la don kumba 54 ngut ki samla kynthei na ki jaka bapher bapher, ki la wan ban iashimbynta shitrhem bad ha katei ka prokram, ki la ioh ruh ia ka jinghikai kum ka Mix Martial Arts, Fitness bad ba kumno kin nang ban iada ialade (Self Defense).
Nongstoin, 23 Risaw:Ka HYC Nongstoin Circle ha ka jingialam u President Lumlang Khar syiemlieh, ka la leit jngoh ia ki ba shitom na ka jingshah wan thombor ha ki khar Nepali ha Maw diangsnam, kiba la don mynta ha Civil Hospital Nongstoin.
Ka jingïalehkai semi phainal mynta ka sngi ka 29 tarik Jylliew ha ka liang ki khynnah kynthei ba hapoh 17 snem ka rta kan long hapdeng ka Iewrynghep Secondary School pyrshah ïa ka Tyrsad Higher Secondary School ha ka por 10 baje mynstep, bad ka Umpohliew Jingtip Higher secondary school kan ïakhun pyrshah ïa ka H.Elias Memorial Higher secondary school ha ka por 11 duna mynstep.
Kumta donkam ia ki briew kiba kum u Nehemaiah uba burom ia u Syiem u nongshynshar bad uba sheptieng ia u Blei bad ban tei pat ia ki kynroh ba la pra ka Ri ka jaid bynriew.
Shuwa ban kren sha ki nongthohkhubor, mynta ka sngi ka la don ruh ka jingialang jong baroh ki seng sain pyrthei ha District Council ha kaba u CEM u la ong ba baroh ki MDC ki la ai jingmut ba kim kwah ban pynrung da ka ktien Village Council kumba la pynkhreh ka sorkar hynrei ki kwah ban pynneh ia ka kyntien Village Dorbar.
Halor ka jingkynnoh u Bah Bindo M Lanong u President u la ong, “ngam kwah ban kren eiei ha kaba ïadei bad kane ka jingkynthoh hynrei kum ka party hi ka burom ïa u Bah Bindo kum u nongïalam ba la rangbah ha ka party".
Ngim pat tip kiei kita bad na ka party aiu ne Independent.
Haba kren halor ka jingdonkam jong ka koit ka khiah ha ka jingim jong ki briew kaba man ka sngi, u kongsan u la kyntu ia baroh kiba la sakhi lang ia kane ka prokram bad khamtam eh ia ki longkmie kiba armet ba kin shim kabu ia ka jingdon jong ka Sub-Centre ha shnong Nongthyllep da kaba leit sumar bad phah eksamin tista bad ban ialam ruh iala ki khunrit ban iashimbynta ha ki prokram ai tika kiba pher ba pher ba ka tnat ka koit ka khiah ka ju pynlong na ka por sha ka por.
Ka ECI ka la pynkynmaw ïa ki seng saiñpyrthei, kyrtong bad ki nongïalap ilekshon ba kim dei ba kin khroh ‘vote’ ha ka kyrteng jong kano-kano ka jaitbynriew lane da ki lynti kiba lah ban wanrah ïa ka jingïapait hapdeng ki nongshong shnong ha ka kyrteng jong ka jaitbynriew, niam bad kumta ter-ter.
Ym tang katta, la la iohi ruh ba la don ka jingdheng kali kaba shyrkhei ha ka Thain Polo bad ki jaka ba marjan ba ki paitbah ki shu syrtap naduh shaneng ki surok ban leit sha Golflink.
“Ki trai Coke Factory kidei ki ingkhong shyllang mat jong ka ri bad ka jaitbynriew, kiba kdup mynder ri da kaba leh benami hynrei kim tip ba ki tdem coke kiba ki pynmih na ki karkhana jong ki, ka riam bad thap ïaki khun ki kti," la pynpaw u paid nongshong shnong lyngba ki jingthoh placard.
Lada ym lah ban wanrah ka jinghikai kaba bha, ka jingpynbun ïa ki paper kan dei pynban ka jingkynton ïa ki jingeh.
Haba ia kren bad ka Kong B.Jyrwa president ka HANM, WW, ka la iathuh, ba kum ka seng kaba la treishitom naduh ki bun bun snem ban pynioh ia ki lad pynroi jong ki paidbah nongshong shnong ha ki thain khappud khamtam ha ka liang u surok ba paka ban pynsuk ia ka leit ka wan jong ki paidbah, da lei lei ruh kin nym kynran dien bad ruh ban iakhun syndon haduh ban da ioh kheit ia u soh jong ka jingjop.
Ki paidbah kin myntoi shibun na kine ki lad jingsumar namar ki long kiba la pyrshang la bun bun snem.
Hynrei, ha ka histori jong ka pyrthei, kam don da kawei pat ka sngi kha jong uno uno u briew ne kano kano ka briew kaba kham khraw ka jingrakhe ban ia ka sngi kha jong U Jisu Khrist.
La ioh ruh ia ka jingrwai ha katei ka sngi, na ka kynhun Nang Ai Mynsiem, na Pynter bad ka jingkren na U Sordar ka Raid Mawshun, U bah Lamiki Khongdkhar.
Tip katno ngut na ngi, ngi ju kynmaw peit ba ha kiba bun ki jaka ka umslap ka tuid beit napdeng surok.
Ha ka Covenant u Jake ula shim ia ka bynta kum u US Army Sergeant John Kinleywho uba la hap ban leit sha Afghanistan ban pyndep ia kaei kaba la bthah ia u.
Kyrmen Ka seisoh namar Kane Ka buit lah leh da bun spah snem mynshwa.
Kitei ki shijur, ki dang ak ia ka phlim Coolie No.1.
U trai jong kane ka JS Fitness Center (gymnasium) u dei u ma Johny Bareh na shnong Rymbai.
Kine ki kynhun kin hap ban ïalehkai ha ka single leg format ha kaba man kawei pa kawei ka kynhun kan ïoh ban ïalehkai artylli ki jingïakhun ha la ïing bad artylli ki jingïakhun shabar bad ki artylli ki kynhun ïalehkai kiba ïalehkai bha bad don ha ka top two kin sa ïoh rung sha ka lympung I-League ha kane ka samoi ban wan.
Ha kajuh ka por u la ong ba wat la dei ban ïoh jingmynjur, na ki nongsynshar hima ne ki bor pynïaid shnong hynrei sngew sih pat ban ïohi manla ka por ha ki lad pathai khubor ba mih ki jingshah kynnoh ba kine ki nongsynshar hima ne ki Myntri kiba ju pynneh dustur dei maki pat kiba pyn kheiñ.
Ka jinglehkai kaba mynta ka sngi kan long hapdeng ka Nangkiew Irat SC pyrshaha ia ka Rangdajied United FC ha ka por 4 baje janmiet.
Shillong: Ka HNLC ka pynpaw ia ka jingbitar halor ka jingleh mradkhlaw ki pulit Assam bad ka pynremjur ia ki Pulit Assam kiba la siat pathar khlem jing isynei(cold-blooded massacre) ia ki paradoh parasnam ha Block 1.
Ka Seng kan buddien ruh ia ka National Education Policy (NEP) bad Meghalaya State Education Policy (MSEP).
U J.P Nadda u la long ruh u nong mihkhmat hapoh ka ing thaw ain ka jylla Himachal Pradesh ha u snem 1993, 1998 bad 2007 ha shwa ba un ioh ban long kum u ‘President’ ba thymmai jong ka BJP.H.S.ShyllaQuote “No.TAD./R/35/51 – The following Regulation made by the Governor of Assam, under clause (b) of sub-paragraph (1) of paragraph 19 of the Sixth Schedule to the Constitution of India, and assented to by the President of India, is published for general information :-                                                                                                                      REGULATION NO.5 OF 1952THE UNITED KHASI-JAINTIA HILLS DISTRICT (APPLICATION OF LAWS) REGULATION, 1952                  WHEREAS it is expedient to bring certain enactments into force in certain areas of the United Khasi-Jaintia Hills District known as the Khasi States immediately before the commencement of the Constitution of India: Now, therefore in exercise of the powers conferred by clause (b) of sub-paragraph (1) of paragraph 19 of the Sixth Schedule to the Constitution, the Governor of Assam is pleased to make the following Regulation :- 1.
Ka Club ka kyrmen ruh ba lyngba kane ka Coaching Camp kan iarap iaki khynnah ba kin lah ban pynkhreh bha ialade lada don kum ka Inter School Athletic lane District Level bad kiwei kiwei ki kompetition.
Nongpoh: Ka Kong Bettiful Lyngdoh, kaba dei ka Longkmie kaba trei kum ka Nongap Pahara (Security), ha Central Agriculture University (CAU), Imphal kaba don ha ICAR Umiam bad kaba la shah wengkam na katei ka jaka trei, ka la pynpaw ba ka sngewktah eh halor ka kyntien kaba la mih na u Dean ka CAU, u la pynmih ia ka kyntien ba la wengkam ia kitei ki san ngut, namar ki dih kyiad ha katei ka jaka, namar ma ka ruh ka la shah kynthup lang ha katei ka jingshah kynnoh dih Kyiad.
Ha kane ka jingrakhe la ïadon lang ruh u Bah David Laitphlang, President ka Shillong Press Club.
Kane ka long be-aiῆ bad ka tuh noh ia ki hok jong ki nongbylla.
Ka pher shisha ka rukom tih dewiong ha thain Sohra, haba ianujor bad kiwei.
Ha Jowai ka jingduh admission ki khynnah la lah ban pynbeit da ka jingshimkhia u MLA ma Wailadmiki Shylla, ka tnad pule puthi bad ka bor district, la ong u Conrad bad ula bynrap ba ki don haduh 500-600 ngut kiba duh klas hynrei mynta kiba sah ki long sa tang kumba 150-180 ngut.
Ka Kashmir kumba la tip ka dei kawei na ki jaka ba itynnad tam ha ka pyrthei bad ka jingdon jong ki lum thah, ka suiñbneng kaba biang bad kiwei kiwei bun ki la shah khring bha ban wan iuhkjat ia ka.
Hynrei haba u Syiem ba bymman u synshar ki briew ki ud, ka ri ka duk, ka pop ka jyllei, ki jingsniew ki kha roi, ki briew ki shong kum ki mraw, kiwei ki ri ki jop thma bad lute ia ki, bad wat ia ki spah ki phew jong kata ka ri la lute noh bad la pynjot ruh.
Shillong: Ka shnong Nongthymmai ha ka 8 tarik rymphang 2020 ha ryngkat ka jing ia don bynta lang da u vice presdent ka United Democratic Party (UDP) u Allantry Dkhar u Emmingstone Khong ngai N Ryndong lem bad 32 ki khynnah skul ka la pynlong ia ka jing pyn khuid shnong bad pynshai paidbah halor ka jing ma ki ‘plastics’ia ka mariang naduh ka shnong Nong thymmai haduh Lapalang.
Ka long ka rai kaba jwat ban kynthup ïa ki player ba nabar," la ong u President ka MCA- u Nababrata Bhattacharjee, hadien ba ka synjuk ka la rai ban nym kynthup ïa ki player ba nabar ha kane ka samoi.
Kane ka wan jia hadien ba ïakhaid mar 3-3 kol, katba ka Laitkor SC ka la pynliem noh ïa ka PFR Football Academy da 3-1 kol ha ka sngi Thohdieng ha madan Third Ground, Polo.
U la ong ba ka ri Lum Garo ka dei kaba sahdien bha ha ka roi ka par hynrei haba wad jingtip u la ong ba ka daw ka dei ba ki paidbah ki jied nongmihkhmat san snem ia uwei bad san snem ia uwei pat , “Kane ka long kumba bam ja doh" u la ong.
Nga kyntait ia ka jingthmu ban weng ia ka case (mukotduma) ia ka CSWO, ngan iaid katkum ka lynti ka ain",la ong ka Kong Kharshiing.
Haba wad jingtip bha halor ka jingdon jong ki Nongkhap shniuh Khasi ha Ri Bhoi, u Rupang, u la ioh ban iakren bad u Samla Donelson Malieh, u samla na ka shnong Nongjri kaba hajan Umsning bad uba buh ia kawei ka dukan Khap shniuh ha Umsning Proper-A, ha kaba katkum ka jingiathuh jong u, la sngewthuh ba ka kam Khap shniuh kadei kawei na ki kam kaba heh bha ka jingioh bad khamtam eh lada lah ban trei janai.
Hynrei kam lei lei.
Ïa pyrthei u la pynkulmar,La thud ka synshar ka khadar.
Ar sngi shwa, la lap ïa kitei ki kot jingpynbna kiba la tah ha ki dukan jong ka jaka ha Sohra.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang, u Myntri Rangbah ula ong ba kane ka prokram kam dei satia kaba kut tang ha ka jingsam ïa ki shithi thungkam sha ki Nonghikai skul LP ba dang shu ïoh kam hynrei ka dei ruh ka sngi ban pyntip ïa ka thong bad ka jingangnud jong ka Sorkar Jylla.
La lap na ki ia ki knah jri, ia ki plastic bad la suba ba kitei ki dei ki nong-shohnoh ksew.
Ïa kitei ki khar Bangla la kem hadien ba ka seng kala ïoh jingtip na ki riew paidbah bad la pynlong ka jinhap shrip ha man la ki thaiñ ka Jaintia Hills bad dei hapoh ka shnong Thadlaskeiñ ba ki dkhot ka KSU ki la bat ïa kawei ka trok kaba don u nombor RJ 07 GB 2246.
Shillong:  Ki samla ba la pyndep ia ka jingpule ha ka rep ka riang  na ka bhah sorkar ki la shong kyrain ban dawa na ka sorkar ban thung noh ia ki ha ka tnat ba ki la pyndep ia ka jingpule kumba la bhah.
Nongpoh: Ka kynhun jong ki Malik trok, ki Nongkhaii bad ki nongniah trok ha Ri Bhoi, ki la thaw da kawei ka kynhun kaba la tip kum ka Ri Bhoi District Truck Owners & Driver Association, ka ban sa peit kyrpang ia ka jingeh kaba kynduh da ki trai kali, ki nongkhaii bad kymjuh ruh ia ki nongniah trok.
Haka sngi ba Balang ki don 8 ngut kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, kiba ioh pat iaka jingkoit ki don 6 ngut bad ka jingdon ki briew kiba iabit khlam baroh kalong 140 ngut ha Jylla.
Haba ïakren lyngba ka phone bad u Waheh Shnong ka Lapangap u Deimonmi Lyngdoh ula ïathuh ba haka sngi Saitjaiñ ki longkmie na ka shnong Lapangap ki la shah siat da ka jri siat sim katba ki dang don ha lyngkha.
Ka MBOCWB kan ai ka jingkyrshan pisa kaba 1000 tyngka shi taiew tang ia u/ka dkhot ba la dep siew pura ia ka jinglong dkhot haka MBOCWB haduh u snem 2019-2020.
psychotherapy eg.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pynpaw ia ka jingjwat ban pynbeit pud mar mar bad ka Assam namar ba kane ka kam ka dei kaba la sdang mar ia sdang ban thaw ia ka Meghalaya.
Kam dei tang katta, hynrei ki bos wei ba ki lah ieng ha Khyndai lad, ha Barik, ha Laitumkhrah bad kumta ter ter, ki don bun ki nong shong kiba ioh thiah, namar ba wei ba ki lah ieng, ki ieng shi slem shi slem bad ka ju long ruh ka rukom jong ki nongbud, ba kin pyniaid shi jam ia ki bos bad ki sa pynsangeh biang bad kitei ki dei ki por jong kito ki bos iew kiba mynshwa.
Ka jingiakhun football hapdeng ka West Madan Mustem pyrshah iaka Caroline Colony kala wai da kaba iakhaid mar 1 kol haka sngi sdang ka 2nd Division kaba la tip kum ka 5th Debo Shullai Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
Kane ka Balang Thiateira kala sdang haka snem 538ADbad ka sah haduh kine ki sngi bad kan saioh ban rung sha kata ka shitaiew kaba khadduh bala ong da u Daniel.
“Harum kidon katto katne ki jingai jingmut naka bynta ban pynneh iaka koit ka khiah ka bor jabieng.
“Ai um ïa nga, ngan ai tang ka um ban dih, hynrei lada phi ong pat ba phi kwah um bam shet, te ngan pyni keiñ ïa ka wah ba phin leit tong", ong u bah Suin.
Lah ban kdew ba ha ka jingbishar ba dang shu dep shen, ka Meghalaya High Court ka la hukum ia u Superintendent of Police ka East Khasi Hills ban aiti noh ia ka kaiphod ka jyrsieh sia lieh ka kam thung kam nonghikai ha hapoh ar taiew.
Lynnong 8 – ka Jingpynkut.
Namarkata, ngi sa ïohi ïa ki kynrum kynram kiba mih ha kato ka sorkar ha kaba wat lada ki la ïatreilang baroh san snem, hynrei na ka por sha ka por, ka la mih ka jingïakynthoh markylliang khamtam na ka liang ka BJP bad UDP pyrshah ïa ka NPP.Ban lait na kiba kum kine bad ban ïoh ïa ka synshar kaba beit, donkam ban wanrah ïa ka CMP.Baroh ki seng saiñpyrthei kiba kyrshan ïa ka NPP ki dei ban dawa beit ïa kane.
Ka shu peit tuh tang na jingkhangïit ba mano ba wan ai jingïarap ha kato ka por ba ki shem shitom na ka jingpang khlam Covid-19.
Na ka liang u Bah Pynshngain N Syiem, MLA & MDC, CEM, KHADC, u la pynpaw ba ki bor KHADC ki la khreh ban wanrah ia ki Ain kiban iada ia ki bor Shnong, bad u la pynsngew ia ka jingdonkam ban wanrah kyrieh ia ki Ain ki Rule Synshar Shnong, Raid bad Dorbar Hima, kum shibynta ban kin ioh ia ka jingithuh da ka bor jong ka ain bad ba kin ioh ban long ki jingsynshar tynrai kiba ki paidbah, ki khun ki hajar ki angnud, katkum ka para 3, bad 11 jong ka sixth Schedule.
Haba iakren mynta ka sngi bad u Principal Secretary u la iathuh ba haduh mynta um pat ioh jingtip bha ka la long kumno namar ba um pat ioh iakren bad u nong iasaid ain ka sorkar jylla u Ranjan Chhatterjee.
Ka jingleh kmen Puja kan sdang naduh ka 26 tarik mynta u bnai.
U Superintendent of Police (SP) jong ka East Khasi Hills, u Bah S Nongtynger u la iathuh ba u SP (City), Bah Vivek Syiem u la hiar mar mar sha kane ka jaka ban tem ia kane ka jingjia bad ki kali pynlip ding ki la beh mar mar sha kane ka jaka ban pynlip ia kane ka jingklang jong ka ding ba kan lait pur sha kiwei pat ki jaka.
Kumjuh na ka liang ka seng ka la pynpaw ruh sha ki bor pahara ban pynkhlain ia ka jingkhmih khamtam ha ki jaka kiba don jingma bad kiba ju jia na ka por sha ka por bad kumjuh ruh kila kyntu ia ki bor badei peit ban pynkhlain bha ia ki bor pahara ha ki por mynmiet bad ha ki por ba kynrei bha kine ki jingthombor.
Ki kur kum ki Shylla ngin shem ba ki don ha Jaiñtia Hills bad sha ki thaiñ Shella, kumjuh ki Kur Sutnga, Shullai ki la don ha ki thaiñ Nongskhen naduh barim bajah.
Shillong, Jymmang 26: Ka United Democratic Party (UDP) ha ka sngi thohdieng ka la dawa na ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance ba ka dei ban pyntreikam ïa ka Roster System shakhamt naduh ba a mynjur ym ban kyrtiang dien shaduh u 1972.
Guwahati, Nailur 25 : Ka Lokpriya Gopinath Bordoloi International Airport (LGBI), lane ka Guwahati Airport, ka la pynkhreh mynta ïa ka plan ban kit ïa ki mar ba pynmih na ka thaiñ Shatei Lam Mihngi sha kylleng ki jaka jong ki Ri ka pyrthei hapoh ka 24 kynta.
Ha katei ka sngi ka Kong Amanda Pakynteiñ kaba dei ka Chairperson jong ka Mawkynrew Cup Committee (MCC) ka la ïadonlang kum ka kongsan kaba la shim ruh ka salute ïa ka jingïaid March Past, ha ka jingïadonlang ryngkat u Bah Ïohnam Dohling Sordar Shnong Umtngew kum u symbud Kongsan, Bah Khian Warmalai Sordar Shnong Madanlangning, Bah Kobat Mukhim President jong ka Club, ki riew rangbah, ki longkmie, ki samla shynrang bad kynthei haduh ki hep kiba rit.
Kumta, ki bor pahara ki la ong ba kitei ki dkhot jong katei ka kynhun kieng atiar ki la leit poi sha katei ka jaka da ki thuk-thuk bad ki la siat naphang ïa kat ki riew paidbah kiba iadon ha katei ka jaka bad ha katei ka por ba ki leit poi hangta.
Phi dei ka pateng jong kane ka Ri bakhraw, ka Ri lajong ka India.
Halor katei jingjop takma, Ka samla Lorenza Songthiang na ka Jylla Meghalaya, u Aditya na Maharashtra ha ryngkat ka Yogita ki la ïoh rung sha ka World Combat Games ha ka jingïalehkai Pankration kaban long ha Riyadh, Saudi Arabia kaban sa long ha u Risaw mynta u snem.
Ki doktor ka Seven Sisters Hospital and Research Centre, Goalpara, ki la pynbna ba u bah Kenny Warjri u la khlad noh ha ka por baje nohphai sngi namar ba la jur palat ka jingmynsaw katba ia u bah WLytan pat la pynkit noh mar mar na katei ka jaka sha Guwahati Medical College Hospital (GMCH) bad mynta u don hapdeng ka jingshitom kaba jur.
Khublei shibunHa Ka jing sngewthuh jong nga u ne u Samla u khlem leh ba kla u khlem pynwit pynthut ia Ka leh niam, Ka iaid Beit iaid ryntih, u khlem hylla u shu leh ia Ka ei Ka ba U Trai ( U Tre ) u phah ia ban leh.
Kumta ki la don tang arngut khlem da khein ia ki briew ha ri Nod ba la thaw da u soitan (pule Jenesis lynnong 2 bad 4).
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, u la pynbna paidbah ba ka Wapung C&RD Block, East Jaintia Hills kan iai trei kam na Khliehriat na ka bynta ka jingsuk lang ki paitbah tad haduh ban da rai da kumwei pat.
Ka ïoh ka kot jong ka jylla Meghalaya ka san duna ïa ka 0.1% ha ka snem 2021-22 kata 25,696.82 klur tyngka, lada nujor na ka Financial Year jong u snem ba la dep.
Dei hangne keiñ ba ngi shem ba ka long kaba shitom ïa ki rit paid riewlum kum mangi ba ngin long shibynta bad ka ri India ha kaba ki heh paid Hindu ki long ki nongsynshar.
Ka biang palat kata lada ki paralok Garo kin ioh noh la ka jylla namar dei maki hi ki ba pyrshah ban pynbha ia kane ka RP.Shillong:Ka ïingbishar jong ka Meghalaya High Court ka la bthah ia ka sorkar jylla, ba kan khang noh ban pyni ia ki doh ha ki dukan doh.
Colombo, Jymmang 09: Hadien bun bun bnai ka jingïakhih pyrshah da ki paidbah ïa ka sorkar ha Srilanka, mynta ka sngi, ka la bthei syndon da ka thma pohïing bad ka jingïaumsnam ha kane ka ri kaba don tang harum khyndiat jong ka ri India.
Shillong: Mynhynnin ka sngi, ki pulit ANTF, ki la leit khynra ha iew Polo bad ha katei ka jingleit, ki la ioh bat ia kawei ka kynthei bad 5ngut ki shynrang, kiba dei ki nongkhaii drok bad ki la ioh kuru pia 105 vials u heroin, uba khia 8.97 gms, 286.93 gms u cannabis, 20 tylli ki Nitrazapam tablets, 330 ki bitor ba thylli, 10 tylli ki syringes, 3 tylli ki jingsop Golden Tobacco, 6tylli ki mobile phone, kawei ka scooty, 2tylli ki local taxi bad ka pisa kaba T.1,49,280 /-.
Haba kylli halor ki qualification jong ki briew ba ioh thep ha kane ka kam, u Zenith Sangma u la ong ba ki jingtip ba bniah ym pat ioh namar ba ki thep kam khlem ka jingpytip ha ki lad pathai khubor.
Haka sngi Balang 12 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad kiba dang shitom baroh ki don 240 ngut ha Jylla.
Na ka sur ia kren bad ki nongialam ka seng HSPDP, la sngewthuh ba mynta ki nongialam rangbah katei ka seng ki la don lypa ia ka jingthmu ban ai ia ka tiket sha u pyrsa u Maieid Hoping u bah Doffelly L Nonglait, hynrei ka jingeh kaba ki ia tyngkhuh mynta ka dei ba ki pyrkhat sa tang ia u bah L.G Nongsiej u MDC ba mynta na Nongstoiñ konstitwensi shano kin bret ia u namar ba ki la shim ba u bah LG Nongsiej nalor ba u dei u MDC, u dei ruh u President jong ka Nongstoiñ Town Area bad u dei ruh u briew uba la rim bha ha ka seng HSPDP.Hynrei la sngewthuh shai pat ba ia ka aplikeshon jong ka kong Fenela L Nonglait kawei pat ka pyrsa kur jong u Maieid Hoping ki nongialam katei ka seng kin ym ia kren shuh hynrei la sngewthuh ba kin buh noh sharud namarba ki la shim kam dei ka dkhot ba pura jong ka seng HSPDP.Haba la kylli na u bah Witting Mawsor, hato ka kong Fenela ka lah ne-em ban wan thep kyrteng hapoh ka seng HSPDP namarba ka la shah beh seng, “Ka kong Fenela ka dei ka Doktor jong ka Aiñ, nga tharai ka kham sngewthuh kham bha ia kata" ong u bah Witting.
Haba ïathuh ba don bun bah ki samla kiba khuslai jingmut bad duh jingkyrmen, u MLA u la ong ba kum ki nongïalam ba don ka jingkitkhlieh kim lah ban shu peit bad kumta ki la shim ka rai ban ïakren bad ka Sorkar halor katei ka bynta.
