Ka Rotary Club, Jowai kala bteng ban kner la ka kti ban iarap da ki ki tiar ïada naka khlam COVID-19 ha sor Jowai.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ki pulit ka WKH kila register case ia u tei u nongrahbor hapoh ka kyndon 363 jong ka IPC, kata hadien ba ka kong Bianglin ka la ujor ia u Bikram ha Nongstoin Police Station.
Ha ka 26tarik October mynta u snem 2020, nga kum u wei naki nongtrei monsngewbha kum u Publicity Secretary hapoh jong ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) War Jaiñtia Circle, nga la File da ka RTI sha i State Public Information Officer Joint Secretary Department of Education Additional Secretariat Meghalaya Shillong, halor ka jingsngewkhia jongnga ia ka jingslem ki bor badei peit ban pynpoi ia ka song jingiarap shaki khynnah bad samla pule ka jylla Meghalaya kiba dei hok ban ioh lyngba ka Scheme Border Area Scholarship ka bhah jong u snem 2018-19 bad 2019-20.
Ka Katoki Committee, ka ring dur ruh lyngba u satellite, kaba pyni ia ka jingsyllen ki khlaw ki btap, ka jingjaboh ka mariang bad nangta sa ka jing jaboh ki wah.
Ka Additional Director General ka tnad Zonal Central Bureau of Communication, Guwahati, Ka Jane Namchu ka la wan ruh ban shim bynta kum ka kongsan ha kane ka prokram bad kiwei kiwei kiba la ïa sakhi lang ha kane ka sngi ba la plie paidbah ïa katei ka prokram da ka jingdon lang u Bah Biangbok Basaiawmoit,uba la wan mihkhmat na ka C&RD Block Umling, ka Kong D.Shylla, kaba dei ka Nutritionist na ka ophis ka DPO, ka Kong W.K Blah, Principal ka Alpha English Higher Secondary School, Nongpoh nalor kiwei kiwei ki riew pawkhmat.
Lah ban kdew ba ka Shillong Lajong FC ka la sdang ia kane ka tournament lyngba ka jingiakhaid kaba mar 1-1 kol pyrshah ia ka Mohammedan SC na Kolkata ha ka jingialehkai kaba la long hapoh Naihati Bankimanjali Stadium ha West Bengal ha ka 3 tarik une u bnai.
Ia katei ka jingtyrwa la pyntikna da ka President baheh jong ka seng Congress ka Sonia Gandhi bad ia kane la pyntip da u KC Venugopal u ba dei u General Secretary jong ka AICC lyngba ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang kata ka 1 tarik u bnai Nohprah 2021.
U Bah Titos u la ong ruh ba ha kane ka jingïalang la ïakren ruh halor ka jingpynslem jong ka sorkar ban pynlait ïa ka pisa ka ba wan na ka 15th Finance Commission  ka ba ju ïoh na ka Sorkar Pdeng bad ban pynlait ruh ïa ka pisa ha ka por ba biang namar ba sahkut lut ki kam pynroi".
Nangta ki MP ka Congress ruh ki la pynlong ka Demonstration hakhmat ka Parliament ban dawa na ka bynta kane kajuh ka mat.
Ka Meghalaya ka don u pud uba 800 Km bad ka Assam bad kumba 443 Km bad ka Bangladesh bad kane hi ka la pynsyier lypa namar bym biang ki ain ba pyrkhing ïa ka rung ka mih kiwei ki jaidbynriew.
Laiadonlang u MLA ka thain ma Shitlang Pale, u Dc East Jaintia Hills u Abhilash Baranwal, MLA barim u Hopeful bamon, MDC JHADC kiba kynthup ua u ma Emlangky Lamare, Seibor Shadap, Dr Sanky Shangpung bad ka kong Santa Mary Shylla, Nehlang lyngdoh nalor kiwei kiwei.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha nongbah Shillong, u Bah Bindo u la ong ba ka jingduh ka sor Shillong ban ioh ia ka projek Smart City na ka sorkar ha ka sien kaba lai, ka la pynpaw shai kdar ba kane ka sorkar ka la pheil.
Baroh ki ophis ka Sorkar Kmie haba ki donkam cleaner, security guard etc., ki hap beit ban pan na kita ki Service Provider kiba la ioh ia ka tender, namar ka ain kam shah ban shu ai ne thung kam katba mon.
Lada ngim lah shuh ban sakhi kum ki briew na ka bynta ki longdien jongngi ha kaba kut dei tang ki ummat ban jaw na ka durkhmat ki khun jongngi.
Mawrie, who is also the adviser to the Chief Minister, said that Conrad Sangma is aware of the rising popularity of Bernard Marak and is scared of losing the peoples’ mandate in Tura.
Ka jylla Meghalaya ka la poi ha u pud ba ka jingkyrduh bording ka la dap ha niuh mat", la ong u MLA ka Nongthymmai bad bynrap, ba kane ka dei ka jingleh sting ka sorkar kaba shu heh tang ka nia ha kine ki sngi ba la pyntreikam ia kita ki projek kiba khlem larlam satia haduh kine ki sngi katba ki paidbah ki nang jynjar.
Lah ban kdew hangne, ba na ka liang ki 6 ngut ki dkhot jong ka HNLC ha ka 2 tarik u Nailar mynta u snem ki la wan kiew sha ka jylla ban pynïaid shakhmat ia ka jingiakren ia suk hapdeng ka kynhun bad ka Sorkar jylla.
La ngiat ïa CAB ka Citizenship Amendment Bill hu 2018.
The person is already in quarantine centre.
Lada jia ka nem sniew, mano ban kitkhlieh? Khamtam ka Iewduh kaba long ka pliang ja jong ki khun ki hajar ka Hima.
Nongpoh:Ha ka jingjia aksiden kaba la jia mynhynnin ka sngi u Blei hapoh ka surokbah NH-6 bad kaba hap hapoh u pud u sam ka shnong Saiden, uwei u nongniah jong kawei ka Maruti Car kaba don ia u number ML-05-F-0872, u la lait thaw na ka jingmynsaw bad jingjia ba sngewsih bad kata ka dei hadien ba katei kali Maruti Car kaba u niah, ka la shah tynrah ha kawei pat ka Trok kaba don ia u number ML-05-U-7080.
Ym tang ba u pynbna ban pynngat ïa ka college ha kane ka skhim hynrei ula ai ruh ka jingïaroh ïa ka College kaba la ai ka jingshakri hok ha katei ka thaiñ.
U Myntri rangbah, u la iathuh ruh ba ka sorkar ka la pynlut da ki spah klur tyngka, na ka bynta ban pynneh ia ka Mariang ha ki bynta bapher bapher.
Kumta h la kyntu ba baroh ki 5 lak tam ngut ki paidbah ki ba la ai jingkyrshan ha kane ka ilekshon MP kin sngewbha ban neh skhem bad ka party ban pynjop biang sa ha kane ka ilekshon MDC ban wan.
Ha kane ka sngi u bah Ardent Miller Basaïawmoit president rangbah ka VPP, u bah Adelbert Nongrum MLA ka North Shillong, kiwei kiwei ki riew pawkhmat jong ka seng VPP bad ki riew rangbah jong ka thaiñ Langpih, ki la ïadonlang ha katei ka jingïalang ïa kaba la pynlong ha phyllaw jong ka skul Raidmynsaw Upper Primary School Langpih.
Lah ban kdew ba u Wanglet u la shah kynnoh ba pyndonkam da ki ktien khlem akor ia ki kynthei ba ap pahara ha madan Golflink ha kine ki sngi ba la dep.
Ka India ka wan ba ar ha kaba ka jingpynmih rynsun jong ka ka long 4.1% bad bud pat sa ka South Korea 2%, Egypt bad Russia mar 1.6% bad ka United States, ha kaba ïa u rynsun la rep nyngkong eh kum u mar rep ha baroh ki jylla lait noh ka Alaska.
Shisha kila don bun kiba la shah pyniap ei tang namarba ki shah suba ba ki dei ki nongdie masi ban shoh doh.
Shillong, 20 Naitung:Ka Lamphang ka KHADC ka Kong Teilinia Thangkhiew ka la ong ba ka jingujor ka CSWO ban pynduh ia ka jingbam ar maloi ki MDC bad MLA kam don jingmut.
Ka seng ka la ban ruh ba hato kitei ki infiltration check gate kin dei tang ban ki phalor na bynta ki trai ri trai muluk hynrei ym ïa ki bar jylla bad bar ri.
Ka jingwan phai biang u bah Latiplang sha ka EM ka dei hadien katto katne tylli ki shuki EM ka KHADC ki la sah thylli noh hadien ka jingrisaiñ ki MDC Congress kiba la weng noh ialade na ka PDF.Lah ban kdew ba ki la don ar tylli ki shuki EM ba lait hadien ka jingrisain u bah P.T Sawkmei na ka kam Dy.CEM bad bah Lamphrang Blah na ka kam EM Elaka hynrei kawei la pyndap bad ka dang don sa kawei kaba dang sah.
Dang shen ka seng ka la iohi lyngba ka Notification jong ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District kaba la khang pyrshah ia ka jingtih maw tih shyiap ha ki jaka bapher bapher kiba hap ha East Khasi Hills District.
Lyngba ka jingïatreilang yn lah ban pynrung kam ha ki Bank, ki jingtreikam kiba ia dei bad ka pisa tyngka, ki insurance company ban kyntiew ia ki samla.
Mynta ka Langsning kan pynkhreh ban leit iakhun sa sha Jamshedpur ha ka  1 tarik Jymmang.
U myntri rangbah u batai ruh ha kaba iadei bad ki surok kiba la dep ban pyndep bad kiba dang pyntrei mynta ha ka jylla baroh kawei.
“To ngin ia mih paidbah sha kane ka Rally Bah, ban pynpaw sha ka pyrthei ba don bun Seng Niam, Kur bad Hima hynrei ka Jaitbynriew te tang kawei bad ka ktien ruh tang kawei kata ka dei KA KTIEN KHASI BAIAR" ong ka kyrwoh na U  U Samla Pynshaiborlang Rani,Secretary Education Cell KSU Seng Kmie bad ka seng ka  kyntu ruh ia baroh ki Principal jong ki College baroh ban shah  bad ban phah ia ki samla pule Khasi sha kane ka jing ialang bah.
Ki don baroh 207 tylli ki e-Vehicles kiba la aiti sha ki blok bapher bapher jong ka Khasi bad Jaintia Hills distrik.
“Mynta kim kwah ban iatreilang bad ka Congress.
Ka Joint Action Committee (JAC) jong ki seng ba kynthup ïa ka Ri Bhoi Youth Development and Social Organisation (RBYDSO), Ri Bhoi Youth Federation (RBYF), Hynñiewtrep Youth Council (HYC),  Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO), All Meghalaya Karbi Association (AMKA) lem bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong Marmain Area (SRSMA) ha ka janmiet jong ka Sngi Palei ki la leit ban ujor sha u Deputy Commissioner (DC) ka Ri Bhoi District halor ka jingdon jong kawei ka seng kaba la byrngem ban nym shah buh ïa ki dur Jisu bad kiwei kiba ïadei bad ka niam Khristan ha ka Sacred Heart Secondary School ha Marmain.
U la bynrap da kaba ong, ba ka FOCUS ka dei ka skhim ba la mang ban ai sha ki kynhun ba pynmih mar, ne kita ki ‘Producer Group’.
Baroh kiba rung sha Meghalaya, haduh mynta, ki long 82,674 ngut.
Nangta ka jingtwa khyndew bad ka jingduh ka bording elektrik.
Ïa ki nongialam ka KSU Leimow Unit bad KSU Jowai Unit la ïalam da u Organising Secretary ka KSU Jaiñtia Hills District Unit u Samla Leningrad Tariang.
Ki phlim Superheros jong ka Marvel ki da long shisha kiba itynnad bad ha kajuh ka por kiba iaid bha ha kylleng satlak ka pyr thei.
Kham kordor hi ka snam kaba ai jingim.
Shillong:   Saw ngut ki MDC na ka kynhun United Democratic Alliance (UDA) ha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ki la phah shithi sha u chairman bad secretary ka Parliamentary party ka Megha laya Democratic Alliance (MDA), da kaba kyntu ban ailad noh ha ki MDC ka UDA ba kin ia jied hi ia u nongialam ban long CEM khnang ban pynkut ia ka kynrum kynram ha ka Council kaba la neh kumba lai bnai tam eiei mynta.
Ka Freida nalor ka kam ak phlim ka la seng ruh la ka jong ka kompani pynmih phlim ka Freebird Films bad mynta ka dang pynkhreh ban pynmih ia ka  ‘The Henna Artist’ bad Huma Abedin’s biopic.
Ka jingiap na ka jingdih iad lieh ha Punjab, ka la poi mynta sha ka 86 ngut.
Ka surok nangne ka hiar suki bad khongwaiñ bun jaka, ka jingpynkhongwaiñ ïa ka surok ka long ban pynneh ïa ka ranab (gradient) jong ka surok tang hapoh ka 35 degree bad da poi sharum ha rudwah kamon jong ka Umïam Mawphlang ka klan ïa ka wahduid, ba ki khot Wahlyngkienwar kaba mih na Lawkyntang Mawphlang bad dang lah ban ïohi ïa ki lyngkhot nar jong ka jingkieng nar ba la pra.
“Namarba ka D.El.
Ha kajuh ka por u Conrad Sangma u la pynsngew ruh ba um shym la khmih lynti satia ha kaba sdang ba un iai bteng ban long kum u myntri rangbah ka jylla hadien jong ka 6 bnai kaba dei ka jingbuh por ban ialam ia ka sorkar khlem da donkam ban ialeh elekshon MLA.Shillong:Ka jingialehkai Semi Final kaba ar jong ka 4th Mawryngkneng Invitation Football Tournament 2018 kan long mynta ka sngi ka 6 tarik ha ka por 2:30 janmiet hapdeng ka Mawryngkneng CSC pyrshah ia ka Nongdawah SC.La khmih lynti ba ka jingialehkai kan long kaba itynnad bad shong shit ha baroh artylli ki kynhun kidei na shnong Mawryngkneng ka Mawryngkneng CSC kadei ka kynhun jong ka shnong Mawryngkneng pyllung katba ka Nongdawah SC pat kadei ka club dong napoh ka dong jong ka shnong Mawryngkneng na Nongdawah.
U la ong shuh,"Ka lawei jong ka ri ka shong ha ki paidbah, ha ka jing shim bynta jong ki, ha ka synshar paidbah, man u wei pa u wei u briew, u dei ban pyn donkam hok ia la ka kamram ha ka synshar paidbah, na bynta ka jing bha ha ka ri bad ka imlang sahlang".
Mynta ngi la lah ban thaw unit ha bun tylli ki shnong hynrei dangbun bah ki shnong ba ngim pat lah ban thaw unit bad mynta ngi dang don tang kumba 30 hajar tam ki dkhot ha ka jylla baroh kawei.
Ha ka concert mynta ka sngi yn rwai da u nongrwai K-Pop, u Kim Woojin na South Korea kum u nongrwai nyngkong ha kane ka concert, ha ka sngi ba ar –ban tem da ka kynhun na Delhi, ka Twin Strings.
Ka KSU ka la khot la wer ia baroh ki paidbah na kylleng ka Bri u Hynniewtrep ba kin wan ban ia shim bynta sha katei ka jingialang ban pynsngew sha ka sorkar da kawei ka sur ba ki trai muluk ka jylla Meghalaya ki ieng pyrshah ia katei ka Bill kaba thmu ban pynkylla rit paid ia ki trai muluk.
U la ong ruh ba ka sorkar ka kwah ban pynleit jingmut ha ka spah mariang khamtam eh ia ki lum ki wah ba i tynnad kiba la don lypa ban khring shuh shuh ia ki nongwan kai.
Phewse, katkum ka Socio Economic Caste Census Survey 2011 la shem ba hynñiew phew hynriew na ka shispah (76%) ki nongshong shnong ha ki shnong kyndong ha ka Jylla kim longtrai shuh halor ka khyndew, ki im khlem ka khyndew bad kim don khyndew shuh kaba dei la ka jong ban rep, ban shong ïing bad ban aiti pateng ha ki khun.
Kum ki nongshong shnong ka Sohïong, jied ïa u nongmihkhmat uba stad ba shemphang, bad uba lah ban kren ïa ki mat ki jura ym ban pynpait-pynpra ïa ka jinglong kawei ha ka konstitwensi bad ka jaidbynriew," u la ong.
Ha katei ka sngi la donlang ruh da ka kong Macdalyne S Mawlong MDC ka Umsning, kong Isawanda Laloo Director Sports and Youth Affair, Arpit Upadhya Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District, Boby L Nongbet District Sports Officer, Ri-Bhoi District, ki nongïalam ka Ri-Bhoi Water Sports and Tourism Co-Operative Society Ltd.
Khliehriat nailar 27: U Deputy Commissioner (Supply), East Jaiñtia Hills District, Khliehriat da kane u pyntip paidbah ba ka tnat Central Consumer Protection Authority (CCPA) ka la pynmih ki jingbthah na ka bynta ban khanglad ïa ki kam shim kabu ha ki kam khaïi pateng bad ban aijingiada na ka bynta ki nongthied nongpet (customer) ha ka ba ïadei bad ki rukom treikam hapoh ki hotel bad ki restaurant.
Utei u nongialam ka KSU u la ong ba kin sa ia shong pyrkhat ha kine ki sngi kumno ban leh nangne shakhmat bad kin shong jingialang shuwa.
Na ka liang u Nongai ktien ka Party, Bah Batskhem Myrboh u la ong ba kum ka party kim ju leit satia ban khroh ïa ki kyrtong kumba leh kiwei ki party.
Watla ka long ha ki krem synrang maw, ka ‘lawbah ‘lawsan, hynrei ym don mrad kynsha kiba wan ban pynthud bad pynma ïa ki.
Da ki spah ngut ki nongshongshnong naduh ki longkmie ki longkpa bad ki samla kynthei shynrang wat ki khynnah ruh ki la mih shongshit ban maramot surok bad ban pynkhuid shnong.
La ong ba kitei ki jingpynngat kyndon jong ka EU ha kane ka por ka long pyrshah ia ki katto katne ki heh lane ki kompeni kiba ai jingkyrshan ia ka Sorkar Russia, da kaba phah ia shibun jait ki jingïarap bad kumjuh ruh ka jingpynpoi ia ki drone kiba ka Russia ka la ioh ban pyndonkam hapdeng katei ka thma pyrshah ia ka Ukraine.
Ia kane ka jingshem la kyrshan ruh katkum ka jingstad science hapdeng ka jingkdew ba ka dud ka don ka tryptophan, ka amino acid kaba lah ban kylla sha ka serotonin kiba pynjaijai ha ka jabieng bad ïarap ban ïohthiah bha.
Ka jingjyllei u drok bad ki kam runar ki dei ban paw ha ka jingïatai ha Ïingdorbar Thawaiñ.
Hynrei kita ki kyntien ki la long pynban tang ki kyntien kiba shuh pynbiej ïa ki nongrep, namar lah ban ong kumba 70 percent ki briew ki dang shaniah ha ka rep ka riang bad lada kita ki kyntien kiba la ju kular ka sorkar ban ïarap ïa ki nongrep kam seisoh.
Shillong, Nailar 24 : Ka General Meeting ka Wrestling Association of Meghalaya ka la ïa kynduh ha ophis treikam ha Demthring, Shillong ban ïakren halor ka North East Olympic Games 2022 ka ban long naduh 30 tarik Risaw ka 6 tarik Naiwieng 2022 ha nongbah Shillong.
Ha Chhattisgarh pat katkum ka jurip jong ki stad TV ka BJP kaba bat ia ka bor sorkar hangtai, hapoh ka jingialam jong u Raman Singh, ka dang shong skhem malu mala bad ka dang don ka jingkyrmen ba kan dang ioh bat biang ia ka bor hadien kane ka ilekshon ruh.
La bishar ne em ia ka?Wat ki BSF ruh dang shen ki la siat ia u bapli u Roning Nongkynrih na Jalynteng, u nongniah trok, hapoh shnong syndon, hajan Mawshun.
“Nga kyrpad ïa ki paidbah, haba phi ïoh ïa kum kito ki jait video nga shu kyrpad, sngewbha lada ka poi sha phi ïa ki dur, ki video wat pynsaphriang sha kiwei pat hynrei pyndam noh hangto hangto.
Kane ka jingioh kurup kyiad ka long hadien ba la  pynlong ia ka jingkhynra bakyndit kyndit ia ka iingsah jong kawei ka briew, kaba ki la suba bunsien bad ki la ioh kurup ia ki kyiad beain na ka iingsah jong ka, kane ka jingkhynra long kawei na ki jingthmu jong ka KRWO ban pyn duh jait syndon ia ki kam die kyiad beain ha kane ka thain, ba la ju bna nam ha ki por ba la leit.
U la bynrap, “Nga dawa jur ba ka bor synshar ka dei ban weng noh ia ka jingpynjari kyndon 144 CrPc na ka shnong namar ba ka la don hapdeng ka jingjai jai bad kam don kano kano kaban don ha ka jingma.
(Dr.) B.D.Mishra (Retd.) ban long kum u Lat ka jylla Meghalaya.
Ka dei ka bynta ba la buh bynta kyrpang da u Nongbuh Nongthaw, bad kane ka dei ka burom ïa u Shynrang ne ka Kynthei Khasi ha ka imlang ka sahlang ka Jaitbynriew Khasi bad ha ka Riti Dustur u Hynñiew-trep.
Ki pulit kim lah satia ban ong, na kaei ka daw ba jia ka jingbthei haduh ba la pynpait lut ia ki iit jong ki jingkhang iit jong kitei ki iing bad dukan.
“Ïa ka tiket, ki nongïalam ba hakhmat jong ka party TMC ki la pynthikna beit ba un dei uwei na ki kyrtong", ïathuh u Bah Cajee.
“Ki la don palat 36,000 ngut ki bor pahara kiba la buh hapdeng ki Kuki bad Meitei.
Haba ki pulit ki la ioh ia kane ka jingtip, ki la pynlong ia ka jingthwet ha ka thain Chisobibra  kaba don kham pajih na ka sor Williamnagar.
Haba kynthoh ïa ka jingkren u symbud myntri rangbah barim bad chief adviser ka UDP bah Bindo Lanong ba ka UDP kan nym jop wat tang 10 seat, une u nongïalam ka UDP ula ong, “Ngam don bynta bad kane ka jingkheiñ jong u.
Namar la ong ruh ba, dei ka jingkhlaiñ jong ka tnat shipai liengsuiñ, ba ka Ukraine ka sa lah ban khie khlieh haduh kine ki sngi ba mynta naduh kaba sdang jong ka jingleit hiar thma jong ka Russia ïa ka Ukraine ha u Rymphang jong u snem ba la leit.
Ban weng ïa kine ki jingeh, ka sorkar kala pyntreikam da ka Banking Correspondents (BC) model ban poi sha ki nongshong shnong kiba pajih.
“Nga lyngngoh, ba hadien ba nga la mih na ka jaka sahmiet ha Rongjeng, ha ka por 10baje eiei mynstep, nga ioh jingtip, ba la ujor pyrshah ianga ha ki pulit.
Khlem don jingartatien kin sa don ki khun samla ka jylla ki ban ïoh mihkhmat ia ka ri India ha ka jingïakhun shabar ri".
Kane ka shikol kala mih paw haka dur jong ka own goal kaba la thep da u Riki Phawa (11′).
Hadien ka snem 1994 ka sorkar ka la thung ïa ki nonghikai da ka ba pynlong ïa ki interview bad don ruh ki ba la jied ne interview da ki managing committee ban pyndap ïa ki jaka ba thylli.
Ha ka jingïakynduh bad ki lanot ba la shah ktah ha ka jingshlei um, ka Dikkanchi ka la shimkhia ban sa pynsngew sha ki tyndong skhor jong ka Sorkar Jylla khnang ban pynïoh jingïarap ïa ki paidbah kiba la shah ktah bad kiba la mad ruh ha ki jingshah lynshop jong ki bor ka mei mariang.
“Lada kane ka dei ka jingeh jong ka Chairperson kaba dei ka kynthei, ngim lah ban mutdur kumno ki kynthei ba trei shitom jong ka Jylla ki mad man ka sngi.
Ka party PDF kaba bat ia ka Municipality bad urban affair pat jar jar kam pat pynpaw pyrthei satia halor kane.
U samla Donald u la ong ba kawei pat ka mat ba ka KSU ka la leit pan jingshai ka dei hadien ba u CEO u ka kren sha ki kotkhubor ba la buh thong kumba 1 lak ngut tam ban pynrung kyrteng ha kane ka jylla shuwa ka elekshon MLA 2018.
Hangne ki dkhot ki ioh jinghikai halor ka jingiaineh skhem bad ka jingkmen ha ka trei ka ktah, ka jingiaieid shipara, ka jingsbun, ka jingiaimap man la ka por bad ka jingmane Blei ha ki jingduwai bad ka jingaiti lut (CCC No.1657).
“Nga sngew ba ka don ka jingthmu barieh jong ka sorkar halor ka jingwanrah ia kane ka Bill", u la ong.
Shillong, Jymmang 30: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong hynne ka sngi nyngkong, ula kyntu ïa ka All India Congress Committee (AITC) bad ïa ka Indian National Congress ba kin leit mudui sha ka Ïing kashari halor ka jingkynnoh ba ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ïalam da ka National Peoples Party (NPP) ka don bynta ha ki kam khaii be-aiñ ïa u dewïong.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u President ba rim jong ka seng u ma Rikut Parien, ha ryngkat ka jingïadonlang u kongsan ma Comet Star Kyndiah uba dei u nongïalam barim ka seng bad u Legal Adviser JSU, u Ex President JSU-CB ma Rudolf E.Laloo, ki nongïalam ka seng naduh u President samla Jersom Shylla, u General Secretary samla Treibor R.Suchen, kiwei de ki nongïalam sengbhalang na Khasi bad Jaiñtia, ki riew rangbah ka thaiñ lem bad ki paidbah.
U la bynrap, “ki la sngewthuh lada ka VPP kan poi sha ka thong ba ka buh ban pynim pat, ban pynbha pat, bad ban pynkylla dur ïa ka jylla, kito kiba la ïoh jingmyntoi na ka jingkjit ïa ka spah jong ka ri kin duh jingmyntoi.
K a Police Battalion ka dei kawei na ki lad ban pynïoh kam ïoh jam ïaki spah bad hajar ngut ki khun samla, hynrei ha kane ka jylla Meghalaya mynta la bun bun snem ym shym la ïoh shuh ïa ka Police Battalion ba thymmai.50 snem ba ka jylla ka la ïoh ïa ka jylla ba pura, hynrei ngi dang don tang hynriew tylli ki battalion bad kawei ka SF 10 katba lada ïa nujor bad kiwei kiwei ki jylla kane ka thaiñ ki la don da ki phew phew battalion ki pulit jongki bad kane ka la ïarap ban ai kam ai jam ïa ki hajar hajar ngut ki khun samla kynthei bad shynrang.
Kiba la mynsaw ha kane ka jingjia ki kynthup ia u Pherbok Nongrum na Nongtraw uba dei ruh u nongniah jong katei ka local taxi, nangta ka Rihunlang Lamare (35) Iamonlang Lamare (16) bad ka Melahun Lamare (11), kiba dei na kajuh ka longing na ka shnong Mawbsein.
Ka samla Ilarisa A.Lamin, ba pule ha ka Klas 9 ha St.Mary’s Higher Secondary School, Shillong, ka la ïoh shim bynta ha kane ka prokram bad ka la ong; “Ki jinghikai tynrai kum ka burom ka akor ki dei kiba ngi la tip lypa, hynrei nga sngewnguh ba lyngba jong kane ka prokram, nga la ïoh ïa ka lad ban puson kham bha ïa ka jingkordor jong kine ki jinghikai khamtam haba ngi praktis ïa ki ha ka jingim jong ngi kaba man la ka sngi.
