Kumta na ka liang jong ka LSC ka khot ka wer biang ia ki paid riew ieid phutbol jong ka thaiñ ba kin wan ban sakhi dala ki jong ki khmat ia katei ka jingiakhun ka ban long ha pdeng kitei ki ar tylli ki kynhun.
Kumta haba iadei bad katei ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah kiba shong ha katei ka thain, u Bah Wansalan Dhar, u la ong ba baroh ki paidbah kiba sah ha katei ka thain bad kiba pyndonkam ia katei ka surok, ki da kyntu jur ia ka sorkar bad khamtam eh ia u MLA ba un shimkhia ha ka ban pynsngew sha ka sorkar, na ka bynta ban pynbha bad siangrong ia katei ka surok, khang ba kan pynsuk ia ki paidbah jong bun tylli ki shnong kiba pyndonkam ia katei ka surok, u la bynrap.
Ka long ruh ka kyrteng kaba khraw bad kaba donburom tam lah ban ong, ia kaba ki kynthei ki ioh, bad ka long ka kyrteng bad ka jingthaw ba la thaw phylla da U Blei.
Shwa kane kan don ka jingiakynduh lang hapoh Dr H Gordon Robert Hospital Jaiaw, Shillong.
"U ma Nor ula ong  “Naduh ba la khang ka NGT ka ktah bha iaka ioh ka kot jong ngi, hynrei lyngba ka sap ka phong jong i lok kala pynlong iaki ban phai sha ka rep syntiew bad nga i ka don jingkyrmen ba kane ka kam kan ai jingmyntoi.
Ha kaba rah shakhmatia ka jingpeit bniah jong ka sorkar halor ka jingrakhe ia ka jingdon ki deiriti bapher bapher jong ka ri bad ki dustur ba bun jait, mynta ka sngi la rakhe ia ka Sngi ioh Jylla ki artylli ki Jylla ha Raj Bhavan, Shillong.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya ka la pynliem noh ïa ka Delhi da 5 la 1 ha ka jingïalehkai semi phainal jong ka lympung 76th Men’s National Football Championship na bynta ka Santosh Trophy kaba la long ha Bhubaneswar mynta ka sngi.
“Kum ki nongtrei ngi donkam ban ïoh ka jingsiew kumba long lem kiwei de ki nongtrei hapoh ki tnad sorkar bapher bapher ban ïa im lang naduh ki jingdonkam jong ki khun ki kti, ka jingkoit jingkhiah nalor kiwei" la pynpaw ki nongtrei ka Council da kaba ong ruh ba ka por lehkmen Khristmas bad u snem thymmai ka la jan nalor sa ka bai skul ki khun.
Ka Jingkyrpad kaba jur ia ki Balang khamtam ia ki Nongialam, Nongsharai bad ki Riewkhmat jong ki Balang ka long ban bud thik ia ki jinghikai bad ki nuksa jong ka jinglong pilitishian jong u Jisu, namar ba ma U, U la long U Pilitishian u bakhraw tam ha pyrthei.
Lah ban ong ruh ba ka daw jong ka jing duh bording lane (load shedding) man ka step naduh 9 baje haduh 11 baje kadei namar ka jing bym siew ka MeECL ia ka ram ba kot haduh 620 klut sha ka NEEPCO.Lah ban kdew ba ka sorkar Meghalaya man ka sngi ka dei ban siew haduh 65 lak tyngka bad man u bnai ka ka dei ban siew haduh 20 klur sha ka NEEPCO.Shillong:  Ka ophis U Deputy Commissioner, ka West Jaintia Hills District, ka  kyntu ia baroh ki paidbah ban ym leh kano kano kaba pynthut ia ka suk ka sain ha ka por leh kmen kut snem bad snem thymmai.
Ïa kane ka surok ym don ba peit ba khmih shuh kat haduh mynta lait noh ki muster roll, hynrei na ka daw jong ka jingsniew kaba la palat pud jong ka surok na ka liang ki muster roll ruh kim lah shuh ban pynbha.
Ka Sein Raij Tuber lyngba u Longdoh uba dei u khlieh jong ka niam ha ryngkat ka jingiarap ki Maji, ki Sangot, ki Dulhia bad ki Shutia ki la pyndep ia kiba bun jait ki lehniam leh rukom ha kine ki saw sngi lai miet.
Ki nongkhur takma ha ka sngi balai jong ka Federation Cup 2023 ki long:Women’s 100m Hurdles: 1.
Kawei na ki jaka ba ka KHADC ka la hiar ban khynra Laisen ka dei ha Hat Ichamati, ha kaba ha katei ka hat ki nongthohkhubor kiba la ia donlang ki la lap ba ki don tang kumba 5 ne 6 ngut ki Khasi kiba shong die jingdie katba kiba tam nangta ki dei ki bar jylla, kiba la kam ba ki dei ki trai shnong na katei ka thain, watla kim don dur thep vote ne kiwei pat ki kot ki sla ban pynshisha ba ki dei ki trai shnong.
Ki arngut ki rangïalehkai kila kamai ron lang da kaba ïarap ïa ka kynhun ban kamai sa 96 ron.
Halor ka jingwan ai jingkyrshan da ki riewrangbah na kylleng ki shnong ka Constituency u la ong, “Ha nga hi ym don barim ne ba thymmai bad ki nongkyrshan ki kyrshan da ka jingieid bad nga ruh bad ka ïing ngi la ai ka jingshakri kaba kylluid mynsiem ïa baroh lang.
Katba na ka Demthring la thep da u Maidong Mukhim haka minit ba 81.
Katei ka nongak phlim dakaid, ka la siew mynta $500,000 ha ka hukum jong ka kashari, kaba dei ba kan siew sha ki riewsaid jong U Trump.
Ïa ki ‘form’ ban pynïasoh lah ban ïoh da kaba phone ne Whatsapp ha ki number 9612095234 & 7005247841.
Ka Michelle ka la ai khublei ia baroh kiba la ibit ia ka ban long kawei na ki nongiohpdiang khu snam ha ka Oscars.
Ka Seng ka la kren shai ba lada kine ki Khynnah pule jong kane ka skul kim lah ban ïoh ïaka jing hikai kaba biang kumno ka sorkar kan pyrkhat naka bynta ka jong ki?Ka KSU ka la ong ruh ba ka sorkar kadei ban shim ïaka jingkitkhlieh bad ruh ban wad ki lad ki lynti khnang ba kitei ki samla pule kin ïoh ïaka jing hikai kaba tikna shuwa ba kin pyn  khreh ïalade ban thoh ïa ki eksamin jong ki.
“Hynrei ngan pyrshang ban ïalehkai bha khnang ba nga lah ban wanphai biang.
Nongpoh, 31 Naitung:Ka jingdon jong ki trai dukan kiba mlien ban die ia ki jingbam kiba la palat por ha ki dukan jongki, da shisha ka wanrah jingma kaba khraw ia ki riew paidbah kiba leit ban thied bad bam ia kiba kum kitei ki jait jingbam bad ia kane la sakhi ruh hadien ba uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Bah Pholin Lyngdoh na ka shnong Nongtyrlaw, u la ioh da u jingbam uba la jan phuh tit na kawei ka dukan die jingbam kaba la tip kum ka Meghalaya Bakery kaba don ha Nongpoh.
“Kumta ïa kane ka jingtyrwa la pdiang da ki tnat Law, Finance bad Personnel bad mynta ka kamram jong ngi ka long ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa kiwei kiwei ki tnat, khnang ba yn lah ban pynurlong ïa kane ka skul bah," la bynrap u Bah Lyngdoh.
Katkum ki tyllong khubor, ka jing shah kem jong ki dkhot jong katei ka seng ka dei ha Umpling, ha ka por mynstep haba iadei bad ka jing kynnoh ba ki donkti ban thaw jingkulmar iashoh bad pynpra ia kawei ka dukan ha Police Bazar ha ka 5 tarik jymmang bad ka jingkem ia kitei ki dkhot jong ka seng HNYF ka long khlem ka jingtip jong ki, hynrei la shu wan kem beit na ïing sah jong ki.
Kumta, u Zelensky ha katei ka sngi u la ong ba ka Ukraine kam shym don jingthmu eiei ban thombor ne ban shim ia ka jingim jong u Putin, namar ka Ukraine ka dang iakhun shitom katba lah ruh ban iada ia la u jong u pud u sam na ka jingwan tur jong ki shipai ka Russia shapoh Ukraine.
ïa ka prorkam ban ai ïa kane ka khusnam ruh la pynlong ha Nirman Bhawan, New Delhi ha ka 8 tarik Iaiong 2022 bad ïa ka khusnam la ai da u Dr Sunil Kumar DGHS, jongka tnad ealth and Family Welfare.
La ïathuh ruh ba ha kane ka taiew kumba 127 tylli ki trok kit dewiong kim shym la ïoh rung sha Bangladesh hadien ba suba jur ba ki pyndonkam da ki Challan thok.
Ha kane ka sngi ka seng ka lah ioh bat ia bun ngut kine ki bar jylla kiba sah ha kane ka iew Malki.
“Kum uwei na ki nongshong shnong bad u nongïalam ngi dawa ïa ka jingtuklar jong ka sorkar pdeng bad baroh kito kiba don bynta lang ban wanrah biang ïa ka suk ka saiñ ha Manipur," u la ong.
Ha kawei pat ka liang, U Ram Gopal Varma, uwei na ki nongthaw phlim, ula ong ba ka jing law lymbuit jong U  Ranveer Singh ialade, ka pyni ia ka jing ia ryngkt dor, hapdeng ka shynrang bad ka kynthei ha kine ki sngi, da kaba u ong “Kumno, ym ju don ba ujor, haba ka kynthei, ka pyni ia ka met lajong, katba ia ki shynrang pat ym long" bad u ong “Lada ki kynthei ki lah ban pyni ia ka dur met ba i khring jingmut jongki, kumta balei ki shynrang kim lah?"Ha katei ka dur, kaba la shon, na bynta kawei ka makasin, la iohi ia U Ranveer, ba u thiah ha kawei ka rok bad ba u khlem phong eiei ruh em baroh shi rynieng.
Kumta kam sngewdei ban pynlong ïa ki Tamasa ha kaba kum kane ka sngi.
Ha baroh ki jingpynlong ïa kane ka exercide la leh katkum ka Incident Response System (IRS) bad baroh ki kynhun ba shim bynta ha kane ka Incident Response ba kynthup naduh ki Operations, Planning bad Logistic Sections la leh thik pa thik bad kane ka exercise ka la ïaid beit bad ïaid ryntih bha.
Na ka liang ka kong War ka la kyntu ia ki paid bah ka jylla khamtam ia ki khynnah samla  ba kin wan shakhmat ban kyn tiew ban pynsah ia ka kolshor bad ka sorkar jylla ka kloi ban noh ban ai jingiarap na bynta ki jingdonkam ha ka imlang sahlang.
Ka Ramani, ka iathuh ba ha ka por ba ka leit shah interbiw, na ka bynta kawei ka kam, ha kaba ka la shah khot interbiw ha kawei ka hotel.
Ha ka 21 tarik u Risaw jong u juh u snem, u Director of Public Instruction Assam u la jubab ïa katei ka shithi da kaba u la mynjur bad kitei ki rangbah bad ban kubur ba ki khynnah ki donkam ban ïoh jinghikai ha ka ktien lajong haduh ka kyrdan Primary.
Haba ka Election Commission ka ri India ka la pynbna ban thep vote ha ka 10 tarik Jymmang 2023, na ka liang ka ïing ka sem u Bah HDR Lyngdoh ka la sei da u pyrsa trai jong utei u rangbah u Bah Synshar Lyngdoh ba un long u kyrtong ka UDP.Ha ka 13 tarik mynta u bnai kaba dei ka sngi ñiew ‘vote’, u Bah Synshar Lyngdoh u la pynliem ïa u kyrtong ka NPP, u Bah Samlin Malngiang da 3,422 vote.
Kadon ruh ka jingmut kaba kongsan “Ban pynneh pynsah ïa ka Dustur ka Riti, ki Matti jong u Longshuwa Manshuwa" ba u la hikai ïa ka pateng ban ïa burom kylliang iwei ïa iwei bad ban pyndonkam hok ïa la ki jong ki Sap ki Phong da kaba hikai ïa kiwei ïa kaei kaba bha tam.
U la ong ba la pynsangeh ia katei ka kam namar ba u secretary ka  Border Areas Development  ka la bthah ia ka tnad ba kan sangeh ban shna ia ka 4th grade Quarter tad haduh ba kan da don ki nongtrei ha ki  kyrdan Post Grade IV.U Marak u la pyni ruh ba ki don ki kot ki sla kiba u Secretary ka Border Areas u bah B.Dhar u la bthah ban phah ia ka UC ba la pyndep ia ka T.26 lak tam ha kaba ka tnad Forest lyngba u Divisional Forest Officer, social Forestry Division, Jaintia hills Jowai  ka la dep ban phah.
Jowai, Jymmang 05 : Ka jingïalehkai phutbol na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei kaba la tip kum ka “Chief Minister District Level U-12 Open Football Tournament 2023", ba la pynlong da ka ophis jong u District Sports Officer, West Jaiñtia Hills District, kan sdang naduh ka 8 tarik jong u Jymmang ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
Shillong: Ki lad khubor, ki iathuh ba lashai ka sngi, ki arngut ki myntri rangbah ka Assam bad ka Meghalaya, kin leit ia kynduh ia U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, na ka bynta ban iakren halor ka kam pynbeit pud jong kitei ki ar jylla, kaba dang pynkhreh ban pynbeit noh, ha ki 6 tylli ki jaka khappud.
’Ka skhim kaba T.101 klur kan sa ai jingïarap ïa ki khun swet bad kito ki khynnah kiba sah bad ki bahaïing jong ki, khamtam ki khynnah kiba don jingduna dkhot met, ki longkmie kiba duk bad ki tymmen.
Ki la ong, “Naduh mynta ngi ruh ngin ai jait kmie noh ia ki khun kumba leh ma phi.
U myntri u la ong ba katkum ka rule 132 ba pyniaid ia ka iing dorbar ka kren shai ruh ba ympat dei ban ia kren ia kane, hynrei ka sorkar ka don ka jingthmu ban pynbeit ia kane ka jingeh kaba la sohkyrdot la bun bun snem mynta.
Ka thaiῆ South Pacific ka mad ruh mynta ia ki jingeh namar ka jingkiew jong ki um duriaw na ka daw ka jingnang khluit ka pyrthei bad ka jingsyntuid ka kyndew namar ka jingpynjot bad jingpom pathar ia ki khlaw.
Ki shu kynrup kulmar ïa uno uno u shynrang, bunsien khlem da tip thikna ïoh dei uba la don lok lypa ruh.
Shillong, Naiwieng, 21: Ka Khasi Students Union (KSU) East Jaiñtia Hills District Unit ha ka sngi Baar ka la kyrpad ïa u Branch Manager jong ka State Bank of India (SBI) Ladrymbai Branch ba un pynshai bad pynsngewthuh ïa ki paidbah hadien ba ka seng ka la ïoh ujor halor ka jingshah thok bad shah pynngop ha ka kam pisa da kaba kular ban ai nong shibun tang da ka jingsiew pisa kaba rit lyngba ki Kompeni n eki Online Gaming, Online Trading kiba thok.
Kaba nyngkong ka long ban shut bniat ar sien ha ka shi sngi la kumno kumno kumba ar minit ei ei.
Ha ka jingsngewthuh ba marwei u Socrates u sngew ba kiba duna ha ka bor sngew bor  kren ki long kiba stad bha.
Nalor kata u la ong ruh ba ka Seng ka dawa ruh na ka bynta ban buh noh ia ka Library ba kyrpang na ka bynta ka School of Technology (SOT), bad ruh ban long shai bad khuid ha ka jingai marking system ia ki samla pule bad kiwei kiwei.
Katkum ka jurip kaba thikna halor ki nongdiemadan, ki nongtrei їing briew bad nongbylla sngi la shem ba na ka 100 ngut, haduh kumba 55 ne 60 ngut kim don reshon card lymne bank account lymne MHIS ne ka jingїarap sumar pang ba kyrshan ka Sorkar.
“Ha u snem 2022 ngim pat long MLA, hynrei  kum ka party ka ba dang shu mih ngi ïohi ïa ka jingeh ki khun samla bad kane ka pynlong ïa ngi ban shimkhia halor kane ka mat", u la bynrap.
Katei ka jing ujor, ka ong ba ka Supreme Court kham mynshwa, ha ka rai jongka, ha ka 18tarik Nailur bad 2tarik Naiwieng 2015, ka la rai pynrem ia U Tennydard Marak, hynrei ka ai bor pat ia u, ba un iasaid ia ka mukotduma jongu ha ka High Court jong ka Meghalaya.
La ong biang U bah Denis, “Un da leit sha ki nong kyndong, u kontraktor, u wan thep pisa, u DC, u wan thep pisa, u handyman, u wan thep pisa" bad ula ong ba ynda la wan phai, ki sa ia niew ia kitei ki pisa, ha kaba ka jingioh synniang jongu, ha kawei ka jingleit, kam duna ia ka T.2,000 ha katei ka por.
Ha kawei ka liang, ka Ri khlaw ka dei ka jaka kaba u Jisu u pynkhreh їalade na ka bynta ki jingїaleh kiba ap ia u.
Hadien ba u khliehduh nongpyniaid jong ka FIFA u Gianni Infantino u lah shah jied biang sa shisien ban pyntyllun thymmai ia ki kam ki jam jong ka synjuk baroh kawei, na ka liang jong utei u nong-ialam u pynbna paidbah ba ka khusnam song pisa na ka bynta ka lympung ialehkai phutbol World Cup ki kynthei ka ban sa wan ka ‘Women’s World Cup’ ka ban sa long ha ki ar tylli ki ri kata ha Australia  bad New Zealand, kan long ka khusnam song pisa ka ban bun haduh lai shah ban ia ka song pisa jong ka lympung ialehkai ba lah dep ban pynlong ha u snem 2019.
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM), Jowai Circle kala pynlong iaka jingkhynra kot sla iaki bar jylla kiba shong die jingdie ha Iawmusiang, Jowai haka sngi Nyngkong.
U Symbud Myntri Rangbah ula ïaroh ruh ïa ka NEPA khamtam haba dang shen kala ïoh ia ka jingithuh “UTKRISHT" na ka CBC bad NABET bad ula ïaroh ruh ïa u Director jongka Academy bad ïa baroh kiba trei ha kane ka Academy.
Ka jingsdang ïa kane ka Meghalaya State Skill Development Society (MSSDS) kala long ruh kum ka lad ïa khun samla ka jylla ba kin ïeng ha ki kam lajong yn ban shañiah tang ha ki kam sorkar, ula kyntu ïa ki samla ba kin pynleit jingmut ban wan titsa sha kane ka prokram ai jinghikai.
Ha u bnai ba lah dep, u Damanbha Pde u la jop ïa ka takma rupa bad ka Saralin Rynghang ïa ka takma rnong ha ka All India Karate Championship kaba la long ha Chhattisgarh.
Wat la ka long ka jingIakynduh ka barit, hynrei ka long pat ka ba shongkun ha kaba la ioh ka jingkren najan baroh kiba la ia wan, ryngkat ka jingduwai nan barohlang.
Kine baroh ki dei tang ki jubab ban pynjlan ïa kaei kaba la donkam ban leh noh.
Watla la sngewthuh ïa ka jingdonkam ïa ki rel, ka long ruh kaba donkam ban ïasyllok ïa ki nongshong shnong jong ngi ban ïoh ka jingkyrshan," u la ong.
Namarkata, ha ka jingïakhun phainal jong ki khynnah shynrang kiba hapoh ka 17 snem kan long hapdeng ka Balang Mawlangwir Higher Secondary School pyrshah ïa ka Mawjaraiñ Presbyterian Secondary School bad ka Rangthong Christian Higher Secondary School pyrshah ïa ka Lyngdoh Wanniang Secondary School, Marshillong jong ki khynnah kynthei kiba hapoh ka 17 snem ka ban sa long ha ka 7 tarik mynta u bnai hapoh madan Artificial Turf, MDSA, Mawkyrwat.
Nongstoiñ, K’Lyngkot 10 : Ka jingkular ka sorkar ban pynbeit noh ïa u pud u sam bad ka jylla Assam ïa ka Langpih sector kam shym pat la urlong satia haduh mynta.
Ka seng ka kyntu ruh ïa ki bor aiñ ban wad ïa kine ki briew kiba leh ïa kane ka kam bad ban wad ïa ka daw, namar ka lah ban dei ki daw ba bun rukom la ki dei ki trai shnong ne ki briew kiba na ka company hi kiba leh ïa kane", ong ka kyrwoh.
Baroh kiba don ha ka jingpang, ki long 163 ngut bad 122ngut ha East Khasi Hills, ka West Khasi Hills, ka don 3 ngut, ka West Jaintia Hills 23ngut, East Jaintia Hills iwei, West Garo Hills 6, North Garo Hills 4.
Bun naki kidei ki riewleh menleh khrawpyrkhat (pseudo or wannabe intellectuals) bad kiba kum kine ki briew kidon ha Rikhasi ruh.
“Ngi la ïoh hukum ba la dei ban phah noh ïa baroh ki khynnah skul sha ïing.
Halor ka rai ban leit ujor sha ka tnad District Council Affairs ( DCA) pyrshah ia u CEM ka KHADC namarba um lah ban ai ka jubab kaba shai halor ki jingpan jingpynshai katei ka seng ha kiba bun ki jingdkoh treikam u CEM, ki lad khubor ki la iathuh ba katei ka seng kam pat kyrkieh ban phah ia katei ka jingujor, hynrei la ong ba kan leit sha u myntri ka tnad DCA u bah Prestone Tynsong tad haduh ban da kut ka dorbar KHADC.Ban pynthikna ia kitei ki khubor ba ki lad khubor ki la iathuh, une u nongthohkhubor u la kylli na u MDC ka UDP na Nongkrem u bah H.S Shylla, hato ka dei ne-em kaba shisha ba ka Party UDP kam ailad ban wanrah jing bym shaniah shuh, u bah Shylla u la iathuh ba ka dei kaba shisha ba ha katei ka jingialang la pan bor na ka seng, ban wanrah jing bym shaniah shuh ia U CEM, hynrei ki khanglad.
Lah ban phah ia ki kyrteng jong arngut ki Nongbishar District Council Court, kata ia ki kyrteng jong u Judge bad u Additional Judge bad ban phah sha ka bor ba dei ka ‘Collegium’ ne, khnang ba kan pyrkhat bad pdiang ba kin long ki Nongbishar (Justice)  ha ka High Court, Meghalaya.
Ki kmie ki kpa ki batai ïa ki khun kumno ban ïaid ban ïeng; ïa ki khun kynthei lah batai bniah kumno ban ym rkhie pashait khamtam hakhmat ki shynrang ïoh shah ong ba “shait.
Dei hangne ba ki samla wadkam ka jaitbynriew ki sdang ban kylli bniah ïa ka Roster System, bad sdang ruh ban duh jingshaniah ïa ka jingthmu ka Sorkar haba pyntreikam ia ka Roster System khlem da don ka jingïaphylliew jingmut lem bad kito kiba shah ktah.
Palat 1,000 ngut ki nong Israel ki la mynsaw na ka jingshah siat kuli bad kumjuh ruh na ka jingther ‘nam ding ki lehnoh Hamas.
Ha nga te, nga ong EM.Lada kwah ban pynduh jait, dei ban shu puid beit, kumba leh ki doctor (Dorbar shnong) jong ka New Nongstoiñ.
Nongstoiñ, 6 Risaw:Ka Seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) Rambrai circle, hadien ba ka la ioh ia ka ain jingtip paidbah, halor ki skhim PMGSY hapoh ka Hima Rambrai, ka la lap ba ka la don ka jingiabam sap kaba shyrkhei ia katei ka skhim surok bad kala pynkyndit ruh ia ka seng ban lap bad iohi ba ka kaiphod, ba la ioh la ong ba ia ki surok la lah ban pyndep lut nadong shadong hynrei katkum ka jinglap jong ka seng pat dang don shibun ki surok kiba ym shym pat shna ne tih bad don ruh kiba la tih tang malu mala.
Ha ka 30 tarik Nailur, ka jingïalang ïakren khappud hapdeng ki Myntri Rangbah ka Assam bad Meghalaya ki la rai ban aiti ïa ka jingtohkit ïa ka jingjia Mukroh sha ka CBI.Namar kane, kine ki ar Sorkar ki la rai ban pynkut noh ïa ka Judicial Commission ba la thung ban tohkit ïa kane ka jingjia.
Haba ia kren bad ki Nongthoh khubor hadien ka jingialang ha Umroi Airport, u Bah HDR Lyngdoh kum u Myntri ka tnad Transport, u la ong, kumba ka long mynta kam don shuh kano kano ka jingpynwit halor ka jingthmu jong ka sorkar ban pynheh ia kane ka Kad Liengsuin kaba don ha Umroi, hynrei ki shu don khyndiat khynsoit ki jingwit bad ki katto katne ki trai jaka, ki bym pat ioh ka jingsiew na ka sorkar.
Katba kata ka Committee pyn-beit pud ka dang ïaid shaid shaid, ka Meghalaya pat ka la buh jingeh lypa da lade ïalade.
Ha katei ka jingthoh kaba la soi da u bah Enrico D Passi President jong katei ka seng ka la ong ba katei ka hukum jong ka DC ka dei ka jingthmu ban khanglad ia ka jingiaid beit ka kam khaïi, ka jingthoh ka la ong ba ka Supreme Court lane ka NGT kam shym la kdew satia ba ki kali kit dewiong ki dei ban iaid tang lyngba ka NH-6 ne najan ophis DC, Nongpoh.
Kumta, ka shnong ka khot ka wer iaphi baroh kiba pule ia kane ka khubor ban pynbna shuh shuh sha kiwei, khnang ba kin dup tip ia kane ka jingleh donbor bad khlem akor katei ka seng, ki bym sngewthuh bad bymtip ia ki aiñ jong ki shnong bapher bapher ba ki lah buh yha ki shnong jong ki.
U la iathuh ba ki nonghikai baroh kiba don ha ka thup shah pynduh kam ki long 92 ngut na Jowai, 21 ngut na Tura, 37 ngut na Amlarem, 43 ngut na Dadenggiri bad 60 ngut na Shillong.
“Hadien ba la ïoh bat ïa u lakam synshar ha u snem 2018, ka Sorkar ka la pynkylla lut ïa ki skhim.
U Chauhan, ula iakhun ia ka elekshon MLA ba ladep, na ka seng  Bharatiya Janata Party (BJP), ha kaba ula jop da  10,553 vote.
Kaba ar pat ka mut ba u Jisu u long u metbah katba ki kynhun balang bapher bapher kat kiba la bud ia ki jinghikai jong u ki long ki tnad.
U Jethmalani, ula long u myntri kam ain ka sorkar India bad u myntri  Urban Development ha ka sorkar jong U  Atal Bihari Vajpayee bad ula long ruh u chairman ka  Bar Council of India.
Dei na kane ka daw ba ka Nomination Committee ka lah ban tyrwa biang ïa ka kyrteng u Bah Metbah Lyngdoh ban long kum u President ka seng.
Shillong, Ïaïong 30: Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ha ka sngi Saitjaiñ ka la phah da ka dorkhas sha u Vice Chancellor (VC) ka North Eastern Hills University (NEHU) ban dawa ba kane ka skulbah ka dei ban thung da ki trai muluk kum ki Professor bad assistant Professor ha katei ka skulbah.
Bad ngi dei ban shai ka jingmut halor ka nongrim ba shisha jong ka UCC khnang ban ngin lait na ka jingshah pynthame ha ka nia saiñ pyrthei.
Kane ka jingïalehkai kan long ha ka por 7 baje janmiet ha kaba yn pyni lyngba ka channel Euro-sport India, kumjuh ha YouTube Channel jong ka Indian Football bad ka Fancode.
Ka jingpyrkhing ka long shi bynta ban teh lakam ïa ka jingthmu jong ki katto katne ki briew kiba thmu ban rah pisa be-aiñ ha kum kine ki por ba don ka elekshon.
Ha kane ka jingiaid lynti jong kane ka jingiatreilang hapdeng ka CRPF bad ka tnat Women and Child Development, kine ki lai tylli ki kynhun na Srinagar, Shillong bad Kanyakumari kin iakren bad ki briew kiba iadei bad ka kam “Beti Bachao Beti Padhao" (BBBP) kum ki khynnah skul bad ki samla kynthei kiba leit kolej, ki SHG jong ki longkmie, ki cadet jong ka NCC, ki khyn jong ki CCI, ki dkhot NYKS, ki samla shynrang bad kynthei, ki nongtrei anganwadi ha ki distrik bapher bapher.
Hap ap pyrman ban ki sengbhalang.
U Bah Roy ula ong ba ka HYC kam kyrshan satia ban pyntreikam ïa ka MRSSA, 2016 namar kane ka aiñ ka long kaba khlem bniat (Toothless) kaba shu ailad tang ban lum jingtip ïaki ba sah wai ha nongbah Shillong.
Ka jingwad bniah ka ai jingmut ba ka don ka jingkylla ha mat shaphang ka jingktah, kynrei ka ka jingpang stroke ha kiba la rangbah, kiba la ïaw bad noh rta bad kiba tymmen haba ianujor bad kiba dang samla bad dang shait dangkhlaiñ.
Lada ka pH ka long 1 haduh 4.5 ka mut ba ka acid ha ka khyndew ka jur bad khor bha ka jingkthang (extremely acidic) kum kito ki khyndew kiba don ha ki par dewïong.
Kata u sa kylla stem bad u sa hap.
U la ong ba la don saw tylli ki lynti lyngba ka Assam ban poi sha Bangladesh, hynrei ka jingpyniaid lyngba ka Meghalaya ka long ba ka lynti ka kham lyngkot ban poi sha Bangladesh.
U Bernard u la ong ba ïa ka pisa jong ki skhim na ka Sorkar Pdeng kum ka NREGA, PMAY, bai bam tymmen, bai bam na ka bynta ki samla pule bad kiwei la pynpoi beit ‘Online’ khnang ban wanrah ïa ka jingkhuid jingsuba ha ka jingsiew.
U la pynshai bad ong ba kita ki jingpyntieng bad ki hukum kiba wan na u DC halor ka jingpyntreikam ia ka Green Tribunal, ki long  ki order kiba bthah da u briew bad kam don ka jingeh ban pynbeit ia katei ka Ain lyngba ki Nongmihkhmat na Delhi bad na ka Sorkar Jylla.
La shu iohsngew ba ki paramarjan ki ong ba uto u briew uba leh meng bad uba sarong.
Haba ïathuh shaphang ka jingthmu ka Sorkar ban ïarap pisa ha ka Pule Puthi, u Conrad u la ong, “mynta ka sngi nga dang shong jingïalang bad ki ophisar ka tnat Pule Puthi ban ïakren hakaba ïadei bad ka jingmaramot ïa ki skul.
Kane ka jaka ka long kaba itynnad bha bad nalor ki Mawbynna, na kane ka jaka lah ruh ban ïohi kyndiang ïa ki shnong bapher bapher ka Nongbah Shillong nalor ka jingdon ka Kshaid kaba itynnad kaba la wan tuid na ka wah Umshyrpi sha ka Kshaid Bidon Bishop Falls.
ha  ba kumne ki Thad khubor.
“Ngi dawa ruh na ka NEIGRIHMS ban pyntip kham kloi halor ka jinglait kam bad ban shim ki lad lynti kumno ban ai jingpyntip kyrpang ïa ki samla ka jylla halor kane ka rukom thep kam bad ai ka jingpyntip ba lait kam ruh dei ban phah pynmih ha ki kot khubor" ula ong.
Ha West Khasi hills, ki don 3ngut.
Lah ban kdew, ba lashai ka sngi ka 29 tarik, ki paidbah ka thain Shella bad Sohra lyngba ka joint Action Committee kin pynlong ia ka jingialang paidbah ban pyrshah ia ka ka jingkhot pynrung kyrteng u SDO ( Civil) ia ki bar jylla hapoh Sub-division.
“Kumno ngin khmih lynti ba ka sorkar kan leh ia ki paidbah haba ki myntri jongka, ki dei kiba shu pynleit jingmut tang ia ki konstitwensi lajong", la ong u Bah Pynshngain bad bynrap ruh, ba wat ia u ophisar (khlem da niew ia ka kyrteng u Bah HM Shangpliang) ruh ka ailad ba un leit sha ka jingialang bym dei jong ka sorkar kaba la jia ha ka konstitwensi jongu ha Mawsynram.
Ko Bah Pynshngaiñ lada phi kwah ba ki nongshong shnong jong ka thiañ jong ngi ban jah rngai noh bad duh noh ïa ka jinglong ba kyrpang kum ka jaitbynriew nangne na sla pyrthei-Pynjah rngai shwa ïa ka Hima Bhowal jong phi".
Ka tnad Road Transport & Highway (MRTH) ka sorkar pdeng ka la mang pisa kumba 1000 klur ban shna ia ka surok Two Lane ba 68 km na Nongstoin sha Mawthabah bad 30 km na Wahkaji-Phlangdiloin-Ranikor na ka skhim SARDP-NE.Kumjuh ka seng ki Trai Khyndew Warsan Lyngdoh Area ka don hapdeng ka jinglyngngoh kaba khraw ia ka jingpynslem jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban ai NOC ia ka surok 2-Lanes Nongstoin –Wahkaji –Mawthabah bad ka surok Wahkaji – Phlangdiloin – Ranikor bad kiwei kiwei kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka.
Kane ka jingleit  aiti  la wan  ai da u EE Engineer jong ka tnat PWD Building u Bah Ransom Sutnga ha ka jing iadonlang jong ka Principal jong ka Skul KJP Higher Secondary School, ki heh na ki pyniaid skul.
Kane kala wan hadien ba kala ban pynliem da 9-1 kol pyrshah iaka Water Resources XI kaba die artad ka jingiakhun quarterfinal kaba khatduh eh.
Bud pat sa ka South West Khasi Hills District kaba la wan ba-ar hadien ba ka la khur mar ar tylli ki takma ksïar bad rupa lem bad 3 tylli ki takma rnong.
La kylli katno sien naduh ba u thied u la ju leit sha dukan “Kumba 4 ne 5 sien nga dang leit sha dukan, ngam kwah ban pyni ha ki briew ba nga dei trai ma nga, ngam kwah ba ki briew kin tip ba nga dei u trai" u la ong.
Hadien katei ka jingthang taiar bad ka jingklang jong ka dieng kaba lah ban pynsyier bad pynthud ïaki nongleit nongwan naka liang ki pulit jong ka Nongpoh Police Station kila leit ban pynlip noh ïaka ding bad weng noh ïa kitei ki tiar kiba la klang ding ha surok bah.
Lada ka dei ia nga ban ïap na ka bynta kata, ai ngan ïap.
Ka Khimusniang kala jop da 2-1 pyrshah iaka Lumiawmuchai Shangpung haka jingiakhun Super Division Football Tournament- U Kiang Nangbah Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Kumjuh ruh hakato ka por ngim don light don TV ha iing, ka mobile bad ka internet leilei te ngim bna ngim tip hire shaphang jong ka.
Ki stad wadbniah naka university of California, San Francisco, ki ong ba haki briew kiba don iaka advanced sleep phase syndrome, ka baje jongka met ne ka circadian rhythm, ka treikam kham kloi ban iakiwei pat ki briew.
Ha ka snem 1948 ka Ri Israel ka la phiah ia ka Jerusalem ha ki ar bynta, kawei ka Jerusalem Sepngi na ka bynta ki nong Israel bad kawei pat ka Jerusalem Mihngi na ka bynta ki nong Palestine.
Kumta kata ka por jingpyniasuk hapdeng u Blei bad ki Jentil ka la jan ban kut noh mynta.
ka MP Rajya Sabha ka lah ban kylla ha kaba ka BJP kan ym ioh Majority ki daw :-1.
Ha kane ka jingleit jurip ha ka 13 tarik mynta u bnai, ïa u Symbud Myntri Rangbah la synran lang da ki ophisar sorkar bad kumjuh ruh da ki kontraktor ba pyntrei ïa kine ki projek.
Nongpoh, Jylliew 04: Ka long shisha ka jingkmen kaba khraw ïa ki hajar tylli ki longing baduk hapoh ka Mawhati Constituency ha Ri Bhoi District, ha kaba mynta ka sngi ki la ioh pdiang ïa ki tin sop ïing ba la sam paidbah da u MLA ka Mawhati ha ka jingïalang kaba la pynlong ha Umroi Nongrah.
Ka dang don ka jing iakren bad ki bor pyniaid ha Qatar, ban ailad ban die beer, ha ki phra tylli ki Stadium jong katei ka Ri; hynrei kumba ka long mynta, la iathuh ba ka sorkar Qatar, ka pyneh hi triang ban die kyiad, ha ki rynsan ialehkai.
U Snem Thymmai 2023, u la wan ban iuh kjat, ha kaba u khun bynriew ha satlak pyrthei, u la dep ban dem ngon ialade ha ka jingdwai, ryngkat ka jingkyrmen, ba un dei u snem u ba dap kyrhai, la ha ka liang jong ka trei ka ktah, ka kamai ka kajih, ka koit ka khiah, ban biang ka pule ka puthi, ka rep ka riang ha kaba u khun bynriew ula dem ban pan ia kine kiei kiei baroh na U Blei Trai Kynrad.
“ Na ka bynta ki LP ka interview kan long beit 15 tarik Naiwieng 2023 bad ngin pyrshang ban pyndep nadong shadong shwa ka Khristmas bad shwa ka Khristmas hi yn pyndep ka jingthung kam ïa kito kiba pass ïa ka interview" ong u Rakkam.
Katei ka khlam ka trei jubor ha Maharashtra, Delhi bad Karnataka.
Philah ban sum la kumno kumno 10 minit eiei haka por baka suinbneng ka shit bad nyngkong pynthikna ban pynjhieh ne theh um shuwa haki bynta ba sharum jongka met.
Katkum ka jingtip ba u Rupang u la iohlum na ki lad khubor la iathuh ba don napdeng ki nongpang kiba la nang khie pang shuh shuh na ka daw ka jinglynga ban ap ha kate ka jaka leh Ultra Sound bad don pang kiba la khie suh khriat ba kila shah khriat ha katei ka jaka nalor ba ki don hapdeng ka met ka bym khlaiñ.
Shillong:Hynnin ka miet kawei ka kali kamai jong ka Shillong Special public transport service (SSPTS)rongsaw ka ba don ia u number kali ML.01.7031 ka la shah tynrah ha kawei ka trok ha 7mer.
Nongpoh, Ïaiong 02: Ka jingïakynad pher jaidbynriew hapdeng ki Khasi bad ki Nepali kala kyan mynta ha ka shnong Jatalong, Ri-Bhoi District kaba don ha khappud ka Assam, kaba la mih na ka jingshah shoh ki bun ngut ki samla Khasi ba na ka shnong Khyndewso ha kine ki jaidbynriew mynder ri.
“Haba mih kane ka jingjia kum ka party kaba don ia ka jingkitkhlieh ka jylla, ngi la leit sha Balakhawa ha ka sngi Saitjian ban tip ia ka jingshisha bad kaei kaba ki ki angnud ka long ban iohi ba ka sorkar ka dei ban leh ei ei ba kum kine ki jingjia kim dei ban jia", la ong u Dr Mukul.
Kine ki ar ngut ki samla ki la pynpaw ba ka jingleit tur sha ïing jong u MLA kam dei na kano kano ka daw shimet ne ka daw politik, hynrei ka dei beit ka mat jong ka jaitbynriew Khasi ban dawa na ka Sorkar ba ka dei ban pynthymmai noh ïa ka Reservation Policy namarba ka bhah thungkam ha ka jylla ka la noh shilliang shaba shaba palat haba nujor hapdeng ki Khasi, Jaiñtia bad ki Garo.
Halor kane ka seng ka la maham jur bad ban shimkhia ruh lada lap kum kine ki Officers.
Mynta, wat ym khmihlynti shuh ïa ka HNLC ba kan wanphai ban kyrpad ïa ka jingsuk kum u ksew uba kwah shyiengdoh,"u la bynrap.
ka tnat ka koit ka khiah jong ka ri India ka la pyntip ba ha ka Sngi Ba-ar, ka India ka la don ia 240 ngut kiba ioh kem pang thymmai, katba ka jingdon kiba thiah pang ka la kiew biang sha ka 2,335 ngut.
Kiba jem hynnin ka sngi, ki long 61 ngut, katba mynta ka sngi, ki long 89 ngut.
U ong ruh ba ka tnad Forest kan kham peitngor ruh halor katei ka bynta bad bteng ban jurip ïa ki kali kiba ïaid lyngba ki checkgate ban lap ïa ki kali kit rnga beain bad ruh ban shim ïa ki sienjam katkum ki kyndon ka aiñ.
Shuh shuh ka FKJGP ka kyntu ïa u DC ba un bthah ïa ki bor ba dei khmih jong ka Tnad Forest & Environment bad ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ba kin pynkloi ha ka jingpynkyllem ïa ki dieng bad pynkynriah ïa ki nar post elektrik ha shilynter kane ka surok jong ka project 4 lane khnang baka kam kan sdang noh ha ki jaka ki bym donkam ka jingïakajia.
“ Nga kyntu jur ïa ka sorkar bad ki bor synshar district ha ri lum Garo, ka GHADC bad ki Bar Association ba ki dei ban num ithuh ia kum utei u briew bad ki dei ruh ban husiar ba ym dei ban don kiba ïoh shim kabu kum une u jait briew nangne shakhmat" ong u Rinaldo.
Ka Archana, ka la leit shah sumar mar mar bad la iathuh ba ka jingjia, ka dei ha ka por 3baje mynstep jong katei ka miet lehkmen Diwali bad la iathuh ba ka Archana, ka don ha baranda bad ka khun kynthei jongka, ha kaba ki ia thang ia ki ding diwali.
La pynsngew ba ka dei ruh ka East Jaiñti Hills District kaba jur ka jingrung jingmih u drok shapoh ka jylla Meghalaya.
Nangta ka kyrwoh ka la ong ba namar ba ka NEEPCO kam leh eiei la ujor sha u Secretary ka Bureau of Energy Efficiency, New Delhi ha ka 27 tarik u naiwieng hynrei wat hadien ba la ia kren da ka phone bunsien katei ka ophis ruh kam shym la leh eiei bad dei na kane ka daw ki kmie ki kpa ki kwah ban pyntip sha ki kotkhubor khnang ba kan ym ktah ia ka lawei jong ki khynnah skul.
New Delhi: Ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, ka la bthah ia ka komiti ba kan pynlong ia u snem 1951, kum u snem ot kyrteng na ka bynta ban lap ia ka jingdon ki trai shnong ba pura ha Assam bad ban pyntrei kam ruh ia ka ain Inner Line Permit (ILP) ha katei ka Jylla, na ka bynta ban khang ia ka jingtuid jong ki briew kiba nabar sha Assam, ong ka khubor mynta ka sngi.
U la ong ruh ba un trei na ka bynta ban wanrah ia ka jingkylla ha kaba ia dei bad ki kam bishar khadar.
(Ka bym pyniap, ka lah ban wanrah ka jingthut ki bor iohsngew, pynduna jingiohi, ktah ia ki bor kynmaw, ktah ia ka rukom ioh-thiah bad kiwei de).3.
U la ong ruh ba kumba u maieit Hoping u la seng nongrim ïa ka HSPDP ha ryngkat u kpa jong u, ma u ruh kum u khun un ieng skhem ha ka nongrim na ka bynta ban ïada ïa la ka iktiar jong ka ri bad ka jaidbynriew.
Hadien ba la lap ban pynlip noh ia ka ding, katei ka kynhun ka la ioh sei pat ia 2 tylli ki metïap napoh jong katei ka liengsuiñ rit.
Kumta ruh ka la ong ba baroh ki jingthaw ba don jingim, khamtam eh ia u khun bynriew, ka jingkylla ka suiñ bneng ka la wanrah jingma shibun eh, watla ka long ka ban sa ktah suki-suki lane kaba ki briew ki hap ban mad noh mynta ruh.
Ki nongïalam na ka kynhun ki 36 ki don palat arshah na ka laiphew hynriew ngut, katba ki nongïalam na ka kynhun ki 24 ki don tang ar ne lai ngut, kumta kham suk ban bat lakam na ka liang ki 24 namar ba ym don ba shlan ban mushlia.
Ka khun khatduh jong nga kaba pule class-XII bad u khun ksiew jong nga uba pule UKG-B ki leit pule lang ha kajuh ka skul.
Haba kren hadien ba la dep jurip ïa ka surok bad ki heh ophisar ka PHE bad kumjuh bad jong ka PWD u bah PT Sawkmie u la dawa ba ka tnad PHE ka dei ban pyndep noh ïa ki jingshna jong ka halor kane ka surok hapoh ka ar bnai, namar la shisnem tam ki la ai por bad ïai shah, hynrei kim pat lah ban pyndep haduh mynta.
Nalor kata ka amateur league ka MFA, kan khreh ba kan sei bang sa shisien ïa ka mynsiem sngew sarong ïa ki shnong ki thaw, namar kumba ka long mynta ka phutbol kam da long than shuh kaba da shongshit paidbah, hadien ba ka jylla, namar ka jingdon ki klob ba ïakhun wat haduh ka kyrdan jong ka I.League, kiba bun na ki khynnah ïalehkai na ki shong ne ki dong, ki la hap ban mih noh, namar ki klob ki da siew biang dor ïa ka bainong ïalehkai.
:Ki pulit ka Khanapara myn ha ka 9 tarik, Kyllalyngkot 2024, kumba 08:30 mynstep ki la ïohpdiang ka jingtip ba uwei u nongtrei jong ka MePTCL ba la tip kyrteng kum u (L) Bah Paimon Khongkrom uba dei u kurim jong ka Kong Keldaris Mawlong, u la bthat jubor ïa la ka jingim lade da kaba phasi da ka pla ïew ha ka jingkhang hapoh kamra jong u jong ka jaka ba u sah ha MePTCL kaba don ha Bara Killing Ri Bhoi District kaba hap hapoh ka thanad Khanapara.
Nongpoh: U Bah Bandary Ryntathiang, President ka seng Confederation of Ri Bhoi People, u la pynpaw ba ka seng ka sngewpyrshah eh halor kawei ka Projek kaba la wanrah da ka sorkar ha shnong Umiam MIDC bad katei ka Projek ka dei kaba la tip kum ka Upgradation of Umiam Industrial Estate ha Umiam MIDC bad kaba la pynmang pisa haduh T.8 klur ban pyndep ia katei ka Projek.
Ka lynti ka dei ba ngin tang sha U Trai uba lah ban wanrah ka jingpyngngad bad ka jingsuk ha ka jingim jong ngi.
Shuh shuh u Bah Mukhim u la iathuh ba ka surok Umsning –Mawhati sha Jagiroad ka jngai kumba 80 km kaba kynthup ia ki 60 tylli ki shnong, ka long ruh ka jingkyrkhu ia ki paidbah bad kan pyllait ka jingsahkut kali ha surok 4-lane.
Shillong, 19’lyngkot:Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ka la pynpaw ia ka jing sngew pyrshah jur halor ka rai ba dang shen ka Meghalaya High Court ban sloit bor noh ia ki Rangbah shnong, ka HYC ka la kyntu ia baroh khoit ki rangbah shnong bad ki District Council ba kin kyrpad sha ka ing bishar ba kan weng noh ia katei ka rai, bad ha kajuh ka por ruh ka la kyrpad ia ka ingbishar ba kan pyrkhat biang sa shisien ia katei ka rai ba ka la shim.
Ha kawei pat ka liang ka seng ka la ong ba ka seng ka kwah ba baroh ki Polling station bad ki shnong kiba hap hapoh jong ki, kin hap beit thik kumba la phiah ia ka Umsning Konstitwensi ha ka MLA elekshon ba la dep.
La iathuh ba ki kali shipai, kiba ieng ha Bardang, hajan Singtam, ki la shah rong noh ha ka jingshlei um.
Pool-E, ka Demthring, Ladthlaboh, Mookymphad Mihmyntdu bad ka Ksehsylle Ïalong.
Katei ka dei ka hukum, kaba la pynmih hynnin ka sngi, da ka tnat  General Administration Department.
Ha ka jingthoh ba la ai sha u SP, ka shnong Sonapyrdi bad ka seng ki la dawa ban pynkynriah shisyndon ia kitei ki BSF na katei ka jaka.
U Bhalang u la phun sha shnong ban pyntip ia kata ka khubor kaba kmentam.
“Mynba nga dang don ha ka seng Congress ruh nga la ïohi ïa kajuh haba ka don ka jingïaknieh watla don ha kajuh ka party," u la ong bad bynrap, “ngi donkam ïa ka jingïatreilang.
Katkum ka jingkren jong ki heh nongtrei, la ong ba la don ki hati khlaw haduh 7-8 tylli kiba la ïaid lyngba na Bangladesh sha India kumba 5 baje mynstep ha ka sngi palei ha Kamarpara.
Napdeng kine, u bah Bindo u dei uba kham iaw bad kham rim tam ha ka UDP, uba long teng u MLA barim, bad MDC shu sieh ba mynta ka KHADC katba u bah Metbah u dei u MLA ba la jop lai sien bad uba kham rim tam napdeng kine ki MLA ka UDP ba mynta.
Ryngkat ka jingdonlang ki khynnah skul bad ki heh sorkar ha katei ka jingïalang, u Myntri Rangbah u la shim ruh ka jingsmai NIPUN Bharat Mission.
Kane kan bteng," la ong u SP (City).
Na ka liang ka jong u Masro Kyndait (U-21) 1500mts, ka jinghiar iashim bynta ka jong u sha kane ka lympung ialehkai ka lam sniew bok namar  ba u la kem pang jyrhoh naduh ka sngi ba u la mih lang bad ka kynhun na ka nongbah ba la bynrap lang bd ka baiong khlieh, lymda kine ki jingpang ne shitom kim shym la ban satia ha ka met ka jong u, un jin da la lah ba un ioh ba un bat ia ka kyrdan kaba lai, ka rekod kaba u la bat ha ka jingim ka long 4:04 sekon bad ha Guwahati pat ka la lam sha kaba kham sniew hadien ba u la pynep ia ka thong ha ka 4:08 sekon.
“Kum ka seng kaba peit ia ka bha ka miat ki paidbah, ngim banse wat ban leit khang iaka Tollgate kaba don ha Lumshnong namar kam myntoi ba kan shu khrong na ki paidbah, katba ia u surok kam shym la pynbha".
Ioannis 3:6.
Kane ka jingbamsap ka la ngam shaduh ki thied snam jongngi bad ka la sdang naduh u snem 1984 kata tang 12 snem hadien ba la kha ïa kane ka jylla Meghalaya.
Ka la pynllung mynsiem biang ia utei u pastor ban poi biang hadien 55 snem sha ka jaka ba u sah ha ka por ba u dang rit.
Na ka liang ki ophisar bad nongtrei ka Sorkar Jylla bad KVIC ki la ïadonlang ha baroh ki prokram.
“La kyrmen ba ka AAI bad ka sorkar jylla kan pyndep noh ïa kaba donkam bad ka jingjurip ha kine ki khyndiat bnai," ong ka order da kaba bthah ba ïa katei ka kam yn sa shong bishar biang hadien 10 taiew," ong ka order.
Na ki jingshem jong ki nongwad bniah bad ki riewthwet jingtip lah ban ong ba ki Khasi ki dei ki Trai Ri katkum ka jingbatai jong ka jingïalang Dorbar jong ka International Labour Organization kaba 169 bad kumta ki don ka hok ban kam kynti ïa ki lad jingïada kiba la kdew ha ka jingpynbna paidbah jong ka UNDRIP.Ka mat kaba ha khmat eh ba ka UNDRIP ka la shim ka long ka hok jong ki trai ri halor ka khyndew ka shyiap.
Ia ka daw ka jingiap jong I la iathuh ba I la khlad na ka jingpang Pneumonia bad ka ARDS, COVID 19 bad ka jingpang bampong.
Kum shi bynta ban lah ban leh ei ei halor kane, hapoh ki jingai hukum jong u Superintendent of Police jong ka Guntur distrik u Arif Hafeez, ki pulit jong ka Tadepalli ki la pynjur ïa ka jingpyntreikam ban pynjur ïa ka jingpahara bad buh ruh ïa ki Signboard ha kaba la mana ïa ki nongleit jngi ha ki rud wah bad khang pyrshah ïa ki briew ba kin rung ha ki jaka kiba ap jingma.
Na ka liang ka PWD ka la dep pyntip ruh sha ki bor ba halor ka District, ioh don ki kali kiba iaid kaba lah ban wanrah ka jingma ia ki paidbah.
Amen" (Here i stand.
Ka Congress, ka kular ba 20 percent na kiba duk tam ha ka Ri, kin ioh T.72,000 shisnem" ong U Rahul Gandhi bad u iathuh ba ka seng Congress, ka la ia syllok bad ki riewstad ha ka ioh ka kot, ha shwa ban pynthikna ia katei ka skhim.
Lehse bun ki la klet ban peit la kitei ki Bus ki don nombar ne em, namarba tang shu iohi ba ka rong ka la saw tang katta la biang hynrei uwei u rangbah khlem poi pyrkhat u la ong ba katba u dang shong ha katei ka kali bad haba la poi ha jaka ba la pynsangeh ba un hiar katei ka kali ka la iaid beit khlem patiaw bad u nongniah ruh um pynsngap  ia ka jingphah ap u nongbud bad u iaid la ka lynti bad u la sangeh shi kilomitar eiei shakhmat na ka jaka ba la pynsangeh.
hato ka police outpost ba don ha saitsama kam lah mo ban ai jingiada ia ki pait bah ha khanduli border.
Ka lyer ka iaid halor jong u, te um don shuh ia ka jaka jong u ym ithuh shuh.
Haba la kylli hato ka lah ban poi sha pud uba kin phet seng noh u bah Diverland u la ong “Ngin ym phet seng satia,hynrei ngin ia khun beit hapoh ka seng".
kane ka jingbuh kyndon ka long kaba lyngngoh ba wat ki nongmareh ba long nyngkong ha ka Olympic ruh kim pat lah ban pyndep ia kane ka jingjngai", la ong u Bah Paul Lyngdoh haba wanrah ia kane ka mat hapoh ka iing dorbar thawain mynta ka sngi.
Hynrei ka High Court ka la kren shai ruh ba ka jingbuh ïa ki pulit CISF kan long da kaba siew da ka dor bad katkum ka jingïakren hapdeng ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar Pdeng.
“Ka Indïa ka la poi sha u bnai, ngi la buh ïa ka burom jong ka ri ha u bnai," la ong u Myntri Rangbah Duh.
“To sa nang leit hi ma phi, namar ban ih ia ka iing ym long.
U Bah Warjri ula ong ka sorkar Meghalaya kam pat ai permishon ia ka sorkar Assam ban pyntrei ia kitei ki surok bad na ka liang u Syiem bad  dorbar Hima ka dawa ban pynsangeh noh katba ym pat ioh ia ka permishon na sorkar Meghalaya.
Ka Seng RKJ ka la ong ruh ba katei ka ïingbishar ka la dei ban wad jingtip shuwa naduh mynno ka sorkar ka khlem thung kam shuh ha ki ophis (Dept) bapher bapher, kata kum ha ki tnat Agriculture bad kiwei kiwei.
U Symbud Kongsan u ma Harlington Shadap waheh shnong barim, u la kyrpad ia ki paitbah ban iarap thied ia kane ka Lucky Draw kum ka jingnoh synniang na ka bynta ban pynbha pynmiat ia kane ka iing skul.
Une Nongialam barim jong ka Jaintia Students Union (JSU) u la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba khraw halor ka jingkynnoh jong ki nongialam jong ka NPP ia ki paidbah halor ka jingbym lah jong ki ban pynbeit ia ka ka jaka pyllang ñiut ha Jowai.
U Phadar Mathew Naickomparambil, V.C u nongduwai bad u nongpynkoit pynkhiah ia kiba pang na ki jingpang kiba pher bapher, haba kren ha kane ka sngi u ong, u Blei u dei u Nongpynkoit pynkhiah bad ma u, u shulong tang kum u kyrpad ia u Blei ba Un isynei ia kiba pang ba shitom bad ba Un ai biang ia ki ia ka jingkoit jingkhiah kaba pura.
Ka BJP, ka la jop don burom ha Tripura, ha kaba ka la ioh 41ngut ki MLA, katba ka kynhun ki Left, kaba synshar ia katei ka Jylla, la 25snem kynthih, ba la ialam da U Manik Sarkar, ka jop tang 18ngut ki dkhot.
Nangta u Dippu Sang ma u dei sa uwei uba la ioh 17 ngut ki wicket ha baroh ki jinglehkai jong kane ka lympung.
U la iathuh ruh ba 90% ka jingmang pisa ka wan na ka sorkar pdeng bad 10 % ka dei ka ba la bei pisa na ka sorkar jylla.
Sa tang khyndiat por eh ka Meghalaya kan sa jied ïa ki nongmihkhmat kiba thymmai kiban mihkhmat ïa ki constituency bapher bapher baroh 60 tylli sha ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka Jylla.
U la thoh sha u myntri ba ia ka Meghalaya building Bye-Law la pynwan dur ha ka dur jong ka Floor Area Ratio (FAR) katba ka building Bye-Law jong ka Cantonment Board pat la pynwan dur ha ka Floor Space Index ( FSI) bad ym shym la ailad ia ki briew ha kitei ki jaka ban shna ing katkum ka jingdonkam jong ka longing jong ki ban sah.
Ka elekshon na bynta ban jied ïa ki nongmihkhmat ba thymmai ha ki 230 tylli ki constituency ha Madhya Pradesh pat ka la long ha ka 17tarik Naiwieng, ki nongthep vote ha ki 199 tylli na ki 200 tylli ki constituency ha Rajasthan ki la leit ban thep vote ha ka 25tarik Naiwieng kumjuh ruh ha Telangana na bynta ki 119 seat ka la long ha ka 30tarik Naiwieng.
Kane kam dei ka por, ba ngin ia sa phred ne ngin mih na ki mosque bad lada ngi shong sah ha mosque, kumta U Allah, un sa wan rah jingsuk ha ka pyrthei".
KI Israel ki la jot noh.
“Peit kaei kaba la jia ha u snem ba la dep ha kaba u Bah Cheristerfiled u shah siat ïap hynrei mynta kane ka kam ka shu jah klep wat lada ha kito ki por ka long ka mat ïakren kaba shit bha bad ngam kwah ba kane ka jingjia ha Mukroh kan long kum kane kaba la jia ïa u Bah Che," u la ong.
Kumba ka long mynta la iohi ba ha ki thain ba la kiew ka jngoh pyrthei leilei (tourism) ka jingwan tur ki heh spah nabar (benami) bad ki heh spah na ka ri la jong ka la nangjur.
U bah Tynsong u la ong “Kaba shai hi ka long ba ia kane ka  jaka ngin hap ban pynitynnad ia kane ka jaka bad katkum ka ain na ka sorkar India bad Sorkar jylla, kan ym shah ban don ka ingmane lane ka skul ha ki jaka iew, kumta ngin hap ban weng ia ki skul bad ki jaka mane Blei na kine ki jaka".
Ka jingïoh ïa kane ka penalty ka la wan hadien ba u katep ka Kickstart u Reign M u la pynur ïa u Ïeitlang Syiemlieh hapoh ‘box’ bad dei hangne ba u Alanki um shym la pynlehnohei ïa kane ka kabu ksiar na ka bynta ban ïakhaid mar shi kol ha ka kylla step.
“Ka pang ka mynsiem ban iohi ia ka jinglong jingman hapoh Manipur, bad Nga kyrmen ba ki kynhun kum ka NEIPF kan shim ia kane ka mat na ka bynta ban lah ban wanrah pat ia ka jingsuk ha Manipur.
"Ba u briew un ri ia la ka jingim, ka long ka ain  jong ka mariang.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba haka Cherry Blossom Festival kaba la long ha Lumdaitkhla Bhoirymbong Madan Kurkalang ka wanrah ka jingleh raiñ bad jingjah burom, ïaka dong ka thaiñ bad ka jylla, ka jingshad kyrshut met kaba khlem akor jong kato ka kynthei bad u Negro u nongrwai ba pawnam kala ai ka khubor kaba isaitmet kaba sngewleh raiñ, sngew jah burom hakhmat ka pyrthei.
Kam mut ruh tang namar ba phi vote ia nga, phi lah ban shim ia ka Kur Dhar.
U Linus Dkhar uba shong ba sah Mookyniang, Khliehtyrshi, West Jaiñtia Hills District, u ba dei u ma ma trau jong u Lakhon Dkhar MDC Sohmynting Khliehtyrshi ula khlad noh haka 1/12/2023.
Shillong, Rympahng 28: Shisngi hadien ka jingthep vote ban jied ïa ki MLA kiba thymmai sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla ka la kut bad ba ki Exit Poll ki la ïathuh lupa ïa ka jingjop jong ki party ha ka jylla ba yn ym don kawei ruh ka party ban jop haudh ban da ïoh thaw sorkar marwei, u President ka NPP u ba dei ruh u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la hiar bran bran sha Guwahati ban ïakynduh sopsop bad u Convenor ka North East Democratic Alliance (NEDA) uba dei ruh u Myntri Rangbah ka jylla Assam Himanta Biswa Sarma ban ïakren lupa ma bynta ka jingiathaw sorkar ha ka jylla hapdeng ka NPP bad BJP, ong ki tyllong khubor.
Ki paidbah nongshong shnong ki la pynpaw ka jingkhuslai jong ki halor katei, da kaba kynnoh ba ki kontraktor ba ïoh ïa kane ka projek ki la trei tang ban dep rukom, da kaba kren shaphang ka jingbym biang ki tiar ki tar bad ym don ba leit khmih na ka liang jong ka tnat bording ba kan korbar ïa kine ki jingbakla baroh.
Ka jingngeit Khristan ka hikai ban sheptieng tang ia u Blei, hynrei ynda la sang ban synshar ka BJP kum ka Sorkar Kmie, baroh ki khristan ki la klet ban sheptieng ïa u Blei bad ki la sheptieng pynban ïa u Modi, u Amit Shah, ki RSS ka Hindubta bad ki la sheptieng ïa baroh ki Blei thaw Hindu bad klet jlang ban sheptieng ia u Blei, U Blei u la ai bainong ïa ngi ki Khristan da kaba pynpaw ha ka kot khubor Shillong Times bad NALOR PULPIT.Ha ki nongpule bad khamtam ha ki Para bangeit, wat ai ba kane ka jingjia kaba la tip na ki kot khubor  kan pynsngewlehraiñ bad pynnoh mynsiem namar ka long kaba la pynpaw khnang ïa ki Pop jongngi da u Blei, Matt 10 26.
Hynrei lah ruh ban ong, U SHI TROH lane U SAN U SHIPHEW.U Bandi Sanjay Kumar, uba long u heh nongïalam jong ka seng BJP ha Telangana, u la shahkem ha ka ïingsah jong u kaba don ha Karimnagar hadien ka shiteng synñia ha ka sngi Balang, kane ka jingshahkem jong u ka la long khyndiat sngi shwa ka jingleit jngoh jong u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi ïa ka jylla.
Haba ñiew ïa la u hynmen James Sangma kum u Nongïalam ba don ka jingkitkhlieh, uba la trei ym tang ïa la ka constituency hynrei ka Jylla baroh kawei, u Conrad ula ai khublei ïa ki paidbah ka Dadenggre kiba la ai ka jingshaniah ha u.
Ha kaba kum katei ka jinglynga, ka Dorbar Shnong Lawbah, lyngba u Rangbah Shnong Bah D.K.Wah lang ka pynpaw ka jingsngew nguh kaba khraw ia u C.E.Meghalaya Distribution Co-operation Ltd, E.E.- East Khasi Hills (D), Asst.E.E.MPDCL, Mawsynram Sub-Division, I J.E MPDCL, Mawsynram Sub-Division kiba la iarap da ka jingieit ban pynioh kloi da uwei pat u Transformer, kaba la weng ia ka jingeh jong ki paidbah Nongshong Shnong, khamtam ki khynnah skul.
Exodus 19:3-6.
Kane ka jingkynthoh ka la mih halor ka jingïakulmar kaba mih dang shen hapdeng ki paid Karbi bad ki Khasi-Pnar ha Khanduli, West Jaiñtia Hills District.
Sa tang saw bnai ei ei ba ka elek shon Lok Sa bha kan wan, la shem snem, ka sur pyrshah ia ka Congress ka la nang beh ha ki jaka kylleng ka ri bad kane ka la pynsngew khuslai wat ia ki nongialam ka Congress ha kane ka jylla Meghalaya.
Hooid, ki la don shibun ki jingthut bad jingdkoh ha kane ka projek namar ka jingbymkhlaiñ ki Pump um ban tan um na sha them sha ka Treatment Plant kaba ha jrong Lum Mawphlang.
Ha kane ka jingialang, na ka liang u DC bad SP u la maham tyngeh ba kim dei ban thaw ia kano kano ka kynrum kynram kaba lah ban pynthut ia ka jingiaid beit iaid rrynti ka Durga Puja ha katei ka Temple jong u Syiem Jaintia hyndai.
Ki nongialam ka Sein Kur Dkhar kaba kynthup iaka tnad Wapung Circle, Seiñ Kur Dkhar na East bad West jaintia Hills mynta ka sngi kila hiar sha ka iing jong u Ajay Dkhar, u khun jong u ma Empor Dkhar, ha Mookhep, East Jaintia Hills District ban pynkup burom ia u da kaba ai iaki tiar sah kynmaw bad ka pisa T.15450/-.
Khublei shibunSdRobert June khar jahrinChairmanCoHSO.New Delhi: Ka Dorbar Rajya Sabbha, ka la kut noh mynta ka sngi, hynrei ka sorkar BJP, kam shym la leit rah satia ia ka ain buhai shnong jong ki poiwir lane ka  Citizenship (Amendment) Bill 2016 (CAB).
U la ong ba kane ka Bill phiah constituency, dei ban sangeh shwa namar ba kam iahap satia katkum ka jingdonkam bad ka jingkwah jong ki paidbah.
Ka la pyndep ïa kane ka iing hapoh 95 sngi katkum ki kyndon.
U la kyntu ruh ia baroh ki sengbhalang ba kin ialong kawei na ka bynta ka daw bah ban iada  ia  ka ri bad ka jaitbynriew.
Haduh mynta kiba iap ki don 2ngut, uwei ha Delhi bad uwei ha Karnataka.
Kumta ruh ha katei ka miet, ki bor pyniaid ki la pyntip sha ka tnat ba dei khmih bad la phah ruh da ki ‘helicopter’ ban swait kylleng sawdong jong katei ka thaiñ, ha kaba la ker kut noh ruh ia katei ka thaiñ baroh kawei.
“U Myntri bad ka kynhun Myntri hi baroh kawei kidei ban shim ïa ka jingkitkhlieh kiba la long ka daw bah ha kaba ïa ki kam ba donkam jong ka jaidbynriew la hap ban rah sha surok", la ong ka Seng da kaba ong ruh ba ka sorkar kadei ba shim ïa ka jingkitkhlieh haba ka la buh ïa ka jingim u Bah Ardent ha ka jingma.
Ar ngut ki Khasi kynthup u Bah Skendro L Mawnai (68)  bad Bah Twendro L Mawnai (70)  na shnong Mawnai, Nongdron  ha West Khasi Hills District ki la shah set phatok ha Guwahati.
Ha ka Vocational Stream, ki shynrang ki don 8 ngut bad 9 ngut ki kynthei.
Lah ban kdew ba ha u snem ba la dep ki la don 97 ngut ki nong iashim bynta ha katei ka shad.
Kumjuh ruh ha kane ka ïing katkum ka jingïathuh ba ki trai ba ju pyndonkam ban sah ruh kim pyndonkam shuh la kumba 3 snem ei ei hynrei ki la sah pat ha kawei na ki ïing ba na ka liang ka shnong lyngba ka ophis jong u Block Development Officer ka Mawsynram C&RD Block ki la pynshna lyngba ka skhim (Pradhan Mantri Awas Yojana) PMAY.Ha kajuh ka por u Rangbah Shnong ka Kmawanrum, East Khasi Hills District ha ryngkat ki trai ïing ba la don ka jingjia pluh ka sem jong kine ka sem khoh, mynta ka sngi ka 24 tarik u Jymmang, 2022 ki la pynshai paidbah halor katei ka jingjia ba halor ka jingmih ha ki social media ba ka la don ka jingkynnoh ba ka Dorbar Shnong Kmawanrum ne ka Shnong Kmawanrum ka la leh shilliang khmat ïa katei ka longïing.
Ka lah ban long ba ki nongïalam ka TMC kim shym la ïoh jinghikai, ba ki dei ban thaw bad pynkhlaiñ shuwa ïa ka nongrim.
“Peit ha Nongpoh u MDC Bah Balajied u la mih na Congress bad pynïasoh sha ka UDP.Ym ju jia koit ba mynta nga long MLA la bun snem ba ki MDC na kiwei ki party kin wan ban ïasoh sha ka party UDP.Hynrei mynta balei," u la bynrap shuh shuh.
Ia kitei ki 3 tylli ki kol jong ka Pyndengrei la ioh ban thep da u Ronaldo Sohlang ha ka minit kaba 3, u Pynbhalang Marweiñ ha ka minit kaba 64 bad u Rangkynbha Wahlang ha ka minit kaba 78 katba ia ki ar kol ka Mawkawah pat la ioh ban thep da u Lenny Kravit Lyngdoh ha ka minit kaba 25 bad u Khrawbor Lyngdoh ha ka minit kaba 85.
Ka la ong ruh, ba ki mat bad ki nongrim kaba la kwah eh ban pynurlong ha Mawhati Constituency, ki kynthup ban wanrah ia ka C&RD Block ha Mawhati, ka Market Complex, ka Model School bad ruh ban kyntiew ia ka thaiñ Tyrso-Umru halor ka jingbna nam jong ka jingwan kita ki sim Amur Falcon na shiliang duriaw lem bad kiwei kiwei ki kam pynroi bad kiba long shisha ka jingmyntoi ia ki paidbah.
Kato ka jingthoh ba mynshwa ka kren beit ia ki khlam bah ba mih na ki ri nongwei.
"U Dr.Mukul u la ong ruh ba katba ka jingïakren ïasuk ka dang ïaid, ka sorkar ka dei ban weng shuwa ïa baroh ki mokotduma kiba la ujor pyrshah ïa ka HNLC, ‘tad haduh ban da dep ban ïasoi ïa ka soskular’.
Kumba la ïohi ha katei ka sngi kiba bun hi na ki dukan kiba la ai injek tika dei hi jong ki bar jylla bad dang duna bha ki Khasi.
U la ong ba u la don 35 snem ha ka sain pyrthei bad 25 snem kum u MLA bad kane ka dorbar mynta ka sngi ka dei kaba khadduh ia u kum u MLA.U la ong ba u la long teng kum u Lamphang lai bnai bad teng teng ban long kum u Lamphang ka sngew kynjah marwei bad ka shongshit tang ha ka por ba long dorbar.
U Prof Shukla u la ïathuh ba ka NEHU ka la dep ban pyntreikam ïa ka NEP 2020 na ka bynta ki kyrdan Post Graduate (PG) na bynta u snem 2022-2023 bad naduh 1 tarik Nailar 2023, ka NEHU kan pyntreikam ïa ka NEP 2020 na ka bynta ki kyrdan pule Under Graduate (UG).
La sam ruh ïaki syiar Kuroiler sha ki 500 ngut ki  nongïoh jingmyntoi.
Ha katei ka jingleit wad ia ki jingshisha, nalor u Bah G Tangsang, la don ruh u Bah L Mawnai, president ka Byrnihat Circle bad u dkhot ka Central Body bad kiwei kiwei ki dkhot ka seng.
Kawei pat ka sienjam ha ka tnad pule puthi ba ka sorkar jylla ka shim kadie halor ka jingpdiang ban pyndonkam noh da ki kot pule jong ka National Council of Educational Research and Training (NCERT) da ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) naduh ka klas I haduh klas X naduh ka samoi ban wan.
Haka jingialehkai kaba bud, ka Chaphrang United ka la pynliem da 6-5 iaka Golden Rise kaba la wan da ka jingiashut penalty (Penalty shoot out) hadien ba ka jingiakhun kaba la buh haka por ka la kut da ka jingiakhait kaba mar 1-1.
Na ka liang jong ka Sorkar jylla ruh ka la pyntip ba la pyrkhing bha ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah ha ki bynta jong ka Shillong civil hospital na ka bynta katto katne sngi.
Kane ka Crafts Bazaar ka la pyni ïa ki tiar ba shna da ki kti na kylleng ka India da kaba peit bniah ïa ka One District One Product (ODOP), ki tiar ba ïoh jingithuh GI bad ki tiar ba shna da ki riewlum bad ki longkmie.
Ka jingioh ban bat ia kitei ki barjylla ka dei hadien ka jingioh jingtip kaba bniah ba kitei ki laingut ki barjylla ki wan poi sha Shillong da ka jingphah wan jong uwei u contractor, bad ia kitei ki barjylla kidei kibakit da ka kali tourist kaba pynpoi ia ki haduh ka Lad umsaw Damsite, hadien kata ki la kylliang noh da kawei ka local taxi khnang ban lait na ka jingshah checking ha ki bor pahara ha Mawiong.
Haba ai jingkren u bah PT Sawkmie u la ai jingmut ïa ki SHG ba ki lah ruh ban seng kum ki dukan Embroidery, kiba thaiñ oh shrong ïa ki jaiñ sem, ki dukan suh jaiñ, ki dukan khap shñiuh ne beauty parlour bad kiwei kiwei.
Kat kum ki pulit ki la iathuh ba u Lobkush u dei uba dang pule ha ka kyrdan BA (English) ha ka ICFAI University, Shillong bad u dei ruh u ba ïa jan bad uwei pat u nong khaïi drok ïa uba la tip kyrteng kum u Haleem Miah uba ki pulit dang shen ki la kem noh na Nongthymmai.
U nongïalam ka Trinamool Congress (TMC), Dr.Mukul Sangma ha ka Sngi Balang u la kyntait ïa ki khubor ba u la ïakynduh ïa ki nongïalam ka Bharatiya Janata Party (BJP) dang shen ha New Delhi.
Ka long shisha ka jingphylla bad ka long ka ktien u Blei wat lada iapher ki nongthoh bad ha la ki jong ki jaka, hynrei kaba phylla tam eh ba ka khubor kaba mih ha baroh kawei ka Bible dei ka khubor “Ka Jingieit ba phylla tam u Blei ia ka pyrthei, bad kata ka Jingieit jong u ka paw ba u la phah sha ka pyrthei ia la u khun ba marwei.
U samla Daniel Khyriem President ka KSU u la ong ba ka CCIB, ka dawa ba ka sorkar ba ka dei ban sangeh noh shuwa ia ka jingsorbe kaba ka la leh khlem ka jingtip ki trai jaka.
Ka jingiakhih ka la shit bha mynta hapdeng ki MLA ka Congress namar ba baroh ar liang ka kynhun jong u Dr Mukul bad ka kynhun jong u Bah Lapang ki la iakam ba ki ioh ia ka jingbun paid, hynrei baroh ka shong ha ka rai jong ka Sonia ban ai ia ka rai.
Katba u Rudra Singh Rathore u la khur 4 wiket bad ia ki 3 wiket la khur da u Pankaj Sharma.
Nga iohi ruh ba ka jingshna iing jong ki ruh ka la long kaba skhem bha ba wat lada wan u jumai ruh ym i khih shuh bad ha kane ka jingiabeh thong jong ki ban tur sha ka pyrthei ban paw shakhmat kim don shuh ka por pat ban wad ïa u Blei.
Ka kynhun ka la leit ruh sha Shnongpdeng bad pynlut por harud ka wah Umngot kaba khuid.
Jowai, 3 ‘lyngkot:Ka sengbhalang- ka Jaintia National Volunteer (JNV) ka la pynlong ia ka jingpynkhuid ia ka Syntu Ksiar ha ka sngi ba-ar ha kaba ka la ioh ban lum bad tam da shibun bah ki bilor kyiad bapher bapher nalor kiwei pat ki jakhlia kaba pynjaboh bad pynjakhlia bad pynsniew dur ia katei ka jaka kaba itynnad- ka jaka jngoh kai bad ka jaka bam piknik.
Ki 19 tylli ki jait jingialehkai ban pynlong ha katei ka Meghalaya Games ki kynthup naduh ka Archery, Athletics, Badminton, Basketball,  Billiards & Snookers, Boxing, Cycling, Football, Golf, Gymnastic, Judo, Karate, Shooting, Swimming, Table Tennis, Taekwondo, Tennis, Weighlifting bad ka Wushu.
Shillong, 25 Risaw:Ka tem ka put kam dei ka kam shu leh sngewbha hynrei ka dei ka pliang ja kaba pyndap ia ka kpoh, la ong ka Dr Helen Giri haba kren ha ka prokram kolshor ka dorbar shnong Mawlai Mawroh.
Hynrei, ha kitei ki jaka sah baroh lai tylli, ym shym don satia, tang uwei ruh u sing, lane uwei u suri lane uwei u ksih bad kumta, ka jingshisha, ka long, ba la pynlut ia ka pisa, kaba haduh T.20klur, ha kitei ki sem, ki bym don eiei satia bad katei ka dei ka jingwad jingtip, jong ka seng, The Young Whistleblowers Foundation.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïoh jingtip ruh ba ki dkhot jong ka KIA/KIO ki la leit ban tur thma bad thombor pyrshah ïa ki dkhot jong ki seng kieng atiar kiba shong bas ah ha Chungkhao, Henglep sub-division jong ka thaiñ Churachandpur district, Manipur – ka thaiñ kaba don markhap bad ka ri Myanmar.
“Kiba bishni kim pyrkhat ia ka lawei….
Mawlong ryngkat kiwei kiwei nongïalam ki la shim ïa kane ka sienjam ka long shi bynta ban phai khmat lem ïa ki jingdonkam jong ki khunswet kiba sah ha katei ka jaka ri khunswet ha Mawsyntai.
Hynrei haba da ki tnad jong uta u dieng hi la shna snar bad pharia ia u, kata ka pynlwit ia ka mynsiem jong u.
Ïaka jingïalang la pynïaid da u General Secretary ka Chiliangraij, u Orilan Shylla katba u Waheh shnong, u DH Pde ula ïathuh ïaka jingshem jingeh shem shitom ki longïing haba ïadei bad u ñiut.
Na ka bynta ki khynnah shynrang kiba hapoh 16 snem (Under – 16years Boys) (11 Events), ki jingïalehkai ki long 100M,300M,800M,2000M, Long Jump, High Jump, Shot Put (4.00 Kg), Javelin (600 gms), Discuss (1.250 Kg), Medlay Relay, Hexathlon (Six Events) (100M, Long Jump, Shot Put (4.
Hynrei une u la dei u snar jong ki hindu uba la lah ban pyn khynniuh win ia ka ri India lyngba ka Hindutva jong u.
Haba iadei bad katei ka jingpluh iing, la ioh jingtip ba kitei ki artylli ki iing kiba la ingkhong, ki dei ka Iing jong ka Kong Sirda Mukhim bad ka Kong Aidalin Mukhim, kiba dei shi kmie shi khun bad utei uba la shah kynnoh ba u la thangh ia katei ka iing, la tip kyrteng kum u Linus Marngar, u lok ka Aidalin bad uba dei Kiaw ia ka Kong Sirda Mukhim.
Ka JHADC kala pynmih biang da kawei ka hukum ba kala ithuh ïa u Lephing Pyrtuh kum u Waheh Shnong ba pura jong ka Sohmynting katkum ka jingpynbna (No.JHADC/Pol/33/2007/61 Dated 16 Nailar 2019) katkum ka jingpynskhem jong u Dolloi ka Elaka Amwi haka 23 Iaiong 2019.
U nongthohkhubor u la ioh ia kren ruh bad ka DJ Yanny Tadar kaba na ka jylla Arunachal Pradesh , katei ka nongtem DJ ruh ka la pynpaw ba ka kamai bha na katei ka kam bad ka leit kat shaba don ka kontrak.
ka lyer jaboh ba mih na kato ka kharkhana,,snawbha ia ring mynsiem tang ma phi ki 3 rangbah shnong ( thangskai,,wahiajer, cheruphi)  lada ka lyer jaboh kato ka kharkhana jong phi ka leit beh sha kiwei ki shnong….
Lada ngi kum ka imlang ka sahlang ngim pynrem bad ngim kiar na kaba kum kine ki jingthombor bad ki jingsngew ïapher jaitbynriew, ka mut ngim sngewdei ban sngewktah lada don kano-kano ka jingjia shah thombor hapoh ka Ri India baroh kawei", la bynrap ka TUR.Ka TUR ka la pynkut da kaba ong ba ka jingsngap jar halor katei ka jingjia shah thombor bad ka jingleh riewkhlaw hapoh la ka jong ka jaka ka puta ka long kaei- kaei ka bym lah satia ban pdiang.
Mynta ka sngi, kane ka jingjia ka la jia ar sien, ha kaba mynstep la don ka jingjia hap khyndew ha ka por kumba 5 baje mynstep, kaba la pynthut shiphang ïa ki kali ha shilynter ka surok Umtyngngar-Pynursla.
Namarba kine ki lai ngut kim shym la poi iing wat haduh ka por mynmiet, ki nongshong shnong jong ka Mowjem bad kiwei kiwei ki shnong ki la leit wad ïa ki bad lap pynban ba ki don ha Police Station, la ong ka JACBoM.Katba ki dang don ha Police Station u Officer In-Charge ha ka jaka ban tohkit, u la shu hukum beit beit ïa ki Pulit ban kawut lashi ïa kine ki nongshong shnong bad ïa u khynnah rit uba don lang ha kane ka por uba la jngem snam lut ka met namarba u la shah tied da ka tdong suloi.
Kine ki Mawbynna – Mawkynthei la ong ki dei ki jong U Said Kharkongor ne Nongthymmai.
Kumjuh ha ka Kynta jingkylli ngi la ioh jingshai na ki wat la don ki jingkylli kiba ngim pat ioh ka jubab ha kato ka Sngi.
Kine harum ki kyrteng ki players: Under 15 Boys (Single) Lechan Suchiang Anoris Mukhim Dapmon Suchiang Under 15 Boys (Doubles) Lechan Suchiang & Dapmon Under 17 Boys (Single) Banshan Lamare Leminelson Suchiang Wompher emi Law Hunbait S Manner Salon uma Suchiang Nihipaya Suchiang Under 17 Boys (Doubles) Banshan & Wompher Hunbait & Lechan Nehipaia & Salon uma Anoris & Dapmon Under 19 Boys (Single) Banshan Lamare Owawan Dkhar Heinipaia S Manner Leminelson Suchiang Wanjur Niang Kyntubhah Bamon Under 19 Boys (Doubles) Owawan & Heini Kyntubhah & Wompher Wanjur & Leminelson Hunbait & Salon uma Open Category (Single) Mebanker Chullai Gregereo Passah Deilang Nongpluh Buromlangki Lakiang Ram Najiar Dauru Laloo Owawan Dkhar Heinipaia S Manner Marbiangki Bareh Dabiang Law Johnny Mawlong Iadami Iakai Freddy Laloo Sactification Papang Inner Kyndiah Open Category (Doubles) Mebanker & Grego Iadami & Dabiang Dauru & Ram Inner & Marbiangki Freddy & Sactification Burom & Deilang Under 15 Girls (Single) Sakani Lyngdoh Open category Girls (Single) Pretty Open category (Doubles) Sakani & Pretty XD Mebanker & Pretty Deilang & Sakani.
Ha ka thaiñ Langpih ki don da ki phew tylli ki shnong ba shong ki Khasi.
Na ka liang ki bor district ki la pynbna ruh ban pyn jari, da ka jingkhangdam naduh ka sngi naduh ka miet jong ka sngi Thohdieng ka ban sdang naduh ka por 10 baje mynmiet haduh ka por 5 baje mynstep jong ka lah sngi u Blei.
Ka jing jubab jong u Health minister ba ka tiar ne machine incinerator ka don tang ha Civil Hospital hynrei kam don shuh mynta sa tang ha hospital NEIGRIHMS bad ka jingbakla jubab u myntri ka rep ka riang(Agriculture) ban ai jingkhein ia ki kali jong 1917 man la ki District kaba la mih haduh 28 tylli katba ha ka jubab jong u pat,u ong ba ki don tang 18 tylli ka la long sa kawei pat ka khubor kaba i danda shibun eh.
La ong ruh ba dei ban don ka jingpyrkhing wat ïa ka rung ka mih jong ki briew ha kito ki jaka ba shah ktah.
Katkum ka jingiathuh ki pulit, la ong ba katei ka jingjia ka dei ha ka por ba utei u heprit u dang iaid lynti ha katei ka jaka.
Ka Kong Sanata Mary Shylla ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang, ka la ong ba ka jingwan jong ki dkhot ka Committee ha Nongstoiñ, ka dei halor ka nongrim ban pynshai ha ki bor synshar district kum ki heh Pulit bad ki nongsaid aiñ, ba hadien ba la register ïa ki mokotduma ki dei ban pynsted ha ka ban pynbiang ïa ki sakhi satar katkum ka jinglong jingman jong ka mokotduma bad ruh katkum ba la pan da ka Ïingbishar ba donburom.
Kane ka kynhun ka kyntu ia ka sorkar u  Mukul ban khot iakren iaki Sengbhalang, ym ban sngew hanga mei  ba long Myntri Rangbah, namar ka jingiakhih ILP ki Sengbhalang ka dei ka mat ba ki paitbah ka Bri ju 7trep baroh ki kyrshan laitnoh tang ma u bad ki ba la shah thied ha u.
Katkum ka jingïathuh jong ki trai iing, la ong ba kim lah satia ban tip ha kano ka por ba ki runar ki la loit ïa ki saw tylli ki taïar jong ka kali namarba kim shym la ïoh sngew eiei ïa ka jingsawa eiei na ka daw ka jingjur shaba palat jong ka lyer.
Ha kane ka jinghiar jurip u Bah Renikton la iaodnlang u MLA ka thain Ma Nujorki Sungoh, ka Kong R Kynjing Executive Engineer RWS Division Jowai, u Ma S.Najiar SDO Sub-Division, PHE Jowai bad ki katto katne ki riew rangbah jong ki ar tylli ki shnong.
Shillong, 1 Naitung:Bun ki trai dukan ki ba la shah pynpra ia ki dukan jong ki, ki la hap ban shu shong iing namar ba kim don jaka shuh ban shong.
Nalor nangta, ka seng ka pynrem ruh ïa ki MLA jong ka thaiñ kiba la sngap jar-jar khlem kren eiei ban ïada ïa ki paidbah lane ban dawa ïa ka hok jong ki paidbah kumba ki kren kob ha ka por ba ki ïalap ilekshon ban ïadon ryngkat bad u paidbah lada ki shah thombor pyrshah ïa ka hok jong ki.
Kiba ioh pang thymmai, ki long 2.67lak ngut ha ka Ri.
Ka jingweng ïa ka jingeh jong ka jingjakhlia namar ka jingpyndonkam ïa ki plastic ka la long ka bynta kaba eh ba baroh ki ri ki mad.
Mynta ka sngi, ka jingialehkai kan long hapdeng ka St.Mary’s College v/s Synod College bad ka Lady Keane College v/s Balawan College.
Ka dei ka jaitbynriew kaba iapait, ia bishni, ialeh markynti bad ba isih para khasi.
Shillong:  Ka jingialehkai Badminton ka 1st Badminton Tournament 2019 ba la pynlong da ka Umsning Area lapynkut hynnin ka sngi Saitjain Indoor Hall Umsning.
Ha katei ka jingialang la ioh ban ia kren shaphang ka jinglong nongialam bad ka jingpyndon kam ia ki kor ki bor ka juk mynta ha kaba pynkiew ia ka jingpule kaba ia dei bad ka business.
U la iathuh ba wat la ki katto katne ki nongshong shnong ki la ialeh ban iada  ia kine ki samla,  hynrei ka jingwan ki paidbah da ki kali ka la pynsheptieng ia kine ki samla ha kaba la pynlong ia u nongniah  ia ka kali ban thmu ban phet noh na kane ka jaka.
Na ka liang ki nongïalam ka RAFA hadien ka jingïalang ki nongrep kaba la pynlong ha Nongnah namar ka jingsngew sohsat halor ka jingshah pynjot ki jingthung jingtep ha kajuh ka por kaba buh jingma ruh ïa ka jingim jong ki, ha ka 31 tarik u Nailar 2023 ki la leit ban ïakynduh ïa u Deputy Commssioner jong ka South West Khasi Hills, Bah T Lyngwa ban pynsngew ha u ïa kane ka jingeh ki nongrep bad ki la ai ruh da ka kot jingthoh ban kyrpad ïa ka sorkar ba ka dei ban thaw ïa ki lad ki lynti ban pynkynriah noh ïa kine ki hati khlaw kiba la don mynta la kumba ar snem eiei ha ka thaiñ Ranikor.
Peit shuwa ïa ka jingduk.
Don ruh kiba ai jingmut ba baroh ki 60 ngut ki MLA ki dei ban leit tur sha nongbah Delhi ban pyngeit bad pynsngap ia ka sorkar NDA ba kan shim noh ka rai wut wut ban pynlongkam ia kitei ki issue ba donkam eh ka jaitbynriew.
Namarba ki dei ki samla kiba dang iit-lad ban pyntbit ialade,la iarap ha kane da ka Meghalaya State Skills Development Society, ka Avanues Jingkieng, ka Micro.
U A.Nongrum u dei u War namar u sah ha ki jaka war katba u B.Nongrum u dei u Khynriam namar u sah ha ki jaka Khynriam bad u K.Nongrum pat u dei u Bhoi namar ba u shong u sah ha ka jaka ba ki khot Ri-Bhoi bad kawei kaba pyntylli pat ȉa ngi ka long ba u Nongrum na War bad u Nongrum na Khynriam bad u Nongrum na Ri-Bhoi ki dei shikur.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Paul Lyngdoh kum u myntri sorkar ba dei peit ïaka kam jngohkai pyrthei haka jylla u la ai ka jingïaroh ïa katei ka jaka halor ka jingriewspah ba ka mei mariang kala theh bad ka Ri-Bhoi District ka dei shisha ka jaka kaba la kyrkhu da u Blei kumba kala don ruh ka jingong ba kat ba bet u symbai ha them seisoh jong ka Ri-Bhoi, u met bad u soh.
Shillong, 5 Naitung:U National Joint Secretary ka BJP u B.L Santhosh u la ong ba ka BJP ka la ioh ban synshar ha ki saw tylli ki jylla ka thaiñ shatei Lam Mihngi kata ka Assam, ka Arunachal Pradesh, Manipur bad Nagaland bad mynta ki sngi ki por ki la hajan eh ba katei ka seng kan ioh synshar sa ha ka jylla Meghalaya.
Ha ka jingïatai u Bah Ronnie u la ai jingmut ba ka KHADC kan pyrkhat ban kham pynsuk ïa ka jingai Trading License sha ki kompeni na bar kiba pyntrei ïa ki kam pynroi na bynta ki paidbah ka jylla kaba ki trai muluk kim pat kot bor ban leh bad ban kham pyrkhing ruh ka jingai license ïa ki lada ki pan ban leh ïa kam kiba ki trai muluk ki la lah ban trei.
Information and Publicity Secretary Pynshaiborlang Rani, Office Secretary Spaiñdonsing Lyngkhoi, Sports and Cultural Secretary Eric A Nongkynrih bad ïa ka kam Environment Secretary la bat da u samla Shiningstar Kharbuhkhiew.
Hynrei haba kane ka kynhun ka dang wan phai sha Police Station, ki nongkyrshan jong ka TMC ba la ïalam da ka kurim jong u Estamur ka Hasina Zaman, ki la ker kut ïa ka surok ha Bholarpita bad ki la pyllait ïa une u briew na ka kti jong ki Pulit.
Ka MBOSE ka dei ruh ban ai jingbthah lypa(instructions/directions) ryngkat ki kyndon(guidelines) sha baroh ki skul ba ki nonghikai kiba hikai ia ka subject Social Sciences kim dei shuh ban phah leh ia ki jingkylli na ka kot pule(text book) jongki na man la ki lynnong hynrei kan ai lad noh ia ki nonghikai ba kin thaw hi(frame) ia ki jingkylli katkum ka jingstad jongki ban thaw jingkylli na man la ki lynnong ba ki leh kumba ki leh ia ka subject Khasi.
Shillong,25 Jylliew:Dang ha ki ar ne lai sngi u Bah Adilbert Nongrum u la shah phah panmap ha ka ANVC-B namar ka jingkren jong u ia ka mat long MDC ki Garo ha KHADC ha ka Ing Dorbar ka KHADC.Halor katei ka jingshah phah panmap u Bah Adilbert u Rupang u la twad jingmut na ki Sengbhalang bapher bapher  ia ka jingsngew jong ki halor katei ka phang.
U Bah Hamlet u la ong ba ka daw ka jingleit ban pynïasoh jong u sha ka NPP ka dei halor ki nongrim bad ki mat kiba biang.
Kane ka jingbeh noh ia u Boston Marak kadei hadien baka Lokayukta kala Chargesheet halor ka jingkynnoh ba u don bynta haka kam bamsap.
Ka Meghalaya kan sa ïakhun biang la sngi Saitjaiñ pyrshah ïa ka Tamil Nadu.
Ha katei ka dorbar, la mang ar sngi, na bynta ki kam jong ka sorkar, ha kaba yn leit rah ia ka demands for grants and supplementary appropriation 2018-19, nangta la mang lai sngi, na bynta ki mat bapher, ban leit rah da ki dkhot jong ka iing.
Ha ka jingïakhun ba nyngkong ha ka por 2:30 janmiet ka  Ïasnohktilang ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong lyngba ka Jerina Mawlong ha ka minit ba 36 hynrei ka Daphishisha Syngkli ka la ïoh ban pynikhaid ha ka minit ba 42.
Hato ki sengbhalang ki hor ka aiñ ki dang nud mo ban khynra ban kyndang ïa u mynder haba u ïoh ban rieh tngen hapoh jaiñ kyrshah hapoh jaiñsem ki thei Khasi jong ngi.
Ngi ai khublei kyrpang ïa u Dr.David Tariang uba la ai ka jingsumar kaba bha eh, ïaka Jaiñtia Journalists Association (JJA), ïaka ophis U Nongsiañ Hima, Batesi TV bad Syllad.com, ïa ka Kong Santa Merry Shylla, ïa u SI.E.Pohchen, ka Khasi Student Union (KSU) East Jaintia Hills District, ki nongtrei ka TopCem bad kiwei kiba la wan pynshngaiñ bad pyntngen ïa ngi hapdeng ki ummat bad ki jingsngewsih.
Ban teh lakam ïa kitei baroh, donkam ka jingïatrei lang ym tang na ki Dorbar Shnong ne ki seng samla, seng longkmie hynrei khamtam eh naman la ka tyngkong ïing.
Ha kane ka sngi, ka Seng Rangbah Katholik Parish Byrnihat ym tang ba ka la rakhe kyrpang ïa kane ka sngi pynneh mariang ba la tip paidbah kum ka World Environment Day, hynrei ka la pynlong ruh ïa ka jinghikai sha ki paidbah ba kin sngewthuh halor ka jingkordor ban ïada ne pynneh pynsah ïa ka mei mariang bad ha kajuh ka por ha kane ka snngi la thung ïa ki tynrai dieng ba la kot 150 tynrai ha phylla ka jong ka skul bad ha ki bynta jong ka shnong Baridua.
Ka seng ka la kyntu ia ki dkhot ba kim dei ban tieng hynrei ban ieng ha la ka nongrim kaba skhem.
Shillong, 02 Rymphang:Ka jaka pynlang petrol bad diesel kaba la shna ha Umiam, Ri-Bhoi ka sah khongreng mynta la bun snem bad katkum ka jingtip, ka daw ka dei namar ba ka kompeni  Indian Oil Ltd, Assam Oils Division kam treh ban wan pynlang ha kane ka jaka ba ka dang jan eh na ka  jaka pynlang kaba don ha Lokhra TAP of Point, Assam.
La ong ba katei ka jingjia ka long hadien ka jingbthei jong u bom Improvised Explosive Device (IED) ba la pyndait ha kawei ka kali kaba la leit ban pynpoi sha katei ka jaka.
Ka jingpdiang burom bad ki jingpynksan paidbah ïa ki 11 ngut ki rang batbor kynthei kum ki briew kiba lui lui ne kiba bha ne kiba khuid namar ba ki dei ki “brahmin" ka dei ka jingñiewpoh ïa ki kynthei kiba mad ïa ka jingshah leh beiñ bad jingshah leh be ijot.
Tura, Naitung 26 : Ki Pulit ka West Garo Hills ki la ïoh kem haduh 35 ngut ki briew kiba kynshoit ban lun maw ïa ka Chief Minister Office, Tura nalor uwei u briew uba la wer ïa ki paidbah ban ïeng ïakhun pyrshah ïa ki bor Sorkar bad ban hiar thma ïa ka ïingsah u Myntri Rangbah kaba don ha Tura.
Bad lada long kumno kumno ruh ngi na ka liang ka Dorbar Shnong ngin ym lah ban shu peit ne shu sngap jar," u la bynrap shuh shuh.
Ha kawei pat ka bynta na ka liang u Additional Director of Health Services (SS), Civil Hospital, Shillong, u pyntip ba ka don kawei ka metïap jong kawei ka nongpang kaba la khlad noh kaba kyrteng ka kong Regina Marbaniang 52 snem rta kaba shong ba sah ha Nongthymmai, Lumiablot, Shillong.
Ha kane ka sngi nalor kaba sam ïa ki syrnod sha kiba la pyndep ïaka training, la sam ruh ïa ki tiar (startup kits) ba ki nongshah training kin pyndonkam ha kaban sdang ïa ka kam jong ki.
Don shibun ki Nongmihkhmat kiba dei tang ki Nongkhaïi hynrei kim dei kita ki nongthaw aiñ ne ki nongshna policy, kumta la ïohi ba ym don ki policy kaba biang ha ka pule ka puthi kat haduh ba  ki nonghikai ki hap ban mihkhmat hi ban dawa ïa la ka jong ka hok ban thiah miet ha madan tang ban ïoh ïa ka tulop babit jong ki bad kumjuh ban kyntiew ïa ka pule ka puthi nalor kata ki samla pule ki hap ban da mih paidbah ban pynbor ïa ka sorkar ban dawa ïa ka scholarship kaba dei hok ka jong ki.
Ha kaba ïadei pat bad ka jingplie ïa ka ophis treikam ka KSU Mawshynrut Circle, u Bah Marngar u la ong ba wat ai ba kane ka ophis treikam jong ka KSU kan long halor ban ïa ki dorbar shnong bad u la ong ruh ba ki nongïalam ka seng ki dei ban long hapoh jong ki nongïalam shnong bad ban ïatreilang ruh bad ki.
“Ngan ym riej ngan beh noh ia u Panah jong pha.
Kane ka kam  khyllah ha kajuh ka por ka pynjulor ïa ki jingtei sahnam bad jingtei ka sorkar bad riewshimet kum kynroh, ki jingbuh pynitynnad bad kiwei kiwei.
U Bah Pala u la ioh 209288 vote katba u Pastor PBM Basaiawmoit u la ioh 1, 68,940 vote.
Shuh shuh, u la ong ruh kumba ka Meghalaya ka dei kata ka jylla kaba long ka pdeng jong ka pule ka puthi (Education Hub) bad ka jingdon kane ka skulbah ka la rah shisha ïa ka burom jong ka jylla Meghalaya ba kan dang kiew shaphrang ha kaba kyntiew ïa ka jingnang jingstad bad ka pule ka puthi ki khun samla ka jylla bad ka ri hi baroh kawei, u la bynrap.
Hadien ba la wai ka jingialang ki nongthoh khubor ki la leit ban ia kren bad u CEM ka KHADC u bah Adelbert Nongrum, hynrei u bah Adelbert, u la ong ba u khlem mut ban ia kren bad ki nongthohkhubor, na mar ba ki kwah ba kan long jar-jar.
Haba kylli halor ka jingbym pas ki samla, u Secretary ka MPSC u la pynshai ba lehse ka dei ka pass mark ba heh ba la buh da ka Directorate of Account & Treasuries kaba pynlong ba ki samla kim shym lah ban pas namar haba ïanujor bad kiwei kiwei ki tnad Sorkar ki buh ïa ka Qualifying Marks tang 33 marks bad kiba wan shakhmat kin shah jied.
U la ong ba ki nongshong shnong ka Mukroh ki don ha ka jingshong syier ka mynsiem bad ki 25 tylli ki longiing kiba shong ha kato ka jaka ba jia, ki hap ban phet na kato ka jaka bad leit phet sha pdeng shnong.
U Bah LMK Lynrah, uba dei U Chairman ba nyngkong jong ka seng, u ong ba ki dkhot jong ka SSSS, ki don kiba long Rangbah Shnong, Tymmen Basan bad ba u kynthoh ba ki don kiwei pat kiba la ioh kyrdan doktor, hynrei, kim nang wat tang ban pyniaid dorbar Shnong ruh.
U la iathuh ba mar mar, hadien ba la ioh jingtip ia kane, u la thoh sha ka bor synshar district, sha u Syiem ka Hima Mylliem bad ka KHADC ba ki dei ban tuklar ia kane ka jingthmu ban die jaka sha ki shipai.
Mynta lah da ki snem ki nongdiemadan ki la dawa bad ap khmih lynti ba ka Sorkar kan pynjari bad pyntreikam noh ia ka Aiῆ jong ka Sorkar India kaba iadei bad ki kam die jingdie ha madan bad rud lynti, kata ka Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending) Act, 2014.
Kaba pynsuba eiei ka long ba mynta ka sngi kaba dei ka sngi nyngkong ka dorbar, ka Executive Member ka MDC shimet na Nongshken ka Kong Grace M Kharpuri ka la jah na iing dorbar khlem wan poi satia.
Shillong: Ka Ribhoi Student Union mynta mynstep, ha ka por kumba 1:00 baje eiei ki la ioh kem ia ar ngut  ki nong die kynja na Iomawroh kaba ka khappud jong ka Assam bad Meghalaya.
Nongstoiñ Nohprah 17: Ka Jingïaseng Samla Balang Presbyterian Umyiap kaba hap ha ka laitkseh Presbytery , Umyiap District ka dei kawei na ki jingïsamla ba la slem tam hapoh ka Presbytery kaba la kynjoh mynta sha ka hynñiewphewsan snem naduh ba la sdang ïa ka Jingiaseng samla ha u snem 1948.
Man la ka jaidbynriew kaba im ha kane ka sla pyrthei ka im ka roi ka man ka par namar ka ktien ka jongka ka ïai im bad ka ïai pur bad ka hïar na kawei ka pateng sha kawei pat dakumta ka jaidbynriew kaba nang bad ban niew kor ïala ka jong ka ktien, kiba pyndonkam hok shisha ïa ka, ym tang ba ka ïai im hynrei ka kylla long ka ri kaba khraw.
U Bah Eugeneson u la thaw ïa ka khana pateng (history) na bynta ïalade ruh ha kaba ïadei bad ka por ba u dang ïalehkai ha kaba u la long u nongïalehkai uba nyngkong eh ban thep kol na bynta ka Bengaluru FC ha ka Asian continental club competition jong ka AFC Champions League qualifier kaba la ïalehkai pyrshah ïa ka Klob ïalehkai kaba na ri Malaysia ka Johor Darul Ta’zim da 2-1.
Ka balang haba ka dang lung ne dang sdang ka la don ki Apostol bad ki nongiathuhlypa ban iada ia ki nongiohsngew na ki nonghikai lamler (Eph 4:14-16).
Shillong:U nongïalam ka BJP bad u MLA ka 19 South Shillong Konstituensi u Bah Sanbor Shullai ula ong, lada jop ka Kong Ampareen Lyngdoh bad ka Agatha Sangma, ha ka ilekshon MP Lok Sabha ka long kaba thikna ba kin ïoh long ki Myntri ka Sorkar Pdeng.
Ka sorkar ka la shah ruh ïa ki Party ba kin wan ïalam shuh sa arngut kiwei pat ki dkhot jong ka Party nalor ki dkhot ba la jied.
Nangta la ïoh ruh ka jingkren na u NYV, Mawkyrwat ha kaba ula pynshai halor ka jingthmu jong katei ka prokram bad ruh ula kyntu bad pynshlur ïa ki samla ba ka donkam ka jingïatreilang ban wanrah ïa ka roi ka par ha ka shnong ka thaw bad ha ka imlang ka sahlang.
Hynrei ka lad kaba kham bha ban tei ïa ka jaid bynriew ka dei ban long da kaba pyni ïa ki nuska bad ryngkat ki jingsneng jingkyntu kaba lah ban pynsngewthuh ïa baroh kiba leh ïa kikam kiba ym lah ban pdiang ha ka imlang ka sahlang.
U la ïathuh shuh hsuh ba mynta ki nongkhaïi dewiong ki khaïi beit ïa u dewiong ryngkat ki kot ki sla kiba biang namar ïa u dewiong la lilam da ka Coal India Limited (CIL)).
Ngi dei ban tip ia ka History, khnang ba ngin lah ban ia phylliew jingmut kaba biang ia baroh arliang.
Kiba wan rung sha ka Jylla mynta ka sngi, ki long 152 ngut.
Ki don ruh ki jaka ba ki paidbah ki kwah ïa ka seng ban wan pynlong jingïalang khamtam ha ki konstitwensi ba ngi khlem pynïeng kyrtong ha kane ka ilekshon ba la dep," la ong u Dr.Syngkon.
Haba pynphai kylla ia katei ka kyntien kaba la kren da kiwei pat ki kyrtong, u Ma Ngaitlang Dhar, u la ong ba shano kata ka roi ka par kaba la long MLA kiba shakhmat bad kiba dei ruh kiba stad, “Hynrei nga nud ban kam hangne ba hapoh ka jinglong nongmihkhmat jongnga uba kiwei ki khot u biej, kaba pynlong ia kane ka Umroi Constituency ba kan kylla ka dur ka dar bad khamtam eh haba iadei bad ki lynti syngkien".
Ha katei kajuh ka sngi, u Dasakhiatbha Lamare, u la lah ban noh synniang T.20 hajar ka pisa kaba long kum ka jingiarap sha ka skul Upper Primary School kaba don ha Mawrong, khnang ba kin ioh ban maramot ia katei ia katei ka skul.
Kine ki kynthup na EGH: 07 (Others), EJH: 10 (Others), EKH: 260 (Armed Force/Paramilitary Force –07, Others–253), NGH: 01 (Others), RBD: 130 (Others), SGH: 03 (Others), SWGH: 04 (Others), SWKH: 02 (Others), WGH: 19 (Others), WJH: 18 (Others) bad WKH: 11 (Others).
U Teibor Lamare u la ïoh ban thep ar kol ha ka minit kaba 23 & 43.
Ka kur ka la shim ruh ia ka rai ban pynbna paidbah ba ha ka kyndon 3 clause A (4) jong ka jingbthah bynrap (bye-rules) ha ka Riti Pyniaid Kam jong ka Kur, ka la kdew shai bha; ka dorbar kan nym ithuh ne niew ia kino kino kiwei pat ki dorbar ne ki jingialang pyrkhat kam ki bym shym la thung da ka, ne, ithuh da ka Riti Pyniaid Kam, lane ki bym shym la shah bad ai bor da kane ka dorbar bad kan nym pdiang ruh ia kino kino ki rai jongki.
Ki kali 6 shaka ba kit mar ban tah etching 30 tyngka bad Radium Reflector ka long 100 tyngka, ïa ki kali 10 shaka ban leh Radium Reflector, First Aid Bok bad Fire Stop kan long 300 tyngka.
Ym shym la tip satia, la ula iap ne em, ha katei ka jingther bom.
U la iaroh ruh ia ka KSU bad iaki kam jong ka khamtam haka jinglah ka jongka ban jop ia shibun ki mat  kiba ktah iaka Jaitbynriew Khasi.
U MLA ka NPP na Mawkynrew, Bah Banteidor Lyngdoh haba ai jingkren hapoh ïingdorbar thawaiñ u la ong ba wat la ka jingjia ïasiat ha Mukroh, West Jaiñtia Hills ka la jan dap 2 snem, hynrei ka khyrdop peitngor jong ka Sorkar Assam ka dang don sah ha katei ka jaka haduh mynta.
NongpohKi nongialam jong 4 saw tylli ki kynhun sengbhalang kaba kynthup ia ka KSU, FKJGP, HNYF bad RBYF, mynta ka sngi ki la leit ban iakynduh ia ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, na ka bynta ban wad jingtip halor ka jingpynslem bad leh kyllain ka sorkar haba iadei bad ka jingthmu ban tei ia ki khyrdop talasi mynder (Entry bad Exit Point) ha Ri Bhoi District.
Shillong: U DHS(MI) jong ka jylla, u Dr.Aman War, u la ong mynta ka sngi ba ka jylla ka duna palat ki doktor ha ki hospital bad ki don kiba leit pule doktor na ka jylla kiba la soi ia ka bond bad ki don mynta ha ka jylla.
Shillong, Naiwieng 19 : Kin don haduh kumba lai ngut ei ei ki MLA jong ka National People’s Party (NPP) kiban shah pynduh tiket ha ka party ha ka jingpynkhreh jong ki na ka bynta ka elekshon MLA kaban long ha u snem ban wan ha ka jylla.
Ban ïada ïaka Wah Myntdu la pyndonkam da ka jar bad ki skhen khnang ba ka jar bad ki skhen kin ioh bat iaka blei, kaba yn shim biang lashai ka sngi ban ban bret ïaki ba tam sha ka jaka ba dei ban bret.
Ka KHNAM kaba la jop 4 ngut ki MDC mynta ka don sa tang 2 ngut ki MDC kynthup ia u bah James Ban Basaiawmoit uba katei ka seng ka artatien bha mynta ba un dang don hapoh ka Party.
Kumta katkum ka jingïaid ka por, ki Nong shong shnong bad ki Nongpynïaid jong katei ka skul ki la sngew dei ban don noh sa ka Secondary School na ka bynta ban pynsuk ïai ki khun ki kti ban leit pule bad ban ïabeh ïa ka jingnang jingstad katkum ka juk.
“Ka VAT kaba T.17.01 lak na ka bill jong u kontraktor na ka jingtrei kaba T.181.40 lak la pynsep ei na ka bynta ban shna ia ka Byrnihat Market Complex"  la ong ka kaiphod u CAG.Ka kaiphod ka la ong ruh ba ia kane ka kam la pyntip sha ka Council ha u snem 2012 bad khlem ioh jubab haduh mynta.
Na ka liang jong ki Sur ki NongMawlai ki la buh ia ka jingkyrpad ia ki nongshong shnong ki ba kynthup ia ki longkmie ki rang bah bad ki samla ba kin wan ban shim bynta ha kane ka jingialang ka ban long lashai ka sngi.
Kum ban pynkynmaw ba u surok Muktapur Borghat u dei u ba pyniasoh ia ka East Jaintia bad ka West Jaintia Hills Distrik lyngba ki shnong Lumpyngad Kharkhana Pasadwar ,kumta ka seng da ka mynsiem sngewkhia ka dawa na ka Sorkar ba dei ban trei mardor ia une u surok.
Ka kutlad ka dei ka kmie ka jingshembuit.
U la pynkut ïa ka jingkren da kaba ula ai ka jingkitbok kit-rwiang ïa ki ‘rang bad ki ‘thei ïalehkai volleyball kiba la wan rah ka nam ka burom ïa ka distrik ba nangne shakhmat kin sa nang ïalehkai kham bha shuh shuh ba kan long ka jingmyntoi ïa ki hi bad kumba ka long mynta haduh 5 ngut na kane ka South West Khasi Hills District ki la shah jied ban leit sha ka jingkilanmet da ka Meghalaya State Volleyball Association (MSVA).
, Mawiong, u Pankaj Kumar Rasgania, IPS kum u Special Superintendent of Police (CID), u Vikash Varma, IPS kum u Superintendent of Police (SCRB), u Naman Kumar, IPS kum u SDPO ka Raksamgre, u Dewansh Pandey kum u SDPO ka Amlarem, u Ishan Gupta, IPS kum u SDPO ka Dadenggre bad u Ashish, IPS kum u SDPO ka Sadar.
Haba u la hiar na ka kali, u Siddaramaiah bad kiwei pat ki la ïohi ïa ka suloi.
“20 snem mynshwa, phi dei ban kylli kylla pat hangno don ki ‘video’ jong ka jingkren u Bah Ardent, namar ha kato ka por, u la long u nongïalam seng.
Ka kashari ka la ong ba ka surok ban leit sha NEIGRHIMS ka dei ka surok kaba sniew bad hangtei ki don shibun ki jaka pule bad ki ophis bad kane ka long na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah.
“Da leilei ngin ym ailad ban knieh jubor ia ka Majai naduh u snem 1829.
Ka jingweng noh jong ka MPCC, ia U Ma Thombor, ka dei namar ba ki shim, ba U Ma Shiwat, uba dei U MDC jong ka Nartiang Umladang, u dei uba don ka jingiadei kaba jan bha bad U Ma Sniawbhalang Dhar, uba dang shah pynhap shuki myntri shen, halor ka jingshah kynnoh, ba u thmu ban leit pyn iasoh noh ialade sha ka seng Nationalist Peoples Party (NPP).
“Namar ka jingsnew khia ka sorkar, ka la mang pisa T.85 klur ban pynkhlain ia kane ka karkhana", la ong u Dr Mukul.
“Ka jingbym lah ban pynurlong ïa kine ki jingdawa ka kdew kim (Sorkar) don ka mon ban peit bad ban pynbeit ïa ka jingeh jong ki paidbah bad khamtam ïa kane ka jingeh ki nonghkai," la bynrap ka Kong Angela.
Ha katei ka sngi nalor katei ka longkmie la donlang ruh u Bah Spasterlin Nongrem, Secretary ka shnong Mawïamsyiem, u Bah Piïon Ramri Sordar shnong Nongkdait, u Bah Phangstar Nongsiej Sordar ka shnong Mawphansien bad kiwei kiwei.
Ha katei ka por kat kiba don ha katei ka jaka , ki la shah bom naphang ha ki bar jylla  bad ha katei ka jingjia uwei u pulit langrut ka KHADC, u bah Teilang Thangkhiew u la mynsaw jur bad ki bynta ba na sha khlieh jong u ki la pait bad ka snam ka la phlei ha madan.
Shuh shuh u Abal u la ong ba ha katei ka step, ki pulit ki la kawang da ki maw sha ka ïing ba u don u Sengbath bad ki la phah mih ïa u shabar bad ki la siat ruh sha suiñ.
Ka Maitchaphrang Mowtyrchiah kala buh jaka ialade haka kyrdan jong final haka lympung ïalehkai 3rd Division Football Tournament – Ka 2nd Adelbert Laloo Memorial Trophy" kaba pynïaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Haba phaidien ia ka election result jong kangi lap ba u Khasi um iatylli satia, u Rangbah Probin K.Raswai (UDP) u la ioh 8674 votes, u Cornelius Nongbri (NPP) u la ioh 3000 votes, u Rangsandor Syiem (HSPDP) u la ioh 238 votes bad u Desmond B.Wanshnong u la ioh 136 votes.
Mynta lei wat u mrad ruh ymioh ban leh mon u don la ka dor ha kane ka pyrthei.
Shillong: Hynnin ka sngi ki la don 2 ngut kiba khlad noh kiba don ia u khñiang jingpang COVID-19 bad kine arngut kidei na East Khasi Hills District.
Shillong,15 Jylliew:Ki heh jong ka Uranium Corporation of India Limited ( UCIL) ba kynthup ia ki Enjiniar bad ki ophisar jong ka mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u Chief Secretary ka jylla uK.S Kropha namar ka jingbym lah ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla ba um don hapoh jylla.
Hynrei na ka liang ka trai shnong ka Kong Isirin Mawnai ka la pynpaw ba kim hun ia kane ka jingai jubab u CEM bad khamtam ka jingkhot jongu ban shu jied tang ia ki nongshnong shnong.
La iathuh ba ha kine ki sngi, ka dor jong shi song u kophi, ka long $100 (₹7,381), nangta ka dor jong shi song u slasha, ka long $70 (₹5,167), nangta shi kilo ka kait, ka long $45 (₹3,336) bad nangta sa ka shampoo shi bitor, ka shongdor  $200 ha Pyongyang, ong ka HK News.
Ka jing duna ki nongtrei bad ka jing leh sting ruh ka dei kawei kaba sngewsih namar shibun ki jing Im ba la duh noh na ka jing bat bording.
Kaba ki riew khraw jong ngi kum u Tirot Sing bad u Kiang Nangbah kim juh leh,  ki kheiñ sang bad ki shah ïap.
Nga kum u CEM uba don ka jingkitkhlieh na ka bynta kitei ki shnong kiba don ha khappud ngan pynthikna ba tang shi inshi ka jaka ruh kam dei ban leit sha Assam bad ha kane ka jingïapynbeit pud ka Meghalaya bad Assam ruh kitei ki jaka kim dei ban shah ktah da lei lei ruh namar ki la dei lypa ki jong ka Meghalaya".
Ngi ïohi ba lada kam dei ka sorkar ka ban rai halor kane, shisien ka sngi, ki ïingbishar, la ka dei ka Supreme Court ne High Court, kin sa shim rai.
Nalor ba ki la ieng pyrshah, ki la pyntip sha ki pulit ka Pillangkata Police Outpost, ha kaba ki Pulit na Pillangkata ruh ki la poi mar mar sha katei ka jaka.
“Ki paidbah kidei ban sngewthuh bad ba ka Lokayukata kadei ka bor treikam jong u paidbah, kam dei satia ka bor treikam jong u Myntri Rangbah u Conrad Sangma ne jong ka sorkar MDA", u la ong, da kaba ban ba ki paidbah kidei ban kyrshan ïa ka VPP kaba la mih shakhmat ban pynkhlaiñ ïa ka jingtreikam ka Lokayukta bad ym dei ban ailad da ka sorkar kan tuklar ïa ki kam jong ka.
Amen ….
Ko, Sorkar Meghalaya ynnai thok, ynnai shukor ïa u paidbah jong ka jylla Meghalaya.
U bah Jemino Mawthoh, u la ong ba ka jingmad jingeh ki nonghikai, kam dei tang na ka daw jong u Myntri ka tnad Pule puthi ka jylla, hynrei ka dei na ka daw u myntri rangbah u Conrad K Sangma u ba la bat ia ka tnad pla pisa.
U Myntri ka sorkar jylla uba dei ruh u MLA ka Bharatiya Janata Party (BJP), u Bah AL Hek, ha ka 3 tarik Ïaïong u la ong ba ka jingtharai ïa ka BJP kum ka seng kaba pyrshah Khristan ka dei kawei na ki daw ba ka seng kam shym la jop palat ïa ki ar tylli ki shuki ha ka elekshon ba dang shu dep ha ka jylla.
Ka Dalmia Bharat Foundation ka don ka thong ban kyntiew ïa ka imlang sahlang ha ryngkat ka ïoh ka kot ha ki shnong nongkyndong bad ha sawdong ba don ki jaka treikam jong ka ha North East India.
Lada kan wan jia long kumta ha ka Ri Khasi baieit jong ngi, kan sa ktah ïa ka nongrim jong ka Balang; namar ka pdeng jong ka Balang ka dei ka mynsiem jong ka jingiakynduhlang ka jingmanelang kaba marmet markhmat hapdeng ki dkhot jong ka.
“Ka dei ka buit saiñ pyrthei, ba nga la shim rai ban ïakhun na ki ar tylli ki konstitwensi, namar ba don bun ki mat, bad ka shong ruh ha ka jingdawa bad ka don ka jingdawa", la ong u Mukul.
Nangta kum ka jingiada, Kala kyntu ia ki nongshong shnong phah test shuwa wat hashuwa ban iapoi kha poi man ruh.
Kane ka ka iew ka hap hapoh ka jingpeit jong ka Wahiajer bad ka heh haduh 4.91 acre.
Kumta ka mih sa ka jingeh kaba khraw ban ioh ia ka ding ilektrik kaba biang bad la hap ban pynlip noh da ki bun kynta ia ka ding ilektrik hapoh sor Shillong bad ruh kiwei kiwei ki bynta jong ka jylla.
Ki kynhun Balang kiba don ha Lawse ki dei- ka Presbyterian, ka Katholik, Balang U Blei Meghalaya-Assam, Balang u Blei Ri Khasi-Jaintia, ka Balang u Blei Ecclecia, All One in Christ Fellowship, Assembly Church of Jesus Christ India, Balang u Blei baim, Bible Believers Church bad Seventh Day Adventist.
Shillong, 4 Nailar:Hynniew ngut ki nonglute ki la shah bat ha ka shnong Mawiong bad la aiti sha ki pulit ha kane ka sngi Saitjain.
Ka office jong ka Electoral Registration Officer, 7-Amlarem (ST) Assembly Constituency, ka pyntip paidbah ba ki briew sorkar (Booth Level Officers) kin wan ha ki Polling Station ban trei na ka bynta kine ki kam naduh ka 01-11-2021 haduh ka 30-11-2021.
Ha kane jingpynkup burom ïa ki khynnah skul jong ka North Liberty la ïadonlang u Symbud Myntri Rangbah barim ka Jylla u Dr. RC Laloo, u ma WL Lyngdoh Retired Additional Director DSEL bad Jt. State Secretary Bharat Scouts & Guides, kiba shah khot sngewbha bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul.
Ki jingïalehkai mynta ka sngi Balang, yn sdang biang naduh ka por 11 baje, ha 1st Ground SSA Stadium, ka Nongumlong SC pyrshah ïa ka Lumdiengjri SC.Nangta ha ka por 1 baje ha madan SSA Stadium, ka Lawmali Pyllun SC pyrshah ïa ka Rynjah SC, bad khadduh por 3 baje ha 1st Ground SSA Stadium, ka Lapalang SC pyrshah ïa ka  Gorkha Association.
(iii) Na ka bynta ba ki kular kin long ki ba sngur, ki ba marbiang bad ki ba lah ban ñiewkor  bad kdew kyllum ïa ki lynti ba lah ban shna jingdonkam pisa na ka bynta kita.
Ia kine ki Rohingya dei ban husiar bha namar ha ka jaka ba iarap isynei ia ki, ki trei pynban da khongpong.
Ïa ka shi kol na bynta ka Mawlai SC la thep da u Donborlang Nongkynrih ha ka jingïalehkai ba ïaid 30 minit uba la ïoh ban khyrwit najngai ka dieng kol.
Kane ka jingbakla ka la ïaid haduh 50 tylli ki snem.
Ha katei ka sngi ba la pynlong ia katei ka jingsam symbai dawai, la don ryngkat da u Dr.Philling Rynjah, u President ka SADKS bad uba dei ruh uwei na ki Nongsumar Khasi ba la paw bha, u Bah S.A Kurbah Adviser ka SADKS, u Bah J.K Basawiamoit, u Bah J.Mawlong, Rangbah shnnong ka Umtrew lem bad kiwei kiwei.
Kine baroh arngut ki da angnud haduh katta katta ban pyniatylli ia ki ri jong ka pyrthei ba kin don tang kawei ka sorkar, kawei ka kynhun shipai bad uwei u nongsynshar.
Hadien saw sngi ba la dkhat ia ka internet sha Garo Hills, la plie noh naduh mynta ka nohsngi, ong ka khubor.
Ithamula shisha naduh ïa ki nongïalam jong kitei ki jait seng tad haduh ïa u paid uba kyrshan ïa ki.
Ar sngi shuwa ban sdang ia katei ka Tamasa ha ka 25 tarik mynta u bnai , ka kynhun  ki EM ka KHADC kiba kynthup naduh u CEM Bah Pynshngain N Syiem, Bah Titos Chyne Chairman KHCF, Bah Antonio War, u EM ka pla tyngka ka KHADC, u Bah J.Tynsong EM, kong Irene Lyngdoh, kong Grace Kharpuri bad kiwei pat ki EM ki la ia donlang mynta ka sngi ba la wan jurip ia ka jingpynkhreh na ka bynta ka Monolith Festival.
SHANGPUNG: “Ki Nurse ki don ka bynta kaba kongsan na ka bynta ban pynioh ïaka jingkoit jingkhiah kaba pura ia u nongpang," la ong u ma Comingone Ymbon, Myntri ka tnad Fisheries bad kiwei.
U bah Nongshlong u la ong ruh ba ka risol ha kane ka election ba la dep ka NPP ka la jop haduh 18 ngut ki kyrtong na rilum Garo.
Kita ki shipai nongap namar ba ki tieng ki la kiuh bad kila long kum kiba iap.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da U Bah Comingson Dkhar u Chairman jong ka LNPRAC, U paiem L.M.Syiem haka jingkren jong u kum u Kongsan u la ïathuh ïa ka tynrai jongka jait bynriew Hynñiewtrep ka jingriew-spah ka riti ka dustur, ka ktien ka thylliej bad ka jingdonkam ban pynneh pynsah ïa ka.
U Dr Mukul u la kop ruh ba ka NPP kan nym jop palat ia ar tylli ki dak jingkhein kaba mut kam nym lah ban jop palat ia ka 10 ngut ha kane ka elekshon ban wan.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa ka Kongdeng Susie R Nongrum, Bah Shimborlang Kharbuli, Bah Mebanrilang W.Laitthma, Bahdeng Pynskhem Lawriniang, Kong Miriam Ryndem, Bah Wanstar Thabah bad ia baroh kiba ïa don bynta lang ban pynlong ïa kane ka Music Video kaba jop.
Hadien katei ka jingleit ban kynduh ia u CEM ka KHADC, u samla Tyngshain Makri, President HYC, Bhoirymbong, u la ong ba ka daw hi kaba la pynlong ia ka seng ba kan leit iakynduh ia u CEM, ka dei hadien ba ka seng ka la iohi ia ka jingnang jyllei ki bar jylla kiba la wan ban trei ha katei ka thain Bhoirymbong.
Ka lympung ka long ban pynneh ban pynsah bad ban iada ia ka jingshah tyllep na kiwei ki jingngeit hynrei ban skhem ha la ka niam  tynrai.
Kumta ngi dei ban leh ban kam hok ha ka lynti Longbriew jongngi, ka jingsiew kliar wait sha la U Long-Blei na la ka jingim pyrthei.
U Rupang u la ioh ia kren ruh bad u bah L.G Nongsiej MDC ka Nongstoiñ u nongbud jong u Maieit Hoping ha ki por ba u dang don ha kane ka sla pyrthei.
To ngin phah da ki nongthaw ain ki ba pyrkhat na ka bynta ka jingbha jong ka state bad ruh na ka bynta ka jait bynriew Khasi.
Wat la kam shym la don ka jingbatai bniah ha ka Riti Synshar, pynban ki Schedule Tribe ki dei ban don ïa kine ki jinglong ba kyrpang (i) ki dak kiba pynpaw ba ki long ka jaitbynriew kaba la don ha snieh pyrthei naduh kulong kumah (ii) ka dei riti kaba kyrpang (iii) ka jaka shong jaka sah kaba pajih bad ka bym ïakhleh bad kiwei pat (iv) ka jingkiar na ka jingïadei bad kiwei pat ki jaitbynriew bad (v) ka jingsah dien.
Ha kaba ia dei bad katei ka jingiakhih u la ong ba kan ym ktah than ha ri Lum Jaintia hynrei kin shu ia snohkti kum ka dak ka jingkyrshan shisngi ar sngi.
Nalor kine ki nongïalehkai kiba la khur takma, ngi sngew sarong ruh ban pyntip ba u wei na ki samla ka thaiñ, u Shaiborlang Lyngdoh Mawphlang u la ïoh jingithuh haduh ka kyrdan International Referee, ban don bynta ha ka ban bishar ïa ki jingïalehkai, la bynrap u Bah Sam Lyngdoh.
La iathuh ba kitei ki 11ngut, ki don ha ka jingshah sumar bad ki la nang ioh bor.
ki pulit ki la pynngat ruh palat 700 tylli ki kyndon pynkheiñ aiñ pyrshah ia kitei kiba don kti bad kiba la ioh kem baroh bad kane ka long ruh hadien ba ki la leit ban bud dien bad peit thuh ha kiwei kiwei ruh ki jaka leh kmen kiba pher kiba don ha kylleng ka ri.
U la ong, ba nakaliang u SDPO ula batai shai, ba ka jingkem ia kitei ki 2 ngut ki dkhot ka seng kadei tang namar ka jingsuba bad kam pat dei satia kano kano ka sabut ban pynshisha ia ka jingdonkti jong ki.
Bad ki jingїakhih ki dei ban neh haduh kaba kut bad ki dei ban poi sha ka thong.
Ha katei ka por, U MLA ka Williamnagar, ula ieng bad ong “Balei phi tieng.
Kine ki long ki long ki lad jingiarap ki ban iarap shipor na ka bynta ban kyrshan ia kiba duk, kynthup ia ki nongtrei bylla kiba iaid na kawei ka jaka sha kawei pat, ki nongrep, ki kam khaii kiba rit bad ki nongshong dukan madan kiba la pynbna mynta ka sngi:-4.
“Ka jingduh nong ba la iakynduh ka MeECL ka dei eh na ka khajna ba la buh sha ki paidbah" la ong u Dr Sangma.
Haba iakren mynta ka sngi Nyngkong bad u MLA ka Congress na Mylliem Bah Ronnie V Lyngdoh u la kyntait ia ka jingdon ka jingiakhih hapoh ka seng ban pynkhyllem ia u Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah.
U wei u samla ula kum pynhap ia u shabi kali ha Iawthymme Ladthadlaboh, Jowai ha ka 25.04.2022, ha ka por janmiet.
U la iathuh ruh ba kat kum ka jingtip ba u ioh, ki don 12 ngut ki nong Nigeria ki ba shah set phatok ha kane ka jylla bad na kine ha Shillong jail ki nong Nigeria kiba la shah set phatok ki don haduh 6 ngut bad kine baroh ki dei ki shynrang  bad 6 ngut ki shah set phatok ha Jowai jail kiba kynthup ia ki 2 ngut ki kynthei bad 4 ngut ki shynrang bad lashai ynda un leit ban ia kynduh ia ki, yn sa tip thikna ba katno ngut ki nong Nigeria ki don ha phatok ha kane ka jylla.
“Mano ba lah ban iathuh lypa ba lada ai tiket ia uwei ngin jop beit, don mano mano ba lah ban iathuh lypa",la ong u Mukul.
O/C Sadar PS : 0364-2224818 / 2224400 / I/C Police Contrll Room, Shillong 0364 -2222214 / 2222215.
U bah Hindro Samakha Chairman jong ka Raidmynsaw haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba jingpynsahteng jong ki nongïalam jong ki Regional Committee ban wan sha ki shnong khappud, ka la pynartatien shibun ïa ki paitbah namar ha ki bnai ba la dep, ka sorkar MDA II ka la pynbna paitbah ha ki lad pathai khubor ba ha u bnai Jymmang, kan phah ïa ki nongïalam jong ka Regional Committee, kaba la khlieh da u bah Paul Lyngdoh MLA kum u Chairman ryngkat ki dkhot ba ka sorkar ka la thung, ba kin leit sha ki shnong khappud ban ïakynduh ïa ki paitbah, ban sngap ïa ka sur jong ki bad ban wanrah ïa ka kaiphod sha ka sorkar, hynrei haduh mynta ym shym pat la don mano mano ba wan mih.
Katkum ka jingïathuh jong ki nongïalam shnong jong ki shnong ba shong basah ki Khasi, kane ka jingshah dakhol jaka ka la jia naduh ba la pynkha thymmai ïa ka Jirabam District da ka Sorkar Manipur ha u snem 2016.
Haba kren halor kitei ki saw tylli ki jingtrei kiba long ka dawbah jong ka jingmih katei ka kynrum kynram, ka kong Prima ka la ong ba ka long kaba lyngngoh ba ia kitei ki jingtrei la pynmih work order ha ka 10 tarik u risaw 2013, hynrei tang ar bnai kata ha ka 10 tarik u nohprah,2013 ka kam ka la dep mar shiteng kaba la ong ba ym pat ju ioh sngew ba tang ar bnai yn lah ban pyndep marshiteng ki kam bad kata ruh ha ka jinglut kaba la mang T.32 lak tyngka.
Kiei kita ki jingbuh rukom? U Bnai ka Sngi, ki khlur kein.
Kynmaw ka hok kan tangon lada iaid bakala ia ka.
Ngi long kapateng bynriew (generation) kaba iohi ia kine kiei kiei jong kaba kut noh kita ki sngi.
Kane ka jingpynmih hukum ka sorkar ka long hadien ba ka Supreme Court ka ri ka la pynmih ia ka hukum ba baroh ki dukan kyaid ha ka ri kiba don hapoh ka jingjngai kaba 500 meter ki dei ban khang kdam bad lada don kiba leh pyrshah yn pynshitom da ka ain.
Shi ban ki lad jingpyrkhing ba la shim khia da ka tnat Pulit ka la lah ba kan kham teh lakam bha ïa ki briew shoh khawiang kiba mlien ban shang kylleng sawdong ka sor man la ka miet.
Shillong, Naiwieng 26 : Ki nongïalehkai Roll Ball ka jylla Meghalaya ki la leit ban ïashim bynta ha ka jingïalehkai Ek Bharat Shreshtha Bharat National Senior Championship kaba la pynïaid da ka Sorkar Pdeng bad ka Roll Ball Federation of India kaban sdang naduh ka 27 tarik haduh 30 tarik mynta u Naiwieng 2022 ha Pune, Maharashtra.
U bah Metbah, ula ong shuh shuh ba ka kam Director (Distribution), ka shu sahkut naduh U Iaiong 2021, hynrei mynta la thung ia U MK Chetri, ia katei ka kam, ha kaba ula knieh noh ia ka jingslem ha ka kam, jong ki 5 ngut kiwei pat kiba don ha khmat jongu.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, haba jubab hapoh ka ingdorbar halor ki karkhana Coke bapher, u la iathuh ba ha West Khasi Hills ki don haduh 21 tylli ki Coke factory.
U bah Pynrope u la ong ba ka tnad Establishment katei ka ophis ka la bthah ba kin kren ia kaba donkam bad ki, bad u la ong ba ki dkhot ki la ia kren bad ki tang da ka ktien.
Dashisha  ka jingduna kam  bad  katla i bor ki riewkynthei   ki ioh ia ki kam  ba sting, ki don por  bha ban iathuhkhana   lai phewjait  bad bunsien   bunsien  ki iohi tang ia ka jinglehbha  u lok  ki briew   hynrei   ia u lok lajong    te  ki  sngewrem   ban rah jek wat tang shi-tret.
“Lada ym dei ba shim khia ka Commission, kam da paw pyrthei than kane ka kam", la ong ka Kong Agnes.
Ïa ka Kynshi stage-I la ïasoi ha u snem 2007 katba ïa ka Upper Khri stage-I & II la ïasoi ha u snem 2012-2013.
U la kyntait ia ka jingkynnoh ba pyrshah Khristan ka BJP, da kaba ong ‘ha Nagland, ha Manipur, bad ha Assam ki don ki MLA ka BJP kiba dei ki Khristan’.
Ah! Sa lano ba ki briew baroh kin burom bad kohnguh ia ki aiñ ba la buh da ki briew bad U Blei.
Kyntiew ïa ka koit ka khiah u klongsnam bad ka shadem.2.
Ïa kane rynsan pyni dohksah la pynlong da ka Meghalaya Body Builders’ Association (MBBA) ha ka 30 tarik u Nailur ha Aurobindo institute, Shillong.
Ka Mawkhar, kaba ïalehkai nyngkong eh ha ka OC Blue SPL, ka la ïakhun tyngeh ban pynphai ïa kitei ki ar kol hynrei ka khlem lah pat ha ka liang ban pyndep thep kol.
Haba phai sha ka jingïalehkai ba nyngkong ba la long ha ka sngi Balang, ka Mawkriah West SC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Laitkroh Sports Club da 1-0 kol bad ïa kane ka kol la ïoh ban khyrwit da u Damutskhem Nongbri ha ka minit kaba 24.
U Emerson Pala 46′ bad shikol kaba la mih paw haka dur ka own goal 70′.
Hynrei namar ka jingsniew palat ka surok ka la kylla long pynban ka jingduhnong kaba khraw ïa ki paidbah bad ki nongkhaïi ha kaba ki kali kim nud shuh ba ïaid na kane ka lynti.
Ngi la phah ban phah tohkit ïa kane, ai kan wan shwa ka kaiphod bad ngin sa wad pat ban bteng shuh shuh kumno ka leit jia kumta bad kam dei ban jia kumta, bad ngi dei ban phikir ba kane ka long kaba donkam bad ngin nym shah ïano ïano ban leh kum kane ka jingbakla namar kam bha bad ka long kaba ma haduh katta katta," la ong ka Kong Ampareen.
Wat ki nongwan jngoh kai ïa kane ka jylla jongngi ruh ki la sdang ban kren bynnïaw haba ki ïohi ïa kane ka jingtih pathar ïa ki lum ki wah jongngi bad bun na kita ki jaka ki dei kiba ju don ki khlaw ki btap.
Ban pynbiang ïa ka kali ha ka leit ka wan da kaba ïatreilang bad ki nongniah kali na ka bynta ban leit shaw bad ban leit on ïa ki longkmie bad ïa ki bahaing hasem kiba synran sha Hospital.
Kham mynshwa la dep ai jingtip ba ki kyndon tei ïing ki la don lypa ha ka jylla tangba kine ki dang dei tang haki jaka sor hynrei ha kaba ïadei bad ki thaiñ nongkyndon khamtam kum hajan ki law kyntang, ki wah, ki pung, ki ei kiei ki sawdong sawkun ba la thaw kyrpang da ka mariang ym pat kynthup ha katei ka kyndon aiñ.
Na ka Group D, Tura, ka Wasa FC ka la pynliem ia ka Warima Youth Club da 3-1, katba na ka Group C, Mawkyr wat, ka Riangdo YSCA ka pynliem ia ka Mawten da 1-0 kaba lah ioh ban thep da u Phinilboy Rashik ha ka minit kaba 70.
U Jisu u iakhun ruh na ka bynta jong ngi bad ka khubor Khristmas kaba ngi don ban ai sha ka pyrthei ka long ba u Jisu u wan ym tang ban pynim, hynrei ban tei thymmai bad ban ai ka jingim kaba dap kyrhai.
“Hynrei ka Sorkar bad ka Tnat ba dei khmih, kin shim mardor ïa ka sienjam ha kaban wad ïa kiwei pat ki paralok lane lehse bad ki juh ki paralok hynrei ha ka rukom pynbeit ba thymmai namar kumba nga ong, ka daw hi ka long ba kine ki project kumba ki long mynta hi, kim ïahab shuh bad ka dor ba la ïabuh," ula ong.
“Ïa kine ki ELC yn sa buh ha ki jaka pule Higher Secondary School bad ha ki College.
Lyngba ki sap bad u synῆiang jong ki ki la pyrshang tyngeh ban ai ha ki nongshong shnong ia ka jingim kaba don jingmut.
Hynrei ha u snem 2020, ka BJP ka la ïoh knieh noh ïa ka bor synshar na ka Congress da ka jingphet noh uwei na ki nongïalam Samla jong ka Congress u Jyotiraditya Scindia uba la ïalam ruh bad bun ngut ki MLA kat haduh ban da pynkhyllem ïa ka sorkar Congress.
Katkum ka bynta ba kdew hapoh ka section 21, ban thaw iaka State Commission hapoh jylla, chairman u/ka dei ban long kiba la shongthait kum u/ka Chief Justice ka High Court bad ki dkhot pat kin long ar ngut kiba la bat teng iaka kam kum ki Judge ka High Court iwei bad iwei pat I ba bat iaka District Judge hapoh jylla bad sa ia arngut pat ki dkhot jongka commission ki lah ban thung ia kino kino ki briew kiba don ki jingshemphang haka kam bad ka ain jong ka hok longbriew manbriew, ka penal committee kiba jied ne thung chairman bad ki dkhot jong ka commission u Chief Minister kum u chairman, State Home Minister, Speaker ka Assembly, Leader of opposition ka Assembly kum ki dkhot ka committee.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma u la ong ba kin hap ban iaid shakhmat ban pyntreikam ia ka National Education Policy (NEP) ha ka jylla halor ki jingshisha ba kane kan long kaba myntoi na ka bynta ki samla pule.
Ka jingduna ha ki dkhot met kamdei satia ban long kadaw ka jingshah iehnoh beiñ ha ka roi ka par hynrei dei ban iatreilang da kaba kynthup lang ruh ia ki ha imlang sahlang bad pyntreikam pura ia ki hok,  kiba long ka lad ka lynti ban wanrah biang ia ka jingkyrmen ha ka jingim jong ki.
Hadien ba la pynlong ia ka jingtohkit da u IO la charge sheet pyrshah ia une uba la shah kynnoh donkti hapoh ki kyndon U/S 376/511 IPC.Ha ka jingtian bishar kaba la long ha ka 4 tarik mynta u bnai ka iingkashari ka la la lap ia ka jingdonkti jong une u runar ha katei ka kam bymman bad pynngat ia u hapoh ki kyndon section 376 (2)(f) IPC, bad hadien ka la rai pynrem ia u ha ka 8 tarik da kaba set phatok 10 snem kynthih.
Balei pat pynmih ia ka kyrteng Nongstoin diocese? I mut aiu?I bah Francis i la ai ‘ultimatum’ ia nga ba nga dei ban batai shai kdar nga dei u ei ne nga leh aiu.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Khliehriat Circle kala pynthymmai ïaki nongkitkam jong ka na bynta ka samoi treikam jong u snem 2021-2023 bad ha kajuh ka por ka la pynrung ïaki 20 ngut ki dkhot thymmai sha ka KSU.Ha kane ka kynti u Stremly N Suchen ula shah jied kum u president ka KSU Khliehriat Circle.
U Rangbah shnong ka shnong Maitdein, u ma Darphi Sariang, u la iathuh ba ha kine ki 3- 4 sngi, ka shnong Borato ka la maham lypa ban wan thombor ia ka shnong Maitdein ha kaba la ujor sha ki pulit ka ha ka 25 tarik bad tang hapoh ar sngi, katta mynta ka sngi 27 tarik ki la wan da palat 25 tylli ki kali kiba kynthup ia ki trok bad kali rit ha ryngkat ka kynhun kaba palat 300 ngut kiba la kieng atiar bha da ki wait bad ki suloi ki la wan ban thombor ia ka shnong Maitdein.
“Ai ba u Blei un nang kyrkhu ba kin nang lah ban synñiang ia kiba duk ba suk, ki bym juh ioh kita ki jing iarap ka sien kaba nyngkong ba ki ioh lem ia ka jing iarap lyngba ka shlem ka jong phi".
U Myntri u la ong ruh ba ka skim Pradhan Mantri Virasat Ka Samvardhan (PM VIKAS) kaba la treikam naduh katei ka sngi, kan long ka sienjam na ka bynta ka ïoh ka ka kot, ka jingkyntiew ïa ka pule dangle jong kiba duna ka ïoh ka kot nalor ba ki ïoh ruh ïa ka lad ha ka ïohkam ïohjam.
Ka jingai ïa kane ka khusnam Outlook Traveller Awards ka long hadien ba la bishar bniah ïa kane ka shnong kum kawei na ki jaka ba ki nong shang suwari ki ju tuid bha bad naba kane ka shnong ka la paw bha ha ka karkhana jngohkai pyrthei.
Ki para MLA/MDC lei lei ki la ia ngiah namar ki ju ia kynduh man ka por para ma ki,na kata ka daw ki kwah ia ka jingmut thymmai sa na ki bym dei nongmihkhmat.
Ka pisa ka dang don, hynrei ki paidbah kim shym la ïoh jingmyntoi eiei.
Ka jingpule bniah katkum ka saian la pynhisha ba ki karkhana dewbilat ki dei ki nongnoh synniang ba hakhmat eh ha kaba iadei bad ka jingduh jong ki khlaw ki btap tang ha i por ba khyndiat, bad ka jingnang bun jong kine ki karkhana hapoh ka thain kan pynlong ia ki jaka khlaw ka thain Narpuh ba kin duh kin dam noh tang hapoh ka 5 bad 10 snem ki ban wan.
Khnang ban weng ia ka jingeh jong ki paidbah ka thain, ka Seng ka la dawa ban shna noh da ka lynti surok  kaba bha na Moolasngi sha Daistong kaba dei ka thain kaba pajih hapoh ka Elaka Nongkhlieh kaba la mad ia shibun ki jingeh namar ka jingbym don ia ka surok kaba biang, kumjuh ha kaba iadei bad ka jingpynioh ia ka umbam umdih, ki jaka aijingsumar bad kiwei pat.
Ki nongdie dukan kiba im kamai jakpoh na kane ka Ïew ki don hapdeng ka jingdiaw mynsiem bad ki ïakynduh mawsiang namarba ki hap ban wad ïa ki lad ki lynti tang kumno ban pyndap ïa ka bam ka dih kaba manla ka sngi.
Nalor kata, ka jingiashem kaba la pynthut wat ia ka jingpyndep ia ka met kaba sah jong u kpa ka iing, ka la nang pynkthang shuh shuh.
Kane ka jingjia ka la jia,  katba ki dang kam ia ka wah Umsohiong baroh arngut shipara kata, ka Pynbhashisha 11 snem ka rta bad ka Lidia Ryntathiang 9 snem ka rta, ha ka por ba ki dang wanphai sha ing na skul.
Na ka liang jong ka tnat Civil Defence jong ka Mexico, ka la pyntikna ba ym shym don ki jing julor ne jing mynsaw na utei u jumai hynrei la bthah ia ki tnat ba dei khmih jong ki bynta rud duriaw naduh ki lieng bad ki thaiñ ba marjan ba kin phikir namar ki jingma kiba ap sawdong ia ki na ki bor ka mariang.
Ha kaba kum katei ka drama ym shym la iohi satia ia ki MLA shimet kiba kyrshan ia ka sorkar lane ki MLA na ka seng Congress ki ban kyrshan ia ka jingdawa jong ka liang pyrshah ban pdiangia ka ‘adjournment motion’ ban iatai halor ka ILP lait noh tang u bah Ronie V Lyngdoh MLA Congress na Mylliem Constituency uba la pynpaw ia ka jingsngewpyrshah.
Ha ka kolshor jong ki Jiw ka jingleh jong ka Gomer kam long kaba itynnat bad kam long ia ka kynthei ban iaid ban ieng marwei khlem ka jingsynran u rangbah ne u tnga.
Ka phawer u Aesop ka la maham lypa iangi baroh ba,’Nang bun u bynriew,nong bun ka byrsieh’.
U Torahs Ch Marak u la ujor ba ha ka 12 tarik Jylliew ha ka por kumba 7:30 janmiet, ki runar ki la knieh ïa ka Mobile Phone jong u ha Dorambokgre, South West Garo Hills.
Ka la don ka jingpynkhreh ban pyni ia ka prokram ban long ha Ayodhya lyngba ki screen ba heh ha ki jaka paidbah ha India bad shabar ri.
Nalor ka 01.01.2023 kum ka tarik bal ah ban pynrung kyrteng thymmai ha ka Electoral Roll, kat kum ka kyndon aiñ Registration of Electors (Second Amendment) Rules, 2022 “ lada don kito ki ban sa dap 18 (khadphra snem) ha u snem 2023 kat kum ki tarik 01.04.2023, 01.07.2023 bad 01.10.2023 ki lah ban nang ai lypa (advance) ïa ki application jong ki bad ïa kum kine ki application yn sa leh bad peit (process) kt kum ki tarik ba ïadei jong ki.
U Rakkam ula ong ba lyngba kane ka song pisa ki nongtrei ka skhim Mid Day Meal kin ïoh ïa ka tulop kaba sah naduh u bnai Iaiong haduh June 2023 bad ha ka juh ka por ka sorkar jylla kan siew pyndep noh ïa ka tulop jong baroh haduh u bnai Risaw 2023.
Kane ka jingjia ka la jia mynta ka step phyrngap ha ki ar tylli ki jaka kata, kata ki ar tylli ki dukan ha khmat ka Meghalaya Cooperative Apex Bank bad 5 tylli ki dukan hajan ka Nongpoh Town Shopping Complex.
“kumta ka jingeh ka lajia long haduh shiteng shiliang  na ki Israel, tad ynda ba kata ka jingdap jong ki Jentil (hima pyrthei) kan da ioh wan hapoh, Ynda kumta te yn pynim ia ki Israel baroh, kumba la thoh: U Nongpyllait noh  unwan mih noh na seion bad un pynphai ia ka jingbynriew blei na u Jakob.
Ki bor pyniaid ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar Assam, ki dang wad ia ki 111 ngut ki briew, kiba la ia kynduh bad uwei u nongrah khniang jingpang Covid 19 ha ki jaka bapher jong ka Assam.
Dei halor kane ka nongrim ba kine kiba thmu ban ïeng ne mih ïakhun na ka Seng ki la kren artatien noh.
Ki nongtrei ka JHADC haba la bthah ïaki ban wan trei, mynta ka sngi kila lum paidbah ban iathir jingmut iaka jingeh kaba ki iakynduh.
Haba jubab ha ka Dorbar Tlang jong ka KHADC ïa ka Motion ba la wanrah u Bah Bindo M Lanong halor ki siejam kiba ka konsil kan shim ïa ki lad ki lynti ba ki shnong Khasi bad ki jaka jong ki Hima Khasi kin ym dei ban duh ei na ka liang u Bah Jambor u la kular ba kum u dkhot ka Regional Committee ba la thung da ka sorkar un pyrshang ha la ka bor ban rah ha ka komiti ban pynpaw ïa kaei ka jingkwah ka konsil ba ki shnong kiba ka Boundary Committee ka konsil ka la thung ka lap ba ka dei ka jong ki Hima Khasi kin dei ki ban don beit sha ka jylla Meghalaya.
Katei ka jingrwai ka poi kumba 10 million ngut ki nongpeitkai.
U la kular ba da ka jingdon kine ki block ba thymmai shibun ki kam pynroi lane ki project bapher bapher ki paidbah kin ïoh ka jingmyntoi.
Ki la ong ba na ka liang ka tnad sorkar lyngba ka Directorate of Health Service, ki dei ban leh ei ei ban thaw buit thymmai ha ka ban kyntiew kyrdan noh ïa ki Sub-Centre sha ki PHC lane ki Health Wellness Centre.
Dang shen, ka sorkar ka la pynmih ia ka jingbna ba baroh kiba shongkurim ki dei ban rejister ialade ha ka ophis jong u DC bad kane ka long katkum ka ain ba la pdiang da ka sorkar katkum ka Compulsory Registration of Marriage Act.
Ban ïoh ïa ka jingïatreilang jong ki Dorbar Shnong, ka seng ka la pynpaw ruh ba kan sa ïakren ruh bad ki Dorbar Shnong bad ban jied ïa ki shnong ban buh ïa ka Community Gym kaba long kum shi bynta ka sienjam ban pynkiar ïa ki samla na u drok.
La thied 29 tylli ki kali bad la pyndonkam ruh tang da u Assistant Inspector General (Administration) jong ka jylla Meghalaya.
To ngin ia peit na ka Ktien jong U Blei:I Timothi 6:6-8 “Hynrei kata ka jingriewblei lem bad ka jingsngewhun ka long ka jingmyntoi bakhraw.
U la ong ruh ba bun bah ki skul ha kane ka jylla kim don bording bad ki umbam umdih nalor kiwei ki jingdonkam jong ki khynnah ba dei ban ioh ha ki skul.
Ula ong ba haba shu peit, u lah ban dei uba thew suiñ bneng tangba ym tip thikna namar ba kim dei ki stad.
Ha ka jingshisha kito kiba la shimti ia ki lyngkor ki la dei ban don lypa ia ka jingtip bad ka jingshemphang bad kumno kin trei kam kat kum ki kyrdan ba la jied ia ki.
Hynrei kham hadien, uta u nongshong shnong u la sngewthuh ba u la shah shukor.
Katkum ka kyrwoh khubor na u Chairman ka NESO, Bah Samuel B Jyrwa bad u General Secretary, u M Thobu ki la pynpaw ïa ka jingsngewlem ïa ka jingmad jingeh ki paidbah ka jylla Manipur.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka sngi nyngkong bad ha ka sngi ba ar jong ka taiew ha ki bynta jong ka West Khasi Hills District katba ha ka thain Mawnai pat ka la jia ha ka ha ka sngi u Blei jong ka taiew ha kaba u phria u ba jur u la ther ha ki bynta jong ka shnong Mawnai West Khasi Hills District, u ba la pynjulor ruh ia ki jingthung kum u piskot,ki jhur ki la lwet, kham tam u kba u ba la ih bha sa ban lum noh sha ka thiar u la lwet lut tang ha ka shi khyllip mat jong ka jingwan katei ka nem sniew.
Ka kyntu ia ka Dorbar Shnong Umran-Dairy bad kiwei de ki Dorbar shnong ba marjan, ba kim dei ban ai lad, ia kane katba dang biang ka por ban khang, namar ka jingwan shong ki shipai hapdeng ki paidbah kan ktah bha ia ka shongsuk ka shong shngain, ka shnong ka thaw, ka Imlang ka sahlang kumjuh ia ka them Ri-Bhoi hi baroh kawei.
Ka jingwan poi ki shipai ban jurip jaka ka la pynkyndit thred ia ka Mawmaram bad hadien ba la wad jingtip ki la ioh jingtip noh ba ki shipai ki wan jurip shuwa ban thied bad siew pisa sha u trai jaka.
U la ïaroh ruh ïa u Myntri Rangbahduh ka ri uba la pynbna paidbah ïa ka prokram Har Ghar Jal ka ban sa pynkylla dur ïa ka jylla Meghalaya lyngba ka misshon ban pynïoh umbam umdih sha baroh ki rympei iing.
ADIPR.U District Magistrate, West Jaintia Hills, West Jaintia Hills ula pynngat micro containment iaka Dong Lumrymmu, Mynso hadien bala don ka jingiabit khlam COVID-19 ki nongshong shnong.
“Nga ong ia ki paidbah, balei phi wan shanga, na bynta ki kam kiba rit ba ria.
Lyngba katei ka shi kol ka la nang ai mynsiem ïa ka kynhun bad ïakhun tyngeh beit triang.
Hynrei ngi lyngngoh ban ïohi ba ïa ka Meghalaya State Sports Policy kaba la pynmih ha ka 10 tarik Jylliew 2019 haduh mynta ym pat shym la pyntreikam satia.
Katba ïa ki shi kol la thep da u Arkimeai Kharkongor (13), Debormy Kharkongor (32) bad ïa kawei pat la ïarap pynthep da u rangïalehkai ka North Garo u Kasai Gamrik (39).
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor mynta ka janmiet ha ka ophis treikam jong u ha Nongpoh, u District Election Officer ka Ri Bhoi bad uba dei ruh u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhayay u la ïathuh naduh ba ka election commission ka Ri India ka la pynbna ïa ka tarik ban thep vote bad ka Model Code Of Conduct ruh ka la treikam ha kaba ngi hap ban bud katkum ki kyndon khnang ba kan log ka election kaba ïaid beit ïaid ryntih ba ki nongthep vote kin ioh ïa la ka hok ban jied ïa kita ki nongmihkhmat.
Kane ka jingmaramot ka long ban pynsuk ïa ki paidbah kiba ïaid lyngba katei ka surok bah katba ka jingshna ïa ka surok fourlane kam pat dep.
Kine ki tiar ba la khot tender la thmu ban shna ia ki data ia baroh ki nongioh bynta na ka skhim PDS.Ia kane ka data yn peit ngor bha da ki briew jong kane ka tnad naduh kiba hakhlieh haduh ki civil sub division"  la ong u heh sorkar.
Ia kane ka Baibel Convention bad ka jingpynkoit ia kiba pang la wan plie da u Most.Rev.Victor Lyngdoh DD, Bishop ka Jylla niam Jowai  nangta bud sa ka jingknia Mass bakhuid kaba la lamkhmat da u Bishop Victor ha ryngkat ki Lyngdohsohblei kiba la ia wan shimbynta na ki Parish bapher bapher jong ka Jylla niam Jowai.
U la iathuh ba na u dewiong, ka Council ka ioh bhah tang 25 percent bad 75 percent la ioh da ka sorkar jylla.
Katba u General Secretary ka KSU pat u la ong “Baroh ngi tip ba ka jylla ka don ha khappud ka Bangladesh bad Assam, ka don ka kabu ia ki briew ba nabar ban io rung hapoh ka jylla bad ki lah ruh ban ioh da kano kano ka lad ban rejistar ialade bad kin kylla long ki nongshong shnong ba pura ka ri India".
Ngi kwah ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur ia ka jingthmu ban tei Medical College ha Barapathar, namar kine kidaw harum:-i.
Ha kane ka jingialang la don lang ki heh na ka tnat Directorate of Commerce & Industries, Govt of Meghalaya, na k bank IDBI, na ka NRLM, na ka KVIC, RESTI kumjuh ruh ki Public bad Private bank nalor kumba 300 ngut ki paidbah jong ka thain Shangpung ki ba la wan ban ia shim bynta.
Shillong: Ha ka 27tarik Jylliew 2019, ki runar, ki la leit rung hapoh ka iew mane Presbyterian Pynthorbah bad ki la tuh noh ia ar tylli ki khiew syntiew, ba la shna da ka rnong, nangta sa sanphew tylli ki pliang plastik, u thermo flask bad sa kiwei de ki tiar na katei ka iingmane, ong ka jing ujor sha ki pulit.
Halor kane, ka Kashari ka kyrmen ba ka sorkar kan pynbeit ia kane ka kam kloi katba lah bad ka la buh sngi ban shim bishar biang hadien ar taiew, kata ha ka 18 tarik mynta u bnai.
Kiba haiing jong u Bah Marbaniang ki la ujor sha ka Kashari hadien ba ka kynhun tohkit ba la thung ka sorkar ka Special Investigating Team (SIT) ban tohkit ia kane ka jingjia kam shym la lah ban ai ia ka kaiphod, wat haba ka por ka la kut naduh ka 18 tarik Jylliew.
Kum ban shu kdew hangne, ba ia katei ka Tamasa ba arsngi, la pynlong da ka Hima Jirang ha ryngkat ka jingiasnohkti lang bad ka Block Task Force on BBBP Jirang C&RD Block, ha kaba ka jingthmu jong katei ka Tamasa, ka long ban kyntiew ia ki kam jngohkai ha katei ka thain bad ruh ban pynneh pynsah ia ki Riti Dustur hapoh katei ka Hima.
“Ngim don jingpyrkhing ïa kano kano ka party ban sei ïa u kyrtong hynrei ïa ka rai yn sa shim lang da ka RDA lada u kyrtong u dei na ka UDP lane na ka HSPDP," u la ong.
bunsien ki paidbah ki hap ban ïaid lang bad ki kali ha surok namar ba ki surok bad lynti ïaid kjat la klun lut da ki khar die madan.
Haba ïadei bad ki jingpynkhreh pynkhrum haki Isolation Centre u Ma Pyrkhat Shylla ula ïathuh ba la mang ban buh 20 jingthiah kawei ka Isolation bad ïaki jaka thiah la pynbeit ban buh da ki ben skul kumjuh ki matress kiba la ïoh na tnad ka koit ka khiah ka district.
Ym tang katne, ki paidbah nongshong shnong jong ka Samasi, Larket, Pala, Kseh, Khahnarbad Muknor ki hap ban im hapdeng ka jingim kaba syrtok naba sniew tasam ka surok ban iaidlyngba kine ki shnong kiba hap lang ha East Jaintia hills.
Ka KSU kala rai ban tynrong halade iaka jingkitkhlieh ban khang shisyndon ia kum kine ki dukan kiba knieh iaka kamai ka kjih jong ki trai ri hadien ba ka konsil kala leh bymsuidniew ban khynra iaki dukan kiba pyniaid da ki bar jylla.
Ha kaba iadei bad ka jingshah ktah jong ka Forest Department na ka liang ka EJNC kam don eiei ban tuklar halor katei ka Mat namarba ka seng ka sngew ba kam don jingmut ba kan tuklar iaka jingktah kaba wanrah ia ka roi ka par kaba katei ka seng kam lah ban leh eiei halor ka jing pynsyllen jong ki karkhana dewbilat ia ka Mei Mariang khlem kano kano ka roi ka par ia ki trai Muluk.
Ki don ruh kiba la pynpaw ba kane ka jingleh ka VPP kan wanrah ka jingtuklar na ka liang ka ïingbishar bad kan poi pynban sha ka jingduhnong ki trai ri trai muluk.
Shillong, Jylliew 18: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la pyntip ba ïa ka met jong u shipai BSF u Satish Kumar Singh na Maudha, Ghaziabad ba khlad ha ka jingtwa khyndew ha Lalghat BoP la pynkit sha Bagli BoP.U Myntri rangbah u la pyntip ba namar ka jingdkut lut ki surok ban wan na Bagli sha Shillong ïa ka met jong u shipai BSF ym lah ban wan kit sha Shillong, la pyntip u myntri rangbah mynta ka sngi.
Ha kane ka jingleit khynra na ka liang ki nongialam ka seng ki kynthup ia u R.Lamare General secretary HYC (JHDU)) Chancellor Talang  JSM (WesternRegion) ma Firstborn Sari President VDP Phramer, na ka liang ki pulit la don u A.R.Marak Sub Inspector Phramer Traffic Cell, kong I.Nongrum na Women (Infilltration) PS Jowai, ryngkat ki dkhot jong ki ar seng na ki Circle bad Unit bapher bapher.
U la ong ruh ba u don ka jingangnud kaba khraw ban ai ka jingshakri kaba bha tam sha ki paidbah ka Umsning Constituency da ka jingkyrmen ruh ban ioh ticket naka party UDP kumba ki kwah bad angnud.
Ha ka jingsngew ba shimet jong kane ka puron ki phlim rim ai ba kin neh bad ba kin long beit kumne bad ym dei satia ban pynkylla ne ban pynthymmai biang ia ki tang na ka daw ban kamai pisa.
U Povlsen, u don ia ka khyndew kaba 220,000 acre ha ka kyrteng jongu bad u don jingthmu ban shna pynbha ia katei ka khlaw bad u don jingthmu ban aiti ia katei ka jaka kaba heh bah sha kitei ki khun jongu, ba kin dang shimti ia kaba sah hadien ka jingiap jongu.
Ka jingkylli ka long Hato ka sorkar kan leh aiu pat ia kine ki 400 ngut kiba pynkhein ia ka quarentine kumba la bthah ia ki? Hato kan shu hun tang ban kyntu ia ki ba kin ym pynkhein ia ki aiñ ki kyndon? Ba kin ym mih shuh.
Ka seng ka kyntu ruh ia ka sorkar ba ka dei ban shim khia ia kane bad lada kam lah ban hi ka sorkar kan hap ban shim ia ka jingkitkhlieh ia ka iaid ka ieng bad ka leit ka wan jong ki paidbah.
Ha ka 28tarik u bnai ba ladep, ki pulit ka Madanrting, ki la ioh kem ia ka  Smti Sapthangi Chhak na Thembasuk, Madanrting bad ki la ioh kurup ia kawei ka  plastic box bad san tylli ki synduk Golden bad u heroin, uba khia 16.50gram bad ka pisa kaba  T.16,465.
“ Nga kyrmen bad hapoh shibnai arbnai ngi la ïoh pdiang hi ïa ki jingpynkhreh na ka liang ka KHADC.U la ong ka jingpynneh pynsah ïa ka jinglong tynrai kine ki paid riewlum kane ka thaiñ shatei lam mihngi ka long ka jingthrang jongu.
Ka kyrwoh ba la phah da u Dr.Batskhem Myrboh, Nongaiktien jong ka Seng, ka ong ba kane ka jingailad ki bor District ïa ki heh Topcem ban pynshit bad phah bom phah tied ïa ki paidbah bad ka jingbom pathar ki Pulit ïa ki paidbah ba ïakhih da ka jingjai jai, ka pynpaw ba ka sorkar MDA kam dei ka sorkar jong u paidbah, hynrei kadei ka sorkar tang jong ki heh spah.
New Delhi: Ka la don ka jingbthei bom ha ka nongbah Delhi, mynta ka janmiet, ha ka por 5.30.
Hynrei ha kawei ka liang, u myntri ka tnad PWD u Bah Dhar um da sngew hun ia ka jingtrei namar ba ka long kaba islem bha.
Shillong, 25 Jylliew:Ka CSWO ka la byrthen ia ka jingioh jamin jong u pulit leh beijot kynthei bad ka la pynpaw ia ka jingsngew khia jur ba u SI barim u Nurul Islam u la ioh ioh jamin bad la weng ia ka kynnoh leh beijot ha ka 24 tarik Jylliew 2015 ha ka Kashari District Sessions Court ha Shillong.
Da kaba pynpaw ba ka Clan Bill ka kham bun ïa ki bniat kiba nep ban ïa ka Lineage Amendment Bill, u Bah Chyne u la ong, ba kane ka dei namarba tang ka jingthmu jong ka Clan Bill ladep pynrung ha ka Lineage Amendment Bill ka bym don satia ïa ki bniat.
Shillong: Myn hynnin ka step ha ka por 5 baje, ki pulit ki la lap ba ki don ki samla kiba dang thang taiar kali ha surok hajan Malki Point, Shillong bad ha katei ka jingjia la ioh kem ia u Bamanbha Marsharing.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police (city) u Bah Vivek Syiem, la ïathuh ba ha kane ka jingkhynra, ki Pulit ki la ïoh kurup 26.61 gram u drok Heroin, 31,380 hajar ka pisa, 4 tylli ki Mobile Phone, lai tylli ki synduk thep sabon, san tylli ki tin golden thep duma, 4 tylli ki tyndong thep snam bad uwei u thyrnia injek, kawei ka scooty TVS, kawei ka kali i-10 rong saw.
“Ngim donkam ban long kum ki nongialeh ia ka jingkylla da ka rukom lehnoh, bad kane ka long kumno u Norok bad u Jagring kim iadei ban long ki dkhot ka ANVC-B  bad ki la phet bad shah pyniap, tuh, rahbor bad kylla kum ki runar.
Ha ka kyrdan Junior Girls’ Kyorugi hapoh 46 kg, ka Ibapyhnun Kharmyndai na East Khasi Hills ka la pynliem noh ïa ka thei ïalehkai na South West Garo Hills’ Joynilla Ch Sangma katba ka Nokgrikchi G Momin bad ka Jheanchim B Marak ki la ïoh da ki takma rnong.
Katkum ka jingong jongu, ki jingai jingmut jong ki district council ka long kaba donkam bha halor kane ka polisy.
Haba iaroh ïa ka rai jong ka Sorkar MDA ban pynbeit ïa ka jingïakajia, u Saleng ula ong ‘Ka dei ka kam kaba la sahteng da ki phew phew snem bad ym shym la don ruh ba shim ïa kano kano ka sienjam ban pynbeit ïa kane ka kam.
U SP ka East Khasi Hills u Raghavendra Kumar u la ïathuh ba hadien ba la pynlip ïa ka ding, la phah ïa ki stad Forensic ban eksamin ïa ki jnit ki jnat ha kaba 2 ngut ki khynnah ki dang jah.
Katba ngi nang lapmiet ka khwai sympat ha Lukha, ynda la janmiet wan hiar kynsan sa ka trok sha shiliang wah, kaba tem jingrwai Krismas.
Shaphang ka Temple kaba lai ha Jerusalem, to ngin tip ba u Blei u khlem hukum ban pynieng pat.
Ka kynhun ialehkai bapura jong ka ri ka ban ia aireng ha katei ka lympung ban wan ka kynthup:Arjun Deshwal, Pawan Sehrawat, Naveen Kumar, Sachin, Aslam Inamdar, Mohit Goyat, Sunil Kumar, Parvesh Bhainswal, Nitin Rawal, Nitesh Kumar, Surjeet Singh & Vishal BhardwajStandby players:Vijay Malik & Shubham Shinde.
Haka sngi ba ar, ka KSU kala ai da ka dorkhat sha u Chief Executive member JHADC ban kyntu ba kam dei ban ai NOC ban tei lynti rel ha Rilum Jaintia ban iada iaka jaidbynriew kaba shitroh.
Halor ka jingdon pat jong U MDC jong ka seng BJP, ha kane ka EC jong U bah PN Syiem, utei u rangbah, u ong “Ka dei ka bynta jong ka synshar synrop, ha kaba ki don ki seng, kiba ym bit ban ia rung ia mih ruh, hynrei ngi hap ban ia trei lang bad katei ka dei ka bynta jong ka kynhun synrop" bad ula iathuh ba ka UDP, ka la don bynta ha ka synshar synrop ha KHADC, naduh ka EC U bah Ardent, hadien U Bah Adelbert bad mynta ruh, ha ka por jong U bah PN Syiem namar ba ka UDP, ka kwah ia ka EC kaba skhem ha KHADC.Halor ka jingkylli pat, ba ka BJP, ka dei ka seng, kaba kwah ban khang bam doh masi lane kaba kwah ban pyntrei kam ia ka Uniform Civil Code, lane kawei ka Ri, kawei ka riti dustur, U bah Bindo, ula ong “Lada ki la mut ban khang te ngin sa pyrshah, namar ba ka pyrshah ia ka riti dustur".
Haba ngi peit ïa ka Shillong, ïa ki nongshong shnong, ïa ki rukom im bad ïa ki jingrakhe bapher bapher ki la long shisha ki rukom jong ki nongsepngi ne pyrthuh nongwei kaba long ka jingskuiñ bad jingkhih mynsiem ïa ki Longmynta bad kaba long pat ka jinglyngngoh bad ka jingbynñiaw jong kiba la san ne tymmen.
Ka KHADC ka thaw ain ban kdup mynder ri da kaba wanrah ïa ka “KHASI SOCIAL CUSTOM OF LINEAGE ACT 2005" kane ka ain ka pynsyaid hor hor ïa u Suhpein, Beinbsah, kumta, bun ki Longkmie ki kylla Meikhohkada, bad Kiaw Kada Khlaw, Kiaw Masi Khlaw, ngi la duh shibun ki khyndew ki jaka bad ki khun kim nangshuh ban kren ïa ka ktien la jong, ki la kren da ka ktien nongwei, Hindi, Bengali, Assamese, Arabic, Punjabi, Behari, Nepali, Bangladeshi, bad ïa kine la tip kum ki Khiahshipun bad ki Khaitpohjar, namar ki mih na ki Khasaitpohji balyngkar.
Ha Borjhar ruh la iathuh ba ka jingialang jong ka  Queen Ojha, kam shym la long kaba shongshit satia.
Shillong, 25 Jylliew:Ka tnad shang pyr thei jong ka ka sorkar jylla ka la kyntait ia ka jingkynnoh ba ka la shu kam ei, ia kawei ka jaka ba khot ka Peak Lodge ha Lum Shyllong.
Dei tad haduh ba ki kotkhubor ki pynmih ïa ki khubor ba la shu rem dor palat u jhur u jhep bad kiwei kiwei ki jingbam ba ki katto katne ki seng ki sa sdang ïa khih khohreh.
Shillong: Mynta ka sngi thohdieng, ha ka por kumba 9:27 baje mynstep, uwei na ki nongkitkam ka Hynniewtrep Youth Council War Jaiñtia Circle u la lap ia kawei ka screenshot comment hapoh Facebook.com lyngba ka post ha ka group “KA LYMPUNG KI KHUN KA RI" ba u Damu Aryal Upadhya u la kren jot ia ka Jaidbynriew Khasi, da kaba u la kynthoh tyngeh ba  na ka daw jong ki Khasi ba sa mih u ne u khñiang jingpang Corona Virus, da kaba ki Khasi ki Bam Bseiñ, Ksew bad Jakoid.
Nongstoiñ, Jylliew 21: Da ki spah ngut ki nongkyrshan na ka seng Congress, HSPDP bad na kiwei kiwei ki party kiba hap hapoh ka thaiñ Shilliang Wahblei jong ka Mawshynrut Constituency, ki la wan ban pynïasoh noh ïalade sha ka Party NPP ha ka 18 tarik, ha kaba u MLA ka thaiñ u Bah Gigur Myrthong, ha ryngkat ka jingïadonlang ki nongïalam ka NPP Mawshynrut, ki la ïoh ban pdiang burom ïa kitei ki nongkyrshan ba thymmai jong ka Party.
Wat hapdeng kine kiei-kiei, ka High Court ka la ong ba ka sorkar ka leh ba ka jinglong jingman ka biang beit thik.
Shillong, Naitung 12 : Ka tnad Horticulture jongka sorkar jylla ka la shim ïa ka sienjam ban phai khmat bad pynkhlaiñ ïa ka jingrep soh-ñiamtra (Khasi Mandarin Orange) kum shi bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ki nongrep ha East Khasi Hills, South West Khasi Hills, South Garo Hills nalor kiwei pat ki District ka Jylla Meghalaya.
Hadien ba la thikna ba la lip ka light phi lah ban weng ia u ba shah bat elektrik.
Haba kren ha kane ka sngi, u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem u la ai ka jingïaroh ïa ka skul Alpha bad khamtam ka jingmih ki khynnah kiba proh jabieng ka la wan rah ïa ka nam bad ka burom jong kane ka skul bad ïa ka District hi hi baroh kawei.
Hadien ka jingpdiang burom ïa ki la ïoh ïa ka jingkren na u bah Ombarly Wanñiang, u bah Jethrowell Syiem, u bah Ristonding Marweiñ bad khatduh eh la ïoh ïa ka jingkren na u bah K.P.Pangñiang President rangbah ka party.
Hangne ruh u Chairman u thep biang sha ka UDF, wat la ka Article 100 jong ka Constitution of India (COI) ka kren shai, ba u Chairman ne Speaker pyniaid dorbar um dei ban ai jingkyrshan, habym don ka jingiakhaid.
Ha ka Basketball la ioh ban sakhi ia ki jingialehkai kiba itynnat hynnin ka sngi, ka Ri-Bhoi ka la lah ban pynliem da 63-34 pyrshah ia ka East Khasi Hills ha ka men’s division, katba ka West Khasi Hills ka la jop da 54-12 pyrshah ia ka East Jaintia Hills.
Nongpoh, Nohprah 04: Ki nongshalan syiar ryngkat bad ki kynhun sengbhalang ba kynthup ïaka CoRP bad HITO Ri-Bhoi District mynta ka sngi kila leit ban ujor syndon sha u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi halor ka jingshah khrong ki kali kit syiar haduh 30 hajar kawei ka kali ban ioh rung sha ka jylla Meghalaya ba kum ki bor district ki dei ban shimkhia halor katei ka jingeh ki nongshalan syiar.
Ha ka jingshisha ia kane ka kudam, la shna khnang da ka sorkar na bynta ki nongrep khnang ban buh ia ki mar rep kiba lah ban pyut noh kum u phan, jhur bad kiwei kiwei de.
“Ngi sngewkmen ba ngi la lah pynlong ia ka jingkhynra ha  ka sngi Palei 19 tarik Jylliew", la ong u EM  ba peit ia ka Trade.
Ka kloi ban pdiang bad ailad ïakito kiba don ka jingthrang ban sdang ïa ka jingiaid lynti jongki ha kane ka kam da kaba ïatrei lang bad ka party.
“Ka jingnang jingstad kam shem la thew eh tang ban ïoh ïa ki kam sorkar.
Hadien ki pulit ki la rah noh ia kine ki 2 ngut ki samla sha Sadar Police Station, Shillong mynta hi ka step  bad ki pulit ki la rah sa sha District Court ban tian jingbishar iaki.
Watla ka kynhun kam shym la lah ban khur wat tang kawei ka takma Ksiar na ka lympung, pynbna ka lah pyndep noh ia ka jingiaid lynti jong ka da ki 7 tylli ki takma ba ka lah khur kata 6 ka Rupa bad 1 ka Rnong.
U Bah SS Syiemlieh haka jingkren ula kyntu ïaki longkmie ban ym bishni iwei ia iwei hynrei ban don ka jingïatylli haka rukom treikam khnang ba kin kiew haka ïoh ka kot ïalade shimet, ka shnong ka thaw bad ka imlang sahlang.
Ngi sngewthuh ia ka jingiadei bad ki paidbah ha ka konstitwensi ka long kaba jrong bad ka jingkhlad khlem pat dei por jong u, ka long ka long ka jingduh kaba khraw".
Mynta ngi kyrmen ba un (Vice Chancellor) un pyntreikam ïa kaei kaba la mynjur hapoh ka Academic Council.
Kaba ma ka long wat ïa ka jingpynbeit pud ha ka wat kaba ar ruh kan long sa katno square kilomitar kin ai sha Assam.
Haba phai pat sha ka Senior Women’s T20 Trophy, ka Meghalaya kan iakhun pyrshah ia ka Saurashtra mynta ka sngi.
Ka tnad Forest ka peit tang ia ki ba iadei bad ka jingpynkhuid  ia katei ka park bad ia ki syntiew ki sku, katba ia ka jingshonglieng bad ka dukan bam la peit da ka tnad jong ka Tourism Development Corporation.
Na kata ka daw,ki ju thaw lad thaw lynti kumno ban pyntieng ia ki.
Ka Khasi Students’ Union (KSU), War Jaintia Circle mynta ka sngi hapoh ka jingialam u president Laitphar Syngkrem, general secretary Lurman B Talang bad organising secretary ka district u Leningrad Tariang bad u finance secretary Kindly Khyriem la leit iakynduh ia u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, u Ma Garod LSN Dykes na ka bynta ban pyrshah iaka jingthmu ka sorkar ban pynlait ne ailad ia kawei ka company York Print Pvt.
Ka JSM ka phah ka khubor sngewlem sha kiba haiing hasem bad ki khun ki kti jong u Ma Teilang Dkhar bad ka kyrmen ba u nongbuh nongthaw un pyntngen iaka iing ka sem jong u ha kum kane ka por ka jingsngewsih.
Ka Commission ka la peitngor bha ïa ki lai tylli ki Rehabilitation Centre, ar tylli ha UP bad kawei ha Uttarakhand ba la pynïaid da ki kynhun shi met.
Dei na kane ka daw ba ngi la shim ïa ka rai ban leh hi dalade, u la bynrap.
Jowai, 19 Iaiong:Ki Pulit ka Ladrymbai ki la ioh tam ia ar tylli ki metiap kawei ha ka 17 tarik por miet na Rymbai Road, kawei pat na jaka basah trei ki Khar Nepali ha Umshnong hynnin ka miet.
Kito ki kynhun jong ki Nonghikai College kiba la rai kut(strong determination) khlem kyrtiang dien ban iakhun pyrshah ia kum katei ka rai donbor bad ban bein(arbitrary decisions) ruh dei ban ai ka jingiaroh bad ka jingpyrto junom la junom.
Ka tnat Anti Narcotic Task Force (ANTF) ka la trei borbah ha kiba buntylli ki case hynrei kam shym la don satia kano kano ka jingkylla, ka la ong.
Ka jingbym neh ka spah ka phew:-Ha ka jingiohi jong nga lada ai sha u shynrang ka khaii ka pateng jong ngi u khasi ruh kan nangkiew na kawei ka pateng sha kawei pat.
Ka Seng ka buh ka jingmaham ba lada lap ia kino kino kiba thaw jingkulmar, kiba pynmih ia ki ktien ba khlem akor kiba ktah ia ka imlang sahlang, kam banse ban bat bad aiti ha ki nongialam shnong ban bishar bad leh iakaba donkam; kane ka long kat kum ka kyrwoh na u publicity secretary jong ka Seng samla shnong sohryngkham pyllun ha ryngkat bad baroh ki dkhot ka E.C.ka Seng samla shnong sohryngkham pyllun.
W.Thabah.
Nongstoiñ: Ki Sengbhalang ka thaiñ West Khasi Hills kiba kynthup ia ka HYC,HANM, WKSU bad WYF myn hynnin ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District u Bah T.Lyngwa ha ryngkat ka jingthoh ban dawa ban phah trei noh ia ka jingsam bording ha ka shnong Umwali kaba don ha ki thaiñ Langpih namar ba ia katei ka jingtrei la pynsangeh da ki pulit Assam ha ka 14tarik Rymphang 2019 kaba la poi ruh shaduh u pud jong ka jingiaklumar bad jingiamynsaw.
Mairang, K’lyngkot, 17: Ka ophis jong u Deputy Commissioner (Supply) ka Eastern West Khasi Hills District, ka pynbna paidbah sha baroh ki longïing kiba don hapoh ka Distrik ba la pyllait lyngba ki dukan rashon ïa u khaw rashon katkum ka National Food Security Act, 2013 ka bynta u bnai Kyllalyngkot 2023.
Phi dei ban ai burom iaki kmie ki kpa bad phi dei ban siew kylliang iaka jingleh jongki bad ha kajuh ka por lada phi leh bha phin nym babe hadien habud bad kan long ka jingsarong ialade iaka iing ka semi aka shnong ka thaw ka Ri bad ka jaitbynriew baroh kawei" ula ong.
Hynrei la ong ba u CEM ka KHADC u la ioh jingtip ia katei ka jing iakynduh jong ki bad u la bitar bad ha katei ka juh ka sngi la ong ba u la phone sha u bah HDR Lyngdoh bad ha katei ka jingiakren phone u bah Pynshngaiñ u la ong ia u bah HDR ba um dei ban tuklar ia ka kam kaba ia dei bad ka district Council.
Na ka lympung ialehkai World Cup kaba long mynta jong ka jingialehkai iakob siat Khnam ka Archery World Cup ha Medellin, ka khubor ka iathuh ba ka ri India ka la lah ban khur mynta ia ki takma  Rnong na ka jngiakob siat Compound jong ki shynrang bad kynthei ha ka rynsan iakhun kynhun kum ka jingplie ia ka jing-iaid lynti ki kynhun ialehkai ka ri ha katei ka lympung ialehkai ba mynta.
Ha ka step sngi Balang, ka Hospital ka la aiti ïa ka metïap jong ine I Khunlung," ula ïathuh.
Halor ka jingkylli jong ka Ïing Bishar ïa ka jylla ïa ka jinglong jingman kaba ïadei bad kitei ki weigh-pad, ka jylla ka pyntip ba ym pat phah satia ban pynpoi ïa ki tiar.
Ha kine ki ar bnai, U Conrad, ula ia kynduh lai sien ia u myntri jong ka tnat dewiong jong ka sorkar India bad la sngewthuh ba ka jingiakren, ka wan sha ka phang jong ka jing ia sngewthuh, na ka bynta ban pyllait noh ia ka jing ia khaii dewiong ha ka Jylla.
Na ka liang ki dkhot kiba dei ki MP jong ka Liang Synshar ki la ong ba ka Moitra kam shym la ïatreilang bad ka Committee da kaba ka la kyntait ïa kiba bun ki jingkylli ba la buh hakhmat jong ka.
Ka phang pdeng jong kane ka jingrakhe ka long ka jinglaitluid, ka jingïaryngkat kyrdan, bad ka jingai ïa ka hok jong ki paidbah.
Ki la ong ruh ba rang namar ka jingbymbiang ka bording na Meghalaya, wat haba ki donnkam ban Charge Mobile, ki la hap ban leit sha u pud u sam ka Assam, namar Assam ka bording kam jut hut bad ka biang beit.
Ka kynhun ialehkai ka ENE Falcons bad ka Langsning Greenergy Lions ki la long ki nongjop ha ka kynhun jongki.
Ka jingpyndonkam pisa ha ka por elekshon kan dei kawei na ki mat ba la bthah ban peit bha.
ng kwh ban kyli ki class aiu ki shim ia ki ba apply homeguard.
Ki paidbah kiba la wan na kitei ki shnong da ki kali pick-up bad Sumo ki la hiar ha Deiñchynrum ban iaid da ka kjat shaduh DC Ophis ryngkat ka jingpyrta ban dawa shna surok noh bad ki don ruh ki jingthoh bad jingpyrta ban pynrem ia ka sorkar MDA halor ka jingshah ieh khunswet katei ka thain kaba la ktah um tang ia ka roi ka par hynrei ia ka ioh ka kot bad ha ka pang ka shitom.
Haba kren pdiang burom ia kine ki nongkyrshan, na ka liang u Bah Lapang, u ba dei ruh u president ka MPCC u la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw halor kane ka jingkloi jong kine ki nongkyrshan ban wan ban pyniasnoh bad ka party, ha kaba u la bynrap, ba kane ka jingwan jong kine ki nongkyrshan ka la nang pynshngain bad pynskhem shuh shuh ia ka seng ha kane ka jingpynkhreh ia ka ileksion MLA ban sa wan.
Ki bor pynïaid jong ki District kila buh ïa ki bor pahara ha baroh ki jaka bret blei ban peit ba kan nym don kano kano ka jingjia kaba sngewsih,ha nongbah Shillong ha ka jaka bret blei la ïohi ba la don ki magistrate, ki bor pulit bad ki dkhot ka Central Puja Committee ban peit ba kan ïaid beit ka jingbret blei.
“Ki kam saiñ pyrthei ha  Maharashtra ki la jaboh," kane ka poster ïa kaba la buh da u nongïalam jong ka seng MNS u Laxman Patil ka la ong, ha kum kane ka por ka la don ka jingïapher jingmut, kaba nyngkong ka long ba ha Shiv Sena bad mynta ha ka seng Nationalist Congress Party.
Ban pynitynnad ia katei ka dewlynnong hapoh West Khasi Hills la ia snohkti lang da ki tnad  bapher bapher kiba kynthup ia ka Soil & Conservation, Forest, PWD, PHE, Fisheries bad kiwei kiwei khnang ba kin lah ban wanrah ia ki  skhim pynroi bapher bapher sha kane ka jaka khnang ba ka jingthmu jong ka sorkar ban pynlong ia kane ka jaka kum kawei na ki jaka jngohkai pyrthei kaba lah ban khring bha ha kane ka jylla.
Ka Jowai, West Jaintia Hills District kan long sa kawei pat ka jaka kaba ka sharak jong ka Meghalaya Games kan iuhkjat ha u snem 2025, kaba mut ba kane ka sorbah kaba la rim tam ha ka Jylla kan khreh ha ka ban pynlong ia ka Meghalaya Games kaba hynriew ha Jowai.
Ki nongtrei ki kyrshan ia ka jingdawa jong ki seng bhalang ba dei ban phah tohkit ha kaba ia dei bad kane ka kam jong ka GVK, namar ki kali ki don 43 tylli katba ka jingkam sha ka sorkar haba ka phah ia ki kaiphot ki long 48 tylli shaei kito ki san tylli,ka jingiakhih jong ki ka long na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah bad ha ka juh ka por kum ki nongtrei ruh kin hap ban ioh ia la ka jong ka biangnong kaba ki trei ym ban niom ia ki katba ki sngewbit, kumba la ong ba kim hap hapoh jong ka “Labour Law", lane ka katta ka “Minimum Wages" lada kim hap hangta te ha ka ain aiu kin hap.
Dangiait Sha khmat.
La ngeit ba katei ka jingpyniar ne ka ‘double laning’ bad ruh ka jingsiangrong thymmai kan nym kut noh tang ha Mawhati hynrei ba kan iaibteng shakhmat tad haduh ba ynda poi syndon tiap haduh kato ka bynta kaba ia kynduh tiap bad ka Jagi Road.
Kiba ialeh ia katei ka eksamin ki long 2896ngut bad kiba pass, ki long 2337ngut, ha kaba ka percentage kiba pass, ki long 80.70 percent.
Hynrei namar ba u kyrkieh ban leit jingïalang u la ong ïanga kawei ba um sngewtynnad satia bad ka jingmih na katei ka elekshon namar ka BJP ka la pyrshang buit bad bor ban jop kham bun," bynrap biang u Dr.Mukul.
Ki nongkhaii pylleng, haba iakren bad U Rupang, ki iathuh ba ha kine ki sngi, ym ioh thied pylleng shuh na Guwahati bad ki mahajon na katei ka nongbah Assam, ki la sangeh ban die pylleng lane ki die duna bha sha ki nongthied kiba na Shillong bad ka dei na katei ka daw, kaba la pynlong ia ki mahajon, ban die ha ka dor T.7 kawei ka pylleng bad kaba lah ban tam ruh ha ki sngi ki ban sa wan.
Ka seng KSU NKHD Unit lyngba kane ka kyrwoh ka pynpaw shai kdar ba kan bteng ban iai pyrshah ia ki jingthmu jong ki nongiasylla, ki dalal, ki hima kumta ter ter ia ka jingthmu sop sop ban pynkloi ia ki kot ki sla ban die noh ia ka jaka sha ki shipai BSF.“Ki syiem,ka District council ki dei ban khylliap noh ia ka bui jong ka jingdie jaka sha ki shipai BSF wat pyrshang ban ai NOC namar u paidbah u tip ba phi dei ka stieh ka jaidbynriew ban iada ia ka khyndew ka shyiap lada phi tang shu bakla bad lilam ki paidbah ka jylla kin sa ioh ka jubab lyngba ka kam jong phi bad ka KSU kan sa ai da ka jubab kaba tyngeh" pynkut ka kyrwoh lyngba U Samla James H Mawphniang, General Secretary, KSU, North Khasi Hills District Unit.
Ka jingpyndep ia kaba sah jong i kan long haka 30/7/2022 por 12 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian, Nartiang.
“Ka don ka jingud jingkhñium na ki nongrep ki nongkhaïi ha ka ba nga la hiar sha Iewduh ban don ka jingïakynduh bad hadien ba la ïakren la ïatai la shem ka don ka jingduna na baroh ar liang bad ngi la pynbeit da ka wei ka sur ba ka District Council kan buh record ïa kane ka jingïakut", u la ong.
Ki jingiakhih, ki jingiadeng lama iong, ka jingiashah thngan jong ki engineers bad ki nongtrei MeECL bad ka jingdawa ban weng noh ia u Myntri ba dei ban khmih ia ka Tnad Bording bad kumjuh ruh ia ka/u CMD, MeECL ki dang iai bteng.
Utei u Working President u ong ruh ba na ka daw ka jingbym don ka Commission, kam don satia ka rynsan kaba biang na ka bynta ki paidbah ban phah ïa ki jingujor pyrshah ïa ka jingshah thombor ha ki pulit bad ong ruh ba ki paidbah ki la ju mad ïa kine ki jingeh ha ki pulit.
Kumta, ka ong ba katei ka dei ka kamram jong ka Commission ban thoh sha ka tnad ban kylli bad lada kim don ïa ki kyndon (guidelines) na ka liang ka Commission kan ai ne syllok lang ne ïarap kumno ban leh la kadei ban pynbiang tupia, ne ka bam mynstep bad kiwei kiwei.
Hadien ka jingniew vote, hynnin ka sngi, U  General Secretary, ka Lok Sabha, Utpal K Singh, u iathuh ba kiba thep vote, ki don 725, lane 92.4%, na ka jingdon ki  780ngut ki MP bad ki don 15 tylli ki vote, kiba thep bakla.
Ha kane ka sngi ki ophisar na ka tnat kam rep ki la ai jingai jinghikai halor kumno ban pyndonkam ïa ka dawai ha ki jingthung khnang ba kan ym don jingktah.
Lah ban kdew ba u ba Ardent u dei ruh u CEM barim jong ka KHADC bad u la bat ruh kum u Presidentka HSPDP, hynrei u la risaiñ noh na ka kam President hadien ba ka HSPDP ka la jop tang 2 ngut kiMLA bad ba ki MLA katei ka seng ki la leit ban ia thaw sorkar lang bad ka BJP kaba u pyrshah bha.
" La said da ka RidaHaba la poi ha Dukan marsien rung u Kpa ka Rida u la kren khnium“Balei phi ia slem.
Haba kren sha ki lad pathai khubor myn  hynnin ka sngi, u Conrad u la ong, “Ngim nym weng ia ka dorkhas namar ba ngi la iaid ha ka lynti ain kaba dei bad ngin iaid katkum ka ain.
Boston R.Marak, CEM barim, GHADC2.
Kat kum ka jingphla jong kitei ki riew makia la ïohi ba ka dei na ka daw ba kila im ïa ka jingim kaba kyrni ban dih ia ki kynja, ki drok bad ruh ka kyiad kaba la pynlong ïa ki ban duh noh ïa ka bor jingieit bad ka bor pyrkhat ban lah ban sahlang imlang bad la ki bahaïing ha sem.
Ka CoMSO ka ai khublei ia ka tnad Directorate of Infiltration kiba la ia treilang bad ka kynhun bad khmih lyngti kan iai neh ha ki sngi ban wan ruh.
Ha ka jingïalehkai kaba nyngkong ha la ïing kaba la long ha ka taïew ba la dep, ka Shillong Lajong ka la lah ban pynliem ïa ka United SC kaba na Kolkata da 2-1 kol.
“Ym don satia mano mano ba thaw ia ka pyrthei bad ym don mano mano ba pyniaid ia ka jingim jongngi bad kane ka la pynlong ianga ban sngew thikna ba kam don satia ka bneng lane kawei pat ka jingim hadien ka jingiap bad nga ngeit ba ka jingpyrkhat halor ka jingim hadien ka jingiap, ka dei tang ka jingmutdur jongngi hi.
Ki nongrep, ki nongri jingri, hadien ba ki Rangbah Shnong ki la ai ia ka kaiphod sha ki tnad sorkar, mynta ki ap khmih lynti na ki ia ka lad jingiarap lyngba ka Relief Fund.
U MLA Nongpoh, u kyntu ia u Myntri ka koit ka khiah ba u dei ban shimkhia bad ban pynurlong noh ia katei ka PHC, khnang ba kan long ka jingmyntoi kaba khraw ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain bad kaba dei ruh kawei na ki thain kaba don ha khappud bad ka Assam lyngba ki thain Sunapur.
Watla ka Mawshbuit ka la pyrshang ban pynphai, hynrei kam shym la lah ban pynurlong haduh kaba kut ka jingïalehkai bad ka la mad ïa ka jingshah rem kaba nyngkong ha kane ka lympung.
Ha kaba bad kine ki jingiakhih mynta u la ong ba ka iew kam da iaid bha kum ba ju long namar ba bun na ki briew ki tieng ioh don kano kano ka jingjia hangne hapoh iew.
La pdiang bad mynjur ia kane ka jingpan ka Meghalaya Cement ltd bad la ai NOC baroh lai Shnong hadien ba ka Company ka la mynjur ban soi ia ka Agreement na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah jong ki Lai Shnong.
Kham mynshwa ka Soviet Union, ka duh ia 15hajar ngut ki shipai jongka, ha ka por ba ka hiar thma ha Afghanistan, ha u snem 1979, ha kaba katei ka thma, ka neh haduh 10 snem kynthih.
Na uno uno briew u lah ban lehHa ba trei ia ka kam u Trai ka dei ka kam mynsiem ym lah ban trei bad ki kam ka doh.
Une u bar jylla u ba shah kynnoh ban rahbor ia kane ka thei lud udei u Faruk Uddin ba na Kalain, Cachar District Assam.
Hapdeng ka jingkutlad, ki briew kin sa kylla nongtuh bad nonglute.
Khlem ka um bad ka bam, ym don jaka ïa u khun bynriew ha kane ka sla pyrthei.
Ïa ka jingmaramot surok yn hap ban leh da kaba buh jingmut ïa ka jinglong jingman ka suiñ bneng bad u slap ba ka surok kan hap ban shah.
U Mikah u ong- Pha ruh ka Bethlehem ka ri Judia pham long iba rit tam hapdeng ki syiem Judia.
Ka kynhun Malki SC ka la pynliem da 3 – 1 kol ïa ka Mylliem SC ban khur ïa ka jingjop.
Shillong, Jymmang, 28: Ka Khasi Student’s Union (KSU) ha ka sngi U Blei ka la dawa ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da ka National Peoples Party (NPP) ba ka dei ban khot ïakren noh mardor ïa ki nongïalam jong ka Voice of the People Party (VPP) shwa ba ka ding kan klang.
Kumta ki ju ong, ‘khamlah kaba klim briew ban ia kaba klim niam’.
“Ngi la ïakynduh ïa ki Heh Sorkar mynta ka sngi bad ngi la buh ïa kine ki jingtyrwa ha kaba na ka liang ka Sorkar kin sa nang iashong pyrkhat ha ka taiew ban wan ban shim ïa ka rai" ong u Gurjit Singh.
U Ma Kyrmen Shylla, un bat ia ka Social Welfare, Revenue & Disaster Management.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Sangma u la ong, “Ngi la pynthymmai ia ki rukom treikam jong ka MPSC bad ia ka rukom thungkam da kaba thaw shuh shuh ia ki board ki ban iarap ban kham pynkloi ha ka liang ka thungkam thungjam.
U la ong ba ym dei ban wanrah ka roi ka par tang ïa ka thaiñ hynrei ka dei ban don ka jingkiew shaphrang jong ki briew bad na ka bynta kane ka lad ka long tang lyngba ka jingpynmih mar na ki karkhana bad ki kam rep.
Shillong, Naitung, 02: Watla ka jingdon jong ki nongpang COVID ha Meghalaya ki la nang kiew na ka sngi sha ka sngi, ka Sorkar Jylla ka la peitngor bha khnang ba kan ym don kano kano ka jingktah kumba ka la jia ha ki ar snem ba la leit noh.
Na ka liang  jong U Kapil Sibal, nongialam ka Congress, haba kynthoh halor kane, ula ong “Ka sorkar India, kam don pisa bad ka jing ioh kamai ka hiar duna ia ka 5 percent bad ka pisa ka sah kut da ki million tyngka ban siew ia ka bai bylla sngi MNREGA bad mynta ki mut ban die noh ia ki mar ba kordor jong ka Ri".
Ka FKJGP ka la maham ruh ba ka seng kan shim da ka sienjam kaba tyngeh ban ai jingsneng ia kito ki khwan myntoi shimet kiba pyrshang ban shim kabu ha ka kyrteng jong ka jaitbynriew bad ka la maham ruh ia ki bar jylla kiba pyrshang ban shim kabu ia ki kynthei Khasi ban pynlong kum ka Dulir Khaii ba im, ong biang ka kyrwoh.
Ka rta ïashim bynta ka long kiba 18 snem shynrang bad kynthei.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 4 tarik kan long hapdeng ka Chutwakhu SC pyrshah ïa ka Sailung Ialong SC haka por 2 baje shiteng nohphai sngi.
Wat khoit ne pynshrai ïa kiwei pyrkhat ïala ka jingsuk lym bad kiba ïa sah ryngkat lang.
U la ong ba hadien ba la dep ioh ia kaiphod bad ka jingialang ka CWC, yn sa pynbna ban iaid shakhmat.
La iohi ruh ba kitei ki arngut ki pynap pistol hi ialade bad ki da shondur artad.
Ïa katei ka ïew yn pynkut haduh ka lai phew tarik mynta u bnai.
Ia kane ka jingpyni kumno ban iada bad ban pynlait im haba wan jia u jumai, la leh ha ka Khyndai Lad ba la pynkhreh da ka Response System (IRS).
Uwei na ki u la pynkhreh ban leit iakhun na ka NPP bad uwei pat u la pyntikna ban iakhun na ka UDP.Ka jingsdang jong kine ki jingiaphet bad ka jingiakynthih na kawei ka party sha kawei pat ka sdang nyngkong eh na Ranikor hadien ba u MLA jong ka Congress u la mih bad pyniasoh sha ka NPP hynrei ha ka elekshon shiteng samoi pat watla u iapein bad ka Civil Sub Division pynban u la shah rem noh ha u kyrtong ka UDP.Dei nangtei ter ter la sdang pat sa ki 12 ngut ki MLA jong ka Congress kiba la leit ban py ïasoh noh sha ka Trinamool Congress hapoh ka jingialam Jong u Dr Mukul Sangma.
U Figo Syndai Silver, u Wandajied Kynsai Ryngkhlem Silver.
“Kmie nga hab ban leit biang sha Sor lashai ban leit sha thanat.
Ia ka Kong Wanniang bad kiwei la pdiang da ki paidbah na ki 7 shnong ha Lad Umroi ryngkat bad ka Kong Irin Hujon, President ka CSWO lem bad ki dkhot ka seng kiba la pynpaw bad ai mynsiem ia ka Kong Christabell ba ka kloi ba len lade na bynta ban leit byndi ban ioh ia ka hok ki paidbah jongki hynniew shnong.
U Myntri Rangbah u la ong ba lada dang long, yn pynjrong shuh ïa ka Flyover shaduh thaiñ Anjalee.
Katei ka jingja ka la jia ha Sohra rim, ka lynti shuwa ban poi Sohra.
Shisha u Blei u laleh ia ki kam phylla jong u lyngba da u diengduh u Moses.
U General Secretary ka BJP Meghalaya Unit u bah Bashai Khongwir u lah ong ba ka seng kan sah thoh sha ka BJP kmie ban wanrah da ka ILP ha Meghalaya kuba wanrah ha Manipur.
Ki nongjop ha ka jingïamareh thong kane ka sngi ki long u Rockystar Lyngkhoi, u Johnstar Sohphoh bad u Nangkyrshan Kharwanniang kiba dei jong ki shynrang.
Arngut na kitei ki iap ha  Gandhi Hospital, uwei ha Apollo Hospital, uwei ha  Global Hospital, uwei ha Nizamabad bad sa uwei ha  Gadwal district.
U Bah Pala la ong ba ka BJP ka la kular ruh ha ka mat elekshon (manifesto) jong ka, ba tang hapoh 180 sngi ka jingtih ïa u dewïong kan sa sdang biang hynrei haduh mynta kane khlem ïohi eiei.
Kine ki runar ki la dawa ruh na u san lak tyngka.
Lehse kiwei pat ki distrik ki lah ban shim nuksa na West Khasi Hills bad ban pyntreikam ïa kijuh ki kyndon.
Te nga la ong ia u Engineer, “Did you see with your own eyes or you just suspect, Sir?" (Phi iohi da la ki khmat ne phi shu tharai?).
Katkum ka jingong u Bah Nongsiang hadien ba la dep kane ka kynhun jongki, kan sa wan sa kawei pat ha kaba kin ai ruh ia ka syrnod sha kito ki nonghikai ka KJDSTA kiba la wan ban shah hikai ynda la dep ka jingai jinghikai jongki.
“ Ngi la pyntip sha ka NEHU ba ki College jong ngi kim pat long kloi ban pyntreikam ïa ka NEP naduh mynta u snem bad na kata ka daw kiba bun ki kyrpad ban pynkynriah bad sdang naduh u snem ban wan" ïathuh u Rakkam.
Ki don shibun bah ki samla kiba tbit ban shna ïa ki jingdih kiba har rukom kiba ka shna na ki kynja soh kiba mih na kane ka ri jongngi hi.
Kane ka jingthmu ka dei ruh kaba la ai jingkyrshan sa kawei pat napdeng ki mat pyntreikam jong ka KFW, kaba la mang na ka bynta ki nongrep.
Ki don 7 lak ngut ki longkmie kaba mut ha ka shisnem hap ban siew 840 klur.
Hato lah mo ban pynkoit їa utei u jingpang INFLUX da ka dawai ILP kumba ai jingmut kitei ki saїantis jong ka NGOs University.
U la ong ba ka KHNAM kan leit ban iasyllok bad ki MLA khamtam kiba dei na Khasi ba kin iakren ia kane ka kam hapoh ka iing dorbar ban pynkylla ia kane ka polisi.
Shillong: Mynhynnin ka sngi ha ka por 2:30 baje eiei nohphai sngi, kawei ka Bolero kaba la iaid shlur, ka la lait salit wiak na ka jingshah lymbub ha ka twa.
Ka jinghiar thma jong ki shipai Iraq, kaba haduh 30hajar ngut ki shipai Iraq, pyrshah ia ki ehrang Islamic State, ka la pynlong ia kitei ki ehrang, ba kin sdang ban kynran dien ialade na katei ka nongbah Tikrit, ong ki heh shipai jong ka Iraq.
Shillong: Kumba 300ngut ki dkhot jong ka Garohills State Movement Committee(GSMC), ki dang shu sdang ban iaid paidbah na Additional Secretariat, ha kaba kin iaid sha Khyndailad bad kin sa wan phai biang sha Additional Secreteriat.
Lada ngin iaphai dien,  nyngkong eh, dei ka party Congress kaba la thmu ban wanrah ia ka UCC ha ri India, hynrei hadien ki jingiathir bad jingiakren bun bun wat, bad haba iohi ia ka jingpyrshah na kiba bun ki liang, la pynsangeh shwa ia kata ka jingthmu bad shu buh noh tang kum ka ka Directive Principles of State Policy ia kiba la shu bthah ia ki jylla ka ri ban pyrshang bud khlem kano kano ka jingpynbor.
Ha ka elekshon 2019, ka BJP ka la jop kput haduh 301 Seat, katba ka Congress ka la jop tang 50 seat.
Ia katei ka metiap la lap na shnong Dkhiah West, East Jaintia Hills.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 517 ngut.
Hynrei ki Khasi ki ba shong hangtei kim da don shuh ka riam ka beit ka ba biang haka shad Lakhempong.
Na ka liang u Superintendent of Police (City), EKHD, Shillong u pyntip ha ka sngi Balang ba ki bor pulit ka EKHD ki la pynlong ia kiba bun tylli ki jingkhynra bad jingiaid pahara ban khmih na ka bynta ka shongsuk shongshngain jong ki riew paidbah bad ban khanglad na kino kino ki jingjia kiba lah ban mih ha ka por jong ka jingleh niam.
Ka la ong ba ka la dep tyrwa la ka jong ka mon na ka bynta jongka Shillong Parliamentary seat ba hapoh ka jylla.
Kan don ruh ka jingiaid kjat (trekking) sha ki jaka donnam naduh Khimusniang shaduh Krangshuri, kaba dei ka jaka shut wait ki shipai u Syiem Jaintia.
Haba ïohi ba ka khun ka kiew ha ka kam ïalehkai ha ki jingïakhun bapher bapher, ka kong Marbarisha ka la sdang ban ïaid thymmai ka jingim jong ka ban mih shakhmat ha ki kam ïalehkai.
Na kane ka daw, Nga la ngiah bad bitar namar ka jingshisha ba ia lade hi nga la mad ia shibun ki jingeh namar ka jinglong jingman jong kane ka surok.
Shillong,10 Iaiong:U bah Kitbor W nongrum, uwei na ki nongthoh kot ha ka 7 tarik mynta u bnai , u la pynmih ia ka kot, ‘Ka sor Shillong’ (New Edition 2014).
Ka Aayog, ka dei kaba don ha ka tnat ri dohkha bad ri jingri ka sorkar India, ka dang iaid shakhmat ban pynshlur ia ki paidbah, ba kin pyn donkam da ki tiar kiba shna na ka eit masi, ha ka lehniam Diwali bad ba kin nym pyn donkam shuh ia ki tiar kiba na China.
Mawkyrwat, Nailur 30 : Ka Mawlangwir Sports Club (MSC) kan sa pynlong ïa ka Mawlangwir Football Community Shield 2022, ha Madan Saitsnad ha kaba ka bai rung na ka bynta kane ka lympung ka long T.10,000 (shiphew hajar tyngka) kawei ka kynhun.
Hynrei u la ong pat kum ka sorkar kam dei satia ban kheiñsting hynrei ban long barabor kiba la pynkhreh bad peitngor ïa ka jinglong jingman.
Naduh kata u la rai ban ym aili shuh ia la ka menkmie hynrei un shim ia ka nuksa ba la ai da u syiar.
Ia utei u bakha jongki, la aiti noh ha ki pulit namar la suba ba ula die iaki bad ka jingtohkit ruh ka dang iaid shakhmat ki la ong.
Ka SCA-A ha ka sngi ïalehkai kaba nyngkong ka la kam ban tied nyngkong hadien ba ka la jop ïa ka jingkawang toss bad ka la ïoh 101 bad ka TDCA hadien ba dei ka pali jong ka, ka la ïoh 110/10.
“Lehse ki kyrtong kiba ngi sei ki jop tang 5 ngut hynrei kane kam dei ka jingkut bad ka jingduh jingkyrmen ïa ngi namar lada ngi peit ha kane ka elekshon kaba la dep ngi kham tam ma ngi ïa ka jingïoh vote ban ïa ka Congress bad ïa ki party kiba don la da ki phew snem hangne," ong u Bah George.
Lada phai ha ka jingbun briew ha ka jylla ka long 50% naka 30%.
U Lyngdoh u tah ha ki shyllang jong kiba ngeit ha ka dur jong ka diengphna bad u ong, “To sngap to sngew ko briew, ïa me la thaw na ka ‘dew-met bad ynda me la khlad noh na kane ka pyrthei, me leit phai biang sha ka ‘dew-met.
Ka annual general meeting jong ka Meghalaya Pensioner’s Association (MPA), Jowai Branch kan long haka 10 th May 2022 ha District Library Auditorium, Mynthong Jowai haka por 11 Am.
U CEM u la pynkynmaw ba ha ka jingtreikam kaba tang khyndiat por jong ka ARPA , ka jaitbynriew ka la nang ioh mynsiem biang, “La bun bun snem, ka jaitbynriew ka la rit mynsiem, ka la duh jingkyrmen, ngi kwah ban ai ka khubor ka jingkyrmen ia ka jaitbynriew, ka lyer ka jingioh mynsiem ka la wan biang ha ki longing longsem jong ka jaitbynriew" ong u bah Ardent, uba la pynkynmaw ruh ba kham mynshuwa la don ka jingkren kaba la pur ham saia kaba la ong   ban pynduh pyndam noh ia ka  District Council  bad katei ka dei na ka daw ka jingioh thiah jong ki briew kiba ki paidbah ki la phah sha District Council ban pyntreikam ia ki ain, hynrei ki kam kiba ka ARPA ka la sdang ban leh ha kine ki sngi ka la pynsuhsieng biang ia ka ‘er iwbih ia ka jaitbynriew.
Katba ïa ka nam Player of the match la khur da u Hilar Thabah u ba la pynhap 4 wicket.
Dei ki briew, ki pilitishian, ki minister kiba pynjakhlia ia ka.
Nalor kaba u kwah ban don ka Dorbar Kyrpang ha Iing Dorbar Thawain, u MLA Nongpoh, un sa kren bad ban phah jingthoh sha baroh ki CEM, la ka long ha KHADC, KHADC bad GHADC, kata na ka bynta ban kyntu ia ki ba ki dei ban ia kata ka Special Session ha ki Council, bad ha kaba kum katei ka Special Session, ki dei ban kren beit ia ki kam khappud bad ban iakren ba na kaei ka daw ba ka Assam ka shlur palat ban kyntur ia u pud u sam ka Meghalaya.
U la ong ba ïa ka project yn pyndep hapoh ka 12 sha ka 18 bnai.
Ha ka por ba pynbna ban pynlong ïa kane ka Special Session, ka la don ka jingantad ba kane ka dorbar ka sorkar pdeng ka lah ban wanrah ïa ka One Nation One Election Bill lane ka Bill ban pynlong elekshon lang ha kajuh ka por ïa ka Lok Sabha bad ïa baroh ki Assembly ha ki jylla ka ri India.
Ka sorkar ka hap ban tuklar kloi kloi ia kane kam ba kan ym pur kloi ka ding.
Te ka jingong ka KHADC ka  ai jait kmie ka pynneh ïa ka dustur ka riti ka long tang ka rymmiang ka bym ïa hap haei haei ruh.
Bad ha kata ka por ki paidlang u Trai kin ong – IA NGIN KIEW SHA U LUM U TRAI SHA KA ING U BLEI U JAKOB.Isaiah 2:3.
“Ka HPC ka kwah ba baroh 342 tylli ki Ïing, kiba la dep shim jingkheiñ ha u snem 2008, yn pynkynriah tang ha kawei ka jaka kaba dei jong ka Sorkar Jylla, ïa kaba ngi la ai ka jingmynjur" ula ong.
Katkum ka jingpyntip jong ka NCS ha ka rynsan Tweeter, une u jumai u la khynñiuh ha ka por 3:33 baje nohphai sngi.
Dei na kata ka daw, ki don baroh ki rekod kiba la ki ïarap ïa ka Dorbar Shnong kiba ju lum jingkheiñ bad ki jingtip kiba bniah ïa ka kyrteng jong ki nongshong shnong (bar jylla) ïa kiba la aiti sha ka Dorbar Shnong.
Ka Deputy Commissioner South West Khasi Hills District ka dei ban shim iaka jingkitkhlieh lada mih positive case ha South West Khasi Hills District namar dei ka Anti local policy jongka hi kaba shah iaki ban rung sopsop hapoh ka District, la ong une u nongialam Ka KSU kala ong “Phi lah ban kem iaki dkhot KSU, hynrei kin nym kynran dien ban khanglad hi noh iaki bar jylla kiba wanrung hapoh ka jylla bad ka District Administration jong ka South West Khasi Hills District bad ki bor sorkar ki dei ban pynmih da kawei pat ka rai ban khang noh iaki bar jylla ban wan rung haka kyrteng jong ki Highly skilled labourers.
Ha kaba sdang la ïoh shwa ïa ka jingkren na u Rev.D.H.Malang, Pastor incharge, uba la kitbok kitrwiang bad ruh ka jingai mynsiem ïa ki khun samla, bad la ïoh ka jingkren na u symbud kongsan Bah Chibor Wahlang u ba la ai mynsiem ïa ka District bad ki khun samla ba kin nanglah ban pynmih shuh ki kynja jingïalehkai khnang ba ki khun samla kin lait na kiba bun ki jingsniew bad kaba khatduh la ïoh ka jingkren na ka kongsan Kong Synta Mery Shylla kaba la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka District kiba la khot sngewbha ïa ka ban long kum ka kongsan ha kane ka sngi bad ka la ai shibun ki kyntien kyntu kynpham ïa ki khun samla ba kin long kiba smat ba sting ha ka ban kilan met ha kiba bun ki kam sport na ka bynta ka jingmyntoi ïa ka met ka phad bad ruh kumjuh ïa ka koit ka khiah bad ban shakri ïa U Blei ba kin long ka nuksa ïa kiwei.
Hynrei u la iehnoh ïa ka TMC ha shuwa ba un shah jied kum u kyrtong ki Liang Pyrshah.
Na ka liang jong utei u samla, u dawa ruh ba ka sorkar India, lada ka ithuh ia ka jaitbynriew Khasi, kumta ka dei ban ithuh ia ka ktien Khasi ha ka riti synshar ri.
Kiba kum kita ki nongialam niam kim sngewtynnad shuh ba kiba la phet kin dang wanphai pat.
“Nga kwah ban pynshai ba ka don ka mukotduma hapoh High Court ïa kaba ngam lah ban kren eiei halor kane ka bynta namar ka ïa dei bad kawei ka bynta kaba don ka jingbuh dak jingkylli ïa ka bor bad rukom treikam jong ki District Session Court bad ïa ki Court jong ngi", u la ong.
Ka India, ka la rai ban buh mynta ia ka kynhun pahara kaba haduh 50hajar ngut ki shipai kiba dei ia ki kam kiew lum, ba kin pahara ia ki khappud bad ka China.
Te na ka liang ka Seng lyngba ka jingpynpaw jong u paidbah halor kane ka jingeh jong ka jingsniew ka surok lyngba jingiaid jong ki trok kit mar ka la kyrpad ia ki bor sorkar jong ka tnad PWD ba kin shim khia kloi kloi ha kaba iadei bad kane ka khia ka shon jong u paidbah pynkut ka kyrwoh na u Vice President ka AJPM (CB) u ma Rijen Dkhar.
“Nga dang kynmaw ia phi te, phi lah da wan noh hi" ong ka kong Santa ia ka kmie ka Banri.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u President ka HITO Shillong City samla Banpyntngenlang Syiemlieh u la ong ba ka jingtalasi ïa ki kot ki sla jong ki bar jylla ka dei namarba bunsien ki briew kiba nabar da kaba suk ki kamai jakpoh hapoh ka jylla, katba ki trai ri trai muluk pat ki mad jingeh ha kamai kajih namar ki shah knieh lut ha ki bar jylla.
U la ong ruh ba ka seng PDF ka dei kaba dang thymmai bad ‘ba kan kiew kynsan kynsan kam long ka lynti kaba dei’.
Utei u nongialam ki samla ka seng Congress u la ong ba ka seng Congress ka la leh palat ban ia kaba ka la kular ha ki mat elekshon jong ka bad ka ialeh ruh kumno ban wanrah ka jingiatylli ha ka imlang sahlang, “Hynrei ka BJP bad ki paralok seng riewlum jong ka ki pyrshang ban wanrah ka jingiapher bad ka jingpait jingpra ha ki paidbah" u la ong.
Ka JSM katkum ka shithi kaba la phah sha ka MOEF, kala ong ba katkum ka jingbynbna kaba la pynmih da ka Union Ministry of Environment, Forest & Climate Change Dated New Delhi, the 6th September, 2017 No.S.O.2942(E) ba ka Narpuh Wildlife Sanctuary kaba don ha East Jaiñtia Hills kadei kaba kaba riewspah bha haka jingdon ki mrad ki mreng bad ki jingthung jingtep.
Na ka liang jong ka seng ehrang Jaish-e-Mohammad, ka kit khlieh halor katei ka jingjia, kaba jia ha  Lethpora, kaba don 30 kilometre na Srinagar.
Haba la dep pyndait ïa ki CCTV ha ka Nongmali Block 1,2,3 ba la plie da u Bah Prestone Tynsong, u Bah Sutnga u la ong, “Ka jingai ïa ki CCTV ka long ba la ïohi ïa ka jingdonkam ka jingshngaiñ na ki riewsniew bad nga proud dak lypa ïa ki 3 tylli ki block ïa ki kam ba la sahteng da ki snem ban leh shwa ka ilekshon bad hadien ilekshon bad don ruh kiba I Bah Prestone i la dep sanction, kiwei ki jingeh kum ka umbam umdih, ki samla khlem kam bad kaba kongsan ka long ba hadien ki nongshong shnong ki ong bym don kmie don kpa lah bun snem kumta la rai ban plie ka ophis ban ïakynduh ïa ki paidbah bad nangne ka ding NPP kan pur sha ka constituency bad jylla baroh kawei.
"Kane ka jingdawa ka la pynlong ia ka Sorkar Bilat ban thung ia ki boundary commissioner, kaba kynthup ia ki Deputy Commissioner jong ka Kamrup bad United Khasi & Jaiῆtia Hills District, katkum ka hukum No.1668 Fort William 23 November 1875, bad ka kamram jong ki Commissioner ka long ban jurip bad batai shai la ki 10 tylli ki shnong ki hap hapoh ka Kamrup ne ka Khasi Hills District.
Nga kwah ban pynkynmaw ba u Bah Sawkmie u la jop ïa ka ilekshon MLA ha ka sien ba nyngkong duh ha u snem 1998.
Kumba la ïoh khubor, la ong ba une u briew u la jah naduh ka 30 tarik, Nailur.
Ki shipai BSF kiba la pynjur ïa ka jingpeitngor bad ka jingpahara ha khappud jong ka ri India bad Bangladesh ki la ïoh kurup haduh 2000 tylli ki masi na ki bynta bapher bapher jong ka khappud ka Jylla Meghalaya naduh u bnai Kyllalyngkot, 2023.
Ki thymmei khubor ki la iathuh ba mynta ka step ha ka por kumba 2:30 baje eiei, ki runar ki la wiang ding ia ka Vacational Training Office jong ka Veterinary Department ha kyrdemkulai, Ri Bhoi.
Ka jingiap jong katei ka briew, ka dei na ka daw ba ka ding, ka la bam ia shibun ki bynta jong ka met jongka.
Ka Qatar kaba la shah rem da 2-0 kol ha ka Ecuador ha ka jingïakhun sdang ka la shah thep biang pat sa 3-1 kol ha ka Senegal ha ka jingïakhun kaba ar bad mynta ka la mad ïa ka jingshah rem kaba 2-0 kol ha ka jingïakhun kaba lai pyrshah ïa ka Netherland.
Shuh shuh u la ong ba naduh ba ngi ïoh ïa ka jylla dei kane ka sorkar ka bym ler tam na baroh.
Ïa katei ka kol na ka Mulang Ialong la thep da u Dangaitlang Mulieh ha ka minit ba 70+1.
La ïathuh ruh ba ka sorkar ka la dep ruh ban shna pyndep haduh 6 tylli ki Ophis Block.
Naduh ki por ka Testament barim bad haduh ki por jong u Jisu Khrist, ka Jerusalem ka la pynsngewsih eh ia u Blei bad ia u Khun u Blei.
Ha kajuh ka por, u Bah Carmel u la kyrpad ia u Mooshahary ba un  ba iakren bad u Lat thymmai ban sa wan shimti u KK Paul halor kane ka kam.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 21: Ka Umsaitshriew Sports & Cultural Club (US&CC) ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong ka Nehru Yuva Kendra Sangathan (NYKS), Nongstoiñ ka la ïoh ban rakhe ïa ka ‘Vikas Diwas Day 2022’ ha ka 17 tarik u ‘Nailur, 2022 jong ka taïew ba la dep ha kaba ïa ka jingïalang la pynlong ha Community Hall jong ka shnong Umsaitshriew, South West Khasi Hills District bad kane ka jingrakhe ka la long kaba shongkun bad shongshit bha.
Haduh mynta katkum ka jingtip ba la io lum ka long ba kam shym la don kano kano ka jingpynbna na ka sorkar halor katei ka 50 sq km kaba dang sah kumba la kam da u ba Ardent bad ka jingkylli kaba mih mynta ka long ka long “Hato ka jingiakhih MUDA ka kynhun u bah Ardent ka long kaba jop kumba u la kam?".
Ka jingïoh kabu jong ka Nongpoh ban khur ïa ka nam jop ha kane ka sngi kadei hadien ba kine ki ar kynhun ki la pynkut ïa ka jingïakhun lyngba ka penalti bad ka Nongpoh ka la tam kol noh ïa ka Lajong.
U ong ruh ba um pat tip shaphang ka kyrteng u Dasakhiat Lamare hynrei la katta ruh u ong ba kin sa peit bad lehse kin sa tip mano mano namar khatduh dei ka party kaban rai.
Ha kaba ïadei bad ka Para 12 (A) pat u bah Pangniang u la pynkynmaw ba ha u snem 1986-88 ka HSPDP ha ka jingïalam jong u (L) Maieit Hoping, ka la khot ïa ki nongïalam jong ki hynriew jait ki jaidbynriew rit pait kiba shong ha ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi ha ka jingïalang kaba la pynlong ha Shillong.
Kumta da ka jing sngew khia lem ia u paidbah, ka HANM Mawshynrut circle ka la phah jingthoh sha u Engineer jong ka PWD (R) East Garo hills, ban pyn ia soh ia ka surok bad jingkieng lyngba ka Nongdambur west Khasi hills sha ka shnong Ronga Agal East Garo hills, khnang ba ki nongshong shnong jong ki ar district kin suk ka leit ka wan bad ka kit ka bah.
“U Satyendar Jain u la shah pynkit sha Deen Dayal Upadhyay Hospital.
“Nga kwah ban ong ruh ba lehse ioh kata ka PDF ka seng thymmai kan poi shane ba ka PDF ka dei ka ‘Pynshngaiñ Democratic Front’.
Na ka bynta ka Shilpa ruh ka sngewkmen ban ioh don bynta lang ha kane ka phlim bad u Dhurva.
Kane ka ejahar ka la jer kyrteng ruh ïa katto katne ki samla Pule Khasi kiba donkti ban leit thombor bad kine ki dei u Friky jong ka Weinia Hostel, Meban (Weinia Hostel), Johny (Weinia Hostel), Wantei (Mawthadraishan Hostel) bad u Sam (Mawthadraishan Hostel).
U bah J.T.S.Thongni u la ong ba ïa katei ka rai la shim ha ka jingïalang kaba la long ha u bnai Nailar ba la dep kaba la ïa mynjur lang da baroh ki dkhot jong ka Association.
Shillong: Ka Confederation Of Ri Bhoi People (CORP) Jirang Circle, hapoh ka jing ia lam u president Nongpoh Circle Samla Rolan Lyngdoh, ka la leit ban jurip ia ki karkhana otdieng ha Nongrim jirang bad la lap, ba ki don da ki phew tylli ki saw Mill bym don kot don sla eiei halor ba ki dei ki bar jylla suda kiba long trai ia kitei ki saw Mill.
U la kyntu ruh ïa ki paidbah nongshong shnong ba kin dang dei ban ban pynneh ïa ka mynsiem jong ka jingïatrei lang ban wan rah ïa ka khuid ka suba bad khamatam ban pyndonkam hok ïa katei ka painkhana kaba long ka jingdonkam na ka bynta ka khuid ka suba hapoh ka shnong ka thaw.
Ka JAC kala kynnoh ba nalor bym ïahap ka rukom pyntrei bad ka pisa, ki kynnoh ruh ba don ki jingtrei kiba khlem trei ei ei kiba la kot duna 2 klur tam kiba kynthup ïaka Site Development with landscaping, drinking water, Solid waste Management, Resting Shed, Illumination Nartiang Monolith bad Illumination.
Ka Society for Urban & Rural Empowerment (SURE) kum shi bynta jong ka jingpyntrei kami a ka Link Worker Scheme kala pynlong iaka Health Camp mynta ka sngi 26 Lber ha ka shnong Moodymmai ka ba hap ka poh ka Thadlaskein Block.
Kiba runar: kiba runar ka mynsiem kum u mrad kynsha bym burom ia u briew ne sheptieng ia u Blei.
U la ong ba um tip thikna ia ka jingkhang ia katei ka jaka buh petrol hynrei ka sorkar bad ka kompeni ka la   rai ban khang noh namar ba hapoh 100 km ka jingjngai na ka jaka ba tan, ym lah ban buh ia ka jaka depot ne ka stok petrol.
Haba pynpaw ïa kane hadien ka jingïalang bad ki Superintendent of Police kumjuh bad ki Commandant ha kane ka sngi Balang, u Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka sorkar jylla mynta kan hap ban da pyrkhat sani bha ha shwa ba kan shim ïa katei ka sienjam.
Kat shaba u Jisu u leit ban їalap ia ka khubor babha bad leh ia ki kambah ki paidbah ki dap da ka jingkmen bad jingkyrmen.
Ha Gujarat,  Andhra Pradesh bad ha Mizoram, ki sengbhalang, ki ai bam ia  92.8 per cent, 91.7 per cent bad 88.5 per cent of ia ki nongshong shnong.
Shillong:"Ka dei ka prokram, kaba pyn lung ia ka mynsiem ka jongnga" ong ka Depu ty Commissioner, East Khasi hills mynta ka sngi, haba kren kum ka kongsan, ha ka prokram jong“Ym tang na ki skhim sorkar, ym tang na ki skhim MLA, ne ba ngin peit na kiwei, hynrei ba ngin sdang nalade" ong shuh shuh, ka kong Laloo, haba kren ha ka prokram sam jing iarap ia kiba duk tam, kaba shiphew, ba la pynlong da ka Shlem jingiarap ia kiba duk tam jong U Rupang.
Ha kawei pat ka liang, ka Khasi Jaiñtia Church Leader Forum (KJCLF) mynta ka sngi ka la pynrem jur ïa jingjia ban pyrshah ïa ki arngut ki ki nongïalam niam jong ka balang Presbyterian Laitumkhrah, u Pastor Reuben G Laloo bad u Tymmen basan T Nongkhlaw, ki la shah pyndik ha ki riew shim kabu katba ki dang don ha ka lynti ban leit sha ka lyngkha trei jong ka balang ka ba don ha Bihar ha ka 11 tarik Ïaïong 2023.
Kumta ka seng ka khot ka wer ïa ki paidbah nongshong shnong ka East Jaiñtia Hills District baroh kawei bad ia kiwei kiwei ki paralok Sengbhalang, ban wan ban ïasnoh kti lang ha katei ka jingiakhih ba jai jai da kaba ngin thiah hapdeng surok bah.
Ym kum ka seng VPP bad ka jingthmu jong ka, ka long ba ka kwah ban pynsangeh ia ka jingthung kam thung jam tang na ka daw bym shongnia.
Kino-kino kiba kwah ban thied ia kane ka kor ban jar (centrifuge) ki lah ban tohkit na katei ka kollej (college) kaba ngi la ai kyrteng haneng; Indian Institute of Technology, Cawnpore; lane na ka kompani u Kirloskar & Brothers, Satara.
Ha ka jingkhynra kaba la long ha u bnai Nailur ba la dep, na ka liang ki staff jong kane ka tnat kila sakhi halor ki 19 tylli ki case bad ïoh ban kurup 95.700 litar ka kyiad pyrsi bad 37.205 ka kyiad phareng.
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong ka kynhun ïalehkai jong ka Sohmynting kala lah ban pynliem da 1-0 kol ïa ka Nangbah Sports Association, ïa katei ka shikol na ka Sohmynting la thep da u Nidawanchwa Kharlukhi haka minit ba 57.
Mynta ka jingsiew ba ki nongtrei ASHA bad ki nongïarap ka long 7,500 bad 3,250 tyngka shi bnai.
La iathuh ba U Naik, ula shitom jur bad la kynriah ia u sha Goa, ba un shah sumar.
Ka jingjopm jong kane ka jingkhynra ka dei ka jingiatreilang jong ki paidbah jong ka Mawlai Phudmawri, kiba kwah ban nym don kino kino ki kam be-ain ha ka shnong jong ki.
U Bah Sniawbha u la ong, “Lada ki briew ki ong ba ka sorkar MDA kam biang, ngan ai kawei ka nuksa ba katba dang don ha ka seng Congress 29 ngut bad balei ka sorkar ka hap bad man ka lai bnai saw bnai satang ka jingiaknieh shuki man ka taiew beit.
U la ong ruh ba ha kane ka elekshon 2023 yn ithuh kino ki Constituency kiba kyrshan CAA bad kino kiba pyrshah ïa ka CAA, tangba kawei kaba shai ka long ba ka MP jong ka NPP na Tura ka la kyrshan ïa ka CAA ha Parliament.
“Nga don ka jingkren biria ba ngin shu pynkhalai nusip lada bun than kiba pan tiket hynrei nga kwah ban kren shai ba kam mut satia ba lada don 20 ngut kiba pan tiket ngin pynkhalai nusip ïa baroh 20 ngut hynrei ngin don shuwa ka qualifying ban jied nadpeng kine ki 20 bad ynda ngi la dep jied ïa kiba kynsai napdeng ki 20 ngut shubuh ki don 2 ngut kiba bit ban ai tiket hangta lehse kan mih ka jingpynkhalai nusip," u la ong.
Haba kynthoh halor ka jingtreikam ka sorkar MDA ka Bobeeta ka la ong ba wat u Presient ka BJP Meghalaya, u Bah Ernest Mawrie dalade u la kren sha ki lad pathai khubor ba ka Sorkar MDA ka dei ka sorkar ba bamsap wat la ka BJP ka dei shi bynta bad ka sorkar MDA ruh.
“Lada ki paidbah ki jied ïa u kyrtong jong ngi sha ka Lok Sabha, ngi sngew ba ngin lah ban pynpaw ïa ki jingsngew jong ngi hapoh ïingdorbar khamtam haba ïadei bad ka mat halor ka ILP bad kiwei-kiwei kiba donkam na bynta ka Jylla," la ong u Vice-President.
Ha katei ka jingthoh la batai shaphang kata ka Bio- Microchip, kaba batai ia ka jingheh jingrit jong u, kumno la pyndon kam ia u da kaba ksam ha ka doh ki briew kum ha shyllang mat ne ki ksang kti ha ki bynta ba shadien bad kaei ka jingtreikam uta u Bio Microship, ha kaba nangne shakhmat la thoh bay m donkam shuh ban pyndonkam ia kita ki Passport, ki Debit Card, ki Passbook, ne ka cheque tang uta ka la biang, bad ha ki sngi ban sa wan la thoh ha katei ka kot ba uwei pa uwei u dei ban leh ia uta u Bio Microchip bad lada um leh yn kem ia u bad yn khein ba u dei u nongpynkhein ain.
Shuwa ban pynlong ia ka jingiaphylliew hapdeng ki nongialam ka HFU bad ki MCS, la pynlong ia ka jingai jingpyntip halor ki mission bapher bapher kiba ka sorkar ka la dep ban pynbna kynthup ka mission halor ban rep ia u shynrai Lakadong, ban thung tit, ka rep dohkha bad kiwei kiwei.
Halor ka kam shangkai pyrthei, la iathuh da u myntri, ba ka jing pyntrei, ka dang iaid shakhmat, na ka bynta ki Cable Car, kiba dei ban iaid na Pongtung sha Pynter, kiba dei ki kali, ki ban khring ia ki nongiaid kai pyrthei bad katei kan dei ruh ka skhim, kaba nyngkong eh ha Meghalaya bad kaba ar ha ka dong shatei lam mihngi.
Ka Government Fruit Conservation Centre ka la ïoh ïa ka nam ka burom ba ka ai ïa ki jinghikai kiba bha bad ïoh ïaroh ïa ka jingkhuid ka jingsuba, ym kum kiwei pat ki karkhana Sorkar kiba da ki jakhlia.
La ong ruh ba ka don ruh kawei ka shnong kaba don ha West Khasi Hills bad South Garo Hills District, kaba kyrteng ka Khalu kaba la shah pynjot ha ka wah Rongkai ha ka step jong ka Sngi Thohdieng ka 17 tarik u Jylliew, 2022 bad kumjuh ruh ka jingshlei jong kane ka wah ka la pynjot ïa ki ïing ki sem, ki skul, ka community hall bad kumjuh ruh ïa ka ïingmane.
Ňiuma, ka don pat ka jingkyrmen namar ba shen kin sa mih ki khmat thymmai, kiba kloi ban len lade bad kiba shemphang, ki ban sa ai reng ha ka elekshon 2023 khlem ka jingkyrshan jong ki Seng saiῆ hima kiba la rim (la ki long kiba na Ri thor ne napoh Ri Lum).
Peit ba u lanot u dang lah ne em ban ring mynsiem bad ban peit ïa ki thied jong u ki dang treikam ne em.
Shuh shuh ruh u nogtied ka England u Harry Brook  u lah jam mynta da shi jaka na ka bynta ban kynjoh sha ka  kyrdan ba 18, u Ollie Pope u lah kiew da shiphew jak ana ka bynta ban shong ha ka jak aba 23 bad u Ben Duckett u lah kamai mynta da phra jaka sha ka kyrdan ba 34, ha ka jngshah kyntiew kyrdan jong ki mynta ka long hadien ba ki lah ialehkai bha ha katei ka jngiakhun pyrshah bad ka Ireland.
Lah ban ong ruh ba dei na ka dawe ka jingai laisen pathar ba ki pulit ka nongbah dang ha ki snem ba la lah ki la buddien ïa ka bamsap ha ka ophis District Transport Office bad pynpaw pyrthei syndon ïa ka jigdonkti lang ki nongtrei jong ka bad kito ki dalal ban pynïoh laisen, permit bad kiwei kiwei.
Kawei pat ka projek kadei ka jingshna ïa ka surok na PWD road lyngba ka Iingsah I Dr Merybell Marbaniang haduh ka Iingsah u Bah Rolet Rynjah bad kiwei ha Madan Laban, Shillong ha ka jingmang pisa kaba 1.77 klur tyngka.
Halor ka jingdawa ka VPP, u Bah Prestone u la ong, “Ka VPP ka dawa ban shim ïa ka jingbun briew namar ki paid Khasi Jaiñtia ki khambun  ban ïa ki paid Garo bad kadei ka jingshisha bad ngi ruh ngi ong ba ka dei hynrei phin hap kheiñ jingkheiñ namar ka jingbthah ka ïingbishar Supreme Court ka long ba hapoh 50% ngin hap pyrkhat ïa kata".
Haba phai shuh shuh sha ka jingiakhun ha katei ka lympung ba mynta, u Tsitsipas  u lah iohlad ha ka ban pynkhein dor-thong ia u Carlos na ka bynta ban tam jingjop shakhmat da 2-1, hynrei u Alcaraz u lah khur ia ki san jingjop jong ki hynriew jingialehkai ba hadien na ka bynta ban pyniaid ia ka jingiakhun baroh kawei.
nga kyrpad ia u Rupang u nongthoh ia Kane ka khubor ba phin sngewbha ban nym pynmih kum Kane ka khubor ialap Niam hangne ,namar ka khubor khasi Kam dei tang na bynta kiba lah kylla Niam kristan,ha ka jingshisha kane ka khubor kadei na bynta baroh ki Khun khasi lane u Khun hynñiew trep hynñiew skum.
Lashai ka sngi 18 tarik Naiwieng, ka jingiakhun kan long hadpeng ka Panaliar SC pyrshah iaka Lumkyrwiang SC.Ki sengbhalang kiba kynthup iaka EJNC, JSM, JSU, KSU, FKJGP bad HNYF kila pynpaw ka jingpyrshah kaba jur iaka khubor hamsaia ba ka don ka jingthmu ban kynriah kam ia u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills Bah Ethelbert Kharmalki.
kane ka jingiakhih jong Ki nongtrei 108 Ambulance ha ki khatwei tylli ki district  ka la ktah bha khamtam ia nongpang ki ba donkam kyrkieh ia ki Ambulance ha ka ba ia ki  Ambulance 108  la buh noh habar ka office jong ka GVK EMRI myn ha ka 30 tarik u Nailur 2019.
U MLA ka Nongstoin ha ryngkat ki ophisar ka tnad PWD katba ki dang jurip ia ka surok hapoh ka shnong Nongpyndeng.
Ia ki jingpynshai na ka bynta kito ki briew kiba kyrpang la batai bniah bha lyngba ki projector.
Ha Germany ki kham pyndonkam ia une na ka bynta ban shna ia kata ka kiad kaba ki khot ka biar (beer).
U Chief Executive Member jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) u ma Thombor Shiwat bad u MDC ka Ummulong Moodymmai u ma Jesse Suiam kila ai sngewbha haduh T.50 hjar sha ka Chief Minister’s Relief Fund for #COVIDー19.
Shillong: Kiba ioh pang corona virus, ki don 22ngut mynta ka sngi bad kitei ki kynthup ia 18 ngut ki riew paidbah ha East Khasi hills, 2 ngut ha West Jaintia Hills bad sa 2ngut ha East Jaintia Hills.
" “Ngam kwah baka jingiakhih kan khluit noh bad lada khluit kan don ka jingklumar bad lada don jingklumar ka sorkar ka ban kmen kynmaw ia kata iaka jingkwah ka sorkar, ngi lah ban dom, ngi lah ban bitar, ngi lah ban sngewei ia u bah Ardent uba la shah thngan la phra sngi," la ong u Ardent.
“Ngi la rai ruh ban pyrshah ia ka jingkyntur pud ka MUDA bad ngi pdiang ia ka Bye Laws ka KHADC kaba ai jingbit shna ia ki hapoh u pud u sam jong ka", la ong u Dr Kharshiing.
La ïathuh ruh ba kitei ki nos kin ïoh ka jinghikai pyntbit kaba 6bnai kaba kynthup naduh ka ktien ka thylliej ha kaba ka jinghikai kan long ha ki nongbah kiba heh ha ka Ri kum ha Delhi, Mumbai bad Bangalore.
Ia ki khusnam la sam da u Bah Tdim Lynrah, u Secretary ka Kongthong, u Bah Rothel Khongsit u Secy ka IATCS Ltd, Kongthong.
Kiba deng mask kin shah shoh ha ki bym deng.
Haba ïakren bad u Dr.Batskhem Myrboh uba dei u nongaiktien jong ka VPP, u la ong ba ka seng kam kwah ban kynthoh eiei halor ka jingkren u Bah Paul Lyngdoh.
Shillong, 30 K’lyngkot:Ka Lyer elekshon MDC ha Mawlai kala sdang beh hir hir bad ki kyrtong ki ban iakhun elekshon kila hap ban pynlong ishu bad kren pyrshah khnang ba kin pynskan iala ka jong ka nongrim.
“U Myntri Rangbah kum u kpa jong ngi, u la dei ban iohi ia ka jingbakla barit baria jong u nongniah kali bad u dei ban tuklar ban nym pynngat ha kano kano ka ain pyrshah ia u nongniah katei ka Mahindra"  la ong u Bah Rani.
Kham mynshwa, ka kuna ba la buh da ka sorkar, ka long kaba rit bha hynrei mynta ka la pynkiew dang shen khnang ba kan long kum ka jingpynshitom ia ki bym bud ne burom ia ka jingiateh.
Mynta ngi iohi, ba ka sorkar India, ka shim da kawei pat ka lynti bad ka don ka jingiakren kaba nang iaid shakhmat" ong u myntri rangbah.
Ka NGT ka la pynmih ia kane ka hukum hadien ba la pynlong ia kajingsngap ia ka jingujor da u nongiasaid ia ka mariang u NabaBhattacharjee  halor ka jingma na ka jingjaboh jong ka wah Umkhrah badka wah Umshyrpi  ha kane ka sngi Palei.
Ha kaba ïadei bad ka Party na ka liang u ma Garod ula pyntip ba u dang ap ïa ka rai na ka UDP, hynrei lada ym ïoh ruh ïa kane ka ticket un long beit uba la pynkhreh ban aireng ha kane ka Election 2023.
Ia ka kopi jong ka Dorkhas katei ka seng ka la phah ruh sha u MLA ka thaian u bah  Justine Dkhar, bad ruh sha u DC jong ka EJHD ban kyrpad lem ia ki ban tuklar lem ia kane ka jingkordit jong kitei ki shnong ha ka jingiadei bad ka bording.
Ha ka jingshisha, shwa ban pynlong ia ki prokram, ki dei ban khot ia ki nongialam ne kiba duna dkhot met ban iashong khnang ba kin sngewthuh kumno ban leh halor kano kano ka prokram, namar ba dei kiba anna dkhot met kiba sngewthuh khambha ia ki jingeh jongki, la ong ki nongialam ka KDA.Halor ka bhah thungkam ha ka tnad sorkar, kaba 3 percent, ka KDA ka la ong ba kane ka ain kam treikam ei ei bad ka seng ka la lap ia kane da ka jingpan jingtip da ka RTI.Ka MPSC bad ka DSC lei ki khein jiro ia ngi bad ka daw baroh ka dei namar ba ka sorkar jylla ka khlem shim khia eiei", la ong shuh ka KDA.Shillong, 6 Naiwieng:Ka CSWO hapoh ka jingialam ka Kong Agnes Kharshiing mynta ka sngi Balang, ka la phah ka dawa ba ka sorkar ka dei ban phah tohkit ia kane ka jingjia shah siat iap san ngut ki pulit ha ki lehnoh ka GNLA hynnin ka sngi.
Hato! ki ia sngewdei ne em ban ia leit shaduh Delhi haba u wan ha ing lajong ruh um treh kren ia ki mat ba kongsan ka jaitbynriew? Hato, ia ki briew kiba ibein,niewbein bad bym khein snep iangi ka biang ne em ban leit nguh leit dem ia ki shaduh Delhi?Ngi ieh ha ka jingstad ka sorkar MDA bad ki Seng Bhalang ba kin rai halor kata.
Hadien baka Kong Phidalia Toi ka la shah weng noh kum ka chairperson jong ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW), ha kane ka kynti ka Kong Phidalia ka la ong ba mynta kan don ka jingïakhun pyrshah ïa u Myntri ka tnad Social Welfare, u Bah Paul Lyngdoh.
Utei u nongialam u lah pynthikna ruh ia ka ioh-ka-kot jong ka FIFA kaba lah kynjoh sha ki kyrdan thaw rekod ha ka shalyntem ba lah dep kata naduh u  snem 2019-22.
U samla rangbah u Donald V Thabah ula pynsngew hashwa jong ka snem 1990 ym shem la don kano kano ka kynhun kaba pynlong kum kine ki jingai khusnam sha ki samla pule, dei ha u snem 1994 ka KSU kala shim ïa kane ka bynta ban ai khusnam tang ïa iwei i samla pule ba wan hakhmat duh namar ha kitei ki por ki don tang ka Top 10 General bad ka Top 10 Tribal List ïa ki riew lum.
Ka long kaba bym ler kam ei ei ia ka sorkar ban wanrah ia ka roi ka par lada ki paidbah ki iap noh bad ki duh ia ki jaka puta.
Kumba la pynpaw da u Bah C.B Sylliang, Secretary ka Synjuk, u la ong ba ka Synjuk ka pyrshah jur ïa katei ka hukum ka KHADC ba la khang pyrshah ïa ki Rangbah Shnong ne ki nongïalam Shnong ban rung sha ka jylla ki kam sain hima sima bad kane ka jingpynmih ïa kane ka hukum kin nym lah ban pdiang da lei lei ruh.
Lah ban kdew ba ka KHDA ka la pyntikna ruh ba kan pyniakhun da u bah Teinwell Dkhar MDC ka UDP na Shella ia ka kam Chairman.
Kumta kito ki briew kiba don ka jingpang ba ktah ha ki syieng ba la tip kum ka osteoporosis ki donkam ban kynthup ïa une u jhur napdeng ki jingbam ba ki bam.
Ha kane ka Lympung la wan ban ïa shim bynta da ki khynnah skul naki 30 tylli ki skul kiba don hapoh Ribhoi District kaba la kot shaduh 1114 ngut ki rang bad ki thei ïalehkai.
“Ngi la rai ban kynthup ia ka FTD hapoh ka tnad Elaka ka istrict council," la ong u Bah Pynshngain bad bynrap “ngi thmu ruh ban ithuh da ka ain ia ka Federation katkum ka kyndon jong ka Sixth Schedule".
“Ka dei ka khubor thok bad nga la bthah ia ki pulit cyber crime, ba kin wad ia kane ka jingtip, namar ba ka dei ka jingthmu ban pynjah burom suda" ong U Sangma ha ka tweet jongu hynnin ka sngi.
“Kam don satia kano kano kaba ngi ong kaba dang dei ba thymmai.
Da kaba ïaroh ïa baroh kiba donkti ban pyndep ïa katei ka projek, u Lat u la ong ruh ba ka jingtrei ïa ka Raj Bhavan, ka rilum Garo kan nang lah ban kiew arted ha ka roi ka pa bad ha baroh ki liang.
Katto katne ki jingshitom kilah ban ialam sha ka jingkhuslai jingmut bad ka jingshah pyndik ka met baroh shirta.
Katkum ka jingiathuh jong une u Marwari la ong ba ki synsar ki ba kham bha la ju kham pynmih na kum ki thain Jirang na ri Ri Bhoi District,Mawsynram, Balat, Synteng, Lawbah na East Khasi Hills bad na Jaintia Hills.
Ha une u snem ba lah dep ngi la liem ha ka Mumbai FC ha ka jingïakhun semi phainal.
La ong shuh ka kyrwoh na U bah Thomas Passah, ba ka jingplie ia ki Block bad kiwei ki ophis, ka la iaid shakhmat bad kumta ka donkam ia ki trai shnong, ba kin don ha kitei ki jaka trei bad la ong ruh ba ka KHNAM, kan ia kynduh lashai janmiet ban pynkhreh, ia kaei kaba kin jam shuh shuh nangne shakhmat.
Ka Nongïalam jong ka TUR kong Angela Rngad kala leit buh da ka jingthoh hakhmat u Chairperson ka Meghalaya Lokayukta ban pan ïa ka bor ban ïoh shong bishar ïa ki kot ki sla spah nongkynti jong ki Nongtrei Sorkar.
U Napoleon u ong – ka Bible kam dei tang ka Kitab, hynrei ka jingthaw kaba im (Living Creature), ka don ka bor ban jop ia kito kiba pyrshah ia ka" ka Queen Victoria – ka ong ka Bible ka long ka Kitab ba ai jingkhein ia ka jingkhraw bad ka burom ka Hima Bilat".
Ka Langsning haba wan ban beh ia ka thong ka la ioh ban kamai tang 84 run na ki 20 over bad shah pynliem noh 9 wkt.
Nongstoiñ, 19 Iaiong:Ki lai ngut ki pulit SF-10, kiba pyn kulmar ha ka thain Shallang, ki la shah kem noh, ong ka khubor.
U la ong ruh ba utei u surok u dei u ba la shah ieh noh beiñ mynta la bun phew snem bad ka sien ba khatduh bala maramot ïa utei u surok ka dei haka por jong u Kpa jong u, u Purno A Sangma, hynrei kum u khun pat mynta u la ïoh ban bteng ïaka kam naka bynta ban siangrong thymmai syndon ïa utei u surok, kumba u dei u surok ba donkam ym tang ïaki paidbah ka thaiñ Mawhati hynrei ïaka jylla baroh kawei ban kyntiew ïaka ïoh ka kot bad ka roi ka par ki paidbah naduh ka khaii pateng bad ka jylla Assam.
La ong shuh shuh, ba lada jia ba u dang shu wan phai na Bangladesh, kumno ka pisa, ka dang don ha ka met jongu bad ba un rah ruh ia ki shithi, kiba la rim jong ka Council.
Dang khyndiat taiew mynshuwa ka la don ka jingkulmar khlieh hapdeng u paidbah ym tang ha iewduh hynrei ha baroh ka ki iew nongkyndong ruh namar ka mluh, bad don ruh kiba la shim kabu da kaba die tam ia ka dor ba la buh hadudh kumba 4-5 shah, bad ki paidbaha ruh da ka jingduna ka jingtip ki la thied beit ia ka mar.
Halor ka kam weng president ïa u bah Ernest Mawrie wat la dei u Chuba Ao hi uba sdang ban pynpaw pyrthei bad kynnoh lai phew jait ïa u bah Mawrie hynrei kaba lyngngoh pat ka long mynta ka sngi dei ma u pat uba pynkynran tyllaw ding halor kane ka jingdawa weng President ïa u bah Mawrie da kaba u ong ba ka ju jia hi ka jingbym ïa sngewthuh jingmut ne ka jingbym ïa shai ka rukom ïakren ïa pyrthew.
Ka Marten ha Mawlai Mawiong ka long ka jaka ha kaba baroh ki niut ki nier, ki jaboh jabainla wan bret na ki dong bapher bapher na Sor Shillong bad khap sor.
Katkum jingkhein kaba la ai u DGP, ka pyni ba ka jingjyllei u drok ha kane ka jylla, ka la jubor haduh katta katta.
Ka jingïalang ïamir jingmut bad ki nongïa-lam na ki distrik bapher-bapher ka Ri-lum Khasi-Jaiñtia ka dang ïaid ban shim ïa ki jingpynsngew na ki haba ïadei bad ki 3 ngut kiba la pynpaw ïa ka jingkwah ban aireng na ka seng ha kane ka ilekshon MP ban wan ba kynthup ïa u President barim ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC), Bah Robertjune Kharjahrin, President ka Khasi Authors’ Society (KAS), Dr.D.R.L.Nonglait bad MLA barim ka Mawlai, Bah P.T.Sawkmie.
Iaka metiap kaba la ioh sei nyngkong haka 16 tarik une u bnai la tip kyrteng kum u Anowarul Islam uba na Najatpur, Katigorah, Assam.
Hynrei mynta pat sa ka  seng  ki nonghniah kali Mawkyrwat ki la ia mih ryntih hapoh ka lama jong ka Mawkyrwat local Taxi Driver and Owner Association ha kaba baroh ki nongniah kali kamai hapoh ka thain Mawkyrwat ki la ia mih ban maramot hi ia ka surok ba la shu ieh kput da ka PWD khlem da pynbha la bun bun snem.
“Ha ka kyrteng India ruh, ïa ngi ki thombor beit bad lada ai kyrteng Bharat ruh ïa ngi kin thombor beit, kaba kongsan ïa ngi kum ka seng ka long ba ngi donkam ïa ki aiñ katkum ka riti synshar ka ri ban ïoh ïa ka jingïada, ha kaba ngi la tyrwa ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) ban kynthup noh ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit ba Phra jong ka riti synshar ka ri bad kiwei ki mat kiba ïadei bad ka koit ka khiah, ka pule puthi bad kiwei kiwei" ong u nongïalam ka KSU.U Bah Robert bad u Bah Dundee ki la ong, ba kam dei kaba suk ban pynkylla ïa ka kyrteng jong ka ri namar ka jinglut jingsep kan poi da ki hajar klur tyngka namar yn hap ban pynkylla noh ïa ka pisa jong ka ri, ki kot ki sla kiba bun jait jong ka sorkar pdeng bad ki sorkar jylla bad kane ka jingthmu kan wanrah pynban ka jingduhnong kaba khraw ïa ka ri baroh kawei.
Nongpoh: Ka Ri-Bhoi Tourism & Environmental Development Forum (RBT&EDF), ka la ioh ban rakhe ia ka jingdap ba 10 snem katei ka kynhun, ia kaba la seng ha u snem 2012 bad ha katei ka jingrakhe dap 10 snem, ki nongpyniaid ka RBT&EDF, ki la pynlong ia ka jingiakop iaid pynkhihmet ha ki samla kynthei na ka Dong Ri Bhoi, khnang ba kin ioh ia kata ka nam thei bhabriew ha Ri Bhoi ne ‘Miss Ri Bhoi’, ha kaba ki la don kumba 20 ngut ki samla kynthei na ki dong bapher bapher ha Ri Bhoi, ki la wan ban iashimbynta, na ka bynta ban pyni ia la ki jong ki sap ki phong kaba ki don ha ki kam ia iaid pynkhih met.
Ula ong kane ka jingpynshna iaka surok kam dei tang na ka bynta ka Christmas, hynrei ka jingpynkhreh ruh iaki ar tylli ki jingiaseng, ka Presbytery Samla jong ka Balang Presbyterian bad ka Proseshon ka Balang Roman Katholik ha u bnai Rymphang bad u bnai Lber.
Ha EJH – 2• WGH-01• RiBhoi- 01Ka mut aiu non BSF?Ai ka khubor ba shai lem kumta ynnai.
Namar kata ka la khot ïa ki Sengbhalang bad Seng Trei Mon Sngewbha ban ym peit tang ïa ki jingduna hynrei ban wan shakhmat ban ai ka kti kamon ka kti ka diang ban ïatreilang bad ka sorkar na ka bynta ban wanrah ïa ka koit ka khiah ha kane ka thaiñ bad ban ïakren halor ki High Risk Pregnancies, ka la pynpaw ïa ka jingdonkam ban ai pisa bad pynsted wut wut ïa ka jingpyntreikam ïa ka Blood Bank unit jong kane ka hospital.
Sa ha kawei pat ka jingïalehkai, ki khynnah skul jong ka ïewrynghep Sec.School ki la shah pynkhyllem noh lyngba ka tie breaker ha ka Umphyrnai Pres.
Ka jingrem jong ka Congress ha kane ka ilekshon ka dei ka daw jong ka jingbymler ki Nongialam Congress bad ka Party hi baroh kawei ha Ri India.
“Mynta, ka seng BJP ka dei kaba la shah ïalam ha u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi uba long u nongïalam uba paw ha ka pyrthei ha kaba kane ka la long da 78 per cent.
La iathuh ia katei ka rai, da U AK Antonty, u nongialam ba rangbah jong ka seng Congress, ha kaba u pyntip ba U Rahul, ula pdiang ia ka jingkwah ki paidbah na Kerala, Karnakta bad Tamil Naduh, ba u dei ban iakhun ia kawei ka Constituency na South India.
U la ong ruh, “Ka Seng ka don ka jingsuba ba don ei ei sha lyndet ba leh ïa kane ka jingthung kam sop sop.
Nongstoiñ, Nailur, 24: Hadien bun tylli ki snem ba ki la mad ïa ka jingeh bad ka kordit khait, namar ka jingsniew palat ki surok ki ban leit sha ki shnong ki thaw kiba don ha ka thaiñ Nongjri, kaba kdup ïa ki phew tylli ki shnong, mynta pat ki paidbah katei ka dong ka thaiñ ki la pynpaw ïa ka jingsngewkmen, hadien ba ka tnad ba dei peit ïa ka kam surok, ka la shna pynbha bad siang rong ïa kitei ki surok, kiba pynïasoh sha ki shnong ki thaw bad kane ka la pynsuk shisha ïa ka ïaid ka ieng bad ka kit ka bah jong ki paidbah nongshong shnong.
U Bah Jyllud uba dei u koidi na Shillong District Jail la wanrah ïa u ha DC Ophis haka por 11 am  haka sngi Balang na ka bynta ban shah tian bishar, hynrei ula lait phet haka por ba leit painkhana na ka jingiit (ventilator).
Katei ka kyndon, ka shah ruh ia kiba ha iing, ba kin peit ia uba iap, da kaba law ia katei ka jingsop, kaba la sop bha ia ka met iap, tangba tang shisien.
U Bah Rudi u la ai nuksa ïalade ba ki khun jong u kim dei shuh ban rung ha kata ka bhah namarba ma u kum u kpa u la don bun ki lad ban kyntiew ïa ki khun la ka dei ha ka jingpule bad kiwei kiwei ki lad na ka bynta jong ki.
Ngi iohi b aka pyrthei Israel ka pyrthei Jiw ka kyntait thiaw ia u Jisu haduh ka sngi bala sahnarphna ia u Jisu.
Ki Syiem Sutnga (la antad ha ka por synshar u syiem Bor Kuseiñ-I) ki la jop thma ïa ki syiem Malngiang bad ki la ioh ban pyniasoh shibun tylli ki jaka bad ki shnong ha rilum bad ri thor(bangladesh) hapoh ki hima.
U Myntri rangbah u la ong ruh ba hadien ba la ioh ban kren bad u Paiem ka Hima khyrim bad ki heh ki san na ka hima khyrim, ki la rai ba na ka liang ka sorkar kan ai ia ka jingiarap ban pynbha ia kane ka jaka, kaba ki ju leh niam la palat 200 snem mynta.
Ia ka Jal Diwali yn pynlong ha 3 tylli ki ULB ha kylleng ka jylla Meghalaya ha kaba yn leit peit ia ki jaka pynkhuid um naduh ka 7 haduh 9 tarik u Naiwieng, 2023.
Wat la katei ka surok ka dei tang ka surok ki dieng ruh, ki paitbah ki hap ban maramot man la u snem namar ki shem jingeh ha kaba leit jignleit bad ki ïa ki tiar ki tar.
Shillong:Ka jingtrei ia ka surok bah Shillong sha Dawki ka la sahkut la bun bun taiew mynta, naduh na Sanmer shaduh sha Umshyrpi na ka daw ka jingpyrshah jong ka Kur Kurkalang.
Kum u nongthoh, I la long u Editor jong ka kot khubor Khasi “Ka Lympung Ri Lum" ka ba la pynmih man ka sngi saitjaiñ ha u snem 1956 – 1957.
Katba ha ka jingiakhun ki khynnah kynthei haduh ba la kut ka por ba la buh ka West Khasi Hills bad East Jaintia Hills ka jingiakhun kala wai khlem don mano mano ba ioh pynkhih ia ka jar bad haba la rah sha ka tie breaker, ki khynnah jong ka West Khasi Hills ki la jop da 4-2 ia ka East Jaintia Hills.
Ha ka por jong ka jingialehkai kaba 90 minit, ka la don ka jingia khaid, ha kaba ki ia ioh thep mar shi kol, hynrei ym don ba lah satia ban ioh ia u nam jop, wat haba la ai por tam sa 30 minit bad haba ka jingialeh ka poi sha ka jing ia khaid, kumta la pynlong noh da ka jingshut penalti bad ka Russia, ka la ioh rah ia ka nam jop.
Ka East Khasi hills, ka don 50ngut kiba ioh pang, West Jaintia hills 22ngut, West Garo hills 15ngut.
Katkum ka khubor ba la ïoh lum la kdew ,ba  kane ka jingjia ka la mih hadien ba ka don ka jingkynnoh ba na ka liang ki Pulit ka Laitumkhrah Police Station ki la kyntait ban register ïa ka ejahar ba la ujor da ki katto katne ngut ki samla kiba la shah shoh hakhmat ka Ophis  DHS, Laitumkhrah.
Ha South Garo Hills ki don 8ngut, ha South West Garo Hills, ki don 8ngut, ha South West Khasi Hills ki don 12ngut, ha kaba ha Nongsynrieh Cluster, ki don 5ngut nalor kiwei pat, ha West Garo Hills 131ngut, ha West Jaintia Hills 16ngut, ha West Khasi Hills 5ngut.
Ka HPC ka la kynnoh ruh ba kata ka jingong ban pynkynriah ïa kiba sah ha Them Ïew Mawlong ka long kaba bakla namar ka dei tang ka jingthmu ban pynduh ïa ka hok jong kiba shong ba sah ha kane ka jaka bad ban pdiang da ki jaka sah kiba long kum ki kamra ha patok.
“Ka Delhi mynta ka la don kumba 1300 tylli ki bos ilektrik, ha kaba ka la don bun bha kum kine ki bos haba ïanujor bad kiwei pat ki nongbah hapoh ka ri.
U la ong ba ka seng KDA kan ap haduh 30tarik Risaw 2018, lada ka sorkar ka sngap mynthi, kim banse ban pynlong da ka jingiakhih ban pynbor ia ka sorkar ban pyllait noh iaka hok jong ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ha ka jylla.
Ka seng bad ki trai jaka  ki  la shim ruh ka rai ban ym ailad ia katei ka company ban iaid shakhmat ia ka jingpyntrei kat bympat ioh ia ka jingdawa.
Ba burom iaphi baroh.
Ka jingiap briew ha Iran, na ka jingpang Corona, ka la poi sha ka 429ngut, da ka jingiap jong ki 75ngut ha ka sngi palei ba ladep bad mynta ki don 10 hajar ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha katei ka Ri.
Ka elekshon kan long ha ka 21 tarik bad ka jingjiew kan long ha ka 24 tarik.
Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba ha katei ka thaiñ ka la sdang ban mih sa ka jingiakynad hapdeng kitei ki ar jaitbynriew ha kine ki khyndiat sngi.
Ka cabinet ka la pdiang ruh ia ka draft Meghalaya Electric Vehicle Policy 2020 ka ban sa trei kam naduh u 1tarik u iaiong 2021.
"# P.W.8.
Ka jinglong jong kata ka jingkwah, ka lah ban mih hangto, da kaba mih na ka jingdawa ka kpoh ne ka jingkwah thawsha kam don kano kano ka jingïapher.
Ha kane ka sngi la sam ia ki khusnam sha ki khynnah skul kiba jop haka Essay writing contest.
U la pyntip ba ha ryngkat u Associate Prof.Ranee kane ka long ka kot kaba ar kaba ki la ia thoh lang bad la nang pynkhreh ia kaba lai kaba yn sa pynmih biang hashen.
Ki kyrtong kiba thep kyrteng ha kane ka sngi ki long u Dr.Mukul Sangma na Songsak, Bah Charles Pyngrope na Nongthymmai, u Tengrak R Marak na Bajengdoba, u Alphonsush R Marak na Williamnagar, Winnerson D Sangma na Salmanpara, Rupert M Marak na North Tura, Andrew Shullai na Jowai, Iwan Maria na West Shillong, Ian A Lyngdoh na South Shillong, Banshanlang Lawai na Mawryngkneng, Sengnam M Marak na Rongjeng, Rupa M Marak na Dadenggre, Robinus Syngkon na Raliang, Rinaldo K Sangma na Resubelpara, Cherak Momin na Kharkutta, Dikkanchi D Shira na Mahendraganj, Justine G Momin na Mawshynrut, Edmund Khongngai na Pynursla, Harold Firming Khongsit na Sohra, Agassi R Marak na Selsella, Stodingstar Thabah na Sohiong, Zenith M Sangma na Rangsakona, Sadhiarani M Sangma na Gambegre, Pardinand D Shira na Mendipathar, Sounder S Cajee na Mawkyrwat, Raymond Basaiawmoit na Pynthorumkhrah, Ajay Nongrum na East Shillong, Dr.Prabir D Sangma na Raksamgre, bad u Bah Stepbourne Kupar Ryndem na Mawlai.
Nga la thmu ngan leh ruh ia kata".
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka sngi Balang, ula ong ba ka sorkar kala long kaba pynkhreh da ki har rukom ki buit na ka bynta ban pynkylluid bad pynitynnad iaka Shillong.
Kham hashwa, u Ravi-chandran Ashwin u la pynpaw ka jingtbit ha ka rukom kawang bol hapoh ka jar.
U la ong ruh ba ka jingbym wan shong wan sah ha ki jaka ba ki la kam bad thied ha katei ka thaiñ, ka pynpaw shai kdar ba ki dei tang ki briew kiba kwah ban shu wan kjit ïa ka spah ka phew kaba mih na katei ka jaka, hynrei kim don ka jingkitkhlieh ban ïada ïa ki paidbah nongshong shnong katei ka thaiñ.
Jowai, Nailur 04: Ka rynsan pyni dohksah bala pynïaid da ka Jaiñtia Body Building & Fitness Association (JBB& FA) da ka jingkyrshan ka Meghalaya Body Building & Fitness Association (MBB&FA) bad ka World Fitness Association (WFF) kaba la tip kum “3rd All Meghalaya Amateur Body Building Championship Mr.Ironman Amateur 2023" kala poi sha kaba kut ha kane ka sngi saitjaiñ jong ka 2 tarik u Nailur, 2023 ha District Library Auditorium Mynthong, Jowai.
Hato ban da dei ba la jia ka jingjia ba sngewsih ha katei ka sngi kaei ka khubor ka ban saphriang sha kiwei ki jaka hato kan ym ktah wat ïa ka kam jngoh kai ruh?" ong biang une u samla.
Ngan ïai ap ïa ka jubab jong phi bad kyrmen ïa ki lynti jong ki sienjam ba mardor," la ong u MDC ka Tura ha ka kyrwoh sha u Myntri.
Ka jingpyrsh ang jong ki, ka long kham ha shwa ban ia ka jingleit kiew jong ka kynhun ba la tip kum ka Apollo Mission.
Na ka liang ka KSU Umdohlun Circle ha ryngkat bad ka KSU Nongmluh Area Unit ha ka 1 tarik Ïaïong, 2023 ki la leit ban kner ïa la ki kti ban noh jingïarap da u khaw bad katto katne ki marbam tang ba kin ïoh ban shet mynta bad la ïoh ruh ban ïarap lang ban shna dara bad ki ha kajuh ka sngi ba kin ïoh ban shong shet ja biang shipor.
Nga dei u nongmihkhmat paidbah bad ka jingsngew jong ki paidbah, ka dei hi ka jingsngew jongnga".
Kane ka kynthup ïa ka jinghikai jong ki kmie ki kpa ne ki longkmie longkpa ïa la ki khun ki kti ha ka liang ka jingkitkhlieh, ka jingieid ïa la ka jong ka iing kata ban shim ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta ban leh bha, ban pynbha bad ban tei ïa la ka ïing ka sem ha ki liang baroh.
U la batai ba ki don bun tylli ki komiti kiba hap ban iaid lynti ban ioh ia katei ka skhim kum ka na ka DAP sha ka SAP, SLPSC sha ka SLSC haduh ban ioh ia ka jingmynjur ban ioh ia ka pisa.
U myntri ka pla pisa jong ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma u la ong ba ki pulit ki la ai mukotduma don haduh 136 bad ki pulit ki lah kem haduh 190 ngut ki briew na kylleng ka jylla ha ka ba dei bad ka jing pynjulor ia ki jing don jing em bad kiwei de ha ka por ba iakhih ha ka jylla Assam.
Kane ka long katkum ka kyrwoh u Bah RL Blah u general secretary ka SKRS.Shillong, 8 Rymphang:Hapoh shi taiew hadien ba la hiar thma bad thang ia ka jingthew ia ki trok kit dewiong ha Umling, ka Ri-Bhoi, ki nongniah ha kane ka sngi khang maw ia ka surokbah Shillong-Guwahati bad sa ha kane ka sngi Saitjain, ki la khang lynti bad iakhih ban dawa pynlait ia san ngut ki nongniah trok kiba shah kem dang shen.
Nongpoh:Ki nongialam ka Ri-Bhoi Students Union, myn hynnin ka sngi ki la leit ban ujor sha ka Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District, halor ka jingiadonkti lang ki Khasi bad bar jylla ban pyniaid ia kawei ka Petrol Pump kaba ki la ai kyrteng kum ka M/S Highway Carrier Refilling Centre, kaba don ha 14Mile Tamulkuchi, Ri Bhoi District.
“Kane ka dei ka kam poh ïing ka UDP bad kim shym la ai ktien ïa nga halor kane ka bynta, hynrei na ka liang ka HSPDP bad ka BJP ki la dep ai ktien ïa nga halor ka jingsam shuki myntri ba marmar shiteng," ong u Conrad.
“Ka Director ka la kular ban leit jurip ïa ka jinglong jingman jong kane ka Building ha kine ki sngi ban wan bad ka la kular ruh ban phah pynkloi noh ïa ka tnat PWD (Building) ban aiti noh ïa kane ka Building sha ka DERT khnang ban pyntreikam noh ïa ka," la pynkut ka seng ïa u kyrwoh.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri rangbah u la ong ba na ka liang jong ka sorkar, ka la long kaba shai ba kin iaid shakhmat ia kaei kaba ka la dep ban rai ban pynkynriah ia ki bad kino kino ki briew ki lah ban kynnoh kat ba ki sngewbit, hynrei ka sorkar kan iaid shakhmat ban wad ia ki lad ki lynti ban lah ban pynbeit shirta ia kane ka mat Them iewMawlong.
Ka jingwanrah ïa ka office order ban shah pyndonkam dawai sboh kan long ha ki katto katne ki jaka rep namar la ïohi ïa ka jingdonkam na ka bynta ki mar rep kum u phan, sohsaw, u kubi, u phul bad kiwei kiba ju rep kynrei ha ka Jylla.
Bad ka kynhun ka la shah kynthuplang bad ka Vidarbha, Chhattisgarh, Jharkhand, Maharashtra, Services, Manipur bad ka Hyderabad, Te ka Meghalaya kan hap ban aireng pyrshah ïa kine ki kynhun ba khlaiñbor ha rynsan ïalehkai cricket jong ka ri.
U myntri rangbah ka Tamil Nadu, U  Edappadi K Palaniswami, ula kren shai mynta ka sngi, ba katei ka Jylla, kan nym pdiang satia ia kaei ka ain bad u kwah ba u myntri rangbahduh, un ailad ba ka sorkar Jylla, kan pyntrei kam hi, da la ka jong ka ain ha ka pule puthi.
i so eagerly to join it if you led me.
Nalor kane, ka HYC kala kyntu ïaka sorkar jylla ba ka dei ban thaw ïa ka Fast-Track ne Special Court ka ban khmih thik tang ïa ki jingjia kiba ïadei bad ki case hapoh jong ka NDPS Act.
Ka kong Sandra ka la khreh ban leit trei.
Kumta u la kyntu ba kam pher lada dei na kano kano ka niam ne ka thaiñ, hynrei kum ka jaidbynriew dei ban sngewnguh ïa u Thomas Jones kaba la wanrah ïa ka jinglong kyrpang ka jaidbynriew.
Kumta phangjan ka dei ka bynta ha kano kano ka jaka ba markhap; bad lynti syrwet ka dei ka jaka ïaid ba shu antad bad suba ba ka lah ban long shisha.
Halor ka jingmih kiwei pat ki seng u samla Jyrwa u la ong ba um tip kaei ka nongrim ba ki ieng hynrei kumba la iohi ha ki kot khubor i kumba ki don ki seng kiba kwah surok hynrei kim kwah pat ban tih Uranium bad u la ong ba um tip kaei ka nongrim jong ki, hynrei u la ong ba ka nongrim jong ka KSU hi ka dei ban pyrshah ia ka jingtih Uranium, “Ngi la kren shai ba ngi pyrshah ia ka jingtih Uranium,ngin ym ailad da lei lei ruh" u la ong.
“Ngi la ïoh jingtip ba ka Expert Committee, kaba la dei ban khreh ïa ka State Reservation Policy (SRP), ka la ïakynduh myn ha ka 23 tarik, Naiwieng.
Shillong: Ka ing dorbar thawain ka Meghalaya ka la ioh sngew ha ka sien ba nyngkong ha ka ktien Hindi ba u Lat ka Jylla un kren hadien 47 snem ka jingioh Jylla ka Meghalaya.
Na ka liang ki pulit ki la kem ruh ïa u Gulam bad ïa u nongñiah kali jong u bad mynta ki don hapoh Judicail Custody.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 507ngut.
Shillong:Ka West Jaintia Hills District Cricket Association ka la pynliem noh ia ka West Khasi Hills DCA da hynniew wicket ba la ialeh na ka zone 1 Group B jong ka Meghalaya Cricket Association’s U-19 Boys Inter District Cricket Tournament ha Umbuda, Nongpoh, hynnin ka sngi.
Ha kane ka sngi plie pyrda la wan ban ïa don ryngkat ban pynshngaiñ da u Bah S.B Kharbyngar Rangbah Shnong Jaiaw Laitdom kum u kongsan, Bah Bunlang War Advisor Meghalaya Carrom Association kumnu Symbud kongsan, Bah Michael Syiem, Bah Ferdinand Nongkynrih President jong ka Jaiaw Laitdom Dorbar Carrom Board Club uba long ruh ha kajuh ka por kum u Secretary jong ka Meghalaya Carrom Association, bad u Bah Banrap Wahlang Secretary Jaiaw Laitdom Dorbar Carrom Board Club.
Shwa kane, u Nongialam ka Liang Pyrshah, Bah Ronnie V Lyngdoh u la pynpaw lang ia ka jingsngewkhia halor ka rukom siew sha ki nongtrei jong ka MCCL.Na ka liang u MLA ka Sohra, Bah Gavin Mylliem pat u la kyntu ia ka sorkar ba kan pynstet ban shim ia ki sienjam da kaba syllok lang bad kito kiba don bynta bad buh hakhmat eh na bynta ka bit ka biang jong ki nongtrei.
Ka Khliehshnong Ïalong bad ka Chyrmang Wah ki la khur jingjop katba ka Myrjai bad ka Newhill kila iakhaid haka 3rd Division Football Tournament kaba tip kum ka 3rd U Adelbert Loloo Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ha madan Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
Ka ïing bishar kala rai pynrem da kaba hukum ban set along baroh shirta bad ka kuna kaba shilak tyngka namar ba la pynkheiñ ïa ka aiñ hapoh ka kyndon 302 IPC.Katei ka jingiia kala jia ha kawei na ki Restaurant ha Iew Tura.
Hynrei ma u bad u Manoranjan ki la shah bat ha ki MP kiba la shoh la dat ïa ki hashwa ba ki pulit ka Delhi kin wan ban shimti bad kem ïa ki.
U bah Jeskalur u la mih na phatok ha ka por 2 baje eiei mynta ka sngi bad ryngkat ki ba ha iing hasem jong u la ialam ia ki sha Lum diengjri Police Station ban pyndep ia ki kam kiba dang donkam bad ki pulit bad hadien ba la dep kam na Lum diengjri PS la pyllait noh sha u ban leit sha iing ha kaba la wan ban ialam ia u da ka kmie jong u ka kong Kloris Mawdoh , u kpa jong u –u bah Kenes Lyngdoh Mawphlang, u kthaw bad ka lok jong u.
Paralok, kynmaw ba lada ka jingshongkurim ka la long kum ka jong ki mrad khlem pep u Blei un phah da khlam.2)Ka khlam ding:- Ïa kane ngi lah ban shem ha Jen.19:1 ter ter ba u Blei u la pynhap da ka khlam ding na bneng ia ki 2 tylli ki nongbah bakhraw, ka Sodom bad Gomorrah.
Shillong, Nohprah 13 : U Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi un wan sha kane ka nongbah Shillong ha ka 18 tarik ban ïashim bynta ha ka jingrakhe jongka North Eastern Council (NEC) ïa ka jubili ksiar jongka.
Ki ‘riew stad ki riew shemphang, ki ïathuh ïa ngi ba ka jingdon ïa ki jingdon jingem bad ka jingïoh ïa ka roi ka par, kim dei shu u diengkot u ban thew ïa ka jingsuk jong u khynbynriew, kumba ngi pyrkhat baroh shi katta.
Haduh mynta ka GHE_Connect kala lah ban pyndait ïa ki kor ban pynïoh ding na ka sngi ha kane ka jylla sha ka 400 tylli ki tnum ïing, ka la sam ïa ki stove sha ki long ïing sha ki nongkyndong 5000 tylli.
Naka liang jong ngi, ngi pyrshah jur iakane ka jingthmu jong ka Star Cement ban buh iakane ka par namarba kan pynjot iaka mei mariang bad ruh iaka hok long trai ki khun hynniewtrep.
Ka Ri Hynñiewtrep jong ngi ka don la ki jong ki nongsynshar kiba synshar laitluid hapoh la ka jong ka it ka hima khlem da don ka jingshahteh shahkhum ha ki bor ba na bar kumba long mynta.
La ïasoi ïa ka MoU mynta ka sngi ha ka jingdonlang u Chief Election Commissioner Rajiv Kumar bad u Election Commissioner Arun Goel.
Kine ki bar jylla kim don ki kot ki sla kiba biang bad kane ka jingwan jong ki ka long lyngba ki kali remdor kum ka Scorpio, kaba don ïa u Registration No.AS 01 BQ 3030 bad ka Ford Endeavour kaba don ïa u Registration No.AS 01 DU 3030.
"(Ioan.19:30).
“Long ba la kyrkhu ia ka Egypt u paidlang jong nga, ka Assyria ka jingtrei ki kti jong Nga".
U Ma EG War Organising Cum Publicity Secretary MUPSTA ula ong kane ka jingiakhih ka long kum shibynta ban pynbor ia ka sorkar ban pynurlong noh ia ki jingdawa jong ka MUPSTA bad ula khot ka wer ia baroh ki unit ka MUPSTA ban mih paidbah ryntih ban shong kyllain myngngor hala ki jong ki district head quarter.
U bah Tynsong u la ong ruh ba ha ka jingsngew shimet ka jong u, kam dei satia ba un kren ia kine ki kyntien, hynrei um shem la tip satia ia ka daw balei ba u la kren kumne, namar kumba long haduh mynta hi ka jylla Meghalaya & Assam ki dang don ha ka lynti ban ia pynbeit ia u pud u sam ha ka bynta ba ar, u la iathuh.
Ki ieit ia ki jaka ba don nam don burom ha ki jingkhawai bad ki jingshong bakortam ha ki Synagog ba yn khot ia ki da ki briew “Ko Rabbi", ko nonghikai niam.
ïa kane ka final hapdeng kine ki arliang yn sdang ha ka por 11 baje mynstep.
"Ka la ong ruh, “U Principal District and Sessions Judge un pynthikna ban pynbiang ïa ki jingdon jong ki ingkashari bad khnang ban dup lah ban pyntreikam ïa ki teknoloji na ka bynta ban pynstet ïa ka jingtreikam.
Shuh shuh ha ka shithi ba la soi kyrteng da u President JSM, u bah Leningstar Rymbai bad u General Secretary, u bah Roitre Dkhar, ka seng ka la pynpaw ba katei ka jingthmu ban pynlong Spring Capital ïa ka Jowai ka dei kaba u myntri rangbah ka jylla hi u la dep khlei ïa ka kular myn ha u bnai nohprah jong u snem 2022, ha ka por ba u wan ban plie ïa u maw nongrim ban shna ïa ka Mini Secretariat ha JowaiLa ong ruh ba kane ka jingdawa ka dei ruh halor ka nongrim ba ha ka jylla Meghalaya ka don lai tylli ki thaiñ ba kynthup ka ri lum Khasi, ka ri lum Garo bad ka ri lum Jaiñtia bad ka don ruh lai tylli ki District Council, ka Khasi Hills Autonomous District Council, ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council bad ka Garo Hills Autonomous District, napdeng kine, ka ri lum Jaiñtia ka dei ka thaiñ kaba ju pynioh khajna bha ïa ka sorkar khamtam ha kito ki por ba dang shah bad ailad ban tih bad khaiï ia u dewïong.
Ha kawei pat ka liang, kane ka khlam ka la pynpaw shai ba ka dang tam hi ka jingshun, ka jingisih bad ka jingῆiew beiῆ ia la ki para briew.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u CEM jong ka KHADC u la ai ka jingmynjur ban thaw noh shen ia kane ka Committee ha kaba ki dorbar shnong kin ia don bynta lang ban ia leh pyrshah ia kane ka kam dih drok kaba la jyllei haduh katta katta.
Kaba ong maki, kaba dei suda, hynrei, kaba ong pat kiwei, kaba lait bad kaba bakla suda.
Shuh shuh u Conrad ula ong ruh ba ka surok na Mairang sha Ranigodown ka long kaba donkam ha kaba ka sorkar kan pynbha ia ka kor internet ban kyntiew ia ka ioh ka kot.
Ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat ryngkat ka jingïatreilang bad ka Rashtriya Ushatar Shiksha Abhiyan (RUSA), Cell Mawkyrwat ha ka 13 tarik Jylliew ka la pynlong ïa ka One Day Workshop halor ka National Education Policy (NEP) 2020 hapoh ka Conference Room jong ka kolej ha kaba u Rakkam A.Sangma, Education Minister jong ka Meghalaya u la long kum u kongsan.
Wat na ka liang ka Kong Elisha Lapang, kaba dei kawei na ki nongshong dukan ha katei ka jaka, ka la pynpaw ruh da kaba ong ba ka jingshah pyndik kaba na ka por sha ka por ha ki bor ka NHAI bad MeECL, ka la ktah eh ha ka kamai kajih ka jong ki, khmatam ba ki la shanniah mynta la bun bun snem ban pyndap ia ka iing ka sem, da kaba die dukan harud surok ha Lad Umroi.
La ong ba kine ki runar ki la leit rung ha kamra ka Principal ban pynkohnguh ba u kpa jong u khynnah u la bthah ïa ki ban wan shaw ïa u khynnah namarba baroh ha ïing ha sem ki la pang lut, hynrei ka Principal ka la pyneh bad khlem ngeit ïa kine ki runar.
Ka bam sap ka long ka jingioh u briew ïa kaba um dei ban ioh bad ba u ioh ei ïa ka khlem ka um syep bad kane ka wan ha ki dur kiba bun rukom.
Lada ioh Synshar BJP wat u shanbor, Bah hek kin duh ticket lada kim pyniasoh RSS bad u RSS um lah ban long lada um long naka niam hindu lane shah hikai haka niam hindu……….
Ha ka Jylla Panjab bad Haryana, kiba rep hangto dei kiba la pyndep ïa ka jingpule ha ka rep ka riang (Agriculture).
Jowai, K’Lyngkot 13: Ki nongïalehkai shynrang bad kynthei jong ka West Jaiñtia Hills District kiba don 216 ngut lem bad Coaches & Managers mynta ka sngi Saitjaiñ kila mih ha ryngkat ki jingkyrkhu kyrdoh hashwa ba kin leit ïashim bynta sha ka 5th Meghalaya Games 2024 ka ban sdang naduh ka 15 tarik haduh ka 20 tarik u Kyllalyngkot, 2024 ha nongbah Tura, West Garo Hills District.
Kitei ki nongialam ki la pynkynmaw ruh ba ka Jaintia hills autonomous District Council ka ju pyrshang ban lilam ia katei ka wah katba na ka liang ki bor shnong pat ki pyrshah jur ia katei ka jingthmu jong ka, ka wah umngot ka dei ka wah ka by pat shah ktah ha ka  AMD.Shillong 9, Naitung:Ka ophis jong u  Director Recruiting (Army), Shillong ka la pyntip ba ka jingpynrung kam sha ka kam shipai ia ki samla jong ki 11 tylli ka District ka Meghalaya bad lai tylli ki District ka Assam ba kynthup ia ka Morigaon, Nagaon bad  Sonitpur na ka bynta ka kam  Soldier General Duty, Soldier Tradesman, Soldier Technical, Soldier Clerks/Store Keeper Technical bad Soldier Nursing Assistant yn pynlong naduh ka 20 haduh 28 tarik mynta u bnai ha  Jawahar Lal Nehru Stadium, Shillong  bad ka por sdang kan long naduh ka por 5:00 baje mynstep ha Madan ba san ka Polo.
Ngi thrang ban ïohi ban don ïa ka jingïatylli jong ka jaidbynriew bad ka jingïatylli jong baroh ki seng riewlum" ong u Bah Mawthoh.
“Ngi ki nonghikai ngim ju ioh tulop tikna bad ngam tip na kaei kadaw ba wat ha ia ka Sanction kaba na ka bynta u bnai March April bad May ruh ym shym pat ioh haduh mynta.
Haba ia kren badu bah Chyne u la ong ba ha ki snem ba la dep ka UDP, kam shem la don ka rukom trei kam, sha ka thain Rilum bad ban shu thaw ia ka jingtrei kam, kyndit kyndit kam lah ban long ha kaba ka party kam pat ioh ia ka por, ban rung sha ki kyndong kynshrot jong ki Constituency.
Hynrei kaba pher mynta u snem kadei ba ki jylla ka thain shatei lammihngi ruh ki la mad ia ka jingkiew ki case positive.
Ka jingkyrmen ba u Jisu u dei u Messaiah uba la wan ban pynim bad pynlait im ia ki briew ka la long noh tang ka jingangnud bad jingkyrmen jong ki por bad ki sngi kiba la leit noh.
Hynrei, ha ka rekod jong u Rymphang 2012, ka Directorate ka Housing ka la pyni ba ka Board ha u snem 1988-89 haduh u snem 2000-01, ka shim ram haduh T.36.56 klur na ki jaka airam kynthup ka LIC- T.1.94 klur, SBI-T.0.60 klur, bad na ka HUDCO-T.34.02 klur.
Katei ka jingjia ka jia ha ka por ba ka dang wan bamja snem thymmai na iing i Nia jong ka bad dei ha ka jingdum synia jong ka miet, kitei ki runar ki la shim kabu ban leh ia ka kam riewkhlaw ban pynhun iaka jingkwah brai jong ka doh khlem dadon shuh ka jing iatiplem.
ai, u Namit Jauhari, Country Head India, [24]7.
Shillong, K’Lyngkot 04 : Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka sngi Palei ka la kyntu ïa ka kynhun kiengatiar jong ka HNLC ba kan ym pat weng ïa ka jingïakren ïa suk bad ka sorkar pdeng kumjuh bad ka sorkar jylla na ka bynta ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla.
Kumjuh ruh la kyrpad ïa baroh ki Rang bahshnong, Ki Seng bha lang, ki Rangbah Niam ba kin ïa snoh kti lang bad ka Tnat Ka Koit ka Khiah ha kane ka prokram khnang ba ngin lah ban ai jingiada ïa ki khun jongngi na u khniang jingpang polio bad ban pynduh shi syndon ïa une u khniang na kane ka sla pyrthei.
Kawei na ki jingshah ktah ba shyrkhei jong ka mariang, ka dei ka jingbret pathar ïa ki Plastic.
Baroh ki pulit ophisar ba dei peit ki dei ban khmih bniah bad peit bniah haba iadei hi bad ki jingiatur bad ki paidbah", la ong u myntri rangbah jong ka jylla Assam.
Kim da salia than ia ka nongbah Shillong hynrei ki ai lut,ki rah lut ia ka jabieng jong ka jingnang jingstad sha Garo Hills pynban.
U bah Steveford Marweiñ, MCS, EAC, South West Khasi Hills District uba long kum u kongsan ha ka ‘Rally-cum-Awareness Programme’ halor ‘ka jingpyrshah ïa ki jingdih ba pynbuaid’ ba la pynlong da ka ophis jong u Block Development Officer (BDO), South West Khasi Hills District lyngba ka Block Mission Management Unit, NRLM, Mawkyrwat C&RD Block, Kudumbashree NRO, u la pynkynmaw ba, ‘wei la sdang’, ka jingkwah ban pyrshang biang ka don bad ka ïai dawa beit.
Bad ka Seng ha ka juh ka por ka lah buh ia ki jingdawa hakhmat ka District Council ba la don mano kano ba wan leh jubor hapoh ka Shnong Trongpleng ka Seng kan ym map ia kita ki briew.
Ha kane ka shithi, na ka liang u bah Bindo u la thoh shai ruh ha kane ka shithi da kaba u la ong ba to ban ia klet noh iakaei kaba la dep hynrei ban nym ia buhnud ia ki nongialam ki bym shym la ai tiket ia u bad ka UDP kam dei ba kan buhnud ia u bah Bindo namar ba u la ieng ban iakhun ia ka MLA elekshon na Nongkrem kum u kyrtong ba shimet ne Independent.
“Ngi dawa na ka sorkar ba kadei ban phah kem mardor ïa kito ki pulit Assam ba siat ïa kitei ki san ngut kumba ka ju thwet ban kem ïa ki dkhot ka Seng shimiet shimet," u la ong.
Ha ka por ba don Holy Communion ne Jingkhawai u Trai ha ki iingmane, ki Phadar/Pastor/ki heh niam kiba sam ia ka Jingkhawai u Trai ki dei ban thet bad sait dawai ia la ki kti, bad phong ki jingda kti lada long, shwa ban sam ia ka Jingkhawai u Trai bad ban pynthikna ba ym don ka jingpyndei para briew.
Katei ka jingïakop pynher kali ka dei ruh kawei naki jingïakop ba heh haka thaiñ Shatei Lam mihngi ha kaba la wan ruh ban shim bynta palat 91 ngut ki nongñiah kali ba paw naki jylla bapher bapher ka thaiñ Shatei Lam Mihngi, ryngkat ka jingangnud ban wanrah ka jingïatylli hapdeng ka jingïadei jong ki jylla ka thaiñ Shatei Lam mihngi jong ka ri India.
Mawkyrwat, Ïaïong, 07: Ki nongïalam jong ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) ki la phah da ka shithi ha ki nongïalam ba hakhmat jong ka FKJGP Mawkyrwat Circle ba ki la dep ban ieh-noh ban long ki dkhot ba pura jong ka seng.
