U bah Jyrwa u la iathuh bniah ba ha kine ki lai-saw snem ki kam batbor ha ka jylla ki la nanghiar nanghiar.
“Ia katei ka jingkieng la shna ha ka por ba pynlong ia kajingiaseng KJP Assembly kaba nyngkong duh ha ka Balang Presbyterian New Nongstoin , hynrei kaba sngewsih ba haduh mynta ka klem pat poi sha ei  sha ei bad kala long pynban ka jingleh rain ia ka tand PWD kaba la shuh ieh khongreng hapoh ka district head quarter’ ong u samla Nongdkhar.
U la bynrap da ka ba ong ba ka niew vote kan long ha ka 24 tarik mynta u bnai, ia ka jaka buh ia ki kot thep vote la pynap pulit ha ki lai kyrdan, kiba ha khmat eh kin dei ki pulit CrPF, ki pulit jong ka jylla bad kawei ka kynhun pulit.
U Waheh Shnong Tuber Kmaishnong Ma Micky Lyngdoh ula ong kane ka jingkieng kadei ka jingangnud kaba la slem bha jong ki nongrep ka shnong, khamtam haka ban rah ka rong iaki mar rep mar riang kaba ki nongrep ki hap ban kam shilliang iaka wah Myntdu.
U Novak Djokovic u la jam sha ka final ha ka sien kaba khyndai ha ka Wimbledon hadien ba une u lahduh jong u snem ba la dep u la pynliem noh ïa u Jannik Sinner na ka bynta ban khur ïa ka rekod kaba 35 ha ka Grand Slam ha ka sngi Thohdieng.
Ki don ki kandidied kiba la wan ia kynduh ia nga bad nga la jubab ba ngam pat ban lah ban rai la ngan ieng ne ngan ym ieng".
Ha ka jingplie paidbah ïa kane ka jaka tylliat sboh la sakhi lang ruh da u Bah Paul Lyngdoh uba long u Myntri jong ka Sorkar Jylla bad kiwei kiwei.
Ïa kane la pynpaw ha ka jingïalang jong ka Executive Committee ka KHADC kaba la lum da u Chief Executive Member (CEM) Bah Pynïaid Sing Syiem lem bad kiwei ki EM ha ryngkat kiwei pat ki seng bad khlieh nongsynshar, ha kaba la rai da kawei ka sur ban pyrshah jur ïa ka jingthmu ka Sorkar Pdeng ban pyntreikam ïa ka UCC.Ha kane ka jingïalang, kiwei pat ki seng kiba la poi lang ki kynthup ïa ka KSU, FKJGP, HNYF, HYC, bad ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Ka Bri U Hynñiewtrep (SNSBH) kiba la pyrshah jur ïa ka jingthmu ka Sorkar Pdeng ban pyntreikam ïa ka UCC ha ka ri namar ki ong ba ki ’riewlum kiba don la ki riti dustur tynrai, kin sa shah ktah ha ka UCC bad wat ki District Council ruh kin shah pynduh bor noh.
“Lyngba ka shithi, i kumba kim treh ban ïakren, ngam pat lah ban ong eiei ïa mynta.
Kane ka jing khang ka long namar ba kam pat don ka jingshong  shngain namar kane ka khlam COVID-19.
"“Hato ym dei ki bor kiba nabar ki shim kabu ïa ka jingïakynad bad ka jingbym skhem ka synshar ka khadar ha Manipur.
Ha u snem 2018 u la shah jied kum President jong ka HSPDP Youth Wing East Khasi Hills District bad ha u snem 2021 u la shah pynkhamti kum u President jong ka HSPDP State Youth Wing bad ha ka juh ka por kum u Vice President ka HSPDP East Khasi HIlls District.
Namarkata, ka union ka buh ka jingkyrpad ba la long kaba lah, kane ka kompany shna surok ka dei ban pyntrei ha ka rukom kaba dei ym ban shu leh torti namar lada trei torti kan buh jingeh ïa u paidbah ba bun balang.
U ong ruh ba ka MeECL ka don ïa ka thong ban pyntikna ba kane ka jingpynlip bording kan ym buh jingthut shuh ïa ki paidbah.
Mar ïa lap ki riew paidbah ki la pyntip ha ki pulit, ha kaba na ka liang ki pulit ki la leit bran bran bad lap ba ïa ka met bad ka khlieh jong une u briew, la tep da ka ktieh jong ka khyndew katba ki kjat pat ki la paw shabar.
“U shylluit ka roster ym dei hi ruh na ka jingrah ïatai u Bah Adelbert hynrei namar ka leit tied jingkhang sha kashari da kawei ka longkmie Garo bad ynda ka kashari ka la pynmih ba dei ban don ka roster kine ki Myntri na ki party UDP, HSPDP, PDF, BJP ki mynjur beit ïa kane ka roster kaba la pynkreh da ka NPP ha kata ka rukom ba ki Garo kin ïoh jingmyntoi.
Mar ia dep kren kumta, utei u samla rangbah, ula leit noh ialade sha Indore, ong ka khubor jong ka Times of India bad utei u phet noh na ka shnong jongu, ka Taloja bad ha shwa jong kata, ula kren ia ka lok jongu, ha ka 21tarik Naitung 2020, ha kaba  u iathuh ia ka, ba ula ioh jingpang khlam covid 19.
Shuh shuh la ïathuh ruh ba utei u samla u la ngam jyllop ha ka pung kaba jylliew kumba 20 phut ei ei bad ïa ka met jong u la ïoh ban sei noh da ka kynhun napoh ka Fire & Emergency Service, South West Khasi Hills District bad ki la ïoh ban sei ha ki por kumba 4 baje ei ei janmiet.
Kane ka jingjop kala pynlong ïa ka Preeti ban jop ruh ïa ki jingmynsaw ban khur ïa ka takma ksiar.
“Kano kano ka jingialehkai ka long kaba donkam ia ngi bad nga ngeit ba ki nongialehkai kin ialehkai kham bha lashai ban ioh khur point", u la ong.
U DC u la ong ba u sngew burom ia ka jingai jingmut jong ki seng bhalang bad ki bor syn shar shnong halor kane ka mat.
Haduh mynta kam pat da shai na kino ki daw ba la sospon ia kitei ki 2 ngut ki Pastor bad haduh katno por katei ka sospon kan neh.
Ka sorkar jylla ka la pyntip ruh sha ka kashari ba ka sorkar ka pyrshang ban pylait na ki jingktah ka jingpynlip bording ha ki jaka sumar hynrei ka ong ba kine ki hospital ki dei ban ring bording da ka high tension feeder lines.
Ïa ki kol na ka bynta ka Wapung Block la ïoh ban thep lyngba u Lazio Dkhar uba la ïoh ban thep ïa ki ar kol ha ka minit kaba 10 bad 46 bad u Khroobormi Sutnga uba la ïoh ban thep ïa ki kol ha ka minit kaba 13 jong ka kylla step, katba Lumshnong Block ka la ïoh ban thep lynba u Ennocent Mylliem uba la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 17 jong ka kylla step.
Kine kiba la khlad ki long u Rohit Kshiar 14 snem ka rta an ka Shnong Mawlat bad ka Kong Dilibon Tangsang, 35 snem ka rta na Mawkria.
Ki ar ngut shipara lem bad kiwei pat ki nongïalehkai ki la wanrah nam bad burom ïa ka ri India hadien ba ki la lah ban khur ïa ka takma ksiar ha ka World Jeet Kune Do Championship kaba la poi sha kaba kut ha 12 tarik mynta u bnai ha Sri Lanka.
“Kam mut ba nga shong thait na ka sain pyrthei tang namar ba ngam ialeh elekshon shuh, wat la ngam don shuh hapoh ki saw kynroh ka iing dorbar hynrei ngan long politishian shabar ka iing dorbar ruh" la ong u Bah Lapang.
Shillong: Ka kynhun jong in nonghikai kolej hapoh ka lama jong ka Meghalaya College Teachers Association (MCTA) ka la dawa ba ki nonghikai jong ki private college baroh kin dei ban ioh kajuh ka tulop kum ki nonghikai hapoh kiwei ki college ba bei pisa ka sorkar, namar ba ki trei thik kajuh ka kam.
Ha katei ka jingthoh ki Rangbah Shnong ki la thoh sha u myntri rangbah ba ki pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar jylla ban wanrah da ka Bill kaba ia dei bad ki Rangbah Shnong ha ka iing Dorbar Thaw-Ain ka jylla (katei ka jingthoh ka dei kaba la thoh shuwa ban long ka dorbar synrai kaba la sdang ha ka 16 tarik u nailur).
Hynrei kane kam don jingshai halor ka jingdawa.
Ka Sohryngkham ka la ïoh ban pynphai tang shi kol lyngba u G.G.Kharbuli ha ka minit ba 55.
“Naduh ki snem u myn barim ki ju don ïa ka jingshad tynrai jong ngi ha ki kur bad ka neh lai sngi lynter, hynrei naduh u snem 1800 naduh ka jingwan ki phareng ha ka ri jong jong ngi ki kur kim lah shuh ban pynlong ïa ka jingshad niam ha la ka jong ka kur, kumta na ka liang jong ki 16 ngut ki nongseng ïa ka Seng Khasi kila lum la lang ïa ki jait kur baroh bad shim hi noh ban peit ban jngoh hapoh ka kyrteng jong ka Seng Khasi bad ka dang ïai im haduh mynta" ong u bah Ryntathiang.
U runar uba shyrkhei ïa uba la tip kyrteng kum u Atiq Ahmed um shym la ïoh jingbit na ka ïingbishar ha kaba ïadei bad ka jingthmu jong u ban leit ha ka sngi leh burom khatduh ïa ka met jong u khun jong u u Asad, uba la shah pynïap ha ka jingïasiat bad ka kynhun Uttar Pradesh Special Task Force (STF) ha Jhansi.
Ka jingpynkylla ïa ka rukom pyrkhat ka long ka daw ban kiew ha baroh ki liang.
Ha lyndet kane ka mukotduma, u Thomas Jones u sngewthuh biang biang ba kane ka dei ka kam buit poh lane ka jingkynshoit u Harry Inglis (uba dei u nongshun jong u), khnang ban ïoh tan bad pynngat ha ka kut bishar.
Naka liang u Dr.S Kharsyiemlieh u nong bishar ka KHADC ‘Judicial Council’ u la iathuh ba ki paidbah kiba kwah ban ujor mokutduma ki dei ban ujor lyngba ka ‘online’ da kaba leit sha ka website districtcouncilcourt@gmail.com daka ba shim jing iarap naki plidar jong ki.
U heh pulit u la pyntip shuh shuh ba na ka liang ka tnat pulit ka la pynkhreh ban pynrung sa katto katne tylli ki mokotduma pyrshah ïa utei u runar.
Shillong: Ka jing ia kynduh jong ka kynhun sorkar  Meghalaya Democratic Alliance, kan long ha ka taiew ka ban wan, na ka bynta ban iakren ia ka jingbuh ia u kandidet ionglang jong baroh ki seng sain pyrthei kiba don ha ka sorkar Jylla, ong U Bah Prestone Tynsong, myntri rangbah ba ar ka sorkar Jylla, hynnin ka sngi.
Haba bishar bniah pat ïa ki pung dohkha bad ki pynthor kba kiba ju don harud ki khlaw diengmet (rainforests) la ju lap ba ki dohkha-dohpnat ki kloi bha ban heh ban san namar ki ïoh pahuh ïa ki jingbam ba la tip kum ki plankton (ki khñiang rit ne kita ki microscopic organism) ba la wan rah wan rong da ka um bad kumjuh ruh u kba u ju kha tynrai bad bah soh shibun.
Lehse lada ka VPP kam jop iwei ruh ha kane ka MLA ilekshon ba la dep tharai don kiba nud ban kam ba kin ïaleh na ka VPP? Kane ka pyni ïa ka jingkwah rhah khlem sngewthuh ïa ka jingmut nongïalam.
Dalade, da ki angel, bad da ki nongiathuhlypa.
Don ka por lei ba ka Linda ka iadei samla ia u Bahnah bad ka Riia.
Ka Sonia Gandhi, ka la bthah ruh ia U bah Lapang, ba un iakren bha ia U Joshi, uba dei U General Secretery, uba peit ia ka Meghalaya bad ka la ong ruh ba kan sa bthah ruh ia U Joshi, ba un iakren bha bad U Bah Lapang, halor ki phang, kiba ka AICC ka pyrkhat ia ka jing iadei bad ka Meghalaya.
Shuh shuh u phadar Majaw u la ong ba katei ka jinglaittuh ki jingkylli ka MBOSE , ka pynlong ia ki samla pule kane ka jylla ban shah khein poh ha kiwei pat ki jylla, ha kaba  tang na katei ka jingjia ki samla pule ka jylla kin shah kren bad yn ym don ba khein snep shuh ia ki bad ki briew kin niew ba ki dei ki samla ba pass bha da kaba ioh jingkylli lypa.
Haba iakren bad u Bah C.Challam, ki nongialam ka SSSS ki la pynpaw ia ka jingeh kaba la kynduh da ki paidbah ha kitei ki shnong, namar tang na ka daw ka jingsniew u Transformer, ka pynlong ia ki paidbah ba kin hap ban shongdum khlem jingshai la palat 6 bnai.
Ïa kine saw ngut kiba la shah kem la phah noh sha along.
Hynrei ïa kito kiba shna documentary ne pyllait khubor, ki dei ban ïasyllok shuwa ba ka Dorbar la ka dei bad u Syiem Khynnah ne u Syiem Rangbah ka Hima Khyrim.
U Superintendent of Police (SP), East Khasi Hills, Bah Sylvester Nongtnger u la pyntip ba ki pulit ki la ïoh ban kem noh ïa ki 3 ngut ki briew ba la kynnoh donkti ha ka jingjia ha Mahadev Khola ha kaba kawei ka longkmie ka la shah thombor ha kawei kynhun.
Khamtam ha kane ka pyrthei mobile phone, O… ngi sngewsarong ba ki khun barit jongngi ki nang bha ban plie (operate) mobile hynrei ngim phohsniew pat ba ka long ka bih kaba pynjot ia ka longbriew manbriew.
Kumta ka bynta ba kongsan ha kane ka khyllipmat ka long ban wad ban thwet ia kita ki riew rangbah ne samla ba lah iaw pyrkhat bad ba don ka kyrdan ban kdup ha la shadem ia baroh ki khlieh rangbah jong ki seng saiñpyrthei khamtam jong ki seng riewlum.
Kaei kaba lah ban iohi, ka long ba kane ka por ka la dawa shisha ia kiei kiei kiba long kham tam ne extra, ba ka long kaba kum ki kmie ki kpa ki donkam ban phikir bha ia la ka jong ka longiing khnang ba yn lah ban tei ia ka long ryngieng jong ki khun ki kti ha kane ka imlang sahlang.
Kumno ka RosterSystem kan pynbeitïa kine ki jingeh?Kumba ka paw mynta, ki don bun ki jingbakla ha ka State Reservation Policy bad kumjuh ruh ha ki OM kiba bud hadienbad kaba kham paw shai ka dei ha ka Roster System kata ka OM dated 10th May 2022 kaba thmu ban pyntreikam na ka por bahashuwa.
Ban pynkut ia kane ka khubor nga kwah ba phin ia pule hi ia ka jingmane Blei ba shisha jong u Abraham ba la thoh ha ka kitab Genesis.22:1- 19.
Na ka liang ka tnat sorkar ka la pyntip shuh shuh ba ki don haduh 8 tylli ki shnong kiba la shong la sah da ki paid Lisu – kiba dang hap hapoh u pud u sam jong  ka Namdapha National Park & Tiger Reserve, bad na ka liang ka Sorkar India ka la pynbna ba kan pynbiang ruh da ki song jingïarap na ka bynta ki paid Lisu ba kin mih noh na katei ka jaka.
Ïa kine ki tin sop ïing la thied lyngba ka jingiarap pisa ka Fifteenth Finance Commission 2020-2021 sha ka konsil.
) U Jeremaiah uwei na ki nongiathuhlypa ba shisha U Blei Jer.5:30-31.
Bhoirymbong, 15 Jymmang:Ki longkmie ka UDP Umroi konstitwensi mynta ka sngi ki la rai ban trei radbah ban pynliem noh ia u MLA ka Umroi u Bah Ngaidlang Dhar, da kaba pynjop ia u kyrtong ka party ha ka elekshon MLA ban wan.
Kandahar: Ka la don ka jingbthei kaba jubor bha mynta ka sngi, ha ka nongbah Kandahar jong ka Afghanistan bad ha katei ka jingbthei bom, ki la iap 32ngut ki briew bad sa 53ngut kiwei pat ki la mynsaw.
Shillong:U bah Denis, u iathuh ruh ba U bah Hoping, ula jop MLA, la 12 sien, khlem ai lem iano iano.
Ka jingdon jong ki briew kiba im bad u khñiang HIV hapoh Jylla haduh u Risaw, 2023 ka long 8384 ngut.
Shillong:Ka Election commission of India (ECI) ka la bthah ia baroh ki kyrtong ki ban ia khun ia ka elekshon, ki ba don ki dak sniew (criminal cases) ba kin pynmih ia ki, ha ki lad pathai khubor, la ki dei ki kotkhubor ne ki electronic media.
Kane ka iing kan kot ha ka jinglut kaba T.53 klur bad la kyntu ïa u Barla ban peit lem ïa kane ka jingdon kam na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ha kane ka jylla.
Nalor kata ym lah ruh ban len ba ka kam kaba kiwei ki jaidbynriew ki trei tang shisngi da trei ki jong ngi ka shim por haduh ar bad lai sngi ym tip ba kim pat tbit ki sa suki ne ba ki suki hi ki kti ki kjat ruh.
“ïa kane ka Women’s Reservation Bill sahkynmaw ba la wanrah da u myntri rangbah ka ri ha ka Sngi Ba Ar ha Dorbar Parliament, shimet nga pdiang sngewbha ïa kane ka bill na ka bynta ka jingmyntoi jong ki kynthei ha ka ri," ong u bah Sawkmie haba kren sha u nongthoh khubor.
Shillong, Lber, 4: Ka Synjuk ki Seng Samla Shnong (SSSS) Shillong City ka phaha ia u kyrwoh kitbok kitrwiang ia baroh ki khun samla ka Bri u Hynñiewtrep bad ha ka jylla hi baroh kawei kiba ialeh ia ki eksamin bapher bapher jong u snem 2024 naduh SSLC, HSSLC bad kiwei kiwei.
Ban ai daw ïa ka sorkar ka don hapdeng ka jingtyr-khong pisa (Financial crisis) kaba sa pynlong ïa ka sorkar ban ym lah shuh ban kner ïa ki kti sha ki samla khlem kam,ym lah ban ngeit.
U Modi u la ong ba ki dkhot ba mynta bad ki dkhot ba rim jong ka ïing dorbar thaw aiñ ki sakhi ïa ka jingïahap jong kane ka jingong.
“U (L) PA Sangma u dei u nonghikai bad u nongialam ba shisha uba la hikai bad btin lynti ia ngi (ki khun) ban pynthikna barabor ba kaei kaei kaba ngi leh ha ka jingim, kata khamtam ha ki kam sain hima sima, ka dei ba ngin phaikhmat shwa nyngkong sha ki paidbah bad ban pynthikna ba man ki jingshim rai kiba ngi shim ka dei ban long kaba bha na ka bynta ki paidbah ka jylla bad jong ka ri," ong u CM.Nalor kata u la ong ruh ba u PA Sangma uba dei ruh u Lamphang barim jong ka Lok Sabha u dei u briew uba la ioh ia ka jingieit jong u paidbah.
Kumta ha ka jaka u Wilas Pale Chairman, ka Dorbar Raij Nongjngi ka la jied ban long chairman ha ka jaka jong u da u Phlimingstone Khynriam uba long u Rangbah shnong ka shnong Lumtrep Nongjngi naduh katei ka sngi.
Nga la khot ia uwei u para shnong ban ia leitlang ban leit peit ia uta u Mawhati.
“Ngi la wan, ngi la beh lut ïa ki briew…ngi la ring dur, hadien kane, la wan mih 2-3 ngut ki pulit na kyndong bad ki ong bym don briew hangne, hynrei haba ngi pyni ïa ka ‘video’ kaba ngi la ringdur, ki ong pynban ba ngi duna briew," la ong u Bah Kharsyntiew.
" Kane ka mut ruh de ba u nongaikam u dei ban peit ba u nongtrei jong um, u ioh – por de ban pyndep ia la ki kamram -niam,.
Ki nongialam sengbhalang ki la pynpaw ba ki kwah ba ia ka jingpynrung kyrteng thep vote dei ban leh beit ha manla ki shnong khnang ba ki briew kiba rung kyrteng kin dei beit kiba dei hok ban ioh lyngba ka jingpynshisha jong ki sordar ne ki rangbah shnong.
Haba iakren bad u nongthoh khubor u bah S.P.Marngar Publicity Secretary jong ka seng, u la ong ba kum ka seng kam lah ban shu shong kli kti ha kaba iadei bad katei ka kam, namar ba ka jingbym pat lah ban pyndep ban tei noh ia katei ka iing skul kaba thymmai, ka la wanrah ia ka jingduh nong kaba khraw ia ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ, khamtam ia ki khynnah kiba pule ha katei ka skul.
Ki nongwan kin sa ïoh ka lad ban ïakren, pule ïa ki kot bad ka jingkyndeh ka jingwanrah da ki kot ïathuh khana.
Ki Khonraij (Chilliangraij) ki la leit ban shaw ïaka Symbood Khnong ha ka por 9:30 shiteng na jaka kyntang na Ïawmusiang ban pynïeng ïaka ha Khliehshnong haka dong Chilliangraij.
Kane ka nongïalam ka Congress kala kam ba ka Congress kadei ka Party kaba synshar laitluid bad kadei ka party kaba burom ïa baroh khamtam ïaka jinglong kyrpang ki rit paid hapoh ka thaiñ Shatei Lam Mihngi bad ka jylla Meghalaya.
Ka jingeh kaba long mynta kam don ka jingkiew ha ka ïoh ka kot ha ka jylla hynrei ka don tang ka jingkiew dor ki marbam mardih bad kane ka ktah ïa ki paidbah kiba duk ba rangli jong ka jylla, lada ka don ka jingkiew ha ka ïoh ka kot lada kiew dor ruh kan nym ktah palat hynrei ka ïoh ka kot ka hiar katba ka jingkiew dor ka kiew kane ka ktah ïa ki paidbah.
Haba kren hynne sha u nong thoh khubor, u Bah Pynshngainlang uba dei u MLA la ar sien na Maw synram, u la ong ba haduh mynta um pat ioh jingtip ei ei bym shaniah shuh ia u Dr Mukul hynrei u la ong ba la shu iohi na ki lad pathai khubor ba ka la don ka jingthmu ban pynkhyl lem ia u.
Ha ka shithi sha u Shongknor ka Law Commission, ka Synjuk ka la ong, “Dei ban sngewthuh ba ngi dei ki rit paid ha baroh ki liang bad ngi dei ka jaitbynriew kaba kyrpang, bad ngi donkam ïa ka jingsumar bad jingpeit na ka Sorkar Pdeng bad Sorkar Jylla.
Haba ïakren bad u para jong u bah Pynkhreh Surong, ula ïathuh ba u hynmen jong u, ula jah rngai naduh ka 10 tarik mynta u bnai ha ryngkat bad kawei ka kali Mahindro Bolero Pickup kaba dang thymmai hynrei naka liang ka ïing ka sem kam wad ïa u namar ki dang mut ba u don ha ïing ka kurim.
U la ong ruh ba ka jingkynnoh jong u nongialam ka Maitshaphrang Movement, u Bah Michael N Syiem ba ki pastor ki nang tang ban pyniasoh, ka long ka jingkynnoh ka bym dei namar ba ki Pastor kim long kumta hynrei ki pyrshang la ka bor ban pyniatylli ban pynwandur haba ki shem ia ki longiing ki iakynduh ia ki jingeh bad ka jingiapait iapra.
Ha ing Dorbar la pynbeit thymmai ia ka section 77 jong katei ka Aiñ bad ka rukom pynbeit thymmai ia ka ka long ba ka la ong ba ‘ka long kaba be-aiñ ban ai ia ki jingdih pynbu-aid lane ki duma ia u khynnah rit lait noh tang lada la bthah da ki doktor.
U la ioh lad ruh ban shakri ia U Kynrad da ki sur jingrwai lyngba ki jingiaseng ba rit bad ba kham heh ruh naduh ka rta kaba u dang tang 10 snem duna ei ei.
Kane ka jingpynsangeh thung kam kan bteng tad haduh ban da dep pynbeit lut nadong shadong ha man la kawei pa kawei ka post kaba hap hapoh ka Reservation Policy bad dei hadien ba la dep pynbeit bad pynthikna ïa kiba la dep thung lypa ba sa lah ban bteng biang ïa ka jingthung kam ha ka jylla ha ki post kiba dang thylli ne dang lait.
Ka rong kaba khleh ha katei ka Cover bad ka Stamp pat ka pyni ia ka jingling ka imlang sahlang ha ka thaiñ shatei Lam mihngi ryngkat bad ka jingngeit jong ki.
Na ka bynta katei ka amendment kitei ki Seng ki la duh thiah duh dem bad ki la leit ïuh kjat sha Delhi ban ïa kynduh ïa ki khlieh Sorkar kmie khlem da bei bai lut na ka Sorkar Jylla.
Kine kiba wan bsuh bad buhai shnong na kiwei kiwei ki jylla bad ki Ri ha Meghalaya ki dei ki shynrang kiba dang samla lud lane pdeng samla bha.
Hashwa ban pynwai noh ia ka jingialang la ioh ia ka jingsam iaki khusnam sha ki nong ialehkai kiba la jop ha kitei ki ar tylli ki jingialehkai bad kum ka jingwanrah ia ka jingiadei bad ki nongshong shnong ka unit ka la sam ruh da ki jaiñ tapmoh sha ki 30 ngut ki longkmie jong katei ka shnong.
Don lei ynda la dep ioh ruh, dang ong, ‘Ai(I) Pisa Shuh (IPS)’ sa trei kylla ka IPS.Ka Ia BakhatduhYn nai khang iano-iano ban shim ne pan pisa, haba don kiba wan ai hi, namar, kata ka tnat Election Commission ha ki jylla ruh ki shu jlaw pyntieng kum ki shrieh, kim ju leh ei-ei.
Ym lah ban Len ruh ba wat hapdeng ki briew ba treikam bhalang ruh, ka longïing longsem jong ki ruh kadei kaba la jot la pra ne ka bym don ka jingïasngewthuh jingmut shiïing shisem.
Ha katei ka juh ka sngi kala naka liang ka seng kala ujor ruh halor ka jingbam sarang jong ki post elektrik haka shnong Mawdaron, Saiden bad kiwei ki shnong kaba ap jingma ïaki paidbah ha kum kane ka aiom slap bad lyer hadien ba naka liang ki nongïalam ka seng kila leit ruh ban jurip dala ki jong ki khmat halor ka jingma bad kum ka seng kam kwah ba ka tnad MePDCL kan shimkhia tad haduh ban da mih ki jingjia ba sngewsih.
“Lada jia eiei ïa ki khunlung jong kinto ki nonghikai ba armet hato ka sorkar kan shim jingkit khlieh mo bad lada jia eiei ïa ka kmie ruh kaei kaba ka don ban ong" la kren ki nonghikai.
U Blei uba im um kren ia ki maw ki dieng ia ki mrad ki mreng, hynrei u kren sha ki bynriew jong ka pyrthei.
Haba kren mynta ka sngi halor ka jingkren maitphang jong u Lat ka jylla, u Dr Don u la ong, ba ka jingap ia ki kyndon ka sorkar pdeng kan shim por bad teng teng kam don por ban sngap, bad ka la dei ia ka sorkar jylla ba kan thaw lad ban khot iakren na ka bor lajong ia ki seng lehnoh.
Ia ka Mawryngkneng Quarantine centre la sdang ha ka 4tarik Iaiong 2020 bad la pynkut ha ka 30tarik Jylliew 2020.
Kiwei pat ki kynthup ïa u Prof D.V Kumar na ka Department of Sociology, NEHU, Shillong kum u Expert Member ha ka Sociology, u Prof.Chander Shekhar na ka Department of Fertility and Social Demography, Indian Institute of Population Sciences, Mumbai kum u Epert Member ha ka Population Studies bad u Prof Subhadip Mukherjee uba long u Assistant Professor jong ka Economics and Public Policy ha IIM, Shillong kum u Expert Member ha ka Economics.
U la ïathuh ruh haduh mynta kum ka ïing ka sem ka dang ai ka jingshaniah kaba pura ha ka jingtohkit jong ki Pulit Rajasthan bad ki Pulit ka Meghalaya ryngkat ka jingïatrei lang naduh ka Central Women Commission, State Women Commission bad ka tnad Social Welfare ba kum ka ïing ka sem ka khmih lynti ba kane ka ka jingtohkit kan long kaba khuid bad kaba jop ban tip ïa ka daw tynrai jong ka jingkhlad ba kyndit ka khun jongki.
Aizawl:Ka sorkar India, ka la thung ia ka Renu Sharma, kum ka Chief Secretary ba thymmai jong ka Mizoram, katba U Zoramthanga, myntri rangbah (MR) ka jylla, u kwah ban thung da U JC Ramthanga, kum u Chief Secretary ba thymmai ka jylla bad ka dei halor kane ka phang, ba U Zoram thanga, ula kren diaw mynsiem ia katei ka rai jong U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India.
