Ha kaba ïadei bad ka rai jong ki ban shong kyllaiñ myngngor bad sngi bad miet na ka liang u Babu Mayborn u la ïathuh ba kane ka jingïakhih da kane ka lynti yn weng tad ynda ka sorkar ka pynmih da ka hukum (order) ban pyntreikam ïa ka jingdawa jong ki.
“Ka jingthmu ba kongsan jong kane ka skhim hi ka long ban pynthikna ba ki samla jong ngi kin ym shaniah tang ha ki kam sorkar hynrei ban phaikhmat sha kiwei pat ki lad ki lynti lyngba ki kam lajong.
Haduh mynta, la ai jingmut, ba kin mih noh, na ka iing kaba shongdor  £600,000 kaba la ai da ka council, ba kin lait na kano kano ka jingma ia ka jingim jongki bad mynta ka kmie jongu, ka don ha ka iing kaba la buhrieh, ha kaba la pahara da ki bor pulit ha ryngkat bad ki saw ngut ki shi para jongki, katba u kpa jongki, u don mynta ha Kuwait, ha ryngkat bad ka hynmen nyngkong jongki.
“Ni khatja phi te ka jingbang …" la ong u Bahnah“Ka rukom shet ym dei ka jingkhat…" phai ktien sa ka RiiaKatba ka Deisy pat ka nang rkhie pashait wat haba bamja.
Ki khubor ki ïathuh ba lada jia ba ka sorkar India ka wanrah ïa ka jingpynkylla ha ka Khyrnit Ba Hynriew kan don ka jingphiah ïa ki konstitwensi katkum ka jingbun briew, namar ha KHADC ka jingdon ki MDC na ka 30 ngut, ba kynthup ïa 29 ngut ba jied ki paidbah bad uwei ba shu thung, ka lah ban kiew sha ka 40 ngut.
Ka KSU kala rai ban buddien iaka jingeh ka Namdong PHC bad kan leit pynsngew ia kane sha ki bor ka tnad ka koit ka khiah ban pynbiang ia baroh ki jingdonkam ka jaka sumar.
U Myntri Rangbah u la pynbna ruh ba ka sorkar kan pynbna hynniew sngi ka Jingiam Briew bad ka iing dorbar kan sa ioh shuti ha ka sngi ba ontep ia une u riew khraw ka jylla.
Ki khubor ba ka khynnah ïalehkai ka la shim noh ïa ka FIR ka long kaba bakla.
Haba phai pat ha ka jingïalehkai ha ka Super Division kaba la long ha ka sngi Palei, ka kynhun ïalehkai jong ka Upper New Nongstoiñ ka la ïoh ban khur ïa ka jingjop hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Sawlad SC da 2-0 kol ha ka jingïalehkai kaba la long ha madan NDSA kaba ha Nongpyndeng.
Haba kren ha katei ka jingrakhe ia ka Digital India Week, na ka liang u Deputy Commissioner, u la ong ba kane ka jingrakhe ka long shi bynta jong ka Digital India Week kaba ka jingthmu jong ka ka long ban pynkupbor ia ki paidbah nongshong shnong ba kin ioh ia ki jingtip bapher bapher halor ki skim sorkar, ka rukom trei ka sorkar ban kiwei kiwei kiba donkam bad ka sorkar ynda da kaba leit mih sha ki tnad ophis sorkar hynrei lyngba ki kor Digital bad Internet.
Dei na kata ka daw ba ki ia mih bun ki nongtuh nonglute.
Lada ka jingpang ka long kaba jur bha lah ban pyndon kamda kaba syang (Radiotherapy).
Ïa ka jingpang Tuberculosis la ju bna paidbah kum ka TB bad ka dei ka jingpang kaba la pynlong da ki khñiang jingpang kiba la tip kum ki Mycobacterium Tuberculosis.
Kumno kein ngin ong ka Jylla ba kren da ka phareng.
La shim ruh ia ki rai ban pynbor ia ki MP na kane ka thain shatei Lam mihngi ban rah ia katei ka mat ban weng ia ka AFSPA sha ka Ing Dorbar bah ka Ri.
wat pyndonkam bakla ïa kata ka umsyep jong ki paidbah.
Ka Iew die lang ha Mawiong ka dei ka regulated market ne market area ym na bynta ki nongrep trai ri hynrei na bynta ki mahajon bar jylla bad ha kane ka rukom ki paid Nongrep jong ngi ki iai ud bad bynniaw na ka snem sha ka snem bad bun ruh kiba la kynran dien noh.
L.P School Namdong kala lah ban pynliem da 3-0 kol ïa ka Krasslibert English School Moobakhon da ka jingïashut Tie Breaker.
Kiba don ka jingkwah ban ai snam bad kiwei kiwei.
Halor katei ka jingtwa khyndew naka liang ka seng kala dawa ruh na katei ka kompani Jio ban maramot mynta la kumba shibnai tam hynrei kam don satia ka dak ka shin ban shimkhia haduh mynta bala pynlong pat ïaki nongïalam ka seng ban leit ujor syndon sha u DC ka Ri-Bhoi ban tuklar ïa katei ka kam bad lada katei ka jingdawa kam urlong naka liang ka seng kala byrthen ban shim pat da kiwei ki sienjam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Inderjit Singh Rana u la ba ki shipai BSF ha kine ki khyndiat bnai ba la dep kila pynlong ka jingpahara kaba jur ha ki thain khappud ka jylla bad kila ïoh kurup kum ki jait drok, ksiar, ki mrad, bad kiwei kiwei de ki mar ba thmu shalan beaiñ sha Bangladesh.
U la ong ba kane ka khynnah ka la pyntip sha ka ophis ha Shillong ba kwah ban wan phai noh sha shnong bad na ka liang ka ophis kam pat lah ban pynbiang ia ki jingdonkam ban leit shwa ia ka bad namar kane, ka la pynlong ia ka ba kan wan hi shane bad leit kynduh ia ka Kong Agnes Kharshiing, ha kaba ki la ujor sha ki pulit.
U bah Chyne u la iathuh ba kane ka jingshna ka dei ka ba la kot sha ka jinglut kaba long T.7 klur eiei Ha kaba ia dei bad ka jingbym pat lah ban pynrung ia ki rule hapoh jong ka Act 2014, u CEM u la ong “Ka dei ka jingshisha ba ia ka Act la ioh na duh u snem 2014 hynrei ka jingbymdon ia ki rule ha kane ka dei namar ba ka EC ka kylla na kawei ka por sha kawei ka por bad ki chairman ka Commission ki kylla na kawei ka por sha kawei ka por, hynrei hapoh ka jingialam jong nga ha kine ki arsnem ngi la ia shim khia bha bad ia ka jingpynrung ia ki Rule ban register ia ki nongsumar khasi bad da kumno kumno ruh mynta u bnai yn pyndep ia kane.
Ia ka ‘Nadi 2016’ la plie paidbah da u Dr.Mukul Sangma myntri rangbah ka jylla Meghalaya, kiwei pat kiba la poi sha katei ka jingialang ki long u Rasheed Khan Menon- Tourism and Civil Aviation Minister ka Bangladesh, u , Minister of state incharge of Foreign Affairs, ka Bangladesh u Shahriar Alam, ki nongmihkhmat na ka ri Bhutan Bhutan, Nepal, bad ki High Commissioner kumjuh ruh u myntri rangbah ka jylla Mizoram.
Ha kaba iadei bad kane la pynkhreh ruh ia ki traffic volunteer ha baroh ki jaka pynieng kali bad la kyntu ruh ia baroh ki trai kali ba kin ai ka jingiatreilang khnang ban lah ban pynieng ia ki kali ha ka rukom kaba iaid beit bad ban pynsuk ha ka leit ka wan.
Ka lahduh ka la ïoh khur ïa ka song pisa kaba T.20 hajar lem bad ka khusnam katba kaba long baar ka la ïoh 10 hajar ryngkat ka khusnam.
Ka Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh, ka la pynpaw ïa ka jingdonkam ban kyntiew ha ki bynta bapher bapher ha ka liang ka pule puthi.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang u DC u la ong ba kim phah FIR pyrshah ia u, na ka liang jong ngi kum ka bor District ngi la shu ai ka jingpynbna paidbah bad halor kane ka jingpyntip bad pynshai paidbah ha ki khubor.
U nongai ktien jong ka seng BJP na Meghalaya, u Bah Mariahom Kharkrang myn ha ka 15 tarik, Nohprah u la pynkhring ïa ki paidbah baroh shajan ka seng BJP kum ka jingjied jong u Vishnu Deo Sai, uba dei u riewlum, kum u Myntri rangbah jong ka Chhattisgarh bad ong ba ka dei na kane ka daw ba ki paid riewlum ha kylleng ka ri, khamtam ka jylla North East, ka dei ban vote sha u Myntri rangbahduh ka India ha kane ka ilekshon ban wan jong ka Lok Sabha.
Tang mar ia kut ki jingkren u bah Dilondar Marwein, khlem da ap ia u Chairman ba pyniaid jingialang, uba dei u  Syiem ka Mawsynram ba un ieng, u bah Ardent ruh joit u la ieng na jaka shong jong u bad u la ong “Sngewtynnad ban ioh sngew ba phi dei u Secretary ka Seng Khasi, bad ba phi ong ba phim thok, phim lamler,ngi ngeit ba phi kren ia ki jingshisha.
“Lada ngi don ha ka bor ki don bun ki lad ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ka lad aikam aijam ïa ki samla bad ki don ruh ki lad ban pynmih kam da ka jingkyrshan ka sorkar India bad kata donkam ban don ki polisi kiba biang bad ka VPP ka don hangne ban leh ïa kata ka bynta," u la ong.
“Kumta halor katei ka hukum kaba ïadei bad ka jingkhaiï mawshun sha ri Bangladesh kala sangeh noh bad kane kala wanrah ïa ka ka jingklumar ha ka kha-ïï ka pateng, ka wanrah ruh ïa ka jingduh bylla bad ktah ïa ka ioh ka kot jong uba bun ba lang bad ka jingiap ki ïew ki hat khamtam ha ki nongkyndong" ong u kyrwoh.
U Bah Mayral Born Syiem, MLA ka Nongpoh Konstituensi u la wna ruh ban shim bynta kum u kongsan ban pynkup burom ïa kine ki samla pule bad la sakhi lang da ka jigndon lang u Bah Sylvester Mynsong, Rangbah Shnong ka Nongpoh, u Bah Gordon Tham, dkhot ka Apex Council jong ka Synjuk ki Seng Samla Shnong, ki nongkitkam ka Seng Samla Nongpoh ba kynthup ïa u samla Lumlang Shylla kum u president, u samla Ronald Rani, General Secretary nalor kiwei kiwei.
Kumta ka tei ka jingjop jong ka Bhavani pyrshah ia ka Misaki ka long ruh ka sien kaba nyngkong ba ka lah khur shalade ha kaba ka lah dep ban shah rem noh ha  baroh ki jingialehkai ba lah dep ki jong ka pyrshah ia katei ka nongialehkai na Japan.
Wat la ka jingkheiñ halor ka jingdon jong kiba kum kitei ki kali kiba la pyllait ne ba la ai ïa ki kot ki sla ba thok kam pat long kaba shai, ki tyllong khubor ki ïathuh ba ka jingdon jong kiba kum kitei ki kali ka lah ban poi da ki spah tylli.
Tang mar iatip halor katei ka jingjia, ki Pulit ka Ri Bhoi ha ryngkat ki CRPF ki la hiar mar mar sha katei ka jaka, ha kaba la shem ba kitei ki runar ki la phet krad bad ha kane ka jingjia ym shem la don kiba mynsaw lait noh tang ka jingjulor jong ki jingkhang it.
Dei ynda la jam sha ka 27 minit ba ka kynhun ka la ïoh ban lamkhmat ïa ka jingïalehkai lyngba ka kol u Phrangki Buam, bad kane ka kol ka la ïeng skhem haduh kaba kut ka kylla ba nyngkong.
Hynrei ka wah kaba tuid napdeng jong ka pyntha Umyiap ka kham sted bad ka kham rngad kloi.
Ka GRID-INDIA, ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka FITT, IIT-Delhi, ki la pynlong ia kane ka prokram da kaba sam ia ka khsusnam ‘3rd LDC Excellence Award’ bad ka ‘12th GRID-INDIA Power System Awards (GIPSA),’ia kaba la tip mynshuwa kum ka POSOCO Power System Award.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 101 ngut.
“Kine ki sim ki wan ha une u bnai Risaw bad ki shong ha katei ka thain kumba 35 sngi eiei bad hadien kane, ki phet noh", la ong u Bah Alos.
U president, bah Birbor Riangtem, ula ong ba katkum ka jingioh jingtip ba ki kot ki sla ba u la dep ban submit ha ka 5 tarik u bnai nailar 2022, hynrei kaba pynlyngngoh ia u ka long ba ki kot ki sla baroh ki khlem poi haka kti jong u myntri rangbah u Conrad Sangma bad ki dangdon ha ophis jong ka DC jongka East Khasi Hills District bad kane ka dei ruh ka jingleh torti jongka sorkar.
Ha kajuh ka por u la kdew ba wat ka ïingbishar ka la hukum ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban pyndep ïa katei ka kam hapoh une u snem.
Ngi don mynta ha ka saw ka sian, ka CAB, ka Amendment ia ka Sixth Schedule, ka Case ba dei ban pyndam noh ia ki ADC ha Meghalaya High Court, hynrei ha baroh lai tylli ki ADC jong ka Jylla Meghalaya la pynpaw pynban ia ki kynrum kynram la kumba pyni sha ka pyrthei ba la bha ban pynduh pyndam noh ia kine ki ADC.Na ki lai tylli ki ADC ha Meghalaya, ka KHADC ka la dei ban ioh ia ka jingiaroh na ka Sorkar Jylla,  kata, lada phin phai naduh ka jingshakri kaba ki Courts jong ka KHADC ki ai bad da ioh ruh ka jingiaroh bunsien na ka Guwahati High Court badonburom; ka jingkhlain jong ka Legislative ka KHADC ha kaba ka jingiatainia (debate) ki long kiba khlain (powerful); ki jingmih jong ki Bill ba la thaw na ka por sha ka por; haduh mynta ki nongtrei kim ju mad ia ka jingduh tulop namar ym don ka jingthur-mur ha ka liang ki nongtrei (employees).
Ki la don shibun bah ki rangbah na Pongtung, na Nongshyrngan, Nohwet bad ki shnong ba marjan ki ba la phone sha u nongthoh khubor halor katei ka jingjia bad ki la byrngem ruh ia ka tnad MeECL ba ha ki jingialehkai phutbol nangne sha khmat kam dei ban pynduh light ia kitei ki thain.
Ka niam ka long pynban u maw jynthud ia ka jingnang jingstad.
Hadien katei ka jingjurip bad ha ka jingiasyllok bad ki nongkitkam ka MSOA u Myntri u la kren skhem ba ki kam National Games ki dang iaid shaid shaid hapdeng ki jingpynkhreh bad shen kin sa khot ia ki jingialang jong ki Committee ki bapher bapher, la ong ka kyrwoh na u bah John F Kharshiing.
“Khublei shibun Modi ïa kaei kaba phi la leh na bynta baroh ki kynthei," ong ka Kong Pariat.
U la pynpaw ruh ka jingsngewkhia ba ki khynnah pule kiba la phet na katei ka Jylla ki lah ban duh noh shi snem ka jingpule jong ki bad kyrpad ïa ki skul ha Shillong ba pdiang ïa ki lada long kaba lah.
Kane ka Kynhun Bathymmai ka im bad treikam ha ka pyrthei Palestine bad Hima Rom.
Kine ki dei kita ki jinglong jong kita ki nongap ia ki khun Israel ia kaba u Jeremaiah u la ong.
Kine ki kam kiba ngi dang ïapyrshang ban pynbeit mynta ban lah pynïaid noh shakhmat ïa ka jingïakren ba kongsan bad kyrpang".
“Kane ka dei kaei kaei kaba la pynsngewthuh bakla.
Nongpoh, Naitung 24: Ka Dr.Saralin Dorphang kaba dei ka khun ba 3 jong u Bah PW Muktieh u ba dei u MLA bad MDC barim ka Mawhati Constituency kala rai ban mih shakhmat ban ïakhun haka elekshon 2023 hadien ba ka party TMC kala pynbna syndon ïaka kum ka kyrtong na Mawhati.
"“Ha ryngkat ryngkat ka phutbol, phi ki samla phi dei ban minot sa ha ki jingpule, kumjuh phi dei ban kiar na ki jingdih buaid kiba ktah ïa ka met ka phad bad ïa ka imlang sahlang," la ong u Bah Donboklang da kaba kyntu ïa ka Nongkohlew Unit ba kan nang ïai pynlong ïa kum kine ki tournament.
“Lada ngam ïoh ban ïadon lang ha kum kane ka sngi ngan sa kit ram baroh shirta ha u bah O.B Ranee", la ong u Bah Mayralborn.
L.M Synrem,iba dei I Head ka Education Department bad i la pdiang sngewbha ïa baroh khamtam ïa ki Nongwan ai jinghikai ba kynthup ïa Ms D.Lyngdoh Asst.Professor Department of History bad I Dr.Sylvia Badwar Asst.Professor, Department of Physics baroh arngut na Sankardev College kiba la ai ka jinghikai kaba paka halor ka CUET ryngkat ka Practical.
Shillong, 15 Naiwieng:Haba buddien ia ka jingioh jingiarap ki lanot kiba shah lynshop ha ki bor mariang ha u snem 2016 bad 2017 ka KSU Ranikor Circle ka la wad jingtip lyngba ka RTI ia ka jingioh jingiarap ki lanot kiba hap ha ka Ranikor C&RD Block.
Sngewbha da husiar ban ym ïakhleh khaw lang ïa ka niam ne balang bad ka jingkyrshan jong ngi.
U Addl Deputy Commissioner ka district Bah G.Warjri uba dei ruh u Project Director jong ka DRDA East Jaiñtia Hills District, u la ong ba kane ka jinglah ban pynurlong ïa kane ka jingkieng kan long ka jingmyntoi ïa ki paidbah ka shnong Tuberkmaishnong khamtam eh ki paidbah nongrep namar mynta ki la ïoh da kane ka jingkieng ban kit ïa ki tiar rep, ki mashin bad ki marrep jong ki na shi liang sha shiliang kane ka wah.
Hynrei ban shu pynmih kynsan kynsan ïa kane ka kyndon aiñ ka long kaba eh bha ïa ngi ki klob.
Ki briew ki lah ban wanrah bun jait ki jingkynnoh hynrei kiei kiei baroh ki la biang lut.
U la ong ruh ba ïa ki sniang ba la poi ha Byrnihat la pynpoi duna haduh katta katta sha ka jylla Meghalaya hynrei kham bun la shalan beit sha ka nongbah Dimapur, Nagaland namarba ka dor jong u sniang ka kham heh.
U Tibrewalla haba kren kum Symbud Kongsan u la ïaroh ïa u synñiang u bynhei jong kine kiba la shah pynkup burom da ka khusnam ban pynpaw ïa ka jylla Meghalaya ha ka map jong ka pyrthei lyngba ki kam ba ki trei.
Namarkata, haba iadei bad katei ka jingkynoh kaba la mih, na ka liang ka seng ka kyntu ruh ia ka sorkar ba kam dei ban shu thungkam sopsop lyngba ka jingialam bakla da ki nongmihkhmat kum u MLA lane kita ki politician, u la bynrap.
Lada na ka liang u DC bad kitei ki tnad kim patiaw halor kane, na ka liang ka seng kan sa leh ïa kaba donkam.
Na ka lïang ki nongïalam jong ka National Institute for Empowerment of Persons with Multiple Disabilities (NIEPMD), Chennai haba bynrap lang ki la ïathuh ba dang nyngkong ki don tang 7 tylli kita ki dak kiba ithuh kum kiba don jingthut ha ki dkhot met, hynrei mynta pat ki la don haduh 21 tylli.
Dei ha katei ruh ka shnong ba ki nongialam niam ki la pynlong jingduwai kyrpang naka bynta ka shongsuk- shongsaiñ hapoh ka ri bad ba kiei- kiei kin iaid beit- iaid ryntih noh kumba ka dei ban long.
Ia ki dud la wanrah da ki nongrep sha kane ka tnad bad la shimti bad la thied da kawei ka agency jong ka sorkar ka District Milk Procurement and Marketing Agency ban die sha Iew.
Ka khlam ka la pynjulor bad ki samla kynthei, shynrang bad kiwei pat, ki shaiong bad sheptieng ban pyrkhat ia ka jingpynjot jong ka.
Shillong: La thaw mynta ka sngi, ia ka Meghalaya United Christian Forum (MUCF) bad katei ka dei ka seng jong ki Pastor lem bad ki riew rangbah jong ki balang Khristan bapher, kiba dei na ka jaitbynriew Khasi, Jaintia bad Garo.
Ex-Pastor K.Langrin.
Ka jingïohlad ban don hapoh ka kali iit iong imat ia ka long hi kumba tap hapoh ka nep.
Ki pulit ki la ïoh ban kurup ïa ki tiar beaiñ kiba bun, kiba kynthup ïa u bom IED, ki tiar bad ki kuli ïasiat haba la khmih bniah na ki.
"“Hooid ka don ka jingeh, kata ha kaba ïadei bad ka jingïakren kaba dang ïaid shakhmat bad ngi dang pyrshang ban pynbeit ïa ka hynrei pat kam don satia ka jingduna ha ka jingwan poi ka umphniang shapoh ka jylla, kumta ki paidbah kim dei ban khih khuslai bad lada ka don eiei kaba kum kata, ngin sa pyntip," la ai jingkular u Myntri Rangbah.
Kumta u Carlos uba long u lahduh US Open u la lah ban ialehkai bha haduh ba un da lah ban khur noh shalade ia ki 4-1 bad 5-2 jingpyniapher dor-thong ki jong u ha ka set iakhun kaba ar na ka bynta ban pynliem noh ia u Khachanov da 6-4, 7-5.
“ Ngi la dep kren shai ba ngin y m ktah ïa ka Reservation Policy namar ka long ka mat kaba hap ban da bishar bniah bha bad kumta ngin pynneh beit ïa ka Status Quo kata pynneh beit kumba ka long mynta" ong u Myntri Rangbah.
Ki nongiakhih pyrshah ki la khang ia kiba bun ki Surok ha kaba ki la thang ruh ia ki taiar ,ban ker ia ka Surok,ki kynja nar bad pipe ban khanglad ia ki bor pahara ba kin rung sha ki jaka ki jong ki.
Ha kane ka jingjia, ym shym la don satia kino-kino kiba mynsaw.
Ka jingkylla kan ym wan tang na ki nongïalam, ka jingkylla kaba shisha ka wan na ki paidbah kiba ïeng ha ka hok bad kiba don ka jingïatiplem ïa ki para briew.
Ha shuwa jong kane ka Seng HYC West Khasi bad ka FKJGP West Khasi ruh ki la pynpaw ka jingpyrshah ïa kane ka jingkhot u DC.Nongstoiñ, Nailur 29: Ki Bor Synshar District ka West Khasi Hills, District, Nongstoiñ ha ka sngi Palei ki la sdang ïa ka prokram pynkhuid ïa ki sawdong sawkun jong ka District bad kane kan neh saw sngi lynter, kata haduh ka 1 tarik U Risaw 2023, halor ka jingthmu ban ïoh ïa ki sawdong sawkun kiba khuid kiba suba na ka bynta ki nongshong shnong jong ka distrik.
Ki Pulit pynlip ding jong ka jylla Manipur ki la leit wut sha katei ka jaka bad tem noh ia ka ding ba la klang.
To tip ba lada bud dien tang 5 sngi la tip lut ki khun jong phi ki dei kiei -ki dei ki soh pyut ne ki soh kynsai -ha ka imlang sahlang.
Katei ka long, katba kum ka jingkhein kaba naduh ka por 8.30 mynstep, haduh ka por 8.30 mynmiet.
Haka jingtohkit ki pulit ula phla ba ula leh ïa kane ka kam dawa pisa.
U la kynnoh shuh shuh ba kane ka sorkar ka la pynsangeh bad ïeh beiñ ïa ki dkhot ba pyndem jong ki seng bad pynduh ïa kaei ba la kular ïaki.
U la bynrap shuh shuh, “Ngam ong kaei ba u Myntri rangbah u la kam hynrei nga kdew ïa ka jingkren u Home Minister u Amit Shah bad ka BJP kam don tang ha Meghalaya hynrei ngin ong ïa ki ba kin pynïaid shakhmat ban pynlong ïa ka jingtohkit halor ka jingkynnoh  bamsap ha ka jylla".
Ha Shillong, hynnin ka sngi, ka jinghap slap, ka long 3.8mm, katba mynta ka sngi, ka long 0.4mm, katba ha Umiam, hynnin ka sngi, ka long 5.9mm, katba mynta ka sngi, ka long 9.2mm.
Dei tang ka Deepti Sharma kaba la lah ban tied marwei haduh 20 run na ki 40 tylli ki bol.
Haba kren kum u kongsan, u Conrad, u pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw, ba ha kaba kut ia kum kane ka sngi  la lah ban pynurlong ia ka jingthrang bad angnud ka jong u paidbah, ha kaba  ka sngi kam kut tang ha ka jingplie paidbah ia ka,  pynban da ka jingoplie ia ka, ka jingkyrmen bad ka lawei kaba phyrnai mynta ka la wan ban ap dngong ia kane ka jylla, kampher ha ka liang ban aikam ai jam, ka jingwan bun ki nongwan jngoh kai pyrthei na kiwei pat ki ri, ka jingplie  ia ka lad ioh kamai kajih ki paidbah bad kumta ter ter.
Nalor kata la ioh ruh ka jingkren na u bah A.Shanpru Officer i/c.
Ïa katei ka lympung ïalehkai Ri-Bhoi Super League la wan ban plie paidbah mynta ka sngi da u Raja Brahma Additional Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District kum u kongsan bad u Bah Boby Nongbet Districty Sports Officer ka Ri-Bhoi District kum u symbud kongsan haka jingdonlang u Bah E Lyngdoh BDO Umsning C&RD Block, Bah Donlang Sohkhlet Vice Chairman ka MREGC, Bah RB Shadap President ka RBDSA bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Baroh ka long 227 klur tyngka.
Ka liengsuin, ka mih na  Kunming sha Guangzhou, ha ka por  1:11 p.
La wan u slap, la wan u phria bad ka lyer langthari hynrei kam pat ju bam briew kumba long mynta u snem bad tang ha ka shibnai.
U la kubur ba ka jingshalan tuh ia ki masi ka long ka kam kaba khia bha namar ba ka ktah ia ki paidbah hynrei kam dei pat ba ka jingkynnoh kan leit sha ka sorkar jylla.
Role Model : ka mut lur nongmuna- lur ka dei ka ktien lyngkot jong u khlur; nongmuna dei ka nuksa ba paw shynna.
Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) West Jaiñtia Hills ha ka Lah Sngi U Blei hapoh ka jingïalam u President u samla Wanbiang Pulang ki la leit ban tah ïa ki jingthoh ha kylleng ka sor Jowai bad sha kiwei kiwei ki bynta jong ka West Jaiñtia Hills ban buh ka jingkyntu ïa baroh ki dukan kiba die dewbilat ba kin ym die shuh ïa ka dewbilat TOPCEM tat haduh ban da lah ban pynbeit ïa ki jingkular kiba la mih ha ka 24 tarik Nailar kaba dei ka sngi ba la pynlong ïa ka jingpynsngew paidbah halor ki jingthmu jong ka kompani ba shna ïa ka dewbilat TOPCEM ban pynïar ïa ka jingshna dewbilat jong ka.
Haba wanphai sha ka jingïalehkai jong ka kylla miet, ka Lucky Kumari ka la pyntam sa shi kol na bynta ka Bihar bad kaba 13 kol na bynta jong ka ha kane ka tournament bad ka la thep ïa katei ka shi kol ha ka minit ba 79.
Haba iohi ia kane  u kni rangbah u la ong ha la ki para ki pyrsa , ki kur ki doh ki snam ‘Nga I synei , nga I pangnud ba phi ia jynjar ia kyrduh kumne’ Kumta u la lum ia ki kur ki pyrsa , ki ruh ki sngewiahap bad ki la ia pyrkhat ban sieh noh da u kni u ban duwai kyrpad ban kyrkhu kyrdoh ba kin san kin plung ki jingthung jingtep, ban roi ki jingri jingdup , ka kamai ka kajih bad ka khaii ka pateng bad ki synniang hangta katba ki sngewioh ka pisa ne da ki sbai.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba lada leit sha kitei ki jaka ym don surok satia, lait noh ka surok ba leit kit dieng bad kit rnga ki trok na ki khaw kiba don baroh ar liang ka wah Rwiang haduh katei ka jaka ba don ka kshaid Thupthup bad ka thwei Koh Langheit.
Bad ngi la ju iohsngew ba ki don katto katne kiba ong ba ngi la don ia ki District Council dei lyngba ka Article 244(2) ba ngi lah ban pynkup bor ia ki Dorbar Shnong.
Pynban dei haduh ka por 3 baje janmiet ki bahaïing ki la shah ïa ki doktor ban post mortem ha jingïadonlang ki pulit Mawngap bad mar shu dep ha ka por 4:30 janmiet ki la rah beit sha u lum jingthang ka Seng Khasi Marbisu.
Khliehriat, iaiong 25 : Ka Khasi Students Union Narpuh Circle, ka la pynpaw ka jingsngew bitar bad sngewkhia jur halor ka jingiohlad ki mynder ri kiba na ri Bangladesh kiba wan rung tuh sha ri India kumba la jia ha ki por ba la leit, ha kane ka kynti ruh, ka seng ka suba jur ba ki don ki briew kiba da ka kynhun kiba la ïoh ban wan rung tuh sha ri India, lyngba ka khlaw kaba don ha Kuliang bad ruh da kaba ki jam na ka wah ‘Apha’ kaba na shnong Kuliang.
Haduh ka por 2 paje palat 1200 ngut kynthup kynthei bad shynrang kila thep iaka vote jong ki kiba dang don ha u laiñ ki don sa kumba 300 ngut tam eiei.
Ha kane ka Fish Processing Unit, lyngba ki kor ki bor katkum kane ka juk kaba mynta, yn lah ban pynmih tungtap ia kiba yn pyniaid ha ki iew ki hat bapher bapher ha ka jylla hi baroh kawei.
U la bynrap da kaba ong, “Ki shait don kiba ong haba ïadei bad ki lai tylli ki ‘K’kiba dei ka jingtlod jong u Briew, phi tip ïa kita, hynrei ngan ong pyrkhat ïa ki lai tylli ki ‘K’ ban khlaiñ beit katta ka Ktien, ka khyndew bad ka Kur, Kynmaw ïa kaba bha.
" “Ngi la pynhiar ruh iaka dor kaba ki hap ban siew iaka bai NOC naka 2 lak 40 hajar sha ka ka T.2 lak hadien ba kila ud la nam, hynrei ki bor pyniaid kane ka iew ka leh kuman iaka jingbthah jong ka konsil," ong u ma Evening.
U bah Adilbert u la ong ba ha ka shongkha shongman haba shah ka shyiengkrung, ka don ka jingiapoi kha na mihngi sha sepngi ruh, hynrei ka jingkiew bad ka jingkynrei pat ka shongkha khleh ha kane ka jaitbynriew Khasi jong ngi ka la long palat liam.
Ki briew kiba mlien ban pan pisa ban pynïoh kam kin ym ïohlad shuh ter ter ka jingduhnong lada pynduh personal interview ka long tang ïa kiba don ha ka bor namar kin ym ïohlad shuh ban leh shiliang lane leh politik ïa ka hok jong ki samla," la ong u Bah Passah.
CoMSO iaid shaphrang.
Ka jingiakhun ha ka kylla step na ka liang jong ka ARC kala ioh ban lam khmat lypa da 2 tylli ki kol bad ia kitei ki kol la ioh ban thep da u Francis ha ka minit kaba 19, u N.Rakesh ha ka minit kaba 37 bad na ka liang jong ka Hynniewtrep FC ruh hadien ba kala shah thep Kam shymla rit mynsiem hynrei kila ialeh doh iap ban iakhun khnang ban ioh pynphai ia kitei ki kol bala shah thep hynrei haduh ba kut ka kylla step Kam shymla ioh lad satia.
Hadien wa da Pher kitai, nang ku dor pathan na ka T.250 shaka T.285.
Shuh shuh ka khubor kaba la pyllait u myntri kam pohiing ka Mizoram, Lalchamliana ula ong ba kumba 200 ki pulit Assam kaba ialam da u IGP, Assam Police ha ryngkat DC, Cachar, SP, Cachar bad DFO, Cachar kila wan Vairengte Auto-rickshaw stand haka por 11:30 a.
Kumba ki la duh noh ia ka Temple, la ialam mraw artad ia ki la pynshitom bad pyniap ruh ia ki haduh Hynriew phew lak ngut ki Israel naduh u 1939 -1945 AD, hapoh ka jing synshar U Adolf Hitler.
“ki pulit kim leh eiei ban kem ia kiba khaii tuh masi hynrei dei ki dkhot ka KJBWA kiba ioh bat", la ong u Bah Ardent.
“Ka kamram jong ki Balang bad ki jaka jong ki kynhun niam ki don ka bynta kaba khraw ban pynsngewthuh halor ka sainpyrthei ha ka jylla.
U la ong ruh ba rakhe Khrismas ka dei ruh ban ïarap lem ïa kiba la ngop ha ki jingkyrni ha ka kyiad u drok ban ïasyllok ban ïoh ka jingkylla kaba mut.
La ïoh ïa ka jingkren lamphrang ha kaba ïadei bad ka jingtrei jong ka Christian Multi Media Ministry bad kham kyrpang ia ka Good News TV, bad ia ka jingiaid lynti jong ka ïa kaba la kren da u Rev.V.T.S.Langstieh uba long u Chairman jong ka Christian Multimedia Ministry.
Lah ban kdew ba ha ka jingialang kaba la long ha ka 30 tarik u nailar, ki la don bunbah ki sengbhalang ba kynthup ia ka KSU, HYC kaba la wan ha ka kyrteng jong ka JACSO, ki joint Action Committee kaba kwah surok 2 Lane bad kiwei pat ki seng.
Na ka liang jong u Bah Tailin Roy Nongrang uba dei u kpa jong u samla Phershan Roy Myrthong mar mar u la leit ban pyntip ia kane ka jingjia sha ki pulit jong ka Pasteur Beat House kaba don ha Polo bad u la ong ruh ba un sa mudui da ka ejahar pyrshah ia kine ki runar kiba donkti ban shoh ban dat ia kine ki samla ynda u la tohkit bniah shwa na la u khun jong u halor ka daw kaba la pynlong ia kine ki samla ba kin ngat haduh kane ka apot.
Pynban lada shu ai kumba ai ha kine ki sngi kumba ai mynta, da lei lei yn nym lah satia ban tem ïa ki jingjia aksiden kiba sngewsih, bad kaba kut ka shu sah khana ei pateng ïa kaei kaba la jia baroh.
Ki dkhot jong ka village court jong ka elaka Nongjngi kila pynpaw iaka jingpyrshah kaba jur halor ka jingleh bymsuidniew u Dolloi ka Elaka ma Copiousness Daw iaka jingbthah jong u Revenue Officer, JHADC halor ka kam khajia jaka hadpeng ka shnong Namdong A bad u Romario Sungoh ia kawei ka jaka kaba don ha Lamanang.
Ka jingkhaïi beaiñ ïa ki masi da kaba kit khlem da bud ïa ki kyndon aiñ naduh Tikrikilla shaduh Hallidayganj (Panbari) bad kine ki masi ki dei kiba wan na Assam.
Ngim lah ban khang ïa kino-kino ki longïing longsem kiba kwah ban pynkylla ïa ka rukom shim jait shim kynja, hynrei ki don pat ki bor jong ka aiñ kiba kwah beit ba ka jingshim jait ka dei ban long na ka kynthei.
"Ka la ïathuh ba katkum ka hukum ba la pynmih da ka Ophis jong u Syiem ka Hima Mylliem la bthah ba kam dei shuh ban don ka jingot kilo hynrei tang ban shu thew ïa ka jingkhia jong ka byrni bad ka kriah.
Kaba jur palat ka paw ba kot kumba 2,000 mg ha ka shisngi.
Ia ki jingtip kiba bniah phi lah ban phone ha kine ki no : 8794190337, 9856902633, 9436716686.
Shillong,6 Iaiong:U Bijoy Bhusan Dey u la ujor sha ki pulit ka Shillong Sadar PS, ba ha ka 3 tarik mynta u bnai uwei u briew uba la tip kyrteng kum u  Asif Swer u la rahbor ia ka khun jong u kaba dang 17 snem karta hawei ka kali jong u, u la rahbor na  BC House, kaba donhajan  Main Secretariat Building,Shillong  sha  Bivar Road, utei u nongrah bor u la khap ia u shniuh katei ka samla, la iathuh ruh ba u byrngem byrsit ia ka.
Ñiuma, nalor ka Geography bad History, ngi don ruh ka purinam (Mythology) kaba long ka mynshem ka mynsaiñ jong ka History jong ka Jaidbynriew hapoh ka Bri U Hynñiewtrep.
Shillong: U myntri kam pohing ka jylla u Lakmen Rymbui, hynnin ka miet u la pynrem ia ka jing shah thombor ki dkhot ka Khasi Student Union (KSU) ha Ichamati bad ki bar jylla.
New Delhi: Ka la mih biang hynnin ka sngi, ka jing iatai ha Supreme Court, halor ka jingma kaba don ha u jingbam maggi ba la shet da ka kompeni.
Shillong, Jylliew 28: Ka Damalgre United Youth Welfare Society (DUYWS) da kaba kam ba ka ieng ban ïakhun ïa ka jingeh ïa ki samla pule bad ki kmie ki kpa jong ka South West Garo Hills, ka kyntu ïa u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ban tuklar lang na ka bynta ban pynkylla ïa ka por pynlip bording ha ka thaiñ.
U Conrad K Sangma, Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya ula iakren video conference bad ki Deputy Commissioner jong baroh ki District haka Jylla mynta ka sngi ban khmih bniah halor ka jingpynkhreh jong ki district bapher bapher ban ïada iaki nongshong shnong na u khlam jingpang COVID-19.
Ki nangmut ba ki Khasi ki long kiba bieit kumba ki long shisur ha ka jinglong shida jong ki.
Ha kajuh ka por, ka iathuh ba ka sorkar pdeng ka la ai alai, bad kiwei ki tiar ban pynkhlain ia ka tnad pulit.
Shuh shuh u Rakkam u la ong ba ha ka 27 tarik Lber 2021, ka Supreme Court ka la pan jingpynshai na ka Meghalaya ba kan pynshong nongrim ia kane ka bhah ba 85% bad haduh mynta ka Supreme Court kam pat shim la rai ne ong eiei halor jong kane.
Na ka bynta kane ka sngi ka KSU ka la pynkhreh ia ka jingrakhe ha Khliehriat, East Jaintia Hills District, hynrei namar ka jingbym ioh jingbit shuh na ki bor synshar district la pynsangeh noh ia ka jingrakhe jong kane ka sngi.
U Nongïalam uba stad bunsien u Sian bha bad um ju bishni ne kren beiñ ïa kiwei.
Katkum ka tyllong khubor na ki heh pulit ka tnad Traffic jong ka Nongstoin, la ong ba katei ka maruti Private kaba don ia u number ML 06 5178, ka la mih na ki thain Umkyllain, ha ryngkat ka jingthmu ban wanphai sha Nongstoin lyngba katei ka surok bah.
Ha kane ka Sngi la iadon lang ruh U Sordar jong ka Shnong Mawmaram proper bad haba ai jingkren  u Sordar  u la ai ki jingkitbok kit riwiang ia ka Seng ba thymmai jong ka Shnong mawmaram  da kaba kyntu ba ka seng kan ai ka jingiatrei lang ruh ryngkat ryngkat bad ka bor Shnong ha kino kino ki bynta haba ki paidbah ki shem jing eh.
Katei ka jingjia, ka la jia hynnin ka miet, ha ka por 7.30 janmiet bad katei ka dei ha ka por ba ka Scooty, ka dang iaid la ka lynti, katba kawei ka trok, kaba iaid bakla, ka la jynrat ia katei ka Scooty.
Utei u myntri sorkar u la ong ba lada ka sorkar jylla kan hap ban pyntreikam ia ka aiñ thymmai kaba la dep ban pynbeit bha, ym don lynti da kumwei pat lait sa tang ban pynjlan biang ia ka samoi treikam ki MDC bad ka lynti katkum ka 6th Schedule ka shah ban pynjlan shisnem.
Ka Kong Irene Dkhar na Meghalaya, ka la ioh ia ka nam kum ka  Miss Northeast, ha ka jingiakob, hynnin ka miet ha  Capital Cultural Hall, Kohima.
Ka Jylla bad ka imlang sahlang kim dei shuh ban kyntait bad kynteit ia ki kynthei haba ki thaw ia ki aiῆ kiba їadei bad ka synshar shnong.
Ula ong ruh ba ha kane ka snem ka thong ka long ban ai training ar phew hajar ngut ki nongshong shnong hashwa ban kut kane ka snem.
Ha kane ka sngi,ka Deborah ka la pynkup burom ruh sha ki nonghikai ba rim jong kane ka skul kiba la noh synniang na ka bynta ka skul.
U Hony.General Secretary WJDSA, Lammat OO Laloo ula ong ia kane ka lympung yn shah tang iaki nongialehkai ne pleïar kuba pyniasoh bad ki club kiba iasoh (afiliated club) bad ka WJDSA.Ula ong ruh ba la rai ban ym donkam ban transfer iaki pleïar na ka bynta kane ka lympung.
Haba u Bah Ardent u la poi ha katei ka jaka, ki Shipai kiba kham rit kyrdan ki la kam ba kadei ka jaka jong ki, hynrei hamar katei ka por u Bah Ardent, u la kem ktien ba kane kam dei ka jaka jong ki shipai, hynrei kadei ka jaka jong ki paidbah bad ong ruh ba kadei ka jingmlien ki shipai ban shu kam ei kumne na ka por sha ka por.
Naduh ki por ka Testament barim bad haduh ki por jong u Jisu Khrist, ka Jerusalem ka la pynsngewsih eh ia u Blei bad ia u Khun u Blei.
Abhijit Sharma uba dei u Mission Director, School of Livelihood and Rural Development, Dr Sima Saigal, Associate Professor ka NCERT- NERIE bad Prof H.Srikant, Professor of Political Science, NEHU.Hadien kane la pynlong pat sa ïa ka jingïakhih hapdeng ki resource persons ba ki nongïashim bynta kiba kynthup na ki skul, ki nonghikai kolej bad ki principal.
are still neglecting their duty to uplift the villagers according to their programmes) kane ka lah ban dei ban kim ioh jingtip kaba biang lane, kim lah ban implement ïa ki scheme namar duna ki nongkyrshan (Many schemes could not be implemented dur to lack of information and support from the part of the villagers).
U Deputy Commissioner, EJHD, u Abhilash Banarwal,IAS, u la aiti ïa ka Momento sha ka samla Irene Dkhar bad kiba la ïa don ryngkat lang ha kane ka prokram, ki kynthup ruh, u Additional Deputy Commissioner, u bah Jonathan Shylla, u District Coordinator jong ka Swachh Bharat Mission EJHD, u bah Wanbha Buam, ka kong ïaipynkhreh Dkhar, u bah Jensing Bareh kiba dei ka kmie bad u kpa jong ka smala Irene Dkhar, kiba ha ïing ha sem, ki nongtrei jong ka ophis u Deputy Commissioner bad kiwei kiwei.
“Ngi la wad jingtip ia kane na kiwei ki kynthei kiba leit shah hikai lang ha kane ka lain kiba don ha Hyderabad hadien ba la mih ka jingujor na kawei ka samla, hynrei la iathuh ba kita ruh ki sngew lyngngoh hadien ba la mih kum kane ka khubor namar ba kam don satia kaba kum kata", la ong u Bah War.
Nga ong hakhmat jong phi lang ba naduh mynta ka jingiadei jong nga bad i Banisha kan nang skhem tad haduh ban da poi kata ka por ba ngin poi ha ka burom.
Shillong,23 Naiwieng:Nalor ka jingshah pyndik namar ka jingbym biang ka bording ilektrik, mynta pat ki paidbah ka thaiñ Pynursla ki la shah pyndik sa ha ka bai thang ding bad katei ka dei namar ka jingtrei thur-mur palat ki nongtrei kiba don ha ophis jong ka MeECL ha Pynursla.
Shuh shuh la iathuh ba ka jingwan tuid jong ki briew kiba nabar ha kane ka jaka kam duna ia ki shispah tylli ki kali ha ka shisngi.
U la ong ba kajuh ka roi ka par ka lah ban wan ha ka jylla Meghalaya hapoh ka sorkar ban ïalam da ka BJP.Haba kylli pat halor ki nongïakhun pyrshah, u Bah Mawrie u la kyntait ban jubab halor kane.
Ka World Bank ka la kyntu ruh ia ka Pakistan ba kan pynmih khajna lyngba ka rep- ka riang bad na kiwei de ki liang, kumba 7% katkum ka jingheh jong ka ioh- ka kot bad ka jinglah ban mih ia ka jingioh nong ha kino- kino ki tnat, kum shi bynta ban pynkhie im biang ia ka ioh ka kot jongka ha kine ki snem ban wan.
U la iathuh ba ki High risk Contact jong u ne u shipai ki don 30 ngut bad na kine 24 ngut ki long negative bad 6 ngut, ki long positive mynta ka Sngi.
Halor kane ka jingpynbna, na ka liang u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la pynpaw lyngba ka X (Twitter) da kaba ong, “Nga sngewkmen shibun ban pyntip sha ki samla pule ba ka jingshim admission ha ki kolej kiba pyniasoh bad ka Central University ha Meghalaya, la pyllait noh na ka jingpyntreikam ia ka CUET na ka bynta une u snem ba mynta.
JOWAI: Ka jingthep naka bynta ban jied ïaki nongthaw aiñ ba thymmai ha Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Ki paidbah nongshong shnong jong ka Jowai bad ki shnong ba marjan kila ai ka jingïatreilang ba pura bad ka bor synshar District jong ka West Jaiñtia Hills District ban kiar na ban ïalum paidbah ha ki jaka die mar bam bad ki dukan dukdoh.
Ka pynking samtawi shuh shuh haba iohi ba i paitbah ruh ki pdiang ïa kum kine ki nongïalam ba la khah dak sniew.
Shillong, Rymphang, 24: Da ki phew spah ngut ki nongkyrshan jong u Bah Paul Lyngdoh uba long u Kyrtong jong ka United Democratic Party na West Shillong Constituency ki la ïashim bynta ha ka jingïaid rally hapoh ki shnong jong ka West Shillong Constituency ha ka sngi Thohdieng.
Halor ka jingkynthoh u Lop Stevenson bad ki kato katne ngut ba kiba la don case kim lah ban pyniaid iaki kam shnong, kane kadei kaba bakla bad ka pyni ba kine ki briew ki pat shai satia ia ka ain namar kumba long mynta hi ka ain jong ka district council kam khang satia ia u rangbah shnong ban long rangbah shnong tang namar ba u don case.
Kiwei pat kiba la donlang ha katei ka jingialang ki long u bah N Syiem, SP City (Traffic), u Bah Peter A Dohkrut -President ka Shillong Law College Student’s Association, u Bah Disparsing Rani u nongaibuit ki nongniah Taxi ha East Khasi Hills, u President katei ka Association u Bah John Thabah, u bah W.Jyrwa -Secretary, ki nongniah taxi kamai na kylleng ki jaka jong ka nongbah bad kumjuh na nongkyndong.
Kynnoh ba leh donbor ki heh nongialam NPP bad pynkut syndon ki nonongkyrshan ïa ka party.
U la pyntip ba ka jingmih kane ka jingïakajia ka dei namar ki Karbi ki wan ban pynjot ïa ki tynrai dieng ba la thung da ka shnong ha khlaw shnong ha ka 12 tarik u Naitung mynta u snem kiba la sha pynjor kumba 600 tynrai.
Hynrei, ka jing kanbas ia U Akhil, ka long kaba pher shibun, ha kaba da ki spah, ki mih sha ki iing briew, ki leit ban kanbas bad ki ia kyrshan para ma ki, na ka pisa, kaba ki lah bor ban pynjop don burom ia ka sur jong u paidbah, U Akhi Gogoi.
Te lada ka Israel kan ioh pynieng Temple noh, hadien ki Lai snem shiteng, u Mrad Khlaw un shong ma u pat hakata ka Temple ha Jerusalem unleh ialade kum u Blei.2 Thessoloni 2:1-4.
U bah Tongkhar, ula ong biang, ba ka mat, kaba wanrah mynta ka sngi, ka dei kaba ki khun samla jong ka jaitbynriew ki lah kmen palat ban iatai hapoh iing dorbar, halor ka bhah kam bhah jam, khamtam ia ka jingpyntrei kam ia ka roaster system hapoh ka state bad ki district bapher bapher, te ka dei kawei na ki ba ki khun samla jong ka jaitbynriew ki sngewkhia bha ki lah don ka jingkmen bad ka jingkyrmen ban ioh iatai hapoh assembly.
Ha kajuh ka por, u la ong ba kum u nongmihkhmat um ju pyrkhat shuh ialade hynrei u pynleit jingmut beit ia ki paidbah.
Haba ai jingkren ha katei ka jingialang na ka liang jong u Dr.Donkupar Roy President ka Seng United Democratic Party (UDP) u ba dei ruh u Lamphang ka ïing Dorbar thaw aiñ jong ka jylla, u la ong ba katei ka jingleh jong ka UDP Nongstoiñ Circle ban pynkup burom ia ki nongtrei ka Party kiba la rim ka long kaba donkam eh bad katei ka jingleh jong ka UDP Nongstoiñ Circle kan long ruh ka nuksa kaba bha ba ka bynta kiwei pat.
Nongpoh, Nailar 25: Ka Ri Bhoi District kala ioh ban khur haduh 7 tylli ki takma ksiar, 3 tylli ki takma rupa bad 3 tylli ki tkma rnong hadien ka jinglah ban ïalehkai bha jong ki thei ïalehkai kiba la mih khmat naka district ban leit shim bynta haka 1st Meghalaya Khelo India Pencak Silat Women’s League 2023 kaba la long haka 23 bad 24 tarik mynta u bnai ha Tura.
Ka dor na ka bynta ki Sub-dealer ka long 84.03 tyngka shi litar bad na ka bynta ki paidbah jong ka Nongstoiñ (Town Area) ka long 87.03 tyngka shi litar bad sha bar ka sor Nongstoiñ, ka long 87.53 tyngka shi litar.
“Ngin pynkhlaiñ ïa ka pateng jong kane ka party wat ngi long ka party duk.
Hadien ba la iohkem ia kitei ki mar na kitei ki artylli ki Bus Night Super, ki Pulit ki la pynngat ia ki ha ki kyndon ka ain, ia kawei na kiwei ki Bus la bat noh da ki Pulit, katba ia kawei pat la pyllait noh ba kan leit pynhap shwa ia ki briew kiba shong ha katei ka Bus, hadien ba la lap ba ka dei kaba kit ia ki khynnah kiba sah ha kiwei ki jaka.
La ong shuh da katei ka seng, ba ka jingthmu ban pynkylla ia ka India, kum ka ri ki Hindu, ka dei ka jingleh bym salia ia ka riti synshar ri bad ka HNLC, ka ong ba kane ka thain ka la dap da ki poi ei suda, kumba la iohi na kaei kaba la jia ha  Tripura, Assam bad sha kiwei de ki Jylla.
Nongpoh: Ki la don ki paidbah na ki katto katne tylli ki shnong kiba don ha ka thain Umtyrnga ha Ri Bhoi, hynnin ka sngi ki la iamih paidbah, na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingpyniaid na ka jaka bym dei ia ka surok na Baridua sha Umsen, kaba dei ka surok kaba la pynmang ha ka jinglut kaba la kot sha ka T.84 klur.
Na ka liang, U SDO jong ka Amlarem Civil Sub Division, ha ka jing pynbna, kaba hynnin ka sngi, ula pynbna ban khang dam ia ka Shnongpdeng, Darrang, Kongwang, Lymba, Dawki bad ka Bakur.
“uta u ktien (Jisu) te u la kynja doh bad u la shongsah hapdeng jong ngi (And  the word became flesh and dwelt among us)" Isaiah 1:14.
Haba kylli ba ka dei ka jingshisha ba ki MLA ka HSPDP ruh kin lah ban rung noh sha ka NPP u Conrad u la ong, “Ngin sa ïapeit, la ki HSPDP ruh kin wan rung lang ne em sha ka NPP".
Katkum ka jingong jong u Myntri ka tnad sam marbam ka jylla u Clement R Marak, ka NFSA kan ai jingmyntoi ia 21, 49, 095 ngut ki nongshong shnong ka jylla.
Kaba kut ka jong u ka long ba um nang ban im ‘suk mynsiem’ lane ‘hun mynsiem’ la ha ka mynta lymne ka lashai.
Mawkyrwat, Jymmang, 16: Ka Nineset Secondary School, mynta ka sngi ha ka jingïalehkai Semi Final jong ki khynnah kynthei ba 12 snem ka la pynliem noh pyrshah ïa ka Little Star Higher Secondary School, Mawkyrwat da 6 – 0 kol ha ka lympung ïalehkai jong ka Chief Minister’s Mawkyrwat Block Level Under-12 Years Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District hapoh madan Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
Ka Ramakrishna Mission kala sam da u khaw 25kg bad u dai 5kg manla kawei ka longiing kaba la kot haduh 200 tylli ki longïing ka thain Namdong kiba kynthup ia ka Shnong Namdong – B, Madanrtiang, Mukhnang , Thadmukoh, Kremmyrsiang, Ladmyngngor bad Sanaro haka 18 Jylliew 21.
Ki la ai sngewbha ruh ki tin ban shna pynbha ia ka Iingmane.
Katei ka jingjia, ka la long ka khubor kaba heh bah, hadien ba la pynmih da ka kotkhubor na London, The Sun.
Kham hadien, la thew sa ka  US National Geographic Society, ha kaba ka ai jingkhein da  29,035 feet, tangba ia katei ka jingkhein, ym shym la pdiang satia da ka Nepal.
Shillong: U Bah Balajied kupar Synrem mynta ka sngi u la  bam smai kum u MLA ba thymmai na ka bynta ka 26-Shella Constituency ha ophis trei kam u Lamphrang ka Assembly.
U Bah G Kharmawphlang, IAS (SCS: 2014), Deputy Commissioner ka South West Garo Hills District, Ampati u la shah pynkynriah kum u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, Mairang bad ïa u Bah W Nongsiej, IAS (SCS: 2011), Deputy Commissioner, Eastern West Khasi Hills District, Mairang la pynkynriah kum u Secretary ka tnat Prisons & Correctional Services.
“Kadei ka jingjia kaba shyrkhei bha kaba lah ba ktah ïa ka mynsiem briew ruh.
Shillong: Ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ka rakhe ia ka sngi 23 tarik June kum ka Olympic Day bad ka ai khublei ia baroh ki State Sports Associations, ki Athletes, ki Coaches, ki nongpyniaid Sports (Administrators) bad baroh kiba smat ha ki kam kilan met (Sports enthusiasts) bad kitbok ia kane ka sngi kaba mangi baroh ki leh kmen kum ka Olympic Day.
Ki pulit ka thanat Nongstoiñ ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot 2021, ki la ïohpdiang ïa ka jingujor halor ka jingkynnoh ba uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Beldingstar Khardewsaw (40 snem) u la thmu ban leh be-ijot ïa kawei ka khynnah kaba dang rit ka rta kaba la jia ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot, 2021.
Na ki jingthung jingtep mih ki syntiew ki skud bad na ki syntiew ki skud mih ki soh ki symbai bad na ki symbai ki rnai ka jingim ba shilynter kan ïai bteng khnang ba baroh ki jingim ba thngan bad ba thynrang kin ïoh pahuh ka bam ka dih na sla ka Mei Ramew.
Ia kane ka rai la shim da ka kine ki lai tylli ki Autonomous District Council, ha ka jingialang jong ki lai ngut ki Chief Executive Members (CEM), ba kynthup ia u CEM jong ka KHADC, JHADC bad ka GHADC ba la pynlong ha nongbah Shillong.
Wat la um iathuh ia ki daw, hynrei la sngewthuh ba ka jingshah pynhap shuki jongki, ka long hadien ba ki lah ban don ka jingthmu ban phet noh ha shwa ka elekshon.
Ka jingpule bniah ia ki 135,000 ngut ki briew hapoh Shnghai, China, ka la shem ba ka jingma na ka jingiap hadien san ne shiphew snem ka duna ne shah khate noh na ka jinglah jong ki nongïashim bynta ban bam kham bun ki soh bad ki jhur, khamtam eh kine ki jait jhur sla ne syntiew.
Kane ka tamasa Cherry Blossom kaba 3 sngi lynter kan sdang naduh ka 17 tarik bad kut ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Shwa ia kane, ka jingrakhe la sdang da ka jingduwai kaban long haka por 8 baje mynstep ha Ïing Seng Mawkhar bad jingkyntiew ia ka Lama Seng.
Ula ong shuh shuh, ba ki khynnah mynshwa, ki tieng ia ki kmie ki kpa.
Namarkata, nalor ka jingpynjari ia ka 144 CrPC, kaba la maham ban ia ka jingialum briew kaba palat 5 ngut shi jaka, la khang ruh halor ka jingiaid jong ki kali kamai, kali ki riew shimet, ban plie ia ki iew ban iadie iathied, iaid ha ki jaka ba long paidbah khlem ki Mask, biah pathar lem bad kiwei.
Baroh ngi la ioh sngew bad iohi ruh ia kaei kaba la jia ha ka jylla Tripura,ha kaba ki Tripuri ki la kylla long ki mraw hala ka Ri lajong.
Katei ka surok ka dei ka surok Ranikor Nong hyllam Road kaba pyn iasoh ruh ia ki shnong ba kynthup ia ka shnong Borsora, Nonghyllam, Nongjri, Rajaju, Nong kulang bad shi bun tylli ki shnong jong ka SWKHD, kiba dei ruh ki shnong kiba don ha ki thain khappud bad ka Bangladesh.
La iathuh ba ki don kiba wohnia hynrei ka jingiaid lynti ka long kaba jop watla ym pat jop lut haduh mynta.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Bah Sanbor Rapsang u Discipline Secretary ka HNYF Central Body u la ong ba wat ki khynnah skul kim lah shuh ban pynleit jingmut ha ka jingpule kot wei la dei ka por siat suloi kitei ki shipai.
Ki shnong kiba utei u MLA u la leit ban jurip, ki kynthup ia ka shnong Jatalong, Khlieh Umwang, Madan Umwang bad ia ka shnong Sabuda, ha kaba lyngba jong katei ka jingleit jurip, utei u MLA u la sakhi bad iohsngew ia shibun ki jingeh, kiba la iakynduh da ki paidbah kiba sah ha katei ka thian Block-2 ha Ri Bhoi.
U Bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba ka jingphah jong ka sorkar ia ka jingbthah sha ki DC haka ba iadei bad ka iadie ia thied ia ki marbam ha ki iew ka long ban pynthikna ba ki marbam kin poi lut sha baroh ki shnong ki thaw ha ka jylla.
Ka jingslem ban pynlong eksam kam ruh ka ktah ia ka lawei ba phyrnai ki khun samla wadkam bad bunsien kat ban pynlong eksam, ki samla ki la klet la kit hep ne em bad ka pyntharai ia ka rukom treikam kane ka ophis.
Ka la ong ba ka ngeit skhem ba ka jingpyn treikam bha ïa kine ki skhim kan plie ïa ki lad kiba thymmai ha ki kam khaïi bad ka jingïoh kam, kyntiew ïa ki lad ka leit ka wan bad pynkhlaiñ ïa ka ïoh ka kot jong ka thaiñ shateilammihngi baroh kawei kaba kynthup ruh ïa ka Assam.
Na ka liang jong ki nongialam niam ki la pynpaw ia ka jingsngewkmen ba ka sorkar ka la sngap ia ka jingkyrpad jong ki, ha kaba iadei bad ka rai ban plie noh ia ka jaka mane blei, hynrei ki la pynpaw ruh ba kan shem jingeh ia ki ban kyntu ia ki briew ban shim injek, lada ka sorkar ka ai jingmut ba tang ki ba la ioh Vaccine kin wan sha ki jaka mane Blei.
Bobita Ray 36kg Female Pynthorumkhrah, 20.
Ha ka kyrwoh khubor  U Chairman katei ka seng u bah Batista Khongphai u la pynkynmaw ba u la pan jingtip lyngba ka ain wad jingtip na katei ka tnad ha u nailur, 2014 hynrei ki ophisar katei ka tnad ki leh kyllain ia ka jingpan jingtip jong u ha kaba u la ujor ruh sha u CIC.U la pynkynmaw ba u CIC u la pdiang ka jingujor jong u bad u la khot hajir ia u PIO ka MCCL , bad mynta utei u samla u la ong ba u dang ap ia ka rai ba khadduh u CIC shuwa ba un sei paidbah ia ka jingtyllun jong ka kam kaba iadei bad ka MCCL.Ha kaba iadei bad ka MCCL u la ong ba katkum ka jingtip jong u, u la ong ba don bun kiba la pan RTI ha shuwa jong u, kynthupki nongialam sengbhalang ha Sohra bad u la kyntu ba kitei ki nongpan RTI ki dei ban sei madan ia ki jingtip ba ki ioh lum na ka bynta ka jingbha ka MCCL bad u la kyntu ruh ba kim dei ban shah pynbiej ne shah pynngop da ki kam kontrak , ki kam thied tiar jot , pynbam pisa namarba katei ka long kum ka jingiasylla ban pyniap ia ka thain Sohra.
Kumta da kane ka jingjop, u Djokovic un pynkhreh ban ïaknieh ïa ka nam lahduh ha ka Sngi U Blei pyrshah ïa u rangïalehkai ba bat ïa ka kyrdan ba nyngkong ha ka pyrthei u Carlos Alcaraz, uba la lah ban pynliem noh ïa rangïalehkai na Russia u Daniil Medvedev da 6-3, 6-3, 6-3 ha kawei pat ka jingïakhun final kaba long ha ka miet jong ka sngi Thohdieng.
“Nga la kren, te ngan pyndep ruh iaka, Nga la thmu ,ngan leh ruh iaka,Nga long u Blei,uba iathuh ia kaba kut naduh kaba sdang , bad ia kiei kiei ki bympat leh naduh mynbarim.
Ïa kane ka sngi la buh ban rakhe naduh ka 22 tarik haduh ka 29 tarik mynta u bnai.
Ia kane ka kol la thep da u R Daosakhiat Syngkon (39) bad kane ka shikol kala neh haduh bala kut ka por iakhun.
Ha kaba ïadei bad ka jingdawa kiba bun ban pynsangeh noh ïa ki Festival kum ka Cherry Blossom Festival ka Film Festival, ïa kaba ka sorkar ka la pynsangeh noh hadien kine ki jingdawa, u Bah Ardent u la ong ba ma u hi shimet um sngew ïahap ban don kine ki Tamasa, namar kim wanrah kano kano ka jingmyntoi, hynrei kidei tang ki jingpynkmen ka sorkar ïa ki samla ban tap eitmiaw ïa ki jingbymlah treikam jong ka.
Katba na ka liang jong u Bah Renikton L Tongkhar u Chairman barim jong ka Committee u la ong ba ka jingïapynbeit pud ha kane ka wat kaba ar ruh yn shim beit kumba la leh ha ka bynta kaba nyngkong kata ban sngap ïa ka jinglong jaitbynriew bad ïa ka mon jong u paidbah.
Ka jingtur jong ka seng HITO, khlem kynran dien, da ka jingleit bret syntiew, ha ki ophis bapher bapher jong ki seng sain pyrthei kaba la tur bad bret nongkong eh ia u syntiew ha khmat ka kyrdop Secretariat ha kaba ar, ka la bret ha iing sah jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad Sangma ter ter ha office trai kam ka Bharatiya Janata Party (BJP), ha ophis trei kam ka National People Party (NPP) bad kaba khatduh kiba pynkut da u syntiew ha shlem trei kam ka United Democratic Party (UDP).
Ki paip ki dei ki 750 mm bad ym lah ban ong ba ka jingpyllait palat ia ka um kan palat ia ka 750 mm namar ia ka jingpyllait ia ka um la leh da kawei ka bynta.
Haba pynpaw ka jingsngew kyndit kaba khraw halor kane ka jingshah pyniap dusmon jong ka longkmie ba la tip kyrteng kum ka Kong Priskila Suchiang 45 snem rta na ka liang ka BJP ka pynrem jur ia kane ka kam leh riewkhlaw jong ki briew kiba donkti bad ka phah ruh ka jingsngewlem sha ki arngut ki khun jong kane ka longkmie kumjuh sha kiba haiing hasem.
U President ka seng ‘Federation of Person with Disabilities’, u Bah Sterwin Kharjana u la ong ba namar ka jingpyntreikam ïa ka RPWD ACT 2016, “ka District Social Welfare ka la ai bor bad thung ïa ki briew kiba duna ka dkhot met ha man la ki shnong bad ka la pyntip ba dei ban don beit uwei uwei ha ki committee jong ka shnong," la ong u President ka seng.
Ha ka minit kaba 62, ka Argentina ka la thom biang sha kol ka France haba u MacAllister u la khyrwit ïa u Lloris, hynrei u Upame-cano u la ïoh ban knieh haba une u nongïalehkai madan ka Argentina u la kyllon.
U Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi ha ka 7 tarik Lber, u la plie paidbah ia bun tylli ki projek kam pynroi kiba  kot haduh T.6400 ha ka jingleit jurip shapoh Srinagar bad Jammu and Kashmir U PM Modi  lyngba ka Swadesh Darshan Scheme na ka Tnat Tourism ka Sorkar India u la pynbna ruh ia ki lai tylli ki projek na ka bynta ka Jylla Meghalaya.
Ki samla pule ki lah ban aplai da ka online lyngba ka URL: www.
Ka OM dated 10th May 2022 ‘Clause F’ ka la shu wanrah biang ïa ka provision jong ka OM No.PER 272/72/5, dtd.18th Dec.
Ka hynmen (Banisha) ha ryngkat bad ka kmie katno ki dap da ka jingkmen ba u Peter u la lap ba kiar noh hynrei kum ka iing ki la ngat ha ka jingeh kaba khraw.
Ha u kyrwoh ba la soi da u President ka JETS u samla Pynskhemlang W.Uriah bad u General Secretary u samla Ritik R.Malngiang ka JETS ka la khot bad wer ïa ki trai bad ïa ki nongñiah thuk thuk ar shaka sha ka jingïalang ban ïa pynbeit ïa ka bai shong kali tang hapoh ka nongbah Shillong ka ban sa long ha ka 28 tarik, Rymphang, 2023 ha Upper Jaïaw Lan Sona Lane, Shillong.
Na ka daw ka jingbuh thymmai ia ki phlang plastic ha ka SSA Stadium, ka SPL mynta ka samoi la hap ban kham pynslem da katto katne bnai bad da ka jingshim rai noh hapdeng ka Shillong Sports Association bad phra tylli ki club, la pynduna noh ia ka tournament jong ka 2023 sha ka single leg format da ka jingbuh beit ia ka semi final bud sa ka final.
Kane ka jingkren jong u Sullivan ka long shwa ba u President ka US u Joe Biden un sa leit ban kynduh ia u nongialam ka China u Xi Jinping.
Ha kane ka lympung la wan ban ïashim bynta da ki kynthei bad shynrang na kylleng ka jylla ha ki thup bapher bapher.
U la ong mynta u snem na ka jingtrei shitom u Chief Engineer Bah Manbha Allya bad kumjuh ki Engineer ka tnad PHE kiba dei peit ka thain shane bad kumjuh ka EC ka shnong Nongrah bad na ka jingai sngew bha ki lai ngut ki trai jaka ba kynthup ia ka Kong Doris Pongrope, Kong Civil Pongrope bad Kong Their Kharmon bad la lah lah ban wan rah iakne ka skhim ba kot sha ka T.5, 92,73000.
Shillong:Ka jingialang jong ki paidbah, ki nongialam bapher bapher, ha kane ka sngi Balang ha Smit, ki la rai ban pyrshah dohiap dohim ia ka jingthmu ka sorkar India ban pyntreikam ia ka Uniform Civil Code ne UCC ha ka ri khamtam ha kane ka jylla namar lada ka treikam ka UCC, ka bor bad ka ding ka sixth Schedule kan lip noh soit syndon.
AmenN.B: Na ka bynta kiwei pat ki jingthoh (article) phi lah ban pule ha kane ka link: jestermawlong.
Hangne ka paw shai kdar ba bun napdeng ki Khasi jong ngi kiba la shah pynbiej shah pynngop ha u nongwei u poiei shi sngi kampher lada u lehbeiñ krenbeiñ kren jemdaw jem rngiew kumno2 ruh iaka doh ka snam ne iaka Jaidbynriew hi baroh kawei hynrei ma ki katba lah ki ialeh ban iada rapjot ia kata ka jingleh ne jingkren beiñ jong u nongwei.
Ngam tip ioh mynta ki la pynkylla iaki kot(Syllabus), ioh ki pher na ki ba ngi pule mynshwa, hynrei haba nga pule ia kane ka bynta nga da sngewbang bad kmen eh ban ioh ban pule bad ban tip ba ki khasi la tip bad ithuh da ka jingleh khuid bad ka jinglong ba shisur shidur jong ki, dei naka ne ka daw ha kato ka por ngam lah khlem da shim ia u khulom bad ka note book jong nga ban note ia kane ka bynta.
Haduh ba la thoh ïa kane ka khubor, ym shym la don ba ujor ejahar haba ïadei bad kane ka jingjia aksiden.
" ka la ong.
Ha ka jingpynlait khubor, u generl secretary ka NSBH u Bah RL Blah u la ong ba ka Executive Committee ka la rai ban khot da ka jingialang bah ha ka 05 tarik ban ia phylliew jingmut lang halor ka repot jong katei ka jingiakynduh bad u Myntri Rangbah bad ban wad ia ki lad ki lynti kumno ban ioh ia ki jingdawa.
Ynda u poi ha MUDA Complex u la pyrshang ban phai la ki khmat ban iohi ia ka Riia um iohi satia.
U nongialam bylla ia kitei ki 14 ngut u Sordar Abul Ali u la ong ba haba u peit ia katei ka jingjia u iohi shisha ia ki 14 ngut ba ki thiah iap hajuh bad uta u soh uba ki ia bam ruh u dang sah sa khyndiat ha dabor ba la dep khleh piat bad soh mynken, “Ka lah ban dei ba ki iap na kaba bam ia uta u soh, hynrei ha ka jinglong briew ka wan pat ka jingpyrkhat ioh ka dei da kumwei, wat la katta ruh ngi hap ban ap ia ka kaiphod tohkit ki pulit" ong utei u sordar ba ialam bylla ia ki 14 ngut.
Mynta ïa kane ka jaka, la khot ka ‘Law Nongbah, bad ïa kane ka synrang ba shong ïing ka Meirad Wan bad u Parad Pnan, la khot ka ‘Synrang Bah’.
“Da kine kiei kiei baroh, la khmih lynti ba shen yn sa sdang noh ka jingtih dewïong ha ka jylla katkum ka jingstad scienc," la ong u Lat.
Ka Chithra, ka don 28 snem ka rta.
Haba ai iaka jingkren hakane ka sngi u SP ula pynpaw ia ka jingsngewkmen ban iohi ia ka jingiatylli jong ki dkhot ka VDP khamtam ka jingdonlang ki dkhot kynthei.
Haba pyrshang ban kylli na ki nongialam katei ka Synjuk ki la jubab ba ki ia katei ka kam ki la aiti ha la ki shnong ki shnong ba kin leh ia kaba donkam bad kim don jingkheiñ katno lak ne katno hajar kiba la ia shim bynta ha katei ka tah kynroh.
Shuwa kane, ka Kong Shylla ka la leit jurip ïa artylli ki PHC ka Lumshnong bad Umkiang PHC.Ka la ïakren bad ki nongtrei kumjuh ki nongwan shim dawai ban sngewthuh ïa ka jingeh jong ki.
Joshua led the Israelites out of the wilderness into the Promised Land, crossing the Jordan River as if on dry ground (Josh 3:16), just as Moses led the Israelites out of Egypt through the Red Sea, which they crossed as if on dry land (Ex.14:22).
Na ka liang ka seng ka dawa ia u bah Rymbui, ba u dei ban sospen beit ia uto u Civil dress ba dei ruh u inspector u Simsang bad ia uto u Aiban Lyngdoh uba khynñiat ia ki khynnah bad ia kito ki nonghikai kynthei.
Na ka liang ka Congress ka la ong ba kane ka jingshah mait kyrteng jong u Rahul ka dei ka sngi kaba dum tam jong ka synshar paidbah bad ka jingïap duh ruh ka synshar paidbah ha India hapoh ka jingleh ka BJP.“Nga ïakhun na bynta ka mynsiem ka India (synshar paidbah) bad ngam pyndem da leilei nga long uba la kloi ban siew ïa ka dor la ha kano kano ka dur," ong u Rahul Gandhi ha ka Twiter jong u hadien ba la pynmih ïa ka hukum mait kyrteng ïa u.
Ia kane la pynbna hapoh Riyadh, ha ka jingiakren kaba hap hapoh jong ka phang ‘The Role of University Sports in Supporting the Kingdom’s Vision in Sports’, ba la pynlong kyrpang da ka Saudi Universities Sports Federation ha ryngkat ka jingiatrei lang lane ka jingiasnoh kti lang jong ka tnat pule puthi jong ka ri.
U Dr Donkupar Roy u president ka UDP un long u Convener ka Committee.
Shisien ba la shim burom halade khlem da ai burom sha u Blei u Trai, kata hi ka pyni ba u don ka mynsiem Khrist lamler (Spirit of Anti Christ).
Ha kane ka juh ka sngi u MLA u la sam ruh da ki jersey sha ki samla na Umshor umshor, Mawlai Umthlong na ka bynta ka jingleit ïakhun phutbol jong ki.
Hynrei, ïa ka surok jong ka Pynursla Bypass ym shym la lah ban rai namar ka jingmih ki jingpyrshah na ki trai shnong, kala ong.
Ka ïingdorbar da kawei ka sur ka mynjur ïa ka Resolution ha u snem 2019 bad ngi la phah sha ka sorkar pdeng bad ngi la leit ruh sha Delhi la bun bun phewsien ban ïakren ïa kane ka mat, hynrei ha kane ka jingïakynduh ba la bun sien bha bad ki heh ka sorkar pdeng bad ïa ki myntri ka sorkar BJP ka jingmih hi ka long ba kam shym la shimkh ïa eiei ïa kane bad kumjuh ruh lada phi peit ïa ka jingdawa ban pynrung noh ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Ba Phra ka riti synshar," ong u Bah Prestone Tynsong ha ka jingkren sha ki lad pathai khubor.
Shillong, 15 Nohprah:Ar tylli ki seng lehnoh Garo ka ANVC bad ka ANVC-B ki la wan aiti ialade ryngkat ki tiar ia siat hakhmat ka sorkar jylla mynta ka sngi.
Ha kaba nyngkong kane ka kynhun ka la ïakynduh jingeh na ka daw ka jingshah pynhap wiket noh ki lai ngut ki nongtied kiba kynsai na ka bynta 30 run.
U longkpa ràngbah pura u dei uba kit babah ïa ka lyngkor kaba khia ha ka imlang ka sahlang bad ïa ka Balang kaba don jingim," ong u Archbishop ka Jylla Niambah Shillong u Most Rev.Victor Lyngdoh haba kren sha ki rangbah kiba ïashim bynta ha ka lympungbah kaba XIV jong ka Synjuk ki Seng Ràngbah Katholik ka Jylla Niam Bah Shillong.
Ka seng kala pynrem jur ïa u MLA ka thaiñ u ma Lahkmen Rymbui uba dei ruh u myntri ka pule puthi halor ka jingbym ïohi jong u ïa kane ka jingeh ka ïing skul wat la ka don hapoh ka Constituency jong u.
Ngi Ai-nguh ia Uta Ubalah Ubaiai, u Kynrem u Lyndan, u Syntai u Bulot, u Simpah u Simsong bad u Syiem Longdoh Longpun Uba la pasiaw ha ki MDC badonburom jong ngi kumba la pyntip sha ki paidbah lyngba ka Kyrwohsohmyndur bad ki Lad Pathaikhubor jong ki kot ki sla kaba 26 tarik Naitung, 2018.
Ki pulit jong ka North Garo Hills, ki iathuh ba ki dkhot jong ka GNLA, ki ju pyndonkam da ka Facebook, WhatsApp ban khring ia ki samla bad la iathuh ba mynta, ki la lap ruh ia uwei u samla, uba 22snem ka rta, U Bukarstone G.Momin of Bajengdoba, ha kaba u pynrung dkhot ia shibun ki samla, kiba na Rari, Gokol, Mendal bad Raja-Apal.
Bad da kaba bshuh ruh ba dei u Syiem Sohra uba pynrieh da kaba tap da u thlong ka dei ka buit ban pynïashrut para Syiem Khasi bad dei lyngba jong kane ka buit kaba la pynlong ïa ka jingthmu jong ki kaba paw pyrthei kum ka kam “Phiah bad Synshar" ne ka ‘Divide and Rule Policy’.
Ula khot ïa ki nongshong shnong jong ka thaiñ 13 shnong ba kim dei satia ban beh ia kiba her bad ieh ia kiba dem.
Ha kane ka sngi kawei na ki kynhun ka Meghalaya Cricket Association & West Jaiñtia Hills District Cricket Association ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Blood Bank, Civil Hospital, Jowai lyngba ki san ngut ki members kiba wan shakhmat ban synñiang ïa ka snam.
Pynursla, Jymmang 06: Ka jingjia ba pynpar ‘ñiangkhriat ha ka miet sngi Thohdieng ha kaba uwei u samla rangbah ïa uba la tip kyrteng kum u Bah Roning Nongkynrih 34 snem ka rta uba shong ba sah ha Jalynteng, Nongkynrih u la duh ei ïa la ka jingim hadien ba ki shipai Border Security Force (BSF) ki la siat da ki suloi ïa ka kali kaba u ñiah bad ïa uba la leit dei a ka ryndang jong u.
Shillong, 4 Rymphang: Mynta ka sngi da ki phew ngut ki nongiew kiba shong iew ha Iewduh kiba don hapoh ka Nong ïie Association (NïA) ki la tur sha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban ia kynduh ia u Executive Member ba peit ia ka ïew u bah Hadrian Lyngdoh ban pynpaw ha u ia ka jingeh kaba ki ia kynduh ha Iewduh.
Mynta ka sngi ka la don ka kynting khnong Blai bad ka knia Khlam Ram Shyllang kaba la leh ha duwan knia kaba don hajan ka Law Kyntang ka shnong Mukhla, bad ka la don ruh ka knia Ryngkaw bad ka Tyngkhain Khnong bad ia kine ki khnong la wanrah sha Biar bud pat sa ka jingwanrah ia ki rot sha ka Biar.
Mar ia ioh, ula kieng ia ka pass, da ka jingkhmih lynti, ba ka jingialang, kan sdang ha ka por kaba biang.
“Kiba bun ki khynnah samla ki don ia ka jingangnud ban aijingshakri ia ka Jylla lyngba ka tnat pulit, bad kin long kum ki nongkamai ha ki iing kiba iaksaid ha ka liang ka ioh kam ioh jam namar ka rta jong ki.
Shillong, 26 Naiwieng:Ki Myntri jong ka Hima Mylliem mynta ka sngi ki la hiar sha Umsning ban leit jurip ia katei ka Iew kaba ju long shisien shi taiew bad ha katei ka jingleit jurip ki la lap da la ki jong ki khmat ia ka jinglong jingman, kata ka jingkhuid jing suba bad ka jingkhapngiah jong ka Iew Umsning kaba hap hapoh ka jing peit jong ka Hima.
Ka seng ka ai jingkyrshan ba pura iaki bor sorkar bad iaki bor District jongka South West Khasi Hills District hi baroh kawei.
Uwei pat u dei u dawai Vitamin C tablet (XTRA-C) IP 500 MG kat kum ka batch no-XTR 2112 ba la shna (manufacturing) ha u Risaw 2022 bad ba kut ka por (expired) ha u Nailur 2025.
ïa kane ka karkhana la pynpra da kaba shu pynbthei da ki bom ha ka por 3:00 baje nohphai sngi.
Shillong, Lber 20: U MLA barim ka Mawlai-Bah Process T Sawkmie, u la pynpaw ïa ka jingsngewkitram halor ka jingtrei shitom jong ki sister ban kyntiew ïa ka pule puthi bad kiwei ki kam shakri Blei ha ka jylla.
Ka sorkar ka lah ban pyrkhat kyrpang ia ka jingwanrah nam jongka ia ka jylla da kaba pynkup burom bad ban kyntiew kyrdan syndon kum ka ASI ha 1st MLP battalion.
Ia ki mar bam mar dih (Stock) ym don jingduna eiei bad kane ka Ophis ka la peitngor bha halor kane ka bynta.
Ki la don ki nongbylla kiba la iathu ba ki la trei haduh 14 sngi katba ki la io bainong tang 4 sngi shiteng, ki la don pat kiba la kam ba ki la trei haduh 22 sngi bad la soi tuh ia ka kyrteng jong ki bad la sei lut ia ki bainong, ki la iathuh ruh ba ha ka kot sei bainong ki la don ki kyrteng jong ki briew ba la iap ruh.
Hadien kata, ka don sa kawei pat ka jingbthei ha Kabul, hajan ka iing jong ka sorkar America.
Kaei kaba nga kum u nongshong shnong ngam lah ban pei phang ka dei ba : Haba duna ka jingdon ka um, hana yn pynjari ïa ka rukom sam bor ding namar ka jingduna ha ka jingpynmih ïa ka, katba mynta pat haba ki Thwei bad ki um ki wah ki kylla umsaw bad dap hi smam, hana la pynjari syndon hi ïa ka por sam bording sha u paid nongshong shnong ha ka jylla namar jong ka jing bun palat ka um.
“Da kine ki kam ba radbah jong ka ha ka liang ka pule ka puthi da kiba ki samla ki lah ioh jingnang jingtip ha ka liang ki sap trei kam kiba bun, ka St.Anthony’s College ka la pynnoh ia synniang u bynhei u ba bunbah na ka bynta ka roi ka par jong ka ri," u la ong.
Ha ka jingialang kaba la long ha Saitsohpen, Sohra na bynta ka Shella konstitwensi ki nongialam Congress ki la pynpaw ba katei ka seng ka la mad ia ka jingshah shet ha kiwei pat ki nongialam jong ka kiba la kynriah noh sha kiwei pat ki seng bad dei ha ka khim khait ba ki la ong ba u President jong ka Block um ban se ban shim halade ia ka jingkitkhlieh ban long kum u kyrtong ka seng.
U tei u Myntri u la pynpaw ruh ia ka jingkyrmen ba shisien ka sngi ka jylla, kan sa lah ban pynmih bad pyndap dohkha ia la ka jong ka jylla, kata lyngba ka jingtrei shitom ki ophisar jong ka tnad lem bad ki nongri dohkha jong ka jylla.
Haba ki dkhot jong ki kynhun seng bhalang ki leit sha katei ka jaka, ki dap da ka jing sngew lyngngoh ban ioh sngew ba ki ophisar ki la ong ba ki la dep ioh ia ka jingbit na ki trai jaka, hadien ba ki la dep siew ia ka pisa bai jaka sha u trai jong katei ka jaka u bah Wanshalan Dhar, la ong u bah Myrchiang.
Lehse kiba bun ki briew ki khuslai jingmut na ka daw jong ka jingsngaid kpoh palat.
Kane ka kol ka la pynshongshit bha ïa ki paidbah nongpeitkai kiba la wan ban ai jingkyrshan ïa la ka jong ka kynhun, kaba la ïoh ïakhun biang ha kane ka lympung.
La bthah ïa ka komiti ban phah kham kloi ïa ka kaiphod sha u National President jong ka party.
“Halor kane, baroh ki nongïalam jong ki 18 tylli ki seng ka liang pyrshah ki la mynjur ba kin sa leit ban ïashim bynta ha ka jingïalang.
Kine ki jingjia, ki pyni shai halor ka jing bym larkam jong ka kynhun North East Democratic Alliance (NEDA) bad ki jing shisha, ki kdew, ba ka NEDA, kam dei ban pyn ia tylli ia ka thain shatei lam mihngi, hynrei ka dei ban knieh da ka bor ia ka thain shatei lam mihngi, lyngba ki kam thombor jong ka BJP lan ka National Democratic Alliance (NDA).
Ïa katei ka kol na ka bynta ka MLP Football Team la ïoh ban thep da u nongïalehkai uba phong ïa ka jersey kaba 18 uba la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 23 jong ka kylla step.
Ka Wahiajer Stadium kaba don hajan Jowai kaba long kawei pat ka madan kaba ka sorkar mynta ka dang shna kaba yn sa pyni ha u bnai Kyllalyngkot 2023.
Ka Laitkor ka la ïoh ban thep ïa shibun ki kol tang hapoh ka 10 minit ba la ïaid ka por jong ka kylla haba nujor haduh da ka kut ka jingïalehkai.
Mynta ka aiom, ïa kane ka shad ainguh aidem la buh ban pynlong ïaka ha ki lai sngi lynter kata ha ka 9, 10 bad ka 11 tarik jong u ‘nai ïaiong u ban wan.
Ka sorkar jylla ka la rai ban pyndam noh ïa baroh ki tamasa tlang bapher bapher kiba la thmu ban pynlong hapoh ka jylla namar ka jingjia kaba ïadei bad ka jingshah siat ïap ki nongshong shnong ka Mukroh ha ki pulit Assam ha rilum Jaiñtia.
Shillong:Ki nong shong shnong ka Elaka Laitlyngkot, ha ka sngi nyngkong ki la mih sha khmat ban pynpaw ia ka jing pyrshah ia ka jingthmu ban shna surok by-pass na jaka thymmai, namar ba kane kan sa pynduh nong ia ki nongshong shnong ka shnong Laitlyngkot kum ba la jia ha shnong Umsning,Ribhoi District.
Ka jingleh shiliang khmat, jingbyrngem shoh bad jingbyrngem beh shnong ia kiba shong quarantine ka mih na ka jingbieit ki rangbah shnong ia ka aiñ briew.
Shillong, 18 Iaiong:Ka sorkar jylla ka don ka jingthmu ban thaw ia ka Rain Museum bad ka Research Centre ha Sohra bad katei ka kam ka dang sah ha ka jingtyrwa mynta bad yn sa pynurlong ia ka hadien ba la ioh ka jingkyrshan na kiba bun, ha katei ka Musuem la ong ba yn ai jingtip lut ia ki nongjngohkai pyrthei shaphang ka Sohra bad ki thaiñ jong ka, yn ai jingtip shaphang ka rukom im jong ki briew, ka riti dustur jong ki bad yn ai jingtip ruh nadong shadong shaphang u lapbah Sohra.
Ka jingiaseng samla KJP Assembly ka la pynkhreh ruh ban rakhe ia ka jingdap 50 snem ka Youth Sunday ha ka snem 2018.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh, u President ka HYC Bah Roy Kupar Synrem u la ong ba kum ka seng ki la pan jingshai na ka sorkar halor kane ka rai jong ka MHA bad halor ka jinglong jingman jong ka MRSSAB, 2020.
Don napdeng jong ki kiba la pynpaw ba ki lad ia ka jingjynjar jingkordit na ka daw ba ka jingpang jingshitom ka ban ia ki bad baroh kaba ki bylla ki hap ban pynlut ban sumar.
Haba ïakren bad katto katne ki nongñiah kali ki la ïathuh ba ka daw ka jingsahkut kali ka dei beit ka jingsahteng ka jingshna ïa ka surok four lane naduh Umshyrpi sha Hynñiewmer kaba la ïaid mynta la jan dap shi snem eiei.
Shillong, Lber : Ha ka 21 tarik mynta u bnai ka tnat Agriculture Insurance Co.
Ki kot donkam ban submit ki kynthup iaka Aadhaar Card, Birth certificate bad kiwei kiwei ki kot ba ithuh da ka sorkar.
Ribaibal ka mut (a) ka jingkylla (b) ka jingpynthymmai (c) ka jingpynim pat.
Kum kine ki jingjia, bunsien la bteng ban kem ruh biang ïa ki Pulit, hynrei ka jubab kaba mih ka long ba ha kum kine ki briew, kiba la sdang ban im ka jingim ba la shah tait na ka imlang ka sahlang, kim tieng kim salia, shuh, hynrei ki shang ki krih man la ki shong ki thaw, ki lynti ki syngkien, namar ba ha ki, shisien ba ki la ngop ha ka tuh ka thiem bad ka lute, ka jingmut ka jong ki kam kwah shuh ban kylla dien trai biang sha ka jingim kaba bha, hynrei, la shuh kah dum beit tang da u lyoh katba dang im, dei beit ban shu im ka jingim ban shu tuh ban shu thiem ne ban lute beit naphang lin katba ïoh ban kner ka kti.
Ka khusnam rang ïalehkai ba kynsai ha kane ka janmiet ha madan New Nongstoiñ, ka leit sha u Vikram Chetri jong ka MLP.Ka jingïalehkai kaba lai jong ka pre quarter final kan long ha ka 15 tarik mynta u bnai hapdeng ka Mawlai FC Shillong ka ban ïakhun pyrshah ïa ka PSA Guwahati.
Ka Pallavi Pasricha ka dei ka senior commissioning editor ha  Lonely Planet India.
U la ong ba ka sorkar ka la iai pynslem ban pyntreikam ban khang lad ia ki mynder kumba la ai jingmut ki seng bhalang.
Ka jingdon ki phlia bad ki antioxidants kilah ban iada naka jingngat ha kiba bunjait ki jingpang bampong kynthup naduh ki bampong haki tor, la shyntur, ki snier bad ki tangkro.
“Ka don ka jingmyntoi haba phi ïoh ban shong ha ka bor, phi ïohi jia aïu ha kine ki khyndiat sngi, ka Executive Committee (EC) ka KHADC kaba ïalam da u Bah Titosstarwell Chyne, ka shong, ka khyllie ïa ka ‘file’ naduh u snem 2014, bad haba ki lap ha kata ka snem ba ka don kata ka jingïa ot bad jingïapynbeit ïa kaba nga la dep ban batai…ngi ruh lada ngi ïoh lad ban shong hangne (da kaba kdew kti sha Secretariat), ngin khyllie ïa ka jingïatuh ïathiem kaba la ïatuh baroh shi katta," la ong utei u nongïalam.
“Ngi sngew skhem ruh halor ka jinglong lakloi ban khot pynlong ia ki jait jingialehkai sport ba bunjait ha ka jylla".
Ha kane ka jingkhynra ka JSM, kala kam ba kala lap ba bun ki bar jylla kiba die jingdie ha Iawmusiang kim don iaki kot ki sla kiba biang kiba dei ban ioh na JHADC kum ka trading license bad kiwei kiwei.
La ong ruh ba kitei baroh ki dei ki jingleh pathar jong kito kiba ju leit khwai ha katei ka wah, kiba ju mlien ban rah kyiad bad hadien ba ki la dep ban dih, ïa ki bilor kyiad la shu bret kat shaba lap.
U la dawa ruh ba ka sorkar jylla ka dei ban leh da kaba tyngeh ban pynkynriah noh ia kitei ki nongtrei na katei ka jaka bad ki dei ruh ban kohnguh ia ka hukum jong ka sorkar.
Ki nongialam ka Lakshdweep, ki la ujor sha U Secretary General, ka  United Nations Secretary  bad kumjuh sha ka  United Nation’s Permanent Forum for Indigenous Issues, halor katei ka rai jong u administrator.
Ka rta jong ki khynnah ban wan sha ka Trial na ka bynta ki khynnah kynthei ka long hapoh 15 snem bad ka jingot snem ka ka long ia kiba kha ha lane shwa ka 01/09/2009 haduh 31/08/2011.
Hadien ba la bteng ïa ka jingïalehkai ha ka kylla miet, la ïoh ban sakhi ba ki thei ka Mawlai ki la nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki bynta ba shakhmat jong ki ban tehlakam ïa kane ka jintgïalehkai bad ha ka minit ba 41 ka la ïoh ban lamkhmat lyngba ka kol na ka Da-aijinsuk Basaiawmoit.
"Na ka liang u Richard Marak uba dei u District Convenor jong ka Meghalaya TMC u la pdiang sngewbha ïa u Zenith Sangma bad ïa kiwei ki nongïalam ha ka jingplie pyrda ïa katei ka lympung ïalehkai football.
“Ka dang shimpor ba ka TMC kan ïohlad ban pynkhlaiñ ïalade ha kane ka jylla namar ka dang long thymmai bad kaba bun sa tang ka jingïapait ïapra.
Shillong: Ki nongtrei jong ka MCCL, mynta ka sngi hapoh ka shatri jong ka Mawmluh Cherra Cement Limited Employees Union (MCCLEU), ki la pynlong ïa ka jingshong kyllaiñ myngngor ha khmat ka ophis treikam ba heh duh jong kane ka kompeni ka Sorkar ha Shillong ban pynlait noh ïa ka tulop jong ki bad kiwei de ki mat jingdawa bad la sakhi ruh ba ka MDC na Nongshken ka Kong Grace M Kharpuri kaba dei ruh ka kyrtong ka ban ïakhun na ka seng NPP na Shella ha u snem u ban wan ka la wan ban ai mynsiem ïa kine ki nongtrei kiba ïakhih.
Ha kane ka juk stad mynta ka la tuh shisha ia ka por trei jong ki nongtrei haba sam tulop da kane ka rukom kaba hap ban shu ia ieng lain namarba bun hi na ki tnad treikam ym tang ha ki ophis sorkar, hynrei wat ha ki Private Company ruh ki siew tulop beit da kaba thep ia ki pisa ha ki account jong ki nongtrei, bad lehse lada katei ka tnad Home Guard kan siew tulop da kaba thep ha ki account jong ki kan ym tuh ia ka por trei jong ki bad kumjuh ruh kan ym wanrah jingeh ia ki paidbah.
Ha katei ka jingialang la donlang ki Rangbah Shnong, ki nongkitkam na ki Sport Club bapher bapher bad ki paidbah kiba la wan sakhi lang.
Na ka liang ka Germany, ka la ioh thep 4 kol bad kiba ioh thep kol, ki long U Serge Gnabry, ha ka minit kaba 10, U Kai Haverts, ha ka minit kaba 73,85 bad nangta sa u Niklas Fullkrug, ha ka minit kaba 89.
U Myntri u la pyntip ruh ba ka jingpyrshang ïa ka jingker ia 10 km ki jaka khappud hapdeng ka Manipur bad Myanmar ka dei kaba la pyndep da ka Sorkar India, katba ka kam thep ‘tender’ ïa 80 km ka jingker ka dei kaba la pyndep bad ka jingleit peit bniah ïa ka jingker ha ki jaka ba sah ka dang ïaid shakhmat.
“Mynshwa, ka bai thang ding ka long tang 2-3 spah hynrei mynta ka la kiew shaduh bym lah mut dur shuh haduh T.15 spah haduh T.2 hajar", la ong u Bah Promeyoo Khongjirem.
Ha katei ka thup jong ka PDS lane khaw rashon ka sorkar India ka buh thong ba kan ai 75% sha ki jaka nongkyndong bad 50% sha ki jaka sor.
Hynrei ka jingkynthoh kam dei ban sahkut tang hangne, ngi dei ban pynїaid shakhmat ia ka jingїakhun bad wanrah da kawei pat ka khana kaba thymmai.
Haba la dei pat ka pali ban wan beh ia kane ka thong, ki nongtied jong ka Royal XI ki la lah ban kamai tang 120 ron hadien ba ki la lap ba hap noh baroh ki wiket ha ka 31.2 ober.
La pynlong ia katei ka jingialang ha Additional Secreteriat, Shillong.
“Ngi la ïakren ïa kane bad ka Assam bad ngin sa pynsngew ïa kane ka jingtyrwa ha ka jingïalang,"la ong u Sangma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor haba jubab ïa ka jingkyrpad jong ki paidbah ka shnong Baikam ban don hapoh u pud u sam jong ka Meghalaya.
Hynrei katkum ka jingkynthoh jong u nongialam ka liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma u la ong “Ka kam ki pulit kam dei tang ban teh lakam iaki kam lehnoh hynrei dei ruh ban peit iaka iaid ka ieing ka leit ka wan ki paidbah,ka jylla ka donkam iaki pulit khamtam ban teh lakam ia ki dawai pynbuaid kum ki drugs bad ruh ban peit ia ka jingshah thombor ki kynthei bad ki khynnah.
U myntri rangbah ka jylla ha ka sngi saitjain ba la dep u la leit sha ka jylla Manipur ban kynduh ia ki 4 ngut ki MLA ka NPP ban iakren halor ka jingweng noh jong ki ia ka jingkynshan ia ka sorkar ba la ialam da ka BJP ha Manipur.
Ym tang katta, ngi iohi ia ka shnong Mawklot, ki jhur ki jhep kim mih shuh kumba ju mih.
Ka Australia ka la jam sha ka final ha ka sien kaba phra ha ka ICC Cricket World Cup.
U Bah Nongbri u la iathuh ba u Chief Secretary u la pynthikna ban peit ia kane ka kam.
Sudokwon, South Korea.
Kane ka hukum la pynmih da ka ïingbishar (Meghalaya High Court) lyngba ki ar ngut ki nongbishar, kiba kynthup ïa u Chief Justice, Sanjib Banerjee bad u Justice W Diengdoh, haba ïadei bad ki mukotduma hapdeng ka Sorkar Jylla bad ka Harijan Panchayat Committee.
Bun na ngi, ngi khlem jied ia ka jingim kumba ngi long; la shu ai bynta hangi da u Kynrad.
Kane ka thain kaba kdup ia bun tylli ki shnong kiba hap ban mad ia ka jingjynjar kaba shyrkhei namar ka jingjngai ka jaka ai jingsumar ka sorkar kum ka CHC bad PHC, ka long kaba sngew synei haba ki iathuh ba ki hap ban mad ia kane ka jingeh la bun bun snem bad khamtam haba iadei bad ki nongkha khyllung kaba buh jingma ia ka jingim jong ki ban leit wad jingsumar sha jngai khlem da ioh jingiarap shuwa hajan.
Ka committee kala bthah ruh iaki seng sain pyrthei ban wanrah iaka jingthoh ban pynshisha balei ba donkam ban review iaka Reservation Policy ban lait na kino kino ki kynrum kynram.
Katkum ka rai ne ka Resolution bala shim da ka Sorkar lyngba ka Shiti number: No.PER.222/71/138 Tarik: 12th January 1972 bala shim ia ka rai ban phiah 40% ia u Garo bad 40% ia u Khasi- Jaintia daka ba shim jingkhein ia ka jingbun briew (Population) ha kita ki por.
Shillong, 02 Risaw:Shim bynta ki paidbah bad ki kynhun bapher bapher ha ka jing pynkhuid ka Swacch Bharat ba la pynlong da ka ophis jong u the Deputy Commissioner, East Khasi Hills District kum shi bynta ban rakhe ia ka jingdap shisnem ka Swacch Bharat  Abhiyan ba la sdang naduh myns hemsnem hynne ka sngi ha Khyndai Lad.
Ïa ka program la plie da u Dr.K.K.Nongsiej, I/c Principal jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat ha ka taïew baladep ha ka jingdon ryngkat ki nonghikai lem bad ki Computer Instructors bad Hindi Instructor.
Shillong, 9 Rymphang:Ka  Division Bench jong ka Supreme Court ka la pynmih ia ka hukum da kaba bthah ia ka National Green Tribunal (NGT) ban pynsted noh wut wut ia ka kam ha kaba iadei bad ka kam khang tih dewiong ha kane ka jylla.
Ha kane  ka sngi la iadon lang u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, u Symbud myntri rangbah U bah Prestone Tynsong, u Lamphrang ka ingdorbar u bah Metbah Lyngdoh bad kiwei kiwei ki minister.
Ia kane ka prokram borti thep niut la pyntrei kam ban pynlong ia ka nongbah Shillong kaba khuid lyngba ka skhim Solid Waste Management Project jong ka North Eastern Region Capital Cities Development Investment Programme (NERCCD) kaba la bei pisa da ka Asian Development Bank (ADB).
Hynrei ha kajuh ka por u la ong ba kam long kaba suk ban ïakhun pyrshah kine ki jingsniew, namar kadei ka kam kaba pynïohnong shibun ïa ki briew bad ki briew kin ïai leh bad ïabeh sha kane ka kam kamai.
Mynta ka sngi ka seng ki Rangbah shnong bad ki riew rangbah jong ka Western Ribhoi hapoh ka lama ‘Western Ribhoi Dorbar and Social Welfare Organisation’ ba la soi da ki 70 ngut ki riew rangbah lem bad ki nongialam jongki seng bhalang ryngkat bad  ki Sordar Shnong  jong ki 23 tylli ki shnong , ki la leit ban ia kynduh bad buh dorkhas ha ka miej jong u bah Sniawbhalang Dhar U Myntri ba dei peit iaka tnad Soil bad kiwei ha kamra jong u bala ialam da u Bah Lesstar Nongphlang President  bad u bah Sranly Wahlang Secretary ka seng ban pynpaw iaka jing bymsngew iahap lada ka don shisha ka jingthmu ban pynkynriah kam ia utei u ophisar,nalor ba u dei u trai shnong jong ka thain,u dei ruh u briew uba trei hok bad shim khia iaki kam ban shakri kum u ophisar iaki paitbah ka dong ka thain.
Nalor katei ka shuki Deputy CEM, u Lat ka Jylla ula mynjur ruh  ki 2 ngut ki Executive Member bad kine ki kynthup ia u Amos Dkhar bad Arbor Hima Darnei.
La iathuh ba ki samla pule kolej, ki khynnah skul, ki paidbah na nongkyndong bad na kiwei ki jaka naduh ki Khasi, Jaintia, Bengali, Nepali, bad kiwei kiwei kin wan ban pdiang paidbah ia u Modi.
Kan jin da la bha ban da dei ban thung da ka Development Committee ha ka jaka ban aiti sha ki kompani ne ki kontraktor kiba na bar namar kine kin shu leh tang dep bad kin leh ruh tang 50 % ïa ka kam ym 100 % kumba la mang da ka sorkar.
Ha ka kyrwoh sha ki lad pathai khubor u SP jong ka East Jaintia u la ïathuh ba ïa kine ki bar jylla kiba la wanrung be-ain sha ka jylla la pynsahngeh ïa ka kali Maruti 800 kaba ki shong ha Umtyrnga Infiltration Check Point hynrei marsien kumta kine ki bar jylla ki la phet krad noh na kane ka jaka.
Ka elekshon ba la thmu ban pynlong ha ka sngi saitjain ka dei ka elekshon jied nongkitkam na bynta ka kam President bad General Secretary.
Don na kitei ki khyllung, kiba leit hap ha ki sainar shiah".
Kan shim por ia ngi kumba ar bnai ban pyndep ia kane ka kam ban wad ia u briew uba biang u ban mih bujli ha ka jaka jong une u nongialam ba la rim uba la khlad noh bad uba la shari ia ka seng bad ia ki paidbah nongshong shnong ka jong ngi mynta la bun bun snem," u la bynrap.
Don kiba kwah dohkyndang lem na iing kmie khamtam ki katto katne na ki khun shynrang jong ka ri jongngi.
Mynta ka sngi ha ka jingïalang paidbah ha Polo ruh, ki paidbah ki la wan da la ka mon sngewbha bad sei hi ka bai leit bai wan nalade.
Ka jingïoh ban mihkhmat jong ki ka la long ka jingaimynsiem na ka bynta ki para samla kiba don ka mynsiem ban kyntiew ïa lade ha ki kam ïalehkai bad lyngba jong ki kan sa long ruh ka nuksa kaba bha ba dei da ka jingtreishitom jong ki ba ki sa poi haduh kane ka bynta.
“Kane ka rai ngi shim namar ngi la ïohi ba une u Vice-Chancellor (VC), Prof.P.S.Shukla um shimkhia.
Lai tylli ki district ha kane ka Jylla ki la wan kham shadien ha ka liang ka jingpyntreikam ïa ka skhim umbam umdih Jal Jeevan Mission (JJM), wat lada ka Jylla ka paw ba ka kham biang ha ka rukom pyntreikam ïa kane ka skhim kaba wan na ka Sorkar Pdeng.
Kum ka nongïalehkai ka Ringchi ka dang shu sdang ban pynleit jingmut ha kane ka jingïalehkai hadien ba ka la pynïasnoh ïalade bad ka synjuk jong ka Wrestling Assocïation of WGHD kaba don tang kum, ba 23 ngut ki nongïalehkai bad ba dang shu seng artad ïa ka dang shi bnai mynshwa.
“52tylli ki ain, kiba la don lypa, kiba don naduh u snem 1972, kiba kynthup ia ka khaii benami, ka jingwan tuid ki khar nongbylla, la wan rah da u myntri rangbah" ong U bah SK Blah, haba iakren bad U Rupang.
Save : ka mut kynshew, buhti, tyngkai- kynshew ka dei ba lum lang hajuh ban buh bha; buhti dei ba mang lypa dano dano ban ïoh pateng mano re mano; tyngkai dei ba buh khop haba rieh ban ym jah.
Na une u lum mih haduh lai tylli ki tyllong umdih umtong napdeng ki khyndai umdih umtong jong u Lum Shyllong.
Ha ka jingtalasi, ki Pulit ki la ïoh kurup ar gram ïa u drok na u Hubert bad shi gram na u Banraplang.
Hadien katto katne por ba ka kynhun ka la ïoh ban thep ïa katei ka shi kol, u Andy Suting u la ïoh ban pynbud sa ïa ka kol kaba ar ha ka 70 minit kaba la nang pynskhem shuh shuh ïa ka jingkyrmen jong ka PFR-FA ban rah ïa ka namlahduh.
Hadien ba la dep pynlong ia ka jingtohkit la chargesheet pyrshah ia une u briew katkum ka CS No.1/2022 dt.12.01.2022.
“Lada khot dorbar ban iakren ia ka im ka iap jong ka jaitbynriew ka long shongnia hynrei ka jingkhot dorbar kyrpang na ka bynta ka jingmyntoi ki politishian ka long kamkai", la ong u MDC ka KHNAM, bad bynrap, ka jingleh jong ka EC ban shu psa jubor khlem da iaid katkum ki kyndon, ka long ka synshar donbor.
Kan nym don ka jingkylla lada ha kane ka kynti kaba mynta ruh ngi dang iai bakla, kata, kat ban jied biang ia kiba ngi la dei ban kyntait noh sharud.
Katei ka dei hadien ba la test, da ki stad jong ka koit ka khiah ka sorkar China.
Namar nga ngeit ba don u laiñ ba la pynshongdor katkum ki co-ordinate bad ki Revenue Office jong ka Meghalaya bad Assam, ki don bad haka jingmutdur ba ki committee pynbeit pud jong ka Assam, ki la dei ban bat ïa u GPS bad katkum ki co-ordinate, yn sa lap ïa u laiñ ba thikna jong ka Meghalaya bad Assam".
“Lehse ki don kiba lyngngoh kumno u Ardent um pat I lei lei, lah ban don ki jingpyrkhat tharai sinew hynrei tang kawei nga kwah ban ong da kaba shai ba u Blei u shakri kam don eiei kaba eh, ngi ngeit ha u Blei, ngi shaniah ha u Blei, wat la nga khlem bam ja mynta la 128 kynta eiei", la ong u bah Ardent.
Ula ong ba ka Council kan sa shong pyrkhat ban pynlong man la ka por ïa ka Monolith Festival ha Khasi Heritage Village, Mawphlang bad yn pynkhreh ruh ia ka Bill ba kan dei ka kamram ia ka Executive Committee jong ka Council ba kin pynlong beit ia kane ka Festival man la u snem.
“Lada dei ba nga shah shiliang, ngan nym pdiang ia ka no confident motion hynrei kum u Lamphang nga pyniaid ia ka dorbar khlem shah shiliang", la ong u Mondal.
Da kane ka jingrwai, ngi iohi ïa ka jingbynniaw mynsiem ine I riew tymmen kaba I la iohi bad sngew kaba pynhiar ia ka jinglong jingman, jingsei jingsan na kaba bha sha kaba sniew bad ïa ka daw kaba kongsan- kata kaba khate ne shim noh ïa ka jinglong mynsiem bad ki jingshah teh shah khum kum ki mrad bym don rngiew ne ka stieh Blei ban ïada.
Kitei ki arngut ki la ïoh ka jingïaroh hadien ba la khylliap ïa ka Inning tied jong ka kynhun na u President jong ka Meghalaya Cricket Association: u Nababrata Bhattacharjee.
Ym namar ba kim tip ym namar ba kim iohsngew, hynrei ki da kyntait hi dalade.
Ka MPCC, ka ai jingiaroh ruh halor ka jingiasoi soskular jong ki ar kynhun ka ANVC ha ryngkat ka sorkar India bad ka sorkar Jylla bad ka seng ka shim ba ka jingsuk kan sa wan phai ha ka ka Jylla bad ka iaroh ia ka sorkar Jylla, kaba la shim ia katei ka lynti jong ka jingiasuk bad kitei ki seng kaikhlaw.
Shillong:Haei ka jing laitluid jong ki kotkhubor, kylli ka HNLC mynta ka sngi.
Ha ka jingshisha, kam don satia kano kano ka kyndon ne ka hukum kaba la pynmih na ka sorkar sha ki skul halor kane.
Ka Tottenham Hotspur, ka wan ba lai, da kaba ka ioh 70, ka Chelsea ka wan ba saw, da kaba ka ioh 67 point.
Ula kyntu iaki nongialam ha rilum Jaintia ban bud iaka nuksa jong ka Umkiang bad ban iatreilang bad ka konsil ban khanglad iaka kam kamai kajih beain ki bar jylla ha Rilum Jaintia.
Hynrei,dei pynban tang ka kam MP/MLA/MDC ki bym donkam jingpule ne training shuh hynrei lada phi nang duna  ka kyrdan pule ruh, kin jop suk beit thik thik lada dei kiba bun ka eit ksuid/thlen(pisa).
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Secretary.
Hadien jong kawei pa kawei ka jingai jinghikai la ioh ruh ia ka jingkylli bad jingpynshai na kine ki riewshemphang bad ki nongrep khamtam ki kynthei kila buh ia ki jingkylli kiba bun ban ioh jingtip kumno ban pynbha iaka rukom rep jong ki.
Naduh kata ka por kane ka kynhun ka la jop saw sien ïa kane ka tournament kata ha u snem 2012, 2013, 2015 bad 2016.
U Anu Malik, uba dei uwei na ki nongthaw jingrwai, uba la shah kynnoh, ba u leh jrong kti ia shibun ki kynthei, ula mih noh na ka jinglong nongbishar ha ka Indian Idol 10.
Ki nongbehmrad kim iohi shuh ia ka.
Kane ka semng saiñpyrthei ka la ïoh jingjop na Nongkrem Konstitwensi lyngba u Bah Ardent M Basaiawmoit, na North Shillong Konstitwensi lyngba u Bah Adelbert Nongrum, na Mawlai Konstitwensi lyngba u Bah Brightstarwell Marbaniang bad na Mawrynkneng lyngba u Bah Heaving Stone Kharpran.
“Ngi lah shu sngap, hynrei, ynda haba ngi la pyni, da ki kam, kan sa long ka jingkyndit ia baroh" pynkut ka khubor, na U bah  Saiñkupar Nongtraw, Publicity Secretary ka Seng.
D) in Political Science na ka skulbah North Eastern Hill University halor ka phang wad bniah “India-USA Relations with Reference to Defence and Civil Nuclear Cooperation (2000-2013)".
Lada ka sorkar ka dang bteng, ban ibein, ia ki nonghikai, kumba ka leh mynta ia ki nonghikai adhoc baroh, ki SSA baroh, te ka don ka jingma ia ka ri, ka lawei, bad ka jaitbynriew.
Ka la maham ruh ba ka BJP ka dei ka jingma jong ki riewlum ka jylla Meghalaya haba kdew ïa ki jingshah thombor jong ki Ingmane ha ki bynta bapher bapher jong ka ri India, ka jingshah bom ïap jong kiba luilui tang halor ka jingkynnoh ba ki bam doh masi, ka jinglum jingkheiñ ïa ka jingdon ki Khristan bad ki Muslim ha Assam bad kiwei kiwei ki bynta, ka la ong, “ka Sixth Schedule jong ka riti synshar ka ri India kaba ai jingïada ïa ki riewlum ritpaid jong ka Meghalaya ruh ki don hapdeng ka jingma.
kane ka jingthmuka sorkar ka long kum ka jingtynjuh bor shwa ia ka jaitbynriew  bad hadien baka iohi ba ym don ba nud ban ialeh pyrshah hangta kan aisyndon  da ka jingshynshar donbor ym shuh da ka shynshar paidbah.
Ka sorkar Jylla haka jingiakhun pyrshah iaka khlam COVID-19, ka la ong ba ki nongialam shnong ne waheh shnong ki dei ki briew kiba jan tam u paidbah bad ka donkam ka jingiatreilang jong ki haki shnong bapher bapher la pynmih ruh ki kyndon ba ki iarap iaka sorkar.
Ka jingiaseng paidbah ha ka sngi U Blei, 12 tarik kan long ha Umshing.
Kine ki 25 ngut ki MDC kila ong ba ka EC kaba ialam u ma Thombor kam shym la pyndonkam bakla iaka pisa ka konsil bad kam don kano kano ka jingjah pisa hapoh ka konsil.
“Nalor ba ka Reservation Policy ka la noh shiliang lypa, mynta la mih sa ka Roster System, ngi, ngi la nang duhnong duhnong shuh shuh, namar hap ban phai dien biang naduh u snem 1972", la ong u Bah Robert, da kaba bynrap ba lada treikam da ka 40% ha ki District lei lei, ka mut ba ki Khasi Jaiñtia ki la duh kam syndon.
Ka Kong Ivory Kharduit President jong ka Trained Nurses Association of India Meghalaya State Branch ka la ïathuh ba ka jingpynlong ïa ka prokram ïakynduh lang ka wanrah ka jingïajan hapdeng ki samla pule Nurse bad ruh ka jingïa ieit bad ka jingïatreilang.
Ka Seng kam aili iano iano ruh lada ka iohkem kum ia kine ki kam beain.
Shano ka kyntien shimet ka jah.
Haba kylli ba halor ka jingkam jong u bah Sanbor Shullai  ba ka don ka jingiapynbeit ba hadien ka ar snem shiteng u bah AL Hek,  un aiti noh ia ka kam mintry ha u bah sanbor u la ong ba kane ka dei ka jingsngew jong u bah Sanbor, kam don jing iadei eiei bad ka Party.
Ka jingbamsmai jong u Yeddurappa, kan long lashai ha ka por 9baje mynstep ha Bangalore, ong ka khubor.
Kumta lada dei ba ka sorkar ka kwah shisha ban weng ïa ka dheng kali ka la dei ban bthah beit ïa man la ki skul ba kin don noh da ki bos ba leit shaw ne leit buh skul namar la kumno kumno kawei kawei ka bos ka lah ban kit haduh 30 ne 40 ngut ki khynnah skul bad lada jia ba don 500 ngut ki khynnah skul kamut donkam kumba 7 ne 8 tylli ki bos.
Ka shnong Mawpat  ka la phah ia ka jingtyrwa sha ka Sorkar ban tei ia kane ka Centre ha ka 28 tarik, Risaw 2013 bad tang hapoh khyndiat bnai la mang ia ka skhim bad ka jingtrei ka la sdang shaid shaid.
“Ngin don ki tiar ban peit ban tes ba ka jingshna ia ki surok kin long katkum ka jingbthah, bad kine ki tiar stad teknoloji ki dei ki bym lah ban leh thok", la bynrap u Myntri rangbah.
Ym lah ruh ban pdiang ban shu ai daw ïa u slap ban pynshisha halor ka jingsniew ki surok," ka la ong ka Division Bench.
Kine ki jaka kin dei kiba markhap kiba la don lypa ki Pulit bad kan long kum ka jingkyntiew kyrdan.
Ki kali pynlip ding jong ka tnat Fire and Emergency Services (F& ES) tang shu ïoh jingtip ki la pynher kum ki khnam ïa ki kali pynlip ding ban pynpoi kloi khnang ban tem ïa ka jingklang jong ki thylliej ding hapoh kane ka ing ïa kaba la ïathuh ba don ka dukan ba la tip kum ka Janata Furniture bad ka kudam lum thup ïa ki jaiñ bad kiwei kiwei de ki tiar.
“Ka la long shisha ka nemsniew kaba khraw haduh katta katta ia ki nongrep ka shnong Larnai mynta u snem 2020.
Katkum ka jingkheiñ ba la ai da ka ECI, ka Mawthadraishan Constituency ka dei kaba mih bun tam ki nongthep vote kaba la kot haduh 90.4 %, bud sa ka Mairang kaba don markhap kaba kot haduh 90.1%.
Ka hok jong ngi, dei ban burom" u la ong.
Ïa ka jingleit ai ïa ki jaka riewlum sha ka jylla Assam um lah satia ban ïada ïa ka hok bad ka jinglong trai jong ki briew jong ngi da kaba u aiei pynban ïa ka jaka sha ka Assam," ong u Dr Mukul haba kren bad ki nongthoh khubor.
Lada ngi don tang kawei ka jaka peitkai ba itynnat lane tang kawei ka hotel ne wat tang kaweika jaka shna tiar shna tar ruh ngi la lah ban kamai spah na ka tourism.
Hadien ba la ïoh ban pyllait ïa ki la khmih bniah ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah jong ki ïa kaba la leh da u Medical Officer, CDMO, u Nabi Karim.
)ka dei ka thma ktien kaba jwat ha kine ki khyndiat sngi ba la dep bad la khmih lynti ba kan nang jur ruh.
Guwahati:Hadien ba ka social media, ka la pynmih ia ka jing kulmar kaba jur ha Shillong, mynta katei ka raibi, ka la poi sa ha Assam bad katei ka la pyniap ei ia arngut ki briew, tang namar ki hamsaia kiba saphriang ha ki social media, ba ki don ki briew kiba thap rahbor khynnah ha ki bynta jong ka Karbi Anglong.
Shillong, 22 Risaw:Hadien ba la ai dak  u President ka ri u Pranab Mukherjee ba ka sorkar ka donkam ban khot iakren ia ki sengbhalang, ka UDP ka la kyntu ia ka sorkar ba lam da ka Congress ban khot iakren noh ia ki sengbhalang kiba pynlong ia ka jingiakhih ban dawa ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla.
Haba kren ha ka jingïalang, ka kong Santa Mary, ka la ïathuh ba kane ka jingioh ïa kane ka kali kit nongpang ka dei kaba la ïa don bynta lang ma ka kum ka kyrtong ka ban ïakhun election, u bah Kynjaimon Amse, uba na Umkiang bad u bah Daiapherbha Lamare, uba na Sonapur ha kaba ki la bud dien man ka por na u Conrad Sangma haduh ban da urlong bad la ïoh ïa kane ka kali Ambulance na ka Chief Minister Special Development Fund bad kane ka long ka jingmyntoi ïa ka imlang ka sahlang ban ïarap ha ka por ba wan lap ka pang ka shitom, ka la ai ka jingkitbok kitrwiang ïa baroh ki paidbah jong ka shnong Umkiang bad ki shnong ba mar Jan, ka la kyntu ruh ïa kiba pynïaid ïa kane ka kali ba kin sumar bha ïa kane ka kali, ka ai ka jingkyrkhu kyrdoh ïa uba ñiah ïa kane ka kali bad kitbok kitrwiang ruh ba u Blei un don ryngkat lang ban lait na kano kano ka jingjia ba angewsih.
Kane ka jingpynshitom kalong katkum kyndon aiñ hapoh ka Section 269 IPC (Kaba ong ba kino kino kiba pynsaphriang ia ki jingshitom ba ktah  ia ka mynsiem briew da ka jingleh torti ne leh bymsuidniew, kin shah set phatok haduh 6 bnai bad shah dain kuna, lane baroh ar) ryngkat bad kiwei pat ki kyndon ki ba hap hapoh ka India Penal Code (IPC).
Ka daw ka long namar ia ka dukan la ai da ka Mei kha ka Rida ha la u khun ba un lah ban bsa khun bsa kti.
Nalorkata ka surok ka la twa ruh na sha ka bynta ba long riat bad ym lait kali shuh ban ïaid bad ki paidbah nongleit jingleit ruh ki la sahkut noh rheng ha katei ka jaka.
Hynrei haba phai sha kane ka jylla Meghalaya, bad kiwei ki jylla ha kane ka thaiñ shatei lammihngi ka ri India, ki dei tang ki nong-khrong.
Ha ka 23 tarik Nailar 2022 u Director Mineral Resources, Mining Engineer, Mining Officer jongkat nad Mining and Geology ryngkat bad u Police Inspector bah D Mawlein ki la hiar sha katei ka jaka ban tohkit halor ka jingjia.
U da iathuh bniah ia ka daw baroh.
Naka liang ki nongtrei ka GHADC ki la pynlong ka jingïakhih hapoh ka madan jong ka College namar ki bor district ki la mana ban pynlong ka jingïakhih ha phyllaw treikam ka council.
Kumta ban rat dyngkhong ia ka jingthung kam buhrieh lane thung kam sop sop jong ki bor ba halor, ka seng, ka dawa jur ba ka sorkar jylla kan weng noh ia ka jingkhot interview bad ban peit beit tang na ka written test haba rai ban ai kam sorkar.
U la ong ruh ba ha ki snem ba la dep ka jaitbynriew, ka la sei ïa ki nongïalam kiba sngew tynnad ban pynpait pynpra ïa ki shnong ki thaw bad kiba wanrah ruh ïa ka jingsngewïapher kynhun ha ka jaitbynriew.
Ka PDF kan hap trei tyngeh ban pynkhlaiñ bad seng nongrim bha ïalade lada ka kwah ban jop kham bun lym kumta ka lah ban nang hiar pynban na kaba la ïoh mynshwa.
U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, Garod LSN Dykes ula pynsangeh shuwa shipor iaka jingthmu ban pynpra iaka jingkieng iaid kjat kaba pyniasoh iaki ar tylli ki skul, ka Marianhill Higher Secondary School bad ka St.Mary Mazzarello Girls’ Higher Secondary School hadien ba don ka jingthud ha kaliang ki kor ki bor.
Na ki soh jong u lah ban pynmih umphniang kaba pyndonkam ha ka shet jingshet, shna jingtah sniehdoh (cosmetics), sabon, shampoo, dawai bad kiwei pat ki jingpyndonkam.
Lah ban kdew ba u Julius Dorphang u dei u Chairman barim jong ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) shuwa ba un long MLA.Ki pulit ki la pynngat ia u ha ka kyndon aiñ section 366 (A) IPC bad ki la rejistar kes ha ka section 3 (a)/4 jong ka Protection of Children from Sexual Offences Act (POCSO Act) bad ka section 5 jong ka Immoral Trafficking Prevention Act (ITPA).
Ia kane la rai la rai haka jinghiar jurip jong u CFO sha Saba haka sngi Palei haka jingiadonlang u Dolloi ka Elaka Raliang u Ma Chawas Lyngdoh bad u Dolloi ka Elaka Shilliangmyntang u ma K Sariang kumjuh ki nongïalam shnong ka Saba bad ki nongrep ka Shnong Mooshrot.
“U General Secretary ka HNLC u bah Sainkupar Nongtraw ha ka kyrwoh ba u la pyllait paidbah u la ong “Ki jingpyrshang ban wanrah ïa ka rukom treikam ka ban phai khmat tang sha kawei ka nongrim, da kaba leh bym suidniew ïa ka nongrim jong ka jingdon kiwei pat ki jait Niam ne ban long ki bym ïashah ïa kano kano ka niam ha ka jingsynshar sorkar.
Ha ka jingkren pat U bah SA Kurbah, uba dei U shongknor jong ka Skhem Rympai Tynrai (SRT), ula kynthoh ba ba ki don 40 percent, kiba ia phet tnga na ka daw jong ka kyiad, katba ki don pat 45 percent, kiba ia phet tnga na ka daw jong ka kyiaw.
Kine ki briew la kem na Barapathar, Jhalupara.
Haba kaba ïa dei bad ka roi ka par jong u paidbah, u bah Renikton u la ong ba un sa thaw ki lad ki lynti khnang ban ïoh ban leh bad pyndep ha ka por kaba biang namar ka long kaba dei ba ki paidbah kin ïoh ïa kita.
Hynrei ha kane ka juh ka sngi, ki pulit ki la ioh biang ia kane ka kali na Bhangarpar, Cachar kaba don ha Assam bad la kem ruh ia u  Dhona Bordoloi (28 snem) bad u  Md.
Ka SLPGClyngba ka jingtreikam bha jong ka kan long ka iktiar jong ka  sorkar ban pyndep ia ki kam kiba iadei bad ki jingeh jong ki paidbah.
Mynta ha katei ka dewlynnong ki don ka jingbunbriew sa tang arspah phra phew ngut bad kita ruh ki long kiba hiar pateng ym dei shuh na katei ka jait byn- riew trai ri hynrei ki dei na ki khun shipai Bilat.
Haba khmih ia ka thup kyrteng jong ki nongialehkai, ka Bengaluru ka la sei madan da ki rang ialehkai bna nam bad ba la mihkhmat ia kiba bun ki klob ha ka lympung ialehkai jong ka I.league ba kynthup ia u Shubhash Singh, Robin Gurung Kinchuk Debnath, Sanju Pradhah, hynrei ka jingdon jong kine ki rang ialehkai hakhmat ki rang ialehkai jong ka Ryntih SC, ki pynpaw ialade la kum ki kali rim bym lah ban tan bha shuh, kaba da kylla ka la ktah jur bha ia ka FC Bengaluru, kaba la duh syndon ia ka kabu ksiar ka jong ka ban jam sha ka kyrdan iakhun jong ak Round Robin league jong kane ka jingiakhun.
Ka la rai ban sumar sukher ia katei ka krem kum ka jaka jngoh kai pyrthei.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba u myntri rangbah ka Delhi, U Arvind Kejriwal, ula mynjur, ba un leit shim bynta lang bad U Hazare, ha ka jingialang paidbah jongu, ka ban long lashai ka sngi.
U SP ula ong ba ka jingtohkit kaba bin pa bin kala iaid shakhmat bad kim lah ban kheinsting halor kane ka kam ïoh don ruh ki khynnah kiba shah khaii shabar ka District bad ka Jylla.
Namarkata, ki dei ban kiar ban ong, ‘em’ ïa u duma khnang ba kin ïoh ïa ka met kaba koid bad ba khiah bha.
Kane ka jingshah sospon ka bor pynïaid Phutbol ha ka ri, ka la wanrah ka jingsngewsih kaba jur na kiba bun ki nongïalehkai Phubol kiba rim bad kiba mynta jong ka ri India.
Na ka liang ka Seng la ai jingkren da u Publicity Secretary Samla Platini Mukhim, ha kaba ma ruh ula tyrwa sha ki bor ba dei peit ba ka Seng ka kloi ka kti ka mon ka kti ka diang ban iatreilang, na ka bynta ka kam ba bha jong ki khun samla kiba long ka lawei jong ka jaitbynriew.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 20 tarik kan long hadpeng ka Shangpung Moosyiem SC pyrshah ïa ka Dulong SC ha ka por 2 baje shiteng nohphai sngi.
Shillong, 13 Naiwieng:Hadien ka jingkulmar jingmut na ka jingkylla ka pisa, ka la mih sa ka jingkulmar jingmut hapdeng u paidbah namar ka jingsaphriang sted ka khubor hamsaia ba ka don ka jingduna mluh bad nangne shakhmat kan kiew dor noh.
Lada ngin pynshong nongrim ha ka jingdon spah ban khroh vote bad jingthok bad jingïalam bakla ki banka NPP bad ka UDP kin long ba nyngkong hynrei lada ha ka nongrim jong ka jingïoh jingshaniah bad ka jingieid na u paidbah ka Congress hi kaban wan shakhmat eh"“Phi hap ban peit bha ba kin don kiban thep Vote da kaba pynshgong nongrim ha ka jingieid bad ka jingshaniah bad kin don ruh kiba thep ha ka jingïoh pisa dei ha u 2023 keiñ kan phin sa ïohi mano ba kham tam" ong u Bah VincentU la ong ruh ba ka Congress kan sa pynïakhun ha u 2023 da ki briew kiba dang eh dang khlaiñ bad kiba la biang ka jingnang jingstad bad kiba khuid ba suba na ka bam sap bad ki kam shukor.
Kaei ka daw ban pynshong haduh 10 snem ia uwei u briew hajuh?, ka sorkar ka la leh bym hok",.
Lah ban leh kumta da ki Speaker ha ki por kiban wan, da kaba kdew nuksa na kane ka jingjia kaba mynta, khamtam habym ïeng lang ki MLA ka liang pyrshah.
Ïa ka sap ban ak phlim ki paidbah kin sakhi ïa kane ka puron ha ka phlim ‘Johkhe.
Halor kane, u la buh jingkylli pat ia ka jingai syrnot OBC kaba bteng haduh u snem 2004, ha kaba kam don kata ka jingbatai ne ka jingpynbna ba don ki kynhun jaitbynriew OBC ha kane ka jylla.
Ka AJYWO Central Body, lyngba ka kyrwoh ba la pyllait da u Bah M.H Dkhar, President jong ka seng, ka dawa na ka GR Infra Project Ltd ban pynbeit noh lane pynhap noh mardor ia baroh ki jingthoh kyrteng jong ka, kiba ka lah pynieng ha shilynter jong ka NH-44 ia kiba la shu spel dak kulmar ia ki jaka, ki shnong bad ki dong ha Jaintia Hills.
La ia kren ruh bada katto katne ngut ki nongdie dukan halor ka jingdie tam jogn ki ia ka dor bada ka jubab jong ki ka dei bym mih bai kali shuh lada ym die tam namarba la jngai ka leit ka wan , ki hap ban pyrkhat sa ka bai kit ki daju bad ka bai kali ki mar, ki ong ba lada ym die tama kan ym don jingioh nong shuh.
U la pynpaw ruh ba ka daw kaba la pynlong ïa u, ban wad jingtip lyngba ka RTI na ka bynta ban ioh jingtip kaba thikna halor ka jingpyntreikam ïa katei ka skhim HMNEH, ka dei namar ba u angnud ban ioh jingïarap na kane ka tnad treikam sorkar na ka bynta ban pynkhuid ïa ki dieng sohniamtra kiba u la rep ha Umroh 18mer.
Ki nongialeh ki ba la pynkhreh lypa ki long u Rounak Nong rum, Adarsh Joshi, Bi jon Dey, Himan C Phu kan, Manish K Rai, Lerry G Sangma.
Ka jingshai ka long kaba donkam tam ha ka jingim briew.
“Ngi sngew ban ai khublei shi hajar nguh ia u Myntri Rangbah jong ngi, u Conrad K.Sangma uba la pyllait por khnang ban shah shkor ia kine ki jingpynsngew bad jingdawa jong kane ka kynhun bad kumjuh ruh ban ai ia ka jingkubur na ka liang jong u" la ong u James K.Sangma, u nongmihkhmat jong ka konstituensi Dadenggre.
Sa peit ruh sha ri Jaiñtia ka dei shisha ne em ka ri u Woh Kiang Nangbah bad ki Eastern West Khasi Hills kum ka ri jong u Tirot Sing bad ka West Khasi Hills pat kum ka ri u Syiem Wickliffe Syiem.
KIEI KI JINGMYNTOI PHI IOH HABA IAID KJAT?2.
Ha kane ka ri kan kham bun pynban aiu kata.
Ki la ai mynsiem ruh ïaki tyngshop bad puron kiba la shim bynta ha katei ka jingrwai ba kin dang kiew shaphrang khamtam ba kin dang lah ban pynmih shuh shuh ki jait jingrwai ha ki por ki ban dang wan.
Ka surok Shella naduh Saitsohpen, Lad Thanat sharum Mawsmai ter ter haduh thaiñ Mawlong bad hajan Shella ka long kaba la sniew bad i kumba ym don ki bor ba dei peit.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u Bah Aibor Tynsong, Bah Steven, nangta na u President ka NPP Pynursla nalor kiwei kiwei ryngkat ka jingdonlang ki riewrangbah ka shnong, ki nongshong shnong bad ruh ki khynnah skul.
La ioh kynrup ia u da ki paidbah kiba don ha katei ka jaka bad kiba iohi ia katei ka jingjia bad shuwa ba ki pulit kin poi ban kem ia u, ki paidbah ki la ioh ban patrong bad ban bom jem shuwa.
Na ka bynta ka thoh ka tar Tirot Sing Award la ioh da u Dr Phardishon Nongtdu uba dei u nongseng bad u principal ka Jaintia Eastern College, ia ka kam imlang sahlang Patogan Sangma la ioh da u Bishop barim ka Tura u George Mamalaseri uba la trei baroh 60 snem ban kyntiew ia ka pule puthi bad ka imlang ha Garo Hills bad ha ki kam ialehkai Kiang Nangbah Award la ioh da u Eugene K Marak uba la ioh takma ksiar ha ka jingialehkai Teakwondo kaba long ha Nepal ha ki snem 2017 ba la dep, nalor u long u nonghikai ha kane ka jingialehkai.
Bunsien u briew hyndai u shait leit lynti da kaba shong halor u kulai ne shong kulai.
Khublei shibun ia phi kiba sngewdei kumjuh ruh ia phi kiba pyrshah ia nga.
Lah ban kdew ba ki don kumba 300 tam ki dukan ba ka Municipal ka la pynpra bad kan shna thymmai da ka Shopping Complex bad la buh ban pyndep hapoh 2 snem.
Na ka liang u Bah George B.Lyngdoh bad u Bah James Lyngdoh kum ki nongïalam ba hakhlieh ka TMC hapoh ka jylla, ki la pynshai ruh sha ki paidbah halor ka nongrim jongka TMC party bad kane ka party ka dei ka party kaba trei na ka bynta ki paidbah ban wan rah ïa ka jingkylla ha baroh ki liang.
Mynta ka sngi, une u nongthoh, ula peit ia ka kyrteng jong ka Phiba Sharai, ha ka por mynstep, u dang lah ban iohi, hynrei, ha ka por janmiet, katei ka kyrteng, ka la jah noh bad ym lah shuh ban plie.
Haba kdew ia ka lynnong 1 jong ka Meghalaya Town and Country Planning Act, 1973, u Bah Syiem u la ong ba kane ka kyndon ka la kdew shai ba ki ain shna iing kin treikam ha ki jaka ka Council tang lada ka pdiang ka Council ka pdiang ia ka.
“Baroh ki nongthaw jingkulmar kin hap ban soi ïa ka soskular ba kin long kiba jaijai.
Lada ngi pule na ka ktien ka jong u Blei ruh ka Ong kumne ‘ To jied phi ia ki Briew ba stad bad kiba shemphang bad kiba don Nam hapdeng ki Jaid jong phi bad ngan pynlong ia ki , ki Nongsynshar halor jong phi.
u la pynpaw ruh ba na liang u Myntri rangbah  u la kular ruh ba nangne shakhmat ka sorkar jylla kan leh ia kaba donkam ban ai jing iada iaki bar jylla kiba dei ki nongshong shong  hapoh Meghalaya.
U la maham ruh ïa ka sorkar ba dei ban pynkloi noh halor kane ka kam lym kumta ka kynhun kan sa shim pat da kiwei ki synjam bad ka la wer ruh ïa ki khun ka bri u Hynñiewtrep ba lada kata ka por kan wan ki dei ban ïa mih ryngkat ban ïakhih ban pynïoh ïa ka hok na bynta u Bah Che.
Ha ka kyrdang Under-14 Girls la ioh da ka Turoi Phawa haka jinglehkai Long Jump kaba na ka Ieng Swer Memorial Secondary School, haka Under-16 Girls la ioh da ka Thaibiang Phawa Seiñraij BR.UPS Mukhaïalong hadien ba kala jop iaka jingmareh 2000 metres.
Na ka liang u DGP u la kular ba shen un sa khot ïakren bad u DTO ban ïakren halor kane ka jingujor jong ki bad ban wad ki lad ki lynti ba ka bai kali kan long ryntih.
La ong ruh ba ha kaba ïadei bad ki kot ki sla baroh ban pyntip ne file ïa kane ka kam sha Supreme Court badon burom pyrshah iia katei ka jingkhang ïa ka challan kha-ïï mawshun kaba long katkum ka hukum jong ka ïingbishar jong ka Meghalaya High Cour, ka Committee ka la dep pynbit pynbiang bad la soi da u Chairman jong ka Meghalaya Steering Committee (Minor Mineral) Mining Lease License Holder, u bah Jropsingh Nongkhlaw ryngkat ki dkhot jong ka Committee.
" Kumta, ynda la dei ban ang ka shyntur ban kren ha Assembly la shu kren kat shaba lap ba shem, kaba ialam sha ka jinglehrain, ym tang ialade shimet, hynrei ia ka kur ka khong ruh bad ia ka jaitbynriew ruh baroh kawei.
Ka jinghap slap, kan jur bha ha ka 19,20 bad 21tarik Risaw 2021.
Utei u MDC u la ong ba ka jingangnud ki paidbah ka long kaei-kaei kaba hakhmat eh ïa ka BJP ha ka por ba pynwandur ïa ki mat ilekshon na bynta ka roi ka par jong ka Jylla.
U la ong ba ka sorkar pdeng kan pass noh ia ka Consumers Bill kaban ai lad ia ki paidbah ban thep ia kino kino ki jingujor haba ki shem ne lap ia ki jingthied na iew na hat ne na ki dukan.
Haba peit bad bishar ia ka jingim jong kitei ki briew ka jingduk bad jingkyrduh kam dei eh ka daw ban pynlong ïa ki haduh utei u pud, hynrei kaei kaba lah ban ong ba kitei ki briew ki la ngat ha ka jingpang kaba shyrkhei ha kaba ka bor pyrkhat jong ki kam long shuh kaba beit.
“Ngi kyntu iaki kmie ki kpa, ki dorbar shnong, ki seng longkmie ban mih shakhmat ban iatrei lang bad ka HYC ha kane ka thma ban rat dkhong ia u drok napoh ka Sor Shillong bad napoh ka Jylla Meghalaya baroh kawei" la ong u Bah Donbok.
Shillong:  Na ka liang jong ka KHNAM, ka pynpaw ia ka jingsngewkhia jongka, halor ka jingtuklar khlem nongrim bad khlem da tip bniah ia ka sdang ka kut, da ki bor ba na bar halor ka ishu them iewmawlong.
Hynrei ban shu pynkut noh ba ka kynhun ka la khie rasong kam long kaba dei namar ba donkam ban pyntikna la kita ki jingtip la ki long kiba dei ne ki bym dei," u la ong.
Jowai: Mynta ka sngi ka 29/08/2023 ka Orphan Children Foundation (OCF) hapoh ka jingïalam jong u General Secretary Orphan Children Foundation Jaintia Hills u samla E.Dkhar ka la ïoh ka lad ban bteng biang ban ai jingïarap da ki marbam bad blanket ïa ki khynnah khunswet kiba don ha ka shnong Pamrapaithlu, East Jaiñtia Hills, ha ka jingïadon lang ki ba ha ïing ha sem jong kine ki khynnah khunswet.
Ka Madan Thadmuthlong bad ka Khliehshnong Ialong kila jop bunkol haka jingialehkai Third Division kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
Man la u snem kata ha u Bnai Lber haduh Iaiong la ju ïohi ba ki skul naduh sor haduh nongkyndong ki ju bunkam ban pynlong ïa ki tamasa ïalehkai ba harukom.
Nongpoh: Haba kren ha ka sngi ba la plie paidbah ia ka Iingbishar jong ka District Council kaba don ha Nongpoh, u Bah Titosstarwell Chyne, CEM ka KHADC, u la pynpaw ia ka jingsngewkmen kaba khraw eh ba la ioh ban plie paidbah ia katei ka Iingbishar bad uba la ong ruh ba kan long kaba ai jingmyntoi ei na bynta ki paidbah ha Ri Bhoi hi baroh kawei.
Hadien ka jingplie ia katei ka jingrakhe u bah HDR u la kaweh lama ia ka jingiaid Rally, kaba dei ruh ka kynhun kaba iaid kylleng ka nongbah Shillong ban pynbna ia ka rukom iaid rukom ieng ha surok.
Ynda la iap uwei arngut,Ba phin babe kam don jingmut,Ka bha ba phin leh noh mynta,Kum i’u Arbi Gurung mynshwa.10.
Nongpoh:U Bah Blik Sohtun na ka shnong Sabuda, uba long ruh kum u nongialam ia ki Rangbah shnong kiba don ha ka thain Block-2 bad uba la lah ban ong ba u la dei uwei na ki snar ne u rishot ban ieng ialeh pyrshah halor ki kam kyntur pud ka Assam ha ki shnong kiba hap ha Block-2, Raid Nongtung, u la kren diaw eh halor ka jingbym shimkhia ka sorkar bad District Council ban pynbeit lane ban pynbeit halor ki huri hura kiba shait mih ha Block-2.
Saw ngut ki Candidate kila thep kyrteng ban iakhun iaka elekshon sha ka iing dorbar thaw ain ka Jylla kaba long haka 27 tarik u Rymphang haka sngi Saitjain.
Katkum ka jingtip ba la iohlum, la iathuh, ba ia katei ka metiap jong u tei u samla la lap da u para jong une u ba la khlad noh, u ba la tip kyrteng kum u Baiarbor Thabah bad hadien kane u la pyntip pat sha ki bor shnong bad ruh sha ki bor jong ka Ain.
Ha kajuh ka por, u la kyrpad ïa baroh ki nongshong shnong ka Jylla bad Assam bad long kiba husiar bad phikir ïa kito kiba pyrshang ban wanrah ka jingthut, jingbym sngewthuh jingmut, jingïapait hapdeng ki briew na bynta ki jingmyntoi kam saiñ pyrthei.
U Ved Mani Tiwari, CEO, NSDC and MD, NSDC International u la ong ba ka kam pisa tyngka ka Ri India ka la nang iai kiew ha ki snem kiba dang shen bad donkam ka jingpynshlur ia ki samla.
Shillong, K’lyngkot, 11: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ha ka sngi Balang u la kaweh lama ban pyllait paidbah ïa ki 30 tylli ki bos ban kit ïa ki khynnah skul bad kumjuh ruh ïa ki kali ba kit ïa ki nongleit jingleit, leit jngohkai pyrthei bad ïa ki kali ban kit ïa ki mar rep ba la pynmih da ki nongrep ha ka jingïalang kaba la long ha U Soso Tham Auditorium, Shillong.
Ki nongthohkhubor ki la ioh rurh ban ia kren bad u kyrtong ka Congress na Shella u bah Pynthymmaibor Chyne ha kaba u ne u kyrtong u la ong ba ba thong jong u ruh lada u ioh born a ki paidbah ban long kum u MDC ka long ban trei ia ki kam hapoh District council kaba ka District Council kam shym la trei kumba ka dei ban long.
Lyngba ka jingwad ïa ki khynnah ïalehkai hapoh jong ka STAR programme kaba dang ïaid shaid shaid mynta ha ka ban wad ïa ki khynnah ïalehkai kiba don sap.
Ia kane ka kol, la thep da u Gladdy Kharbuli ban pynjop ia ka Lajong ha kane ka jingialehkai.
Ka seng ka maham ruh ia ki bar jylla ba nangne sha khmat ban long kiba la husiar ialade.
La ai jingmut ba namar la bun spah ki jaidbynriew (ki raiot) bapher bapher ki bym dei Khasi ha kylleng u pud u sam ka Hima Mylliem kumta la ai jingmut ban thung da u chairman Sub-Committee ha ka jaka jong ka kyntien Nongpynïaid Shnong uban long hapoh ka jingpynïaid jong u nongsynshar Shnong lane hapoh ka jingsynshar u nongsynshar Raid.
U la don la ka bynta ha ka synniang bad u long u nongïalam uba khampher na kiwei namar ha u ka don ka nongrim kaba u leh ïa ka kam kumba u kren ym ban shu bun ñia," ong u bah Jemino.
U la ong ruh hadien ba la ioh bat la kylli pyrthew bad la pan ruh ïa ki ki kot ki sla ba ki la ioh bor ban wan bylal sha ka jylla, hynrei kim shym la don kino kino ki kot ki sla ha kaba ki la shu kam ba ki dei kiba wan na ka jylla Assam.
Lada kdew nuksa ïa kiba kum kita lah ban jer kum Riewkhraw ym lah ban ong Nongkhraw, Riewniam ym lah ban ong Nongniam, Riewspah ym lah ban ong Nongspah bad kiba kum kita.
U la ong ruh ba katba lah dei ban peit ba kino kino ki jingtrei ne ki jingpynkhuid kim dei pat ban ktah ïa ka jingitynad ka mei mariang.
Ka Parom, ka ong ba ha kaba khatduh, ka kmie (Syntu) ka la iapler bad kam mih iam, mih lynniar shuh, haba ka la kham tipbriew, ka la ai khublei ia ki lok ki jor kiba don hangta bad ka pynkut da kaba ong “Ia u Kurim jong nga la bam da kane ka wah Myntdu ha kane ka THWAI, sa ia u khun ba marwei ba ieid eh jong nga, kumta kan myntoi aiu ia nga ban im.
Ka kynhun National Democratic Alliance (NDA) kan sa ïohmad ïa ka jingjop ha ki 330 tylli ki Lok Sabha konstitwensi ha kylleng ka ri, la ong u General Secretary jong ka seng AIADMK u Edappadi K Palaniswami.
Kumta kitei ki nongdie mar thok ki pynbiej ïa u da kaba ong ba ka la lut ‘battery’ bad donkam ban ‘charge’ shwa ban pyndonkam.
Shillong:U Prof.Rakesh Sinha u MP ka Rajya Sabha uba la kheiñ ïalade ba u dei u trai shnong na Kongthong u la hiar mynta ka step sha ka shnong Kongthong bad u la poi ha ka por 8:30 baje eiei mynstep.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang jongki kaba long ha kane ka sngi Saitjain ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar,Shillong.
Ia katei ka building kaba la plie paidbah hynnin ka sngi, la tei lyngba ka jingiarap pisa da ka Asian Development Bank, Supporting Human capital development in Meghalaya ha ka jinglut kaba la poi haduh T.2.69 klur.
La sakhi ruh ïa ki nongïalam jong ki seng saiñpyrthei bapher bapher kiba la ïashim bynta ha kane ka jingïaid paidbah ba kynthup ïa ka nongïalam jong ka NPP ka Dr.Ampareen Lyngdoh kaba long ruh ka Myntri Sorkar, u nongïalam ka Congress Legislature Party (CLP) u Bah Ronnie V.Lyngdoh uba long u Nongïalam ka Liang Pyrshah, u State President ka All India Trinamool Congress u Bah Charles Pyngrope uba long ruh u MLA jong ka Nongthymmai Constituency, u MLA ka BJP na South Shillong Constituency u Bah Sanbor Shullai, u MLA ka Voice of Peoples Party (VPP) na North Shillong u Bah Adelbert Nongrum, u Bah Alexander L.Hek uba long u Myntri ka Sorkar Jylla, u MLA ka Jirang Constituency u Bah Sosthenes Sohtun, u MLA ka Mawhati Constituency u Bah Charles Marngar bad ka MLA jong ka Sutnga-Saipung Constituency ka Kong Santa Mary Shylla.
Ha kane ka juh ka sngi u Thomas A Sangma, u la bamsmai kum u lamphang ba khatwei jong ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla Meghalaya, ha ka jingdon lang jong ki MLA.Haba ai jingkren ha katei ka sngi,ki MLA ki la ai ka jingkitbok, ia u lamphang ba thymmai jong ka ïingdorbarthawaiñ ka jylla, ha kaba ki la pynpaw ruh ia ka jing sngew skhem ba lyngba ka jing shemphang bad ka jingtip, u leh hok ha ka kyrdan ba u bat kum u lamphang ban pyniaid beit pyniaid ryntih ia ka dorbar.
Na ka liang u Bah Vivek Syiem, Superintendent of Police (City) ka East Khasi Hills, u la ong ba hadien bala ioh khubor ha kaba iadei bad ka jingdon ki kynhun kiba dawa pisa ha ki jaka iew ha Police Bazaar bad Iewduh, ki bor pulit na ka tnat Special Cell ka East Khasi Hills kala pynlong ka jingpynap shrip mynta la bun bun sngi ha kine ki jaka iew, bad kila ioh kem ia 4 ngut ki briew na ki thain Khyndailad, Police Bazaar ha ka por ba ki dang sam shithi dawa pisa sha kawei ka dukan.
Kat kaba ngi nang kren, ka jingjyllei ka nang jur," u la ong.
Kumta, kano kano ka jingbamshah ne jingshimshah kam long kaba sniew hynrei ka dei ïangi ban adkar haba ngi bam bad shim shah namar ki ruh ki donkam ïa ka hok ka jong ki.
Haba ban jur ïa ka jingdonkam ban pynbeit noh ïa ka jingïakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam, une u Myntri ka Assam u la ong, “Ngi don ïa ka jingïakajia pud ba la sahteng la slem bha, hynrei nga tikna ba ngin sa lah ban ïapynbeit noh da ka jingïasngewthuh jingmut lang ha kine ki khyndiat por ban sa wan".
Na ka liang Anu Nagar, Joint Secretary, ka tnat ka Koit ka Khiah halor ka Health Research, U Sampath Kumar, Principal Health Secretary, Meghalaya bad kiwei ki heh ophisar na sorkar Pdeng bad sorkar jylla ki la ïadonlang ha ka workshop kaba ar sngi ba la pynlong lang da ka Tnat Health Research, Ministry of Health and Family Welfare, ka sorkar India; Indian Institute of Public Health, Shillong bad ka Indian Council of Medical Research – Regional Medical Research Centre, Dibrugarh.
JOWAI: U Chief Minister jong ka Meghalaya, u Conrad K Sangma ula kyntait mardor iaka kynnoh shalan tuh ia u dewiong ha Jylla bad ula ong ba kam don shisha eiei halor katei ka kam.
Lah bthah ruh ïa u Block Development Officer (BDO) ka Thadlaskeiñ C&RD Block ba un ai ïa kino kino ki jingïarap kiba donkam kyrkieh.
Shuh shuh la iathuh ba ka jingwan u Joshi ha Shillong ka long ban pyntylli biang ia katei ka seng kaba don hapdeng ka jingiapait kaba jur hapoh ka sem jong ka, bad la ong ruh ba ha ka jingialang CLP un ailad ia baroh ki MLA ba kin pynsngew ia kaei kaba ki kwah ban pynsngew ha u ha kaba ia dei bad ka kam nongialam.
Kumta katei ka jingjop ka pruid dak ruh mynta ia katei ka kynhun ialehkai ia ka jingkhur jingjop ba 10 baroh-lin ka jong ka ha Le Mans bad ka jingjop ba khyndai ba katei ka kynhun ka la lah ban khur ka long ha u snem 1965.
Ka kashari, ka la ai por ia U Syiem ka Hima Mylliem bad ia ka KHADC, haduh ka 13tarik Nohprah 2022, ba kin wan rah ia ka khubor, halor katei ka jingkwah jong ka kashari.
Kane ka dei ka sien ba-ar ba u Lat ka Jylla un ai jingkren da ka Hindi, ha kaba ka sien banyngkong ka dei ha ka Dorbar Mang Tyngka ha u snem 2018, ha kaba u Lat ha kato ka por, u Ganga Prasad u la ai jingkren da ka Hindi.
Haba kren ha kane ka sngi, u nonghikai jong ka skulbah NEHU, u Dr Kamaljit Chirom, u la ong ba ka sorkar India ka la ithuh ïa kiba shna phlim kum ka karkhana ha ryngkat bad ki kyndon kiba hap ban bud.
Ka NEDFi hapoh ka Corporate Social Responsibility (CSR) jong ka, ka la pyntrei ia ka “Mission Oxygen" prokram ha kaba ka la shim ia ki sienjam ban pynkhlain ia ka jingpynmih oxygen ha ka jylla.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingpyni dohksah na u samla Luckyman Kynjing uba ïoh ïa ka nam lahduh ha ka 2nd Meghalaya Body Building Championship 2022 Under 5’4″.
Kumba ka paw haduh mynta, ka India ieng mynta ha ka rynsan ha ka kyrdan ba 3 ha ka miej khein takma kata hadien ka Japan  bad China da 18 tylli ki takma kaba kynthup ia ki 6 tylli ka takma Ksiar, 6 ka Rupa bad 6 ka Rnong.
Ha kaba kut jong katei ka lympung ialehkai, u Bah George B Lyngdoh, MLA ka Umroi Konstituensi, u la long kum u kongsan ha ryngkat ka jingdon u Samla Eugeneson Lyngdoh, u Rangialehkai ba paw ka jylla kum u special Guest, u Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati Konstituensi, u Bah Joplin Sten, President ERBSA lem bad kiwei ki riew rangbah jong katei ka thain.
Une u briew u la wan shah sumar hapoh kane ka hospital ha ka 10.01.2023 bad u la khlad noh ha ka 14.01.2023 ha ka por 9:20 mynstep.
Ha kane ka jingïakhun Semi Final ba nyngkong ka kynhun ïalehkai jong ka Mulang Ialong kala lah ban pynliem da 2-0 kol ïa ka Mukhla Raij, ïa kitei ki kol na ka Mulang Ialong la thep da u Charelang Mulieh haka minit ba 43 bad u Chalet Phawa haka minit ba 54.
Ha kane ka jingjia ki hospital bad ki jaka ai jingsumar bapher bapher ruh ki la julor lut bad wat ka bam ruh ka la kyrduh ha ka Lah Sngi U Blei hadien ba mih katei ka jingkynad kaba la neh lai sngi kat haduh mynta.
Shillong: U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah HS Shylla myn hynnin ka sngi, u pynbna ba u la weng noh ia ka ktien, ‘ia umsnam’, kaba u kum kren ha ka jingialang ha Iewduh dang shen ha ka por ba jurip ia ka jingshah ot kilo ki nongrep.
Ka Kong Purity Phawa kaba dei ka nongïalam jong ka Saiñdur Tipkur-Tipkha Ïeng Ehrngiew Hynñiewtrep (STIEH) ka la ong ba ka JAC ha katei ka sngi ka la khot da ka jingïalang ban ïoh pynshai paidbah hynrei namar ba ka  shnong ka khlem ai satia kano-kano ka jingmynjur ban pynlong ïa katei ka jingïalang ha katei ka sngi, kumta na ka liang ka JAC ka khlem ïohlad satia ban pynlong ïa ka jingïalang.
" La ong ka Niakha“Phin leit lang ong Nia…?" La buh jingkylli ka Niakha ha ka Kmie ka Rida.
U Mukul Sangma u la ban jur ba donkam ban pyn kongsan shwa ïa ka jingkhring hapoh jylla bad kren shaphang ka jingkiew ki kam sniew hapoh jylla.
“Ki don ruh ki khep ba ki Khasi ki ju shah thombor ha ki Nepali bad dang shen kumba la jia ha ka shnong Jatalong ha ka 1 tarik u bnai Ïaiong, 2022," ong ka Synjuk.
La shna ïa katei ka jingrwai da u Imonmi Nongtdu bad la ring dur da u Lastborn Pdang.
U la kyntu ïa ki paidbah ban jied ïa ka Dr Mazel Ampareen ban leit mihkhmat sha Delhi namar ki don bun ki kam pynroi ki ban wan na ka sorkar pdeng na Delhi bad ong ruh ba dei tang ka party NPP kaba ïaid shakhmat bha mynta khamtam ha ki kam pynroi.
La ai jingmynjur ia ka Cox, da ka  Federal Aviation Administration ha U Risaw 2008, ban pynher ia ka liengsuin, ha kaba ka pyniaid da ki kjat.
Ha ka jingïalehkai jong ka Second Division pat ka Mawliehpoh Football Club ka la shah rem noh da 2 – 1 kol ha ka Mawrohroh Football Club, ha kaba ïa ki kol la thep da u Rimarkos Rani ha ka minit kaba 5 bad na u Mejunstar Rani ha ka ka minit kaba 9 jong ka Mawrohroh SC bad ïa ka kol jong ka Mawliehpoh SC la thep da u Everly Dotni ha kaba 50 minit.
Ula ong ruh ba ka bor shnong kaba peit iaka bha ka miat ka shnong ka hap ban shim ia kane ka sienjam namar kam kwah ban iohi ban mih kino kino ki jingjia ba sngewsih.
Kiba bun ruh ki ju ong ba dei ban long kum u Tirot Sing, ban bud ïa ki dienjat ne ki nuksa jong u haba don ki jingïalang khamtam ki ki jingïalang kiba ktah ïa ka ri bad ka jaidbynriew.
Shillong,23 Naitung:Ki spah ngut ki paidbah na ki 11 tylli ki shnong kiba dang hap hapoh ka Sein Raij , Tuber, mynta ka sngi ki la hiar sha ophis u Deputy commissioner, West Jaintia hills ryngkat ki jingdeng lama iong ban pyrshah ia ka jingbym ai shuti u DC ha ka sngi Behdeinkhlam jong ka Sein Raij Tuber.
Ha kawei pat ka khubor, nalor u Ricky u dang don sa uwei pat u samla uba la shah rahbor ha ki runar na ka shnong Nongjri kaba don marjan bad ka shnong Umsur.
Katkum ka jingong u Mondal, ka jaka kaba pynlong ophis mynta ha Khyndai Lad, yn sa ai jingmut sha ka sorkar jylla ba kan shna noh kum ka Museum ban long ka jaka jngohkai jong ki briew hadien ba la dep ia ka iing thymmai ha Mawdiangdiang.
“Ngi dawa pynkylla ïa ka Reservation Policy bad ban pynsahngeh mardor ïa ka jingpyntreikam ïa ka Roster System hynrei ki kular hana ban khot da ka All Party Meeting hynrei shuwa ba kin lum ïa kane ki la leh buit tuh lupa bad ki khohreh ban pyndap ïa ki post ba thylli kat kum ka Roster da ki paralok Garo khnang ba ki post ba thylli yn pyndap da ki Garo katba ki samla jong ngi pat kin hap shong tyrkhong namar ka kam la bhah lut ploiñ sha ki (Garo)," u la bynrap,U la ong ba ka jingdawa ka VPP ban pynkylla ïa kane ka Polisy bhah kam kam dei kaba ki leh khlem da pyrkhat kumba bun ki kynnoh.
U lah ruh ban long ha ki jaka kiba jrong naduh 4000 phut haduh kumba 14000 phut.
Katei ka trok kaba shah tynrah nadien (AS-01DD-5227) ka la tylliat sa ia uwei u briew uba ieng ban peit ia katei ka jingjia, utei u briew uba la tip kyrteng kum u Shanki Pasi u la iap hashen bad nangtei katei ka trok ka la tyllun biang sa sha uwei pat u briew uba ieng hangta hajan hi uba la tip kyrteng kum u Lovingson Thubru bad ute u mynsaw jur bad la pynkit ia u sha Dr.Norman Tunnel Hospital, Jowai hynre iu la khlad noh naba la jur palat ka jingmynsaw.
Ki la iathuh ruh, ba ka jingbymbiang ka Network ka la pynjynjar eh ia ki paidbah ha kitei ki shnong bad kaba la pynlong ia ki briew kiba pyndonkam mobile ha kitei ki shnong, ba kin hap pyndonkam da ki Simcard na Ri Bangladesh, tang namar ka jingbymbiang Network hapoh ka jylla.
Ka sorkar kmie ha ka Sngi Ba-ar ka la nang pynjlan shuh shuh ha kaba ïadei bad ka jingpyrkhing ïa ka seng LTTE sa san snem na ka bynta ka jingai mynsiem jong ka halor ki kam sniew jong ki kynhun pyrshah sorkar napdeng kiba bun bad ban ai jingkyrshan ïa ki kynhun kiba don hapoh ki bynta jong ka ri, khamtam ha Tamil Nadu, nalor ki jingbuh jingma ha ki bynta kiba hap hapoh ka ri.
“Ka jingkynnoh pyrshah ïa nga ka long kaba bakla, kaba khlem nongrim bad ka bym dei," la ong u nongïalam ka VPP ha ka ejahar ba la ujor ha thanat Sadar.
Kane ka long ka jingduhnong na ka bynta ki nongïalehkai ka jylla bad ka long ruh ka jingduh jingkyrmen lypa na ka bynta ka jylla namar katkum ka jingbuh jong ki nongpynïaid, la kyntiew shuh shuh ïa ka jingdon ki jait jingïalehkai, hynrei na ka liang ka jylla Meghalaya ka khlem lah ban sei madan ïa ki nongïalehkai ki ban ïashim bynta ha baroh kitei ki jait jingïalehkai ka ban long ruh shi bynta ka jingkhmih lynti lypa ïa ka jingïoh takma.
Namar ha kine ki jaka la bun paid da kiwei ki jaidbynriew ban ïa ki trai shnong.
Ka tarik kaba ki Riewstad Theology ki ngeit ba ka dei ha ka 3rd 33 AD ba la sah narphna ia u Jisu.
La pynlong da ka sorkar jylla, ha ka jingïatreilang bad ka Apollo Telemedicine Networking Foundation (ATNF), ha kaba ïa katei ka conclave, la pynïaid da ka Kong Ampareen Lyngdoh, Myntri ka koit ka khiah bad Family Welfare.
Ha kane ka jingïakhun, u Maremdor Sutnga u la lah ban kyrshan ha baroh ki liang, kata ha ka tied bad bol (bat & ball) bad hadien ba la kut ka jingïalehkai u la khur ïa ka khusnam Player of the Match.
Ka UDP ka dawa ba dei ban pynhiar shuki shi syndon ia ka Myntri pule puthi barim", la ong u Bah Dkhar bad bynrap, da kano ka ain ba ka myntri ka ioh jingiada.
Ka Ankita Sharma kaba la ioh 26 run bad kumjuh iwei i wicket na ka kylla step ka la ioh ban khur ia ka nam ‘Player of the match’.
Ha kaba la don ruh ka Craft fair, ka Singing competition, ka General Quiz, ka Karaoke Open to all bad ka live performance na ki District Icon “Chi-iung".
Shillong: Ka NYKS Shillong, ha ka 2 tarik u Risaw, 2021 kum ka dak jingkynmaw burom ïa ka sngi kha u Mahatma Gandhi bad ïa ka jingrakhe ïa ka snem kaba 75 ka jingïoh ïa ka jinglaitluid ka Ri India, ka la ïa trei lang bad ka Seng Samla Youth Club Kutmadan lyngba ka Clean India, ka ban pynlong naduh ka 1tarik haduh ka 31tarik Risaw, 2021 bad la lah ban pynlong da ka Flogging Run ïa ka jingïapynkhuid shnong bad ïa ki rud surok bad ki jaka jngoh kai da kaba lum ïa ki plastik.
Ka jaka ban shna iing skul ruh kim pat ioh kumta kila pynlong skul noh ha iing u Ma Worly Pohing.
Kane ka jingleit shah hikai pyntbit jong kine ki arngut ki nongkiew lum ka long kaba lah ïoh ka jingbei tyngka na ka tnat Directorate of Sports and Youth Affairs jong ka sorkar jylla Meghalaya.
Sa shisien ba un ia wad ia la ki lad ki lynti ban iohia la ka kamai ka kajih, ban hap ban ia tista bad ban ia minot ruh thop ha la ka kam ka jam.
Uta u kontrak uba pyntrei ïa ka ïing dorbar thaw-aiñ kaba thymmai – u Badri Prasad ha kaba nyngkong lah weng noh ïa u (blacklist) namar um long uba trei bha.
U la kynnoh kylla ia ka sorkar jylla da kaba ong, ka sorkar pdeng ka ai biang beit ia ka bhah ia ka sorkar jylla hynrei dei ka sorkar jylla kaba leh bakla ka bym ju pyndonkam ia ka pisa.
Ki Pulit ka East Jaintia Hills, hynne ka sngi U Blei, kila ioh ban kem noh ia uwei u nongkhaii droks ha kaba ki la ioh ruh ban kurup noh ia u drok heroin uba don haduh 274.23 gram ba shongdor ha iew T.1.5 klur.
Ko sorkar pyrkhat jingiarap lem iangi kiba bylla myngsngi bam damiet seh,namar ngim ioh shuh Tang ban bam ruh,kiba I’m tulop te lehse Kim da sngewthuh ia ka jingsohsat jongngi.
Ka MIPF ka pyrshah jur ia ka jingtrei torti jong u tei u contract, haba wat arbnai ym pat don ka rong ka lah sdang khoh lut bad ki phlang ruh ki lah mih mynta, kumba ju iai ong barabor ba u surok u dei u bud lum jong ka ioh ka kot bad katno ki nongshong ki kmen ha ba wan ka surok ka shnong ka khuid ka plieh, hynrei haba kumne katno ki nongshong shnong ki diaw ka mynsiem ba tang katno eh kane ka surok kan neh, kumta ka seng MIPF ka pynpaw da ka jing bynniaw ha ba ioh sngew ia ka jing ud jingnam jong ki paitbah te seng ka kyrpad ia ki bor ba dei khmih jong ka ne ka surok ba kim dei ban ailad ia u ne u contract ba un shu trei torti kumne.
La ïoh jingtip ruh ba ka sorkar ka la shim ïa ki lad ki lynti ban pynjur ïa ki kam pahara ha ka nongbah Guwahati khnang ban ïada na kino kino ki jingjia kiba lah ban pynthut ïa ka jingwan jngoh jong u Myntri.
Kumta ka la dei por ia ki bor sorkar kum ka bor distrk bad Shillong Municiapl ban tehlakam noh wut wut ia kine ki jingsah beain jong ki briew bym ithuh lem kumta kan nym slem shuh ba ka them mator ha Laitumkhrah kan kylla long kum ka them iewmawlong kaba pynkynduh jingeh ia ka jylla baroh kawei.
Ka Anjali Jain, ka la ia poi kha bad U  Sidhiqui ha ka  Arya Samaj Temple ha Raipur, ha ka 25tarik Rymphang 2018, katba kum ka jingpyniaid jong ka niam Hindu.
Ha East Jaintia Hills, ki don 24ngut bad kitei ki kynthup ia 7ngut ki pulit, 6ngut ha Umkyrpong Cluster.
U la ong ba um sa kyntu ia ka Sorkar ban rah noh ia ka Shillong bad Byrni Railway Project sha Baghmara bad ba ka Sorkar kan pyniasnoh ia ka Baghmara bad ka Guwahati lyngba ka lynti rel.
Ia ki kam ba khraw jong kitei kiba la kdew haneng baroh, ka Dorbar Shnong kan ym lah shuh ban siew kylliang da lei lei ruh em, hynrei kan buh tang ha ki jingduwai ia ki baroh ba kin ia koit ia khiah krat bad ia roi kyrhai ha baroh ki liang, ong u Waheh Shnong Wapungskur.
U la ong ba ia ka jinglong jingman jong ki jaka kiba lah ban don ka jingma ne ka jingeh, yn sa tip hadien namar ba ki bor pyniaid na ki district kin sa leh ia kane.
Ka kynthei Khasi ka dei ka Long kmie ia la ki khun bad ka shimti ia ka Longkha ha ki khun ki kti jong ki hynmen bad ki para shynrang jong ka.
Ha kajuh ka por, la iathuh ba ka tnad pulit ka la shna ia ka iing ha ka 18 tarik u bnai ba la dep, hynrei hadien ba la mih pyrshah ki paidbah, la pynsangeh hynrei la shna biang tang hadien ar sngi.
Ym dei bai aid tang ki kali rit, hynrei ka jingiaid jong ki kali kiba ruh ruh ka long kum juh.
U President jong ka Jaiñtia National Council,u bah Wanshwa Suting, u la kyntu ïa ki khynnah ba ki dei ban long ki khynnah kiba don burom bad ban burom ïa ki nonghikai,namar ki nonghikai ki dei kiba saiñdur ïa ka longbriew man briew jong ki khynnah, kum u nongïalam sengbhalang, u la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingleh beiñ ka sorkar ïa ki nonghikai, ha kaba ha ka jingshisha ki nonghikai ki la aiti shisha met bad mynsiem ban ai ïa ka jingnang jingstad ha ki khynnah namar ka jingnag jingstad ka dei ka bor ne ka iktiar.
Ïa kane ka jingñiah thuk thuk ba la lamkhmat da u Bah Ardent MIller Basaïawmoit, Presudent jong ka VPP Central Body, la sdang na Mawïongrim ter ter sha Mawlai Nongkwar, Nonglum, Phudmuri, Mawroh, nangta sha Golflink, Polo, Lawmali, Jaïaw, Mawkhar, Wahingdoh, Laban, Malki, Laitumkhrah, Nongthymmai, Madanryting, Mawblei, Laitkor, Lad Nongkrem ter ter shaduh Smit bad la pynkut ha Nongkrem.
“Ka tnad Social Welfare kala thoh kawei ka shithi sha ka Council ha kaba ïa dei bad kane ka jingshim jait kpa bad ka Council ka la ai ka jubab kaba shai ba katkum ka KHAD Khasi Social Custom of Linage Act ka mut ba kino kino kiba shim jait na u kpa bad kumjuh kino kino kiba ïoh kurim bym dei Khasi khamtam ïa u shynrang uba ïoh kurim bym dei Khasi, ki khun kim lah ban ïoh syrnod lada kim leh ïa ka Tang Jait", u la ong.
Ki Labang Nangphyllut ki dei shisha ki trai shnong bad trai muluk trai jaka ha kane ka thaiñ.
Ka la ong ruh ba kumba kine ki shitnga ki la pynjah burom bad pynkhlemraiñ ha ki rynsan social media ki dei ruh ban wan panmap ïa ka lyngba ki lad pathai khubor.
Kane ka jingkren jong u kala pynshrai iaki samla pule ka Kiang Nangbah Government College Students’ Union namar ba ka kam jong u bad ka jingkren jong u kam iadei haei eiei bad kam don kano kano ka roi ka par ha kane ka koleg sorkar kaba rim tam ha rilum Jaintia.
Shillong, 11 Nailur:Ka ktien Khasi, ka dei kawei na ki jait ktien ba don ha ka thup kyrteng ban rung ha ka 8th Scheduled jong ka ri India na pdeng ki laiphew phra tylli ki jait ktien ki ba dang iakhun ban ioh rung ha kane ka khyrnit jong ka riti synshar.
Ia kine ki tiar ban iada na ka khlam COVID, ka HNYF kala sam haka 31 tarik une u bnai.
La don ka jingkynnoh ba katei ka longkmie ka dei kaba la shah bishar shnong teng namar ki kam pynkheiñ aiñ jong ka hapoh shnong.
Kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki la ai ka jingïaroh na ka bynta ka jingïai kiew ka shnong ha ki liang baroh bad khamtam ki la kyntu ban pynneh ïa ka suk ka saiñ kaba ju ïai synshar ha kane ka shnong.
Kham niar ban shem ïa u ne ka briew kiba don akor ha kane ka juk kaba mynta.
Shillong:Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) mynta ka sngi ba-ar, kal a pynbna ban pynïeng ïa ki Border Outpost ha ki 7 tylli ki jaka khappud ba jur ka jingïakynad bad ka Assam.
Kane ka skhim PDS ka thmu ban ai khaw bad kew ha ka dor T.3 bad T.2  shi kilo sha ki longing kiba la pruid dak bad kin ioh 5 kilo u khaw shi khlieh ha ka shi bnai.
Kane ka Indïa kan wanrah ïa ki jingpynbeit ïa ki jingeh kiba khraw jong ka pyrthei ha ki spah snem ba 21," u la bynrap.
Dang shen ka Central Executive Committee (CEC) jong ka United Democratic Paty (UDP) ba la khlieh da u President u Bah Metbah Lyngdoh ka la shim ïa ka rai ban bynshet ha ka State Election Committee (SEC) jong ka Party ban pyrkhat ha kaba ïadei bad ka jingshim rai halor ki kyrtong ban pynïakhun na Shillong Parliamentary Seat bad na Tura Parliamentary Seat.
U bah Ïawlar u la ïathuh ba ïa ka kyrteng jong kitei ki nongtuh ym shym la ïoh satia, hynrei ki samla kiba la kylli ïa ki ki ïathuh ba uwei u kam ïalade ba u dei na Riangdo, uwei pat na Thadwang, uwei na Nongstoiñ, Maw ïonglumsyntiew, katba ïa ka kynthei pat ym shym pat lap kylli namar ka la lap phet noh.
Shillong:Ka seng Megha laya indigenous peoples Front (MIPF) mynta ka sngi ka la leit ban kynduh ïa U CEM ka KHADC u bah Titos Chyne ha kaba ïadei bad ka jingkiew dor palat ka petrol bad diesel.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, ha ka sngi thohdieng u la ong ia ka party BJP kaba iadon lang ha ka Sorkar MDA ba ka long ka ba laitluid ban weng noh ialade na kane ka sorkar, lada kim hun ban iadon lang.
Ki seng saiñ pyrthei barabor ki hap pynsgewbha ïa ki seng “bhalang" wat la ki sngewthuh bha ïa ki jingeh ki ban sa mih lada leh katba ki ong ki nongpynkulmar shnong.
Ngi la ïohi ba ha East Khasi Hills, ka NPP ka la jop tang arngut ki MLA, u Bah Prestone Tynsong na Pynursla bad ka Kong M Ampareen Lyngdoh na East Shillong konstitwensi.
Haba ai jingkren na ka liang ka College, u Prof.SSR Bamon, u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ba kitei ki samla pule barim jong katei ka College, ki la shimkhia bad kynmaw kyrpang ia katei ka College bad ha kajuh ruh ka por, u la kyntu ia kitei ki samla pule barim, ba kin iatreilang na ka bynta ban nangkyntiew shuh shuh ia katei ka College.
Nongstoiñ, Jylliew, 21: Namar la jing jur palat jong u slap ha kine ki taïew ba la dep, ka la don ka jingtwa khyndew ha bun tylli ki jaka ha shilynter ka surok bah National Highway 44 (E) Shillong Tura.
“Kane ka long kum ka jyrsieh kaba da ki klur tyngka ba la mang da ka sorkar pdeng kum ka skim da ka thong ban pynpoi umbam umdih kaba biang sha baroh ki longïing," u la kynnoh.
primemeghalaya.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u Myntri rangbah, u la ong ba halor ka Star Cement na ka liang ka sorkar Meghalaya ka la dep phah ia ka kaiphot ba pura   sha ka sorkar India.
Kumba 500ngut ki riewkhraw na ki ri ka pyrthei kynthup naduh ka President jong ka India, ka Droupadi Murmu nangta u President kaUS, u Joe Biden kidei ki katto katne ki riewpawkhmat na ki hajar ngut ki nongïalam ba paw ka pyrthei ban shim bynta lang ha katei ka jingai khublei ba khatduh kaban long ha Westminster Abbey kaban sdang ha ka por 11:00 baje mynstep.
Ki sla ki dei kiba lah ban tan ka jingmih ka jingsawa bad pynlong ïa ka ïing bad ka jaka treikam jongphi kaba kham lah ban ai jingsuk hapdeng kito kiba don hapoh kine ki kamra.
La wan ruh ban sakhi lang ha katei ka sngi da u  Parliamentary Secretary i/c PHE & Urban Affairs,  Noverfield R.Marak, Advocate General K S Kynjing, ki Additional Advocate Generals U Dr.B P Todi bad u Bah  W HD Syngkon, U Registrar ka Meghalaya High Court, Bah W.Diengdoh, bad u nongbishar ba thymmai ka District & Sessions Judge, Tura u Bah E Kharumnuid.
Balei? Namar kam long kaba suk ban kren jaidbynriew na Mawprem kumba kren bad kyrhuh ha Nongkrem.
“Ki Cooperative Society ki la wanrah ka jingkylla ha kiba bun ki liang bad lada peit haka ri baroh kawei bun ki Cooperative Society kum ka Amul ka la kiew bha, hynrei wat la kata ymdei pat ban klet ïaki Cooperative Society kiba hapoh ka district kiba wanrah ka jingkylla haka imlang sahlang haki rukom bapher bapher," la ong ka Kong DD Syngai haba kren kum ka kongsan haka jingrakhe iaka 68 th All India Cooperative Week.
Ka kynhun tohkit jong ka sorkar kmie ka la dep ban phah lypa ïa ka jingmudui ha kaba ïadei bad ka jingjia pyrshah ïa u Lalu Prasad, ka Rabri Devi bad ïa ki 14 ngut kiwei pat halor ka jingshah kynnoh ba ki la don bynta ban ïasuhbuit sniew bad ki la shah pynngat ha ki kyndon aiñ jong ka Prevention of Corruption Act.
Shillong, Jylliew 02: U Myntri ka tnat ki kam bording ka sorkar jylla u AT Mondal u la ong ba ka jingduna um ha pung Umïam ha une u snem ka long kaba ym pat ju jia koit ha ka history jong ka jylla bad kumjuh ruh ha ka history kane ka jaka pynmih bording.
U la bynrap “Une u long u mawmer u ba heh, u ban lah ban pynkylla ïa ka rukom im jong ki nongshong shnong ha kine ki thaiñ bad kumjuh sha kiwei pat ki thaiñ ha ka jylla".
Shillong, 18’lyngkot:Mynta ka step puk ka seng Congress ka la tur sha ophis ka RBI ba pynpaw ia ki jingpyrshah jong ka halor ka jing-pynkylla pisa thymmai ha ka ri baroh kawei bad halor ka jingeh ba ki paidbah ki ia kynduh namar katei ka daw.
U Sangma, u sngewnguh ruh ia U Narendra Modi, myntri rangbahduh, uba la khot sngewbha ia baroh ki myntri rangbah, ba kin pynlong ia katei ka jing iaid kjat bad ula kren ruh halor ka jingthmu jong U Modi, ban kyntiew ia ka thain shatei lam mihngi, ha ka roi ka par.
Ka jingthmu ba katei ka seng ka don ka long ban wanrah ka jingsngewthuh sha ki paidbah ia ka jingdonkam ka jinglehkhuid ba kin ym bret jaboh pathar bad leit shabar pathar ha ki jak paidbah bad ban ai ka jingiatreilang bad ka seng ka ban leit sha manla ki dong bad ki shnong ban ialap sha ki paidbah shaphang ka jingdonkam ka lehkhuid bad ban oh synniang ruh kum ki jak bret niut ha ki shnong.
Mawkyrwat, Jymmang, 03: Ka lympung ïalehkai jong ki khynnah skul kaba lai sngi hapoh jong ka South West Khasi Hills District ba la tip kum ka “9th Chief Minister’s District Level Inter-School Athletics Meet 2023, South West Khasi Hills District" mynta ka sngi ka la sdang bad la ïoh ban plie pyrda ha kaba u bah Carnes Sohshang, MDC jong ka Mawkyrwat Constituency u la long u kongsan.
Lah ban kdew ba ha katei ka jingiakren bad ki nongthohkhubor ki nongialam ka seng HSPDP kiba donlang ki long u bah K.P Pangniang MLA ka Rambrai, u bah Samlin Malngiang MDC ka Sohiong, u bah Blanding Warjri MDC ka Mawthadraishan, bah Grossper Ryntathiang, bad kiwei pat.
Kiba jem mynta ka sngi, ki long 509ngut bad kiba iap, ki long 21ngut, kynthup ia 19ngut ha East Khasi hills bad 2ngut ha West Jaintia hills.
Ula ong naduh ba la wan buh ïa katei ka Tax Gate kala nang jur shuh shuh ka jingmih huri hura hapdeng ki Pnar bad Karbi wat ïa katei ka Tax Gate la ap pahara mynta da ki pulit Assam, katba ïa ki jaka rep jong ki Pnar kiba don sha thaiñ Karbi la eh sah ïa ki kumto namar bym nud shuh ban leit sha ki jaka rep.
Te, kaei pat kaba jia ha u snem 2023, haba ngi don ha ka liangsynshar, na ka 6 ngut, ngi la kiew sha ka 12 ngut", la ong u bah Jemino.
Hadien kane ka jingïalang na JHADC kila leit tur sha ka ophis u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District ha phyllaw ka DC, na ka liang u President JSM Western Region samla Ribok Biam ula kren shai lada ka sorkar kam sngap ïa kane ka jingdawa jong ka seng ha ryngkat ki paidbah ka Khanduli kin leit weng noh ïa katei ka Tax Gate bad lada jia kano kano ka jingïa um snam ka sorkar ka die ban kit khlieh, la ong utei u President.
Haba kren halor ka jinglong laitluid ka AITC Meghalaya ban treikam na ka liang u Abhishek u la ong ba ïa kaei kaba ka AITC bad ka sorkar ba kan ïalam hadien ka ilekshon ha u snem 2023, yn ym tuklar eiei na West Bengal.
Ha ka 13 tarik u bnai Jymmang ka seng Voice of Peoples’ Party (VPP) kaba mut ruh ka Sur U Paidbah ka leit rah ïa ka dorkhas hakhmat ka sorkar bad ryngkat bad ka jingdawa ba dei ban pynsangeh shuwa ïa ka thung kam thung jam.
Ka jinghap khyndew bad ki phew tylli ki mawbah, kiba heh kat ki trok ha Riat Rngain, ha ka janmiet sngi thohdieng, ka la wan rah ia ka phieng ka ngiew sha ka thain Riwar Mihngi hi baroh kawei, kaba la wan rah ruh ia ka jingduh noh ar ki mynsiem briew, uwei uba na Wahlyngkhat bad uwei uba na Wahkhen.
Shillong, 22 Jymmang: La ioh jingtip ba mynta ka sngi ka la don ka jingialang jong ki MLA ka seng Congress kumjuh ruh ki myntri sorkar ha ing jong uwei u Parliamentary Secretary ban ia kren ia ka kam nongialam katei ka seng ha kane ka  jylla.
Kane ka long kaba dang thymmai namar mynshuwa kam ju don kaba kum kane ka sngi ba la pynbeit kyrpang.
Haba phai sha ka jingïakhun, ka Kerela ka la ïoh ban pynkhihjar nyngkong tang hadien saw minit ba la ïaid ka por lyngba u Naresh Bhagyanathan.
Lyngba kane ka kol, ka la pynthina syndon ïa ka Umlyngka ban khur ïa ka namjop bad na ka liang jong ka Lapalang SC kam shym la ïoh ban pynphai wat tang shi kol.
" Katkum ki riewstad Baibl, “Kane ka pyrthei-mariang baroh kawei kam long ei ei ha ka dor, lada ngi їanujor ia ka bad kawei ka jingim, bad uwei ne kawei ka briew kiba im katkum ka saiῆdur u Blei".
“Ia ki Khasi dei ban synshar da ki Khasi, Ïa ki Garo dei ban synshar da ki Garo bad ïa ki nongmeghalaya yn synshar da ki nong Meghalaya ym da kiwei pat" ong u Abhishek.
U Myntri Rangbah u la kyntu ruh ba ngi dei ban ia snohkti lang ha ka ban pyn khuid  bad ban pynneh ia ka jingitynnad jong ka shnong ka thaw.
Ka jingwoh nia ia ka jingkren u Lat kam long kaba bha ia ka Jylla.
Ha kajuh ka por u la ong ba lada ka Sorkar ka dang ïai leh mynthi ka seng kam banse ban phah syndon da ka jingthoh sha ka Meghalaya State Human Rights Commission (MSHRC) ban tuklar lem halor kane.
U CEM u ong ruh ba ha katei ka jingthoh, kin kdew ruh ba kiei ki nongrim ba ki Council ki don ban pynpaw ba ki ieng pyrshah ïa ka jingthmu pyntreikam ïa ka UCC bad ba kumno katei ka aiñ kan ktah ïa ka riti dustur bad ka jinglong tynrai lada ka ïoh ban treikam.
Naduh ki snem 2017-18 ngi la pynlong ïa ka rally paidbah, ki jingpynshai ha ki District ka Bri u Hynñiewtrep bad ha kylleng ki jaka.
“Nga shu kwah kylli kawei na u, kumno u tip halor ka khappud hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya hato u tip tang ba u pule na ki kot khubor ne u la shu sngap ka ktien kiwei kiba la batai ia u bad ka kyrwoh kaba u la kren halor kane ka mat ka long ka bym lah pdiang"u la ong.
U Jisu Khrist ruh u kren ba lada ngi wad, ngin shem.
Ka KSU kala kyntu ia ki kontraktor/ Malik ne ki nong pyntrei iaki kam bapher bapher haki bar jylla kim dei ban ai kam pathar tang haki bar jylla bad la kyntu ban aikam ruh iaki trai shnong hakum kane ka por ba hiran ka ioh ka kot.
Kane ka surok na Sohkrot haduh Umdum ka hap ha Mawthadraishan,kaba pait tnat na ka surok na Kynshi sha Myriaw.
Hynrei ka pyrshah ïa kino kino ki kam kiba pynthut ne pynshong syier ïa ki paidbah, khamtam kane ka jingtih marpoh khyndew ha kane ka thaiñ ka wanrah jingma ïa ki paidbah.
Ha kaba ïadei bad kane, ka Association ka la ïakynduh ruh ïa u Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Bah Lahkmen Rymbui bad ïa u Director jong ka School Education and Literacy u Ambrose Ch.
Ban kren tam nalor kata kan ym ïahap ha kane ka por," la ong ka Myntri.
Shillong, 13 Jymmang:Ka tnad ba thew ba woh ia ka bor mariang ka Indian Meteorological Department (IMD) ka la pynmih ka jingmaham ba kan sa don ka jingther lapbah kaba jur ha ki katto katne tylli ki jaka ha ka jylla Meghalaya bad Assam naduh ka 14 tarik haduh 17 tarik mynta bnai.
Ka la ong “Ngi la bthah ruh ia ka tnad social welfare bad kumjuh ia ka tnad pulit jong ka jylla ban thaw ki lad ki lynti ha kaba ki briew kiba iaid da ki kam khaii met kin lah ban iehnoh ia katei ka jaitkam bad kin wan phai biang sha ka imlang sahlang kaba bha bad ban lait na kitei ki jait kam ba isaitmet".
Ha Arunachal Pradesh, ki don sa 52 ngut kiba ioh pang covid 19 bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 543 ngut.
Hynrei,don pat katto katne  ki skul hangne hangtai kiba iaid lait ia katei ka jingpynbna ka sorkar.
Kane ka thong kadei ban rung ha iwei pa iwei i samla pule," u la bynrap biang.
Na ka liang ki shipai BSF ki pynpaw ba ha ka sngi ba Ar ba la lah hadien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba bniah bad da ka jingiatreilang bad ki pulit Meghalaya, kila pynlong ka jingpynap shrip ha ka shnong Silbari, South Garo Hills kaba don ha khappud bad ioh ban kurup ia 22 tylli ki masi kiba la buhrieh hapoh ka jaka khlaw na ka bynta ban khaii beain shapoh Bangladesh.
Ki khlieh – duh ka congress ki ngeit ba ïa kane ka jingïakhih ha Telengana la pynkhih  bad ai mynsiem ba u Dr.Chenna  Reddy bad u Konda Lakshman Bapuji na ka daw ka jingshun ïa u Myntri Rangbah ka Jylla bad kumta ki riew  sniew ki shim ïa ki kabu ban pynshit shuh shuh ïa ka kam.
Ka ktien kaba la wan na u Jeremaiah ha u Trai ka da ong to khie bad leit hiar sha u nongthaw khiew bad hangta ngan pynsngew ha me ïa ki ktien jongnga Hangta nga la leit hiar sha ka ïing u nongthaw khiew.
Ka jingjngai jong katei ka surok naduh Tahpat kaba don ha West Karbi Anglong District shaduh Khanduli lyngba ka Shnong Lapangap ka long kaba jngai haduh 11.40 kilometers bad kumba 5 kilometer ka hap hapoh u pud u sam jong ka Shnong Lapangap.
Balei yn pynshitom ïa kiwei pat".
Kiwei ki khubor, ki iathuh ba ki iingmane ha America, kin plie beit ha ka jingrakhe ia ka Palm Sunday.
Kawei napdeng ki daw ba kham kynrei halor ka jingmad kane ka jingshitom ka dei ka jingim ba jur palat ka jingshong sah hajuh, ka jingjied ban bam ki jingbam kai bad dih kyiad, ka jingdih sikret ne ka jingbam shaba palat.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ka West Madan Mustem pyrshah ïa ka Pynthorlangteiñ, katba naka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Pynthorlangteiñ kala jop da 2-1 kol.
U la ai mynsiem ïa ki paidbah ba ka mynsiem jong ka jingïatreilang jong ki ha kiba bun ki bynta bad ki kam ki jam kam dei ban kut noh hangne hynrei ki dei ban nang ai shuh shuh ka kti ka mon ka kti ka diang na ka bynta ban wanrah shuh shuh ïa ki kam pynroi hapoh ka shnong ka thaw bad kumjuh lyngba ka jingïatrei lang na ka MGNREGA bad BASIN ruh ka la long kawei na ki rad bah ban kyrshan ïa kane ka projek.
“Kane ka dei kaba kongsan tam namar ka jylla mynta ka thmu ban plie noh ïa ka jingtih dewïong kaba long katkum ka juk stad saïan.
Hynrei watla katta ruh uta u paralok u la pynpaw la ka jingsngew.
Haba kren ha kane ka sngi, na ka liang u President ka Coordination Committee of Registered MeECL Association and Unions ( CCORMAU) u bah Arju Dkhar u la ong “Ka jingthmu jong ka sorkar India ban aiti ia ka tnad bording sha ki company shimet, khamtam ha ka jylla jong ngi, ka long tang ka jingleh donbor khlem kano kano ka jingiasyllok bad ki briew ba don bynta lang ha kane ka bynta".
Kane ka jingiakynhoi ka long mar ia poi u Myntri Rangbah uba plie ia ka Mawpat Block mynta ka sngi ha shnong Mawpat.
Ha Sohra Civil Subdivision (ia ka Sohra bad Shella) yn pynlong ha ka 1 tarik Nohrah.
Ka iingbishar kala pynpaw iaka jingsngewkhia kaba jur halor ka jinglong jingman ka surok bad ki don ki bynta kiba ym long iaid kali ha Kuliang, Pyrtakuna bad ka dur ka jingkieng kaba um shngain shuh tang ban iaid kali.
U Amou Haji, u ioh ia ka nam, kum uba tngit tam ha ka pyrthei bad um ju treh satia ban sum ialade, namar ba u tieng, ba u tang shu sum, un iohpang bad un iap syndon.
Ïa une u Solomon la kem da ki pulit jong ka West Jaiñtia Hills District haka sngi Balang bad la aiti ïa u sha ki Pulti ka East Jaiñtia Hills haka juh ka sngi.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ha madan Kiang Nangbah Stadium ha ka Lah Sngi U Blei.
" Ka Sorkar ka la trei bad ka thong jong ka ban pynthikna ba ka jylla Meghalaya kan kiew kham shalor shuh shuh".
U Bah Ardent u la ong ngi sngewkmen ba ka la sngap shi bynta ïa ka jingdawa jong ka, kata ban pynsangeh ïa ka jingthungkam hynrei u la ong ba ka dei ban da ai da ka jingpyntip (Notification).
Na ka liang ka Meghalaya Jeet Kune-Do Association (MJKA) ka la ai khublei ïa kitei ki nongïalehkai kiba la wanrah nam bad burom ïa ka ri hi baroh kawei lyngba ki jingjop jong ki.
Hynrei ka kyntien khup te ka la duh wat la ka ktien inshi ka don ruh kaba kham heh ïa ka inshi ka dei ka ‘khup’, namar ka jingkheiñ jong ki tymmen ka long ha ka shi inshi ki thew da ki ar tylli ki shympriah kti, katba shi khup pat ka kham heh namar ka jingteh ka long da saw tylli ki shympriah kti.
"NO QIALIFICATION NO LEGISLATION" DATS IT….
Tang na ka daw, ba u sum ialade, hadien 67 snem kynthih, ula iap noh pynban, ha ka rta kaba 94 snem.
Ka myntri ka la ai khublei ruh ïa ka tnat ka koit ka khiah, sorkar Meghalaya bad Terumo Blood and Cell Technologies na ka bynta ka jinglamkhmat ha kum kane ka rynsan kaba ktah ïa ka ïap ka im.
U Bah Dkhar u la ong ba ka jingpynjlan ia ka por jong ki lai tylli ki district council khamtam 6 bnai ia ka GHADC, ka dei ka jingpyndom ia ki paid bah ka Rilum Garo.
Haba uba la shah kynnoh u la leit sha ka Hotel na ka bynta ban shim ïa u drok, ma u ruh u la shahkem lang ha ki heh ka kynhun DRI ha ka step jong ka lah sngi U Blei.
La ïathuh ba namar ka Ri Japan ka don kam ïa ki nurse ban trei ha katei ka ri haduh 5000 ngut bad ki da kwah da ki nurse na North East, dei halor kane ka nongrim ba la plie ar tylli ki Nursing College ha Guwahati ban ailad ïa ki samla pule nalor ba ki kren ïa ka ktien jong ka Pyrthei ka ktien phareng, kan bha ruh ban nang ïa ka ktein Japan.
Shillong: Mynta ka sngi, la plie ia  ka jaka rung jaka mih ha Umling.
Katba ka KSU Mawlai pat lyngba u President jong ka u samla Biangbor Paliar ha ryngkat ka jingiadonlang kiwei pat ki nongialam ba kynthup ia u samla Rapbor Nongrum, ki la ong ba ka seng ka la wad jingtip bha uno uta u Johny ioh lehse u dei u dkhot jong ka seng, hynrei kam shym la lap ba u don uta u Johny ha ka seng.
Shuh shuh u bah Ardent, u la ong ba don bun ki briew ki ong ba ha ka politik kin hap iaid lang bad ksuid bad angel, hynrei u bah Ardent u la ong “Ngam ngeit lada set lang ia ki 2 tylli ki masi ha kajuh ka sem, lada kan ym pra ka sem, kumta ka politik jong ngi kam dei ka politik ban thok ban shukor".
Halor kane ka nongrim, ka HNYF, NR, ka la leit ban khang ia ki bank kiba kynthup naduh ka State Bank of India, ka Axis Bank, ka Canara Bank, Bhandhan bank bad kiwei kiwei, kumta ka seng ka la khang syndon ia kitei ki bank.
Utei u Myntri Rangbah u la pynkut da kaba ong, “Ngi sngew ba ki jingïakren jong ngi ki dang ïaid mynta bad ki nongseng kam lajong ki la dep pynpaw shaphang ki jinglong jingman jong ki.
U la kynnoh ruh ba ka sorkar ka la bthah ïa ki MLA jong ka ban ïashim bynta ha ka motion kaba dei tang na ka bynta kawei ka konstitwensi, kaba la shim kham bun ïa ka por haduh ka por ban pynsangeh shipor ïa ka ïingdorbar thawaiñ.
Kiwei pat kiba la ïa donlang ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Bah Harkin Warjri, Sordar ka shnong Thynroit, u Bah Pynkmenlang Kharrngi, Headmaster, ki nongïalam balang, ki riewrangbah, ki nonghikai bad ki khynnah skul nalor kiwei pat.
U Saleng, u la ai ka jingiaroh ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDC), kaba la shim khia ban sdang ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad jylla Assam.
Chi kyndup ia baroh.
Shillong, Jylliew 13: Ka Forest Department jong ka KHADC mynta ka la sdang ban khynra sa ïa ki Furniture ne ki dukan kiba shna da ki tiar dieng kum ki shuki, ki miej, ki jingkhang, ki synduk metïap bad kiwei kiwei halor ka nongrim ba kim shym la ïoh NOC na ka District Council.
U Bah Bindo, u ong ruh ba tang ban kham skuin ki paidbah balei kane ka kam ka poi haduh katne, ka dei namar ka KHADC ka lah ioh kumba 123 klur tyngka na ka 133 klur ei-ei na ka Central Government, haduh ba ym tang ki MDC hynrei kiwei ruh kiba don la ki jingkhein ki ia-skuin lang.
Ka jingthmu jong ka jingwan u Prof, Prabha kadei halor ban shim jingkhein iaki jingduna bad ban pynbha iaka jingdonkam kane ka college khnang ban myntoi ki samla pule ka thain.
Ula pyntip ruh ba hapoh ka Agriculture la pynmih ia kawei ka Directorate of Food Processing kaba ki nongrep ki lah ban shna ia u krai bad ia kiwei kiwei ki mar rep mar riang ha kata ka rukom kaba bit ba biang namar ka jingdawa ia u krai kamdei tang hapoh ka jylla hynrei wat Shabar ka jylla ruh.
“Ka jingmang ban tei ia ka Secretariat kan ym duna ia ka T.500 klur tangba ym pat lah ban ioh jingkhein kaba paka namar bym pat dep ia ka jingdro dur ne design", la ong u myntri rangbah.
Ka Tottenham, ka la pynliem ia ka Ajax, ha ka kylla kaba ar jong ka jingialehkai Semi Final jong ka Champions League, da 3-2.
Shuh shuh u ong ruh ba ka jingmih jong u ban pan tiket wat haba la don u MDC, ka don ka daw bad u don kyrmen skhem ba ki nongïalam ka party kin bishar sani.
Hynrei haduh mynta ka KHADC kam shym lah shuh ban pynlong biang ïa kane ka tamasa pyni ïa ki riam bad shad tynrai Khasi.
Ha kane ka jingjia katto katne ngut ki briew kiba ju shong dukan die soh ha kane ka jaka ki la lait thaw na ka jingjia basngewsih namarba ki la mih noh na kane ka jaka hadien ba ki ladep ban khang dukan ha kaba ka trok ka la rat ruh katto katne tylli ki dukan kiba don harud surokbah National Highway 6 kaba la wanrah ka jingduhnong ïa ki nongshong dukan.
Wat la kiba bun ki paidbah Jiw bad khamtam ki rangli ki juki kiba mad ia ka jingshah ban beiῆ ki la pynkhreh bad khmih lynti ban khie syndon puk da ka jingїakhih paidbah kaba jur pyrshah ia ki Patsha, ki Lyngskor ka Hima Rom bad ruh pyrshah ia ki Nongsynshar-Nongbishar Jiw.
Ki briew kiba don ia kane ka jingshitom ki lah ruh ban mad iaka jingtlot bad jingthait.
Ia ka pisa la kynshew da ka jingnoh synniang ki paidbah ba don mynsiem bad mynta u snem ka jingmih baroh ka la kot sha ka 40 hajar tyngka na ka jingnoh synniang bad la thied ia ki tiar mar san hajar iwei I longing na ka bynta phra ngut.
Na ka liang ki nonghikai, u Robertson Thangkhiew bad ka Sophia Katrai, ki la kitbok kitrwiang ïa ki khynnah pule bad ki la kyntu ïa ki ba kin bteng ïa ka jingwad ïa ka jingnang jingstad da kaba kdew sha ki kam digital ba ïar kiba don.
Nongpoh, Risaw, 07: Ka ophis u District Planning Officer, Ri-Bhoi District haka sngi thohdieng kala pynlong ïa ka jingrakhe ïaka Wildlife Week da kaba pynlong da ka Lecture Competition naka bynta ki khynnah skul ha Science Hall Nongpoh halor ka phang ‘Partnership for Wildlife Conservation’.
Haka ban pynpaw ïa ka jingkyrshan bad jingsngewlem ïa ki jingiakhih halor ban dawa bad ban pynioh ïa  ki hok  tynrai jong ki paid trai ri trai muluk  kane ka jylla, ka MPHRC ka pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba khraw halor ka  jingmynthi bad ka jingkuman ka Sorkar kaba la ialeh pyrshah bad ïuhroit  kylla ïa ka sur u paidbah pynban haka jaka ban wad da kiwei pat ki lad ki lynti ha ka ban ai ïa ki jingiada kiba kyrpang  ïa ki hok  jong  ki paid trai ri trai muluk ban teh lakam ïa ka jingwan rung kyrthlep bad taplup  jong ki mynder" ong u Bah Dino D.G.Dympep Chairman ka MPHRC.Ym lah ban len ba ha kine ki sngi ba la leit ka jylla ka la sakhi ruh ïa shibun ki kam thombor bad jingshah ïuhroit ïa ki Hok Longbriew Manbriew bad haba shim khia ïa kine ki kam thombor kum ki paidbah ngi dei ban ai ïa ka jingpynrem kaba jur ïa ka Sorkar Jylla namar ka jingbymlah ban teh lakam ïa kine ki kam thombor bad ka jingbymlah ban pynïoh ruh ïa ka jingbishar ba shong hok.
Ki Jylla ki ban thep vote saw sien ki long ka  Jharkhand, Madhya Pradesh, Maharashtra, Odisha.
U la pyntip ruh ba yn pynsngew sha ka sorkar pdeng bad ba ndawa ban thaw noh ia la ka jong ka tnad kaba dei peit beit thik tang ia ki district Council.
Ki don kumba 100 tylli ki dukan die dohkha ha Iewduh katba ki nongdie khutia ki don kumba 80-90 ngut eiei.
Ka Iing Bishar ka la iathuh ruh ba na ka liang u nongujor u la dep ai ia ki kyrteng jong kito ki briew kiba lah ban long ki dkhot balaitluid jong ka Decongestion Committee bad ba yn sa peit ia kane ka kam ha ka 1 tarik u Nohprah.
“Nga la ai jingmut ia u Myntri Rangbah ban pynkhlaiñ ia ka MCCL, bad u la ong ba un sa iasyllok halor kane", la ong u bah Titosterwell.
Naka liang ki nongïalam katei ka kynhun kila ïathuh ruh ba haka ne ka tamasa kin don shibun ki jing pyn byrngia naduh ka tem ka rwai lyngba ki kynhun tem ba pawnam kum ka Snow White bad ki wei kiwei kan don ruh ka jingpynkhalai nusib, bad naka liang katei ka kynhun kala mih sha khmat bad kila khot la wer ïaki paidbah ka dong Ri-Bhoi bad na ki wei ki jaka ban sakhi ïaka ne ka tamasa lehkmen naka bynta ka kam babha ka ba kum ka kynhun ka don ka jingthmu.
U Rio u la pynpaw ruh ka jingsngewnguh na ka bynta ka jingwan shakhmat jong ka sorkar Japan halor ka jinglah jong ka ban bei tyngka na ka bynta kane ka Hospital kaba don 400 jingthiah ha NIMSR lyngba ka JICA.U Myntri Rangbah ka Nagaland u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ka jingmang da kumba 80 tylli ki jaka ha ki MBBS Seat na ka bynta ki khynnah pule na ka jylla ha kiwei pat ki Medical Colleges la weng noh.
Ha kajuh ka por u la ong ba kumba ki tip ba hadien ka jingshah siat ïap ha Mukroh, ka sorkar ka la pynkhlaiñ ïa ki bor pahara ha Shillong ha ka jaka ban phah pahara sha khappud.
Ula ong shuh shuh ba kawei kaba u jied ia kane ka party VPP, ka long ba u la dep iohi ba kane ka party kan don ka jingkyrmen, namar mynta kiba bun ki shu thmu tang ban jop ia ka elekshon.
Ka seng lyngba kane ka kyrwoh ka  maham tyngeh ruh ia baroh ki Trai jaka bad ki contractor ba ki  dei ban sangeh noh mardor ha kaba  wan ialam da ki nongtrei bar jylla hapoh ka thaiñ Laban bad ka seng nangne shakhmat kan nang pynjur shuh shuh  ia ka Sier lapalang Operation ha ka thain Laban.
U Myntri ka tnat Social Welfare u la ïathuh ba ka jingjied ïa ka Chairperson ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) shen kan sa dep noh bad ïa kane ka mat yn sa rah ban ïatai bad mynjur da ka Kynhun Myntri (cabinet).
Ha Umiam, hynnin ka sngi, ka long 57.6mm, katba mynta ka sngi, ka long 0.4mm.
Kawei na ki lad khubor ka la iathuh ba la pynkynriah noh ia u Baghdadi na Iraq sha Raq qa kawei na ki nongbah jong ka Syria  ba un shah sumar na  ki jingmynsaw jong u kiba jur eh ha budlum ba ka kjat ka diang, bad la ong ba  la pyrkhing jur ka jingpa hara ha katei ka jaka kaba u don mynta.
“Dei ynda ki ïohi ba nga la tlot shaba palat bad ki don ki nonghikai ruh kiba shitom na ka liang jong ngi ngi shim ïa ka rai ban sahngeh shuwa ïa ka jingïakhih jong ngi," u la ong.
La bthah shuh ban shu pyntem ia ki jingrwai niam bad ym dei ban ia rwai kwaiar lane ban ia rwai lang.
Lyngba ka dorkhas ba la phah da ka ‘email’ sha u Myntri Rangbah, ki nongïalam SC ki la pyntip ba kumba ka long mynta, ki don kumba 25,000 ngut na ki 5 tylli distrik kiba hap hapoh ka kyrdan SC ne kumba 58 na ka jingbun briew hapoh ka Jylla.
Bad la pynlong ia ka jingleh kmen Khristmas ha ka thanat ki pulit ruh".
U President ka Raid Mawbuh Circle Bah B Lapang ula ong ba ha katei ka jingleit jurip ka seng ka la lap ba don 13 ngut ki bar jylla ki bym don kot don sla kum ki labour license bad kiwei kiwei.
Ka jingkylli ba mih mynta ka long, Hato ka ARSS ka dei tang maka kaban hap shim ka jingkitkhlieh halor kane ka jingjia? Hato ka NHIDCL, ka PWD (NH) ka jylla, ka tnad Forest, ka tnad Mining bad Geology ki pyrshang ban thet kti halor kane ka jingjia?.
“Haba phi kner ia ki kti ngan buhrieh ia ki khmat naphi, haba phi duwai ngan ym sngap; ki kti jong phi ki dap da ka snam.
Ha kane ka kynti ki don haduh 895 ngut ki nongialehkai athlete na ki 31 tylli ki skul.
Ka Mawlai, kaba la mad namrem tang ar sien ha ki ar samoi jong ka Women’s League, kam shym la hun satia ban ïakhaid ha kane ka jingïakhun bad ha ka minit ba 57 ka Marbarin Nongrum kaba la pynlong ïa Mawlai ban lamkhmat biang ïa kane ka jingïalehkai ha ka sien kaba ar.
Kine ki kynthup na EGH: 23, EJH: 11, EKH: 160, NGH: 21, RBD: 57, SGH: 04, SWGH: 13, SWKH: 06, WGH: 35, WJH: 80 bad WKH: 14.
Uwei na ki khynnah skul uba leit skul ha Ummulung Presbyterian  u la iathuh ha  u nongthohkhubor u la ong ba baroh ki para khynnah ki khnuim ia katei ka jingbym don light ha Ummulong  kaba pynthut palat ia ka jingpynkhreh eksam jong ki.
Ïa kane ka motion ym shym la ailad ban pynïaid shakhmat bad ïa ka Bill la kyntait da ka Ïing," ong u Lam phang Bah Metbah Lyngdoh hadien ba la buh ïa kane ka Bill ha ka rynsan ban ïa vote.
Kane ka rai kala mih hadien ba ka Sorkar ka la kular ban khot ïa ka jingïalang bad ka VPP ban ïakren ïa kane ka kam.
Ka ïing bishar ka la pynpaw, kaba sngewdiaw ka long ba ka kam bamsap ne scam kam kut tang ha ka scam hynrei kaba shyrkhei tam ka dei ka scam jongka jingtohkit namar ka ju jia ba da ki synduk synduk ki kot la pyndonkam ban buhrieh ïaki jinghisha bad teng khat eh ba shah pynngat kyndon kiba donkti ne kumno ban ïoh kurup biang ïa ka pisa ba la pyndonkam bakla.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da u General Secretary ka SAM u Bah Neil Sootinck, la ong ba ka education wing jong ka NRAI ka la buh ïa ka thong ba ha kine ki san snem kan pynmih haduh 9,000 ngut ki coach bad 600 ngut ki nongbishar (judges) khnang ban lah sei ïa ki nongïalehkai siat suloi ha kylleng jong ka ri.
Ha kane ka sngi ki nongialam jong ka KSU ha ryngkat ki nongialam jong ka NEHUSU ruh kila ap ha ophis jong u Controller Examination ban ia kynduh ia u ban ia kren shuh shuh halor ka reslot jong ki samla pule.
" Halor ka jingkylli la ka sorkar jylla kan pan bor pahara shuh shuh, u bah Tynsong u la ong, “Ia mynta hi ngi dang bishar bniah halor kane ka bynta, hynrei kumba Nga ong ha phi, ngin ym thiah bad ngin pynthikna ia ka jingtreikam jong ka ain.
“Hynrei shabar jong ka Municipal la aiti ha ka District Council la ki jong ki jong ba kin leh," u la ong.
Ha kaba ïadei bad kine ki jingjia, ki pulit ki la ïoh ban buh ka jingpynrem da 216 tylli.
“Ka jingtyrrwa jong ka Sorkar Jylla ym tang ba ka pynkhein ïa ka kyndon jong ka Khyrnit Bahynriew hynrei ka pynduh ruh ïa ka hok jong ki paidbah ban jied pynthymmai ïa ki nongmihkhmat ha ka por kaba dei.
Jowai, Nailur 26 : Ki arngut shipara u Dame Phawa bad ka Elut Phawa kiba shong wai ha Mookymphad Mihmyntud kiba dei ruh naka shnong Musiaw West Jaiñtia Hills District mynta ka sngi kila leit ban ujor da ka Ejahar ha Jowai Police Station halor ka jingshah ktah kti jong ki ha ïing sah jong ki.
Nalorkine, la sam ruh ïa ka khusnam Best Scientific Publication sha u Prof.T.Natung, HoD, Ophthalmology, Dr.Pranjal Phukan, Addl.Prof., Radiodiagnosis ha ka thup Faculty bad sha u Dr.Kalaragini Rajshekhar ha ka thup Resident Doctor.
Ngi sheptieng pat ba hadien bala wai ka khlam lane hadien bala shah biang ban plie ïa ki Ïing Mane ban shakrilang, ïoh kin wan ki jingkylla ha ka rukom Mane Blei, ïoh lehse kiba ngeit ki sngewbit sngewbiang tang ha ki Online Service bad kin kyntait ban wan sha ki jingshakri lang.
Haba wanrah ia kane ka jingkylli hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi, u Dr Mawthoh u la ong, “Katkum ka jingtip ba la iohlum, ia ki timekeeper, enforcement checker bad ki gate chowkidar la shu thung thurmur da u Myntri ka tnad transport",.
U la pynshai shuh shuh ba u MLA uba dang khmih lynti ïa ki ‘work order’ uta um dei u nongmihkhmat hynrei u la dei lypa u nongkhaïi bad uba shim kabu ban long nongmihkhmat ban ïoh ka bor ban ai ‘work order’ ïa lade.
“Ki nongïashim bynta kin hap ban rah la ki jong ki tiar bad ban pynrung kyrteng ïalade ha ka 29 tarik Ïaïong ha ryngkat ka bai rung kaba 500 tyngka bad ba kin ïoh ïa ki pla thep jingdonkam bad ki number ïalehkai," la ong u Bah Khrawkupar.
“Shano hi phin lah iakren bad une" ong ka km ie.
Kine ki tiar kiba la ïoh kurup ki shongdor haduh 21,315,76 tyngka.
Toi haduh mynta, shah kynnoh tang u shynrang Khasi marwei.
Kumba phi tip, ka jingleh sorjamin ka Sorkar India ka lap ba u Uranium u don bun bha ha West Khasi Hills District jong ka Meghalaya.
“U Bah HDR ula ïeng tang ban shu dep rukom namar ka rta kam long shuh.
Na ka liang ki paidbah ki la dawa ruh na ka sorkar jylla ba ka dei ban pynbiang ïa ki lad jingïada kiba kyrpang na ka bynta ki nongshong shnong jong ka thaiñ Tronglaobi.
hap pynsiew beit.
Nangta pat ngin ia Trei lang, ngin nym ieh ba in trei tang marwei.
Da kaba burom ia ki science bad Technology, ba ka long shisha kata ka Jingstad kaba u Blei u la ai ha u Briew ban wad bad ban shem ia kiei kiei kiba phylla bad kiba pynsuk ia u khun bynriew hangne ha pyrthei katba ki snem ki nang iaid.
Lada jin ba ki samla ba dang khie dang san, kin da shong shwa khop ban pyrkhat bad puson bha ha la ka jong ka jingim kaba la sdang ban tyngshaiñ, lehse kin nym khyllem kloi ha ka jingim, pynban kaba kut ïa ki ka long ba ki shu kylla long lem tang kum ki riew madan, bym poi shano shano ha ka jingim.
Namar ka jingmlien ka la pynlong doh pynlong snam ïa ki.
Kaba long ka ktien u Blei kein, ba la pyrsad mynsiem da u Blei.2 Timothy 3:16.
Hari khasi Jongngi donkam ban iakren ia ka dor ki khun dhynrang.
La ioh khubor, ba kiba bun ki briew, kiba don ha ki iing ki sem, ha ki hospital, ki la ia mih kyrkieh shabar, namar ka jingtieng ioh ba kin shah ban ha ka jing or pait jong ka iing.
Katei ka kot ka dei kaba bah Bindo u la pynkylla Khasi ia ka 6th Schedule kaba la thoh ha ka ktien phareng bad ia katei ka kot u la ai kyrteng ‘Bynrap ba Hynriew’.
Kumta ka seng kala kyrpad jur iaka officer ba don burom ban pynbiang kat ba lah kloi iaki jing donkam ba ha khmat eh kata ban pynioh sa u wei u Doctor, UDA, Receptionist, Staff Quarters, Ice Line Refrigerator, Radiant Warmer naka bynta ki khunlung ba dang kha, Vidal test machine, ki DG set ne ban phah kynriah noh ia u barrel (D.O) naka jaka ba u don mynta kham shaneng khnang ban lait naka jingduh light khah khah hapoh bad kiwei de ki jingdonkam hapoh kane ka PHC.Kumba long mynta ki nongshong shnong kiba hap hapoh kane ka PHC lada jia ba kham jur ka jingpang kin hap ban mareh shaduh Jowai ne Shillong ne Silchar kaba jngai kumba 65KM ne 125 KM ka jing jngai.
Katba na ka liang ki state president na ki jylla bapher bapher ki la wanrah ïa ki kaiphod treikam.
U Dr Mukul u la ong la ther ia u Kohli, “Hato u Kohli u ju iaid lyngba ka surok Shillong-Nongstoin sha Rongjeng.
La ia thuh ba kane ka jaka kadei ka jaka tylliat maw  jong ka kong Lumlang Shylla bad kiwei de bad ka don haduh 12 akar kat kum  ka jing wan survey Jong ki staff  jong ka Guahati Municipal Co operation bad ki thmu ban pynlong jaka bret niut ha katei ka jaka, hynrei da ka jing leit tuklar u Magistrate ka Nongpoh bad ki pulit ka Pilingkata bad ka jingpyneh ki trai shnong ki khlem nud shuh ban thung ia u Mawpud.
U la pynkynmaw ruh ba ki samla Khasi kim dei satia kiba duna ka jabieng bad ki jingmut jingpyrkhat ban kynjoh lem sha ka thong kumba long kiwei kiwei pat ki Jaidbynriew, hynrei ngi don ia ki samla kiba tbit, kiba shemphang bad kiba ia ryngkat kyrdan bad kiwei pat ki Jaidbynriew hynrei ngi duna ka mynsiem iakhun dohiap bad ruh ki don ki samla ki stad bha hynrei ka lad kam plie, dei na kane ka daw ka KSU ka la shim ia ka synjam ban jied ia ki samla pule ka jaitbynriew kiba tbit ban phah shabar ka jylla ban leit pyntbit ha kaba ia dei bad ka civil service examination bapher bapher khnang ba ki samla ka jaitbynriew kin bat hi ia u shabuk ha ka synshar khadar hapoh kane ka Ri jongngi.
Baroh ka pisa ba u Bah Freeman u la sei na ka bynta ka ‘ honorarium’ hadien ba u la shah weng noh shipor na ka jinglong Syiem ka la long haduh T.1,75,000, la ong u bah Barwell katkum ka jingtip ba la ioh da ka RTI.U Bah Brawell u la ong ba katkum ka jubab ba u la ioh na u PIO, la lap ruh ba u Bah Freeman u la ai sngewbha T.5000 kaba dei ka pisa jong ka Hima sha u Myntri Kongwir ( Acting Chief) ha ka 14 tarik Lber 2019 ba un pyndonkam ha ka jingphah sumar ialade.
Kane ka jing julor ka la pyn duhnong shikatdei eh ia ka kamai ka kajih jong ki bad ki la pynpaw ruh ba kim da don ka jingsngewpher hynrei tang ban ioh die khyndiat khynsoit ban ioh ban bsa ban btiah ia ka iing ka sem jong ki.
Kumta halor kane na ka liang ka seng ka sngewkhia haduh kata kata, namar kata ka seng khlem da khien ia kano kano ki ain pynthame na ki nong ialam shnong ne nongialam raij, ne elaka, hynrei ka seng kan iaid shakhmat ban iai bteng ia ki jingkhynra naphang bad ia kane ka seng kam iathuhlypa hynrei kan mih shakhmat ha kano kano ka por bad ha kano kano ka jaka.
Ka jingmaham, na katei ka tnat, ka ong shuh shuh, ba kan dang don ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur shi kat dei eh, ha ki katto katne ki bynta jong ka East Khasi Hills, ha ki 42 kynta ki ban wan.
Ngam ithuh nangno phi ïawan.
U Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District, u Bah T.Lyngwa, ha ka 22 tarik Lber u la ot ribon kum ka dak ka jingplie ïa ka 7th District Level Industrial Exhibition and Aqua Fest ha Mawkyrwat, kaba neh ar sngi lynter kata naduh ka 22 tarik haduh ka 23 tarik Lber 2023.
SK Lato MPHF President Rotary Club Jowai 2020-21.
Katkum ka Aquatic Club la iathuh ba ki paidbah kiba kwah ban wad bniah shaphang kane ki lah ban iakynduh ia ki nongialam ka Club, ne ha ka instagram jong ka club (Swim Well Aquatic Club).
La plie ia u dur mot u Tirot Sing da u nongthoh kot ba paw ka jylla u bah Sumar Sing Sawian   bad ha katei ka juh ka sngi ka KSU ka la thaw ia ka shnat treikam thymmai jong ka kaba la tip kum ka KSU Girls Wing ha kaba ki la don kumba 70 ngut ki samla kynthei kiba la pyniasoh ialade sha ka KSU lyngba katei ka tnad ki kynthei.
Ka  Hindu Janajagruti Samiti, ka iathuh ba ka jingialang kan long ha  Ponda, Goa, ha kaba kin don 800 tylli ki seng ki ban shim bynta ha ktei ka jingialang.
Kawei kaba mih na ka jingkren ka long ba hato ki shnong haba wan kum kane ka khlam ki ia dap bam  dap dih ne em? Ka jubab ka eh bha namar tang shu khang ka iew baroh ngi iaklumar khamtam ha ka jingiawad khaw.
Halor ka jingkynnoh ba u donkti ban pynduh tiket bad pynioh tiket na katei ka seng ha u snem 2013 u bah Pala u la ong , “Ha ka por ba pynbna tiket ka seng Congress ha u 2013 nga don sha London, nga shu iohi ia ka kyrteng ki kyrtong lyngba ki kotkhubor, ha ka jinglong briew nga ia long paralok bad no badno ruh hynrei ban ong ba nga pyrshah Party dei ka jingpyrkhat bakla" ong u ma Vinvent Pala.
Haba kren sha kiladpathai khubor ka Myntri ka tnad Pule puthi ka jylla ka Kong Mazel Ampareen Lyngdoh ka la ong, “Nga wan ban kyrpat ïa u Bah Ardent ban pynsangeh noh ïa ka jingïakhih namar ngi kwah ban don ka jingïakren namar khlem ka jingïakren ngin ym lah ban poi sha ka jingsngewthuh".
Shillong, Naitung, 09: Shen ka ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kan sa lum ïa ki khlieh nongsynshar jong ki Hima na ka bynta ban ïathir ïatai halor ka Instrument of Accession kaba long ka dulir ïasoi ba la pynrung ïa ki Hima Khasi hapoh ka dewbah India kaba la jan dap hynñiew snem eiei.
"Ka dei ka tynrai duh kaba pynlong ïa u briew ne ka briew haba u leh u kam ne trei ktah ha kano kano ka bynta ha ka jingim jong u/ka.
Ha u snem 1973, ka dorbar thawain ka jylla Meghalaya ka la wanrah bad mynjur de ia ka Meghalaya Residential Permit Bill, 1973 bad katkum kane ka ain, kino kino ki barri bad barjylla kiba thmu ban sah ha ka jylla Meghalaya palat ia ka 4 bnai ki hap ban pan jingbit ha ka sorkar bad khlem ka jingbit ka sorkar, lada ki sah khlem jingbit palat ia kata ka por, kin shah beh bad shah pynshitom da kaba shahset phatok lane shah dain kuna.
Ki ing paki dulan kumjuh ruh ka Secretariat ka la khynñiuh ha katei ka por khih jumai bad kaba kham pyntieng shuh shuh ia ki paidbah ka dei ka jinglip kynsan ka bording ha ka por ba dang khih utei u jumai bah.
Shibun ki MLA ka seng AAP, ba kynthup ia U Manish Sisodia,  Deputy Chief Minister ka Delhi, ki tweet ia katei ka juh ka kyntien bad U  Sisodia, u ong  “Ka sorkar, ka sngew khain, haba don ki jingthoh kynroh sha kylleng ka pyrthei, hynrei, ka tieng, haba mih ki jingthoh kynroh ha la ka jong ka Ri".
Haduh 41 tylli ki jaka la dep ioh bad la buh ban pyndep ha ki lai kyrdan, bad 21 tylli la buh ban pyndep ha ka bynta ba nyngkong.
Hapdeng kane ka jingkynmaw burom ïa ka mynsiem ïaleh u Tirot Sing Syiem, ka ri bad ka jaidbynriew i kumba la nang hiar arsut pynban.
Shillong, Nailar 20 : Ka United Democratic Party (UDP) lyngba u Vice Chairman jongka U Bah P.T.Sawkmie, MLA barim ka Mawlai mynta ka sngi u la pynpaw ba ki surok ha baroh ki shilynter jong ka nongbah Shillong ki la jot la pei lut bad ka la donkam ban shimkhia kyrpang ban maramot na ka liang ka PWD kloi katba lah ban kiar na kino kino ki jingma, kiba lah ban ktah ïa ka ïaid ka ïeng ki paidbah.
Namar ka jingsahdien ha ka thaiñ baroh kawei, ka Sorkar MDA 1 ha u snem ba la dep kata ha ka 22 tarik Naiwieng 2022, ka la plie ïa ka C&RD Block ha ka shnong Nonglang West Khasi Hills na ka bynta ban wanrah ïa ka roi ka par hapoh ka thaiñ.
Shillong:  Kum ban sdang iaka prokram jong ka Solid Waste Management Cell jong ka KHADC,U CEM ka KHADC Bah Tein well Dkhar u la iathuh ba ka KHADC ryngkat ka jingiatreilang bad ka Hima Mylliem kan pynlong iaka jing pynkhuid iaka Iewduh ha ka 5 tarik Jylliew,2019 ka ban sdang naduh ka por 8.30 mynstep bad kan kut haduh ban da dep ka kam.
Ki jingïakynad ki la mih ha ka thaiñ naduh ka 9 tarik, Jylliew, kaba long ka sngi kaba nyngkong jong ka jingleit pynrung kyrteng na ka bynta ka ilekshon Panchayat ka ban sa long ha ka 8 tarik, Naitung, ha kiba bun ki distrik jong ka jylla ha kaba kane ka dang ïai bteng haduh kine ki sngi.
Ka command ka don lai tylli ki bynta treikam, kata  ki operation, ki jingmaramot bad ki jingpyniaid kam.
Haba phai pat sha ka thup ïakhun jong ki kynthei, ha ka kyrdan 50 kg below, la jop da ka Pynsuklang Lyngdoh (Seng Khasi College), ba ar i Da-i-hunshisha Mawlong (Seng Khasi College) nangta u Alberis Sten (Women’s College).
Lah ban kdew hangne ba ïa katei ka jingïaid Odd-Even number la thmu ban pyntreikam noh naduh kane ka sngi Nyngkong, ka 05tarik Jylliew.
Ha kane ka prokram ba la pynlong da ka ophis jong u BDO Mylliem ryngkat ka Enterprise Facilitation Centre (MBDA) Mylliem Block ha Conference Hall jong ka MAMETI, Upper Shillong la donlang ruh u BDO ka Mylliem Bah PT Passah, Dr.S Nongdhar, VDO Veterinary Department, Bah Stephan Lyngdoh Chairman BDMC Mylliem lem bad ki Rangbah Shnong bapher bapher kynthup ia ki dkhot jong ki 41 tylli ki producers group kiba dei na ka Mylliem Block.
Ka jingiapher hapdeng ki mar ba u thied bad ki mar ba u die ka long na bneng sha khyndew.
Shillong:Kum shi bynta na ka jingpynkhreh ïa ka jingpynlong ïa jingïaseng jong ka Balang Presbyterian ha Umpling, na ka liang jong u CEM ka KHADC uba long ruh kum u MDC jong ka thaiñ u la leit ban ïakynduh ïa ki nongïalam Balang ba kynthup naduh ki Tymmen Basan, ki Rangbah Balang nalor kiwei ki nongïalam ka Balang Presbyterian Umpling.
Ka jingpynmih dewïong na ki par dewïong shimet ha kane kajuh ka por ka la kiew na ka 66 MT sha ka 86 MT, ka jingkiew kaba 30%.
“Lada phim thep da ki trai ri ban trei ngim banse ban wan khang tala noh ia kane ka kompani"  la byrthen u samla Richard Mawkhiew ia ki heh ka kompani Vodaphone.
Haka ba ka kong Matsiewdor War Director Arts & Culture  kaba long kum ka kongsan ha Myngkoi pyrdi bad u bah  H.G.Lyngdoh SP West Jaintia Hills District pat u long kum u kongsan Ha ka prokram  ha Iew musiang Jowai  ha ka jing iadonlang u ma J.K.Passah president Seiñ Raij Jowai,ki nongialam ka Seiñ Raij bad ki khun kiraiot ka Raij Jowai.
Ka jingïalehkai lang u Milan Skriniar bad u Danilo Pereira ka la pynlong ïa ka Cerezo ban pynphai kylla hadien san minit lyngba u Croux na ka bynta ban ïakhaid mar shi kol ha ka kylla step.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, ha ryngkat u Bah Victor Rani lem bad shibun ki riew rangbah ka thain Byrnihat, ki la leit sha Byrnihat PHC na ka bynta ban shah Injek ialade ban iada na ka khlam Covid-19, u Bah Sosthenes Sohtun, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur ban iohi ba ki briew kiba dei na ka jaid bynriew Khasi bad kiba sah ha khappud ka Meghalaya-Assam, kim long kiba kloi ialade ban leit shim bynta ha katei ka Injek iada na ka khlam Covid-19.
Nalor kata ki lah ban dang bun shuh shuh namar kan don beit ka jingkylla katba nang jan sha ki sngi" ong biang u bah Kharkongor.
" La pynpaw ka Riia“Kumta seh, nga ruh nga la pyrkhat ban ap ia phi ta ka daw dang kloi nga mih na iing…" La phai ktien u Bahnah bad bud artat ia ka sha dukan sha.
Kum kitei ki kam thok ki lah ban jia ha kiwei kiwei ki dukan dawai lada kim ithuh namar ka long kaba eh shisha ha kaba ki wan ban thied ia kum kitei ki dawai pyn buaid da ka slip jong ki hospital bad ka jing kylli ka mih ba nang no utei u briew u ioh ia ka slip original na katei ka hospital, namar la suba sniew ba ia kitei ki dawai ym shym la thoh da u Doctor hynrei la shu pyndap hi da utei u briew.
Kumta ka sorkar ka la shim rai ban phai khmat shwa ban pynbha ïa ki skul sorkar ha baroh kawei ka Jylla.
Ha ka jing ia jied ‘President’ ba thymmai mynta ka sngi, u J.P Nadda u la jop suk bad u la ioh ruh ia ka jing kyrshan ba pura na ka ‘BJP Parliamentary Board Members’ kiba kynthup na u Amit Shah, Rajnath Singh bad na u Nitin Gadkari.
Shuh shuh U President ka seng, ula pyni ka nuksa ban pasiaw ia kitei ki trai dukan, kiba dei ki khasi ba ka jingwan rung ne shong shngain ki bar jylla hapoh ka khyndew ka shyiap jong u Khasi, ka long kaba ma, namar ba nyngkong ki wan tang 3 ne 4 ngut, hynrei suki suki, ynda ki la sngew longtrai ki ialam ban buhai shong ne wat ban ioh lok iong tnga da ka khasi bad ha katei ka por, wat u trai khyndew kim nud shuh wat ban nguid umbiah, ha jaka lajong bad u da pyni nuksa ia kiwei ki jaka, kiba la shlei mam da k ibar jylla, kum ha ki thain Jhalupara, Them Iew Mawlong, Dawki ne Ladrymbai kaba la shu dap smam tang da u khyllah jait.
Hynrei, baroh shikatta ym don ba sngap ne shahskhor ia ka jingeh ki paidbah, ka la ong.
U Bah Prestone u la ai ruh ka jingkitbok ïa katei ka Committee ba thymmai hapoh ka jingïalam jong u Bah Rishan Rapsang kin lah ban pynkhreh bha na ka bynta ka elekshon ban wan.
Ka Jaintia Hills District Chess Association (JHDCA) kala ioh nongkitkam thymmai na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2021-24.
Da ka jingpynkha ïa ka C&RD ba thymmai ha Umdohlun lane ha Wahkaji kan weng ïa ka jingeh jong ki paidbah kiba shong sah ha ki shnong kiba kham kyndong, u la ong.
“ Yn ym don ki MLA ka AITC kumba long mynta bad wat ha ki por ban sa wan ruh ki ban leit pynïasoh sha ka NPP namar ka NPP lei lei kam don u nongïalam uba tbit" ong u Lazarus.
Ka HANM ka la ong ruh ba ka jingkit palat pud jong ki kali kit mawshun kan sa pynjulor ia ka lynti surok naduh Mynkre shaduh Malidor.
Nalor ka prokram jingpynkhuid, la pynlong ruh ïa ka jingbam smai ‘Poshan’ bad ‘Swachhata’.
Kum ban shu ong noh; ka jingjulor jong ka jingkieng Dwar Ksuid ne ka jingjulor ha ISBT Mawiong ne ka jingjulor jong ki bynta jong ka surok ba syndah bad ka jingkieng Mawlai Bye pass (ka bymbiang wat tang ka Nala um) bad mynta pat ka jingtwa jong ka Dome ha ka iing Dorbar Thawaiñ kaba dang trei ki long ki dak ba paw shynna, ba ym dei tang ki Contractor ki bym tbit satia ban pyntrei ia ki kam, hynrei wat ki Engineer ruh imat kim kitkhia ia la ki kamram, ne ki phai da ka ingdong haba ki ïohi ia ki jingduna bad tang ka jingïatip lem jong ki ka ban bishar ïa ki ka jingkheiñ sting jong ki.
Ha katei ka jingialang la ioh ruh ban pynlong ia ka Street Play Skit (Drama ha surok) na ka Field Supervisor NSSS, bad la ioh ruh ban sam ia ki khusnam sha ka skul kaba la ioh rah ia ka nam nyngkong ha ka jingthoh slogan bad kata kadei ka Rongrin Govt School, ia ka nam ba ar la ioh da ka Don Bosco Secondary School Umdang bad balai da ka Lumdiengjri Presbyterian L.P.School.
Hynrei baroh kine ki dei kiba lah ban ai jingïada lada bud ka rukom im kaba tei ha ka jingim ba manla ka sngi.
Ki kot kiba don kam ka Marksheet Ia ki jingtip ba khambniah phone ha kine ki number 7005264971/ 7005109856/ 9366401280.
Ïa kane ka prokram la pynlong da ka ophis jong u Divisional Forest Officer Social Forestry & Territorial Division, West & South West Khasi Hills ryngkat ka jingïatreilang bad ka District Administration, South West Khasi Hills District.
Shillong:Ki ASHA jong ka Amlarem Block, ki la jied ia ki nong kitkam jong ka samoi treikam 2021-2024 ha ka 6tarik Naiwieng 2021 ha Syiem jingsuk parish Amlarem Hall.
Na ka liang ka Khynroo Khyllood Committee SKSR 12-Daloi ka khot ka wer ïa ki khun ka bri u hynñiewtrep hynñiew skum napoh ka Ri 12-Daloi bad ki 30 Syiem ban ïa wan sha kane ka lympung ba nyngkong jong ki khun Samla ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12-Daloi.
Ki Sumo te donbok ba long aspata kha khyllung.
Ka Jingstad bad Ka jinglong hok ba shisur-shidur jong u ka la plie lad plie lynti ba un shah jied kum U Ambassador sha ka ri Soviet Union ha U snem 1949.
Nangta ha ki snem ba la dep ka la ïoh sa ïa kawei ka jaka sumar kaba la la tip kum ka Rural Health Centre kaba la pynïaid da ka Dr H.Gordon Robert Hospital Jaïaw kaba la treikam la ar snem tam.
Katba, ia ka daw jong katei ka jingleit hap bakla ka bos ym pat lah ban tip shai.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka 20 tarik u iaiong, 2014 uwei u samla uba la tip kyrteng kum u Wanbok Syiem 28 snem karta u la duh ei la ka jingim na ka daw ka jingshah tynrah ha ka kali kit nongpang kaba synran leit jingleit ia u Dr.Mukul bad katei ka dei kaba la jia ha surok bah ha ka shnong Sumer-Ri-Bhoi District.
Tura, Nailar 30: Ki pulit jong ka Resubelpara Police Station ki la register da ka cae ha kaba ïadei bad ka jingshah leh dusmon ka ïingmane jong ka balang Katholik kaba don ha ka shnong Daram jong ka North Garo Hills ha ka 24 tarik Nailur 2022.
" Hynrei nalor ka Mariang, ka don ruh sa ka Meirilung, kaba thew ia ki jingmih na ka mariang, ia kiei kiei kiba dang lung, dang shyllud, dang speh.
U bah Sanbor u la ong ba ha katei ka sngi u la shu ai jingmut ia ki pulit  Enforcement ka KHADC ba kan kham bha lada shuwa ban leh ia katei ka kam ba kin kynjoh ktien lane pyntip sha ki bor shnong.
Ka JAC Wapung C & RD Block kan ym shong kli kti da lei lei ruh em ha ka jingiadei bad kane, ka kam, hynrei kan iai buddien ia kane tad haduh ba kane ka kam kan da shai kdar bad ruh wanrah biang ia katei ka ophis treikam bashipor jong ka Wapung C & RD block ha Wapungskur hi, ka jaka ha kaba ka ophis treikam ba pura jong katei ka block kan don kat kum ba la pynbna da ka sorkar.
Ka IMA, ka kynnoh ba U Ramdev, u kren ia ki ktien kiba sniew shi katdei, ha khmat jong kane ka juk shai kaba mynta bad nangta ban pynbieit ruh ia kiba duk ba toi, ba kin ngop ha ka buit poh jongu, ong ka kyrwoh na ka seng jong ki doktor.
Ha ka jingpynbna, ka Board kan ailad ia ki khynnah matrik kiba pheil ba kin ialeh eksam tang ia ki sobjek ba ki pheil ne ki sobjek ba ki shah bat.
Ki pud sawdong jong kane ka shnong ki long kumne: Mihngi ka don ka shnong Mawthoh, ka Diskiang bad Mawthar.
U la ong ba kumba ka paw, ki paidbah ka Meghalaya ki ai ia ka rai kaba dei ban burom.
Ka jingujor jong ki ka ia hap bha.
Shuh shuh, u la kdew ruh da kaba ong ba ym tang kitei ki shnong kiba jynjar, hynrei ki dang don de shibun kiwei pat ki shnong ha ka thain Mawhati ter ter shaduh Umsiang, ki shem ia kajuh ka jingjynjar kaba ki leit ban behkam shaduh Umsning Block, namar ka la ktah eh ia ka bai leit bai wan bad katno tam sa ba sniew ka surok bad rem ka bai kali.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka Mizoram u la kyntu ruh ïa u Myntri ka Tnat Kam Pohïing jong ka jylla – Lalchamliana bad ïa u home commissioner & secretary – H Lalengmawia ba kin pynlong ïa ka jingïalang kaba kyrkieh na ka bynta ban shim ïa ki lad ki lynti kiba donkam na ka bynta ka suk ka saiñ ka jong ki paid Zo hnathlak kiba shong ba sah ha ka jylla Manipur.
Hynnin ka sngi kine ki shikurim kila mih shakhmat ban synniang da u khaw mar 10 kilo sha ki 80 tylli ki longiing kiba duna haka ioh ka kot, kiba shah ktah ha kane ka lockdown ban iakhun iaka khlam Coronavirus.
Hynrei kiba bun ki tyllong um jongngi mynta ki lah bun ba rngad lut.
Hadien ba la dep aiti ia kitei ki jingnoh synniang da katei ka kynhun sha ki bor ba dei khmih ia katei ka Ïing la pynlong ruh ia ka jingiaseng ha kaba ka samla Carefullness Bortiew ka la Pule ia ka Ktien U Blei bad duwai sdang la ioh ruh ia ka jingkren lyngkot na u Tbn.M.Nongkynrih shongknor ka CEUJSMD la ialam ia ka praise & worship da u samla Bankyrshan Lyngdoh bad ki lok jong u.
Ki saw ngut kiba la shah tait shnong ki dei kiba la tip kyrteng kum u Rilang Ryngkhlem, u Tumiki Siangshai, u Tenmiki Siangshai bad u Nibal Ryngkhlem kiba dei ki nongshongshnong jong ka shnong Wapungskur hi.
Shillong, Ïaiong 25: U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) bad MP ka Shillong ma Vincent H Pala hynne ka sngi nyngkong ula ther tyngeh ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) namar ka jing bym don ki Nongïalam kiba lah ban weng ïa ka jingeh jong ka sor Jowai haba ïadei bad ka kam theh ñiut.
Katei ka dukan kaba la long trei da ka kong Rani Marbaniang, ka la iathuh ba u tei u bar jylla, um ju ai bai wai kaba lah ar snem tam ka shu iai ap ia kata ka bai wai, ba lano un siew.
U Parliamentary Secretary sha ka sorkar jylla u ma  Justine,  u la pyntip sha ki paidbah ba ka sorkar jylla, ka la leh katba lah ban kyrpad ia ka NGT ba kan weng noh ia katei ka rai lane ban kham pynjem noh ia ka rai khang tih dewiong kaba ka la pynbna ha u iaiong mynta u snem.
Ia kane ka rai ka ENCC kala shim haka jingialang kaba long haka 10 tarik Kyllalyngkot 2022 haka shnong Nongkhroh.
Ka kompeni MSTC Ltd kan sa pynlong ia ka die ia u dewiong lyngba ka online bad  kan sa buh ia ki jaka theh dewiong ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla namar ba ia ka jingdie ia u dewiong yn leh lyngba ka kompeni MSTC Ltd.
U la long u nongthoh kot uba pawnam, u la long de u dkhot ka M.B.E.ne u member jong ka British Empire.
U Heiwanbha shah jied haka BOCA Juniors ka long lyngba ki trial hapoh Shillong bad ha  Bangalore ha u snem ba la dep bad un shah pyntbit shuh shuh kum u Mid-Fielder ha ka tei ka Academy.
Kine ki kynthup na EGH: 15, EJH: 6, EKH: 107, NGH: 4, RBD: 25, SGH: 06, SWGH: 17, SWKH: 08, WGH: 50, WJH: 89 bad WKH: 02.
Shuh shuh halor ka bording, u Lat u la ong ba ka jylla Meghalaya ka la iasoi ia ka 24 X 7 ban ai ding khlem sangeh bad ka tnad bording ka sorkar pdeng.
Ha kine ki snem ngi la ïoh ka jingkyrshan kaba biang bha na ka sorkar, na ki synjuk bad ki kiwei kiwei," la ong u Kamal, uba khur takma ruh ha ka Asian Games bad Asian Championships.
Ki jingkylla ki la wan na ka snem sha ka snem.
Kumta kum ki nongialam shnong, ki la pynpaw ia ka jingbitar kaba khraw eh halor ka jingpynslem jong katei ka Bank ban pyllait pisa sha ki paidbah ba duk bad kyrduh kiba donkam ban ioh ia ka pisa ban pyndep ia ka jingtei ia ki ïing ki sem jong ki kumba la pynmang da ka Block.
Nalorkata, ki la ai nuksa ruh ba ka thaiñ Mawlali, Thynroit, Mawber, Mawpyrshong ki dei kiba khlaiñ bha ban rep bad pynmih ïa u kubi, phan, sohsaw, bad kiwei kiwei ki mar rep.
Haba jubab ia kane, u symbud myntri rangbah ka jylla ba peit ia ka pule puthi u Prof RC Laloo u la ong ba kine ki model school la buh ha Garo Hills katkum ka surbe ia ka thoh ka tar jong ki kynthei ba la pynlong da ka sorkar pdeng.
Ka jinghikai lyngba ki mobile ne Online Klass ha kine ki ar(2) snem(2020-21) ruh ka la ktah bad pyn jaituh bad pynalhia shisha shisha ïa ki khynnah.
Kane ka jingwad bniah ka la buddien ïa ki 1.3 million ngut ki briew ha Ri America bad shem kumba 19% na kito kiba shah ktah lane ioh pang stroke ha u snem 2005 ki dei kiba ha kane ka rta ba dang khie dang san, kaba pyni ka jingkiew kumba 13% ha ka snem 1993.
Shillong, Lber 07: Ki paidbah nongleit nongwan ha nongbah Shillong ha ka sngi Ba-ar ka la mad mad ka jingsyrtok namar kas jingpyrkhing ïa ka leit ka wan namar ka jingwan u Myntri Rangbahduh ka ri India u Narendra Modi bad u myntri ka tnat kam pohïing ka sorkar pdeng u Amit Shah.
Ia kane la pyntip da ka myntri kaba dei peit ia katei ka tnad ka kong Ampareen Lyngdoh hadien ba ka la ia kynduh ia u Chief Executive Member ka KHADC u bah Adelbert Nongrum.
Kumta halor kane ka jingthmu jongka sorkar BJP ban wanrah ïa kata ka buit synshar Kawei ka Jaidbynriew kawei Ka Election ka ban ktah jur ïa ka jingsynshar paidbah ka ri , kaba thmu ruh ban bat jubor ïa ka jingsynshar tang da ka sorkar pdeng ban pyntroiñ bad pynduh ïa ka bor ki Seng Saiñpyrthei Riewlum bad khniot ïa ka sur jong ki rit paid kine ki long kiei kiei kiba ym lah ban pdiang.
Ka tnad ruh kam lah ban buh bun ki nongtrei lada ka Bank kam don ka jingïohnong kaba kham bit.
Nga ngam buaid politics,Ngam dei ruh ba buaid spah;Hynrei ia jingmut ka ktik,Ngan shu pyni katba lah.
Hynrei ka jingtbit bad ka jinglah jong ki rangïalehkai ka Shillong Lajong ka la pynlong ïa ki ban pynliem noh da 2-0 kol pyrshah ïa ka GFC Border Bhutan hapoh ka 90 minit jong ka jingïakhun.
Na ka liang u Dr.Rusievan Shangpliang, uba long u Organising Secretary ka Seng VPP Mawsynram, u la pynpaw ka jingsngewkhia halor kane ka jingsuki palat ka jingtrei ïa kane ka surok.
Kim don por shuh ban pyrkhat ïa ka ïng ka sem, ka imlang sahlang, ka bha ka miat, hynrei ka jingim miet la bad sngi ka long beit tang ha u drok.
Ia kine ki kali la lapdien da ki shipai BSF kiba ap pahara hapoh ka jingkieng Sonapur, East Jaintia Hills.
U ma Pala u la ong ba kane ka sorkar ka jop tang kawei kata ka long ban shim ram ban pynriewspah ïa ki katto katne ngut.
“Mynta ka sngi ki nongïalam jongka party naman ki unit ki poi lut da ka jingïatylli," u la bynrap shuh shuh.
Halor kane ka jingjia, na ka liang ka Synjuk ki Rangbah Shnong, lyngba u Chairman, u Bah Maron Suting, u la pyntip kyrkieh sha u BDO jong ka Mawkynrew Block ban wad ki lad jingïarap kaba kyrkieh na ka bynta kine ki lanot ba ïakynduh ïa kane ka jingeh.
Katkum ka dorkhat kaba ai ka dorbar shnong Lapangap sha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills bah BS Sohliya ka ong “Ngi kyrpad rit ia phi ban iarap ia ngi daka ba buh ia ka Police Battalion hakane ka jaka ia khajia khnang ban iada na kano kano ka jingjia ba sngewsiih bad ban don ka shnongsuk shnong shngain ha ka shnong ka thaw jong ngi.
com uba la hiar sha Khanduli haka sngi Thohdieng, katba dang iaid ka jingialang kaba iadonlang u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills u Bah BS Sohliya bad u Ma Syrti bad ki nongialam shnong Khanduli haka por kumba 3 baje nohphaisngi la ioh iaka khubor ba ba ki nong Karbi ki la thang sa ia kawei iing trep ha ka lyngka ba don hajan ka lumjingtep ka balang Presbyterian bad pyrshah ka ktem pulit Assam.
Kane ka dei ka por jong ka jinglah treikam jong 140 klur ngut ki briew bad ka jingskhem jingmut jong ka bor bathymmai jong ka India.
La i kumba la klet noh ia ka Akor ka Burom.
" Kaba mut ba, khnang ban ïada ïa baroh hakhmat ka aiñ, khnang ba kin ïa long markatjuh, hap don ka jingïapher keiñ ha ka jingmut jong ka kyntien Markatjuh, haba ngi ïa kren ïa ki ar mamla ki bym pat ïa long katjuh.
Shuh shuh,ka ne ka Commission ka pynpaw iaka jing sngewsih halor ka jingshah pyniap kawei ka longkmie ha Umbir bad ka kwah kwah ba ki bor ka ain kin shim khia ban lap halor ka jingjia.
Ha kajuh ka por, u President ka Ukraine- u Volodymyr Zelensky ha ka jingiakren jong u ba man la ka sngi bad ki heh na kiwei pat ki ri ha ka thaiñ West, u la kyrpad ia kitei ki ri ba kin ai jingkyrshan ia ka Ukraine kumba ki la leh naduh kaba sdang ban ïatylli lang bad ban ialeh pyrshah ia ki kam pyni bor jng ka Russia da kaba leit ban thombor ia ki ri barit-baria bad ki bym kot bor ban iakhun pyrshah ia ka.
Ngi bret lut ïa u niut na iing sha ki wah kiba tuid narud iing jongngi.
Shuwa kane ka KNIKMS kala pynlong iaka prokram kaba lyngkot kaba iadonlang u MLA ka Jowai u ma Wailadmiki Shylla kum u kongsan bad kiwei kiwei ki nongialam ka KNIKMS bad la buh syntiew ruh ha u mot Kiang Nangbah.
(Asymptomatic and Mild symptoms) ba sumar ha ïing:- La ai bor ha ki Dorbar shnong ban pyrkhing ba ki nongpang ki dei ban kohnguh ia ki kyndon Home-lsolation/Home-based Care kumba la bthah da ka Tnad ka Koit ka Khiah.
Lah ban pynkynmaw, ba katei ka surok, ka la dkut noh ha ka 16tarik mynta u bnai, na ka daw jong ka jingther jubor u slap ha  ka jylla hi baroh kawei, ha kine ki bun phew sngi ba ladep.
“Ngi kwah ban phah ka khubor ba shai sha kito kiba pyntieng ba lada ki ASHA ki dei tang ki nongtrei mon sngewbha , ka shong ha ka kan leit trei ne kam leit, bad lada ka dei tang ka nongtrei mon sngewbha balei ka sorkar ba buh kyndon ban pynbunkam ia ka" ong  biang ka kong Pyrtuh.
U Bah Blah u la ong ba ka Sorkar ka dei ban siew bailutksan sha baroh ki lanot jong ki jaidbynriew khnang ba kin dup lah ban tei thymmai biang ïa ki jingjulor.
PHH – 5 kilo shi khlieh (Ym donkam siew PISA) Lada don kino kino kiba shim da ka pisa ne ki bym ioh ia kitei ki mar jong ki,ki lah ban ujor ha ka ba soi kyrteng harum da kaba thoh shai ia ka kyrteng bad ka shnong jong ki khnang bay n lah ban pynshitom iaki.
Na ka bynta ki kali kiba wan sha ka jingpynkyntang Lyngdoh Sad ha katei ka sngi, ïa ka jaka pynieng kali la pynbeit kumne: ïa kiba wan na East & West Khasi Hills bad Ri Bhoi District kin hap rung na Lad-Deinthare ban rung sha shnong Moodymmai.
Ka jing don khun rit, ka dei ka kam kaba eh than ia ka kmie, khamtam haba ka ioh ia ki khun kiba iam bait bad kane ka dei kawei ka nuksa, kaba la jia ha ka nongbah London.
Shillong, Naitung, 22: Ki samla pule jong ka skulbah North Eastern Hills University (NEHU) hapoh ka shatri jong ka NEHU Student Union (NEHUSU) ha ka sngi Saitjaiñ ki la pynpaw ka jingsngewdiaw bad ka jingpyrshah halor ka jingshim rai kyrkieh da u Vice Chancellor (VC) u Prof.P.S Shukla ban pyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP) 2020 naduh 1 tarik Nailar 2023.
Shane te imat ym ilong shuh kita ki kam Park shi Park.
Hadien ba la ïoh pdiang ïa kine ki ar tylli ki ejahar mar mar la register case ha Shillong Sadar Police Station hapoh ka Section 363 IPS.Ki Pulit kiba la pynlong ïa ka jingtohkit ki la suba ba kine ki arngut ki khynnah kynthei ki la phet lang ryngkat namarba ki dei kiba ïa ithuh ithaw bha.
Ka Association ka la kyrpad ruh ia u Myntri rangbah ba ka jingpynrung iaki Lease agreement na ka bynta ki nongkhaii dewiong kan iaid lyngba ki bor synshar tynrai kiba la pynlong ain katkum ka rukom bat khyndew bat shyiap nangta  ban wanrah ia ka weight bridge ha ki bynta jong ka NH-44E (Shillong-Nongstoin-Tura) namar bun na ki trok kiba kit dewiong kin iaid lyngba katei ka surok ban leit pynhap ia u mar sha Assam.
La jied ruh ia ki nongkitkam jong kitei ki Unit, ha kaba la jied shuwa ia ka Lumdiengngan Unit bad ka Kong Liza Rynjah ka la shah jied kum ka President, Ka Kong Drimsimai Kharumnuid, Vice President, ka Kong Inda Kharumnuid, Secretary, ka Kong Mawkisda Kharshiing, Asst Secretary bad ka Kong Phinda Kharumnuid kum ka Treasurer.
Phone ha u number 9366737984.
Namar kata naka liang jong ka sorkar kan khmih ban pynjem ïa kane ka jingeh kaba ki nongrep ki ïakynduh.
Don katto katne ngut ki briew kiba sah ha kane ka shnong ia kiba kem bad ialam lang iaki baroh ba tieng ioh ki leit iathuh briew.
U la ïathuh ruh ba ka kam kaba u la seng naduh u snem 2002 ka la pynim ja ïa kiba bun ki longiing ha ka shnong Mawlai.
Shillong: Halor ka jingnang iai kiew jong ki briew kiba ioh ia ka jingpang Covid 19 ha ka jylla, mynta ka sngi ka 21 tarik u Iaiong 2021, u Bah Prestone Tynsong u ba dei u Symbud Myntri Rangbah jong ka jylla haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong,"Ngi dang khmih bha shwa kaei kaba jia bad kumno kan long ha kaba iadei bad ka jingkiew jong ki briew kiba ioh ia u Covid 19 ha ki 24 kynta, te ngin ia ap bad ia peit shwa ia kata bad ngin sa rai pat.
Ka kyndon 302 ka ïadei bad ka jingpynshitom na bynta ka jingpynïap briew.
U la ong ba haba ki ju pynlong ia ka jingiakop khwai dohkha ki ju don kipor ba ki ju iohnong bad duhnong.
Kane ka lah wanrah ïa ka jingbymhun jong kito ki khasi kiba sah sha kito ki jaka khappud bad duh ei noh ïa ki jaka puta sha Assam katkum ka final give and take agreement ka ba lah ïa soi ha ka MOU da ki Chief Ministers jong ka Assam bad Meghalaya.
Shuh shuh u Rupang u la ïoh jingtip ba kine ki pipe kiba ka tnad PHE ka dei ban tep ne pynkynriah la dei ban pyndep naduh u snem 2020 namar na ka liang kane ka tnad jong ka sorkar India ka la dep ruh ban siew bai lut ksan sha ka tnad PHE jong ka sorkar jylla kaba kot kumba 78 klur eiei ha u Lber 2020.
Haba phai sha ka jingïalehkai  hapoh madan ban rah ïa ka nam lahduh kaba long hapdeng ka Rasong pyrshah ïa ka BlueBomber ka jingïakhun kada long shisha kaba itynnad bha ban peit  ha kaba ka jingialehkai bad ka jingiapyni bor ka long kaba ïakhaid ha ka kylla step hynrei ynda la phai pat sa  ha ka kylla miet jong ka jingialehkai ka Rasong ka la ïohlad  ban thep ïa ka kol kaba nyngkong hynrei namar ka jinglehkai bha bad ka jingkhlaiñ bor jong ka Blue Bomber  ka Rasong kam shym la lah ban shan  ïa ka Blue Bomber na ka jingthep kol bad ka la ïoh syndon ban thep ïa ar tylli ki kol ban pynliem noh ïa ka Rasong da 2-1 bad ban rah syndon ïa ka nam lahduh bad ka song Pisa kaba long 2 lak tyngka lem bad ka Trophy ha ryngkat ka jingiasakhi lang da ki spah ngut ki riew ieid phutbol jong katei ka thaiñ.
U Myntri Rangbah jong ka Delhi u Arvind Kejriwal ha ka sngi U Blei u la shah kylli jingkylli da palat 9 kynta ha ka kynhun Central Bureau of Investigation (CBI) ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka jingpyntreikam ha ka tnat Excise.
Ka lok jong u ka Mrs Meenakshi Jolly  ka dei ka longkmie kaba bat mynta ia ka kam President jong ki lok ki shipai suin ne ka President Air Force Wives Welfare Association (AFWWA) Regional, ka la bat ia katei ka kam naduh ka 1 tarik mynta u bnai, ia ka ruh la pynkupburom kumjuh hi ha HQ Eastern Air Command, Shillong.
Ka MLCU kala kiew bha ha ka liang ka admission jong u snem 2020-2021.
U la ong ba ki samla kane ka thain ka shnong ki dei ban shim khia bad wan ban shim bynta ha kum kine jait training namar ki long kiba donkam bad kiba long ka jingmyntoi ia ki hi kum ki samla ka lawei jong ka shnong bad ka ri bad ka jaitbynriew.
Ka nongmihkhmat jong ka india ha UNFPA, kaba long ruh ka country director ka ri Bhutan ka Andre wojner, ka la batai shai ba ka jingkiew jong ka jingbunbriew ha india ka dei namar ba kam don ia ka pule puthi kaba ia ryngkat, ka nongthaw lad lyngba ki sap ki phong bad ka jingtip lyngba ki stad saian, ki jingsdang ia ki jingtreikam thymmai ia ki longkmie bad ki khynnah kynthei, kumjuh ruh ka jing bym ai ha ki ia ka mon bad ka jingkwah jong ki ban ioh khun.
Ha kane ka sngi na ka liang ki majistor ki la bthah ïa ki katto katne ki dukan ba kin ym tur than sha ki jaka ba ju ïaid kjat bad ba ju ïaid kali namar ym tang ba ka pynkhapngiah ïa ka leit ka wan ki paidbah bad ruh ban ïada ïa ki nongdie madan na kino kino ki jingjia ïoh ba kin shah tynrah ha ki kali.
U Ismail Marak u la shah jied na ka seng Congress, u la phet noh sha ka BJP bad hadien u la wan phai biang sha ka Congress.
Kumno ki paidbah kin ai jubab ïa kasorkar MDA ha ka Election MLA 2023namar kat shaba phai ki nongtrei jongka ki ud ïa ka jingbym ïoh tulop bad arear beit khamtam lei lei ki nonghikai kiba pli kiba hap beit ban ap ïa ka tulop da ki lai haduh san ne hynriew bnai ruh.
Kane ka dei ka daw kaba ki la duh noh ia ka jingim, ki la iap lang ha kata ka jingpynjot U Blei ia ka Sodom bad kommora.
Peit ki longkmie, ha kato ka por, naduh Paki – dulan haduh iing phlang iing traw, u sem shiliang kup shiliang, ym don satia ka budnam ka sahnam.
Ka daw ka long ba ka AITC bad ka Congress ki khlem ïatrei lang ha Delhi.
Kaba donkam ha ka jingshisha ka long ba u nongrep u dei ban jied na ka bynta u phan symbai ia u phan u bym pyni dak jingpang ei ei ha lyngkha, namar ka pang pynraid (curly dwarf) ruh ka long kaba ju don ha ki ri baroh kiba thung phan.
Kum ban shu pynkynmaw, ha shwa ba u Bah Banteidor Lyngdoh un rung sha ka seng PDF u la jop kum u MDC jong ka Mawkynrew Constituency ha u snem 2014 na ka seng Congress.
Kynmaw ba U Blei u la leh shisien ia ka kam bah ba nyngkong hapoh ka jylla jong ngi halor ka khlam, hadien ka jingkhlad noh i Dr.Sailo Ryntathiang U la pynkhiah lut ia baroh 12 ngut kiba pang Covid-19 bad kane baroh ka dei da ka jingngeit skhem jong ki ba pang baroh hi U Blei u sngew ia ka jingkyrpad jong ki.
Ha kaba iadei bad katei ka RTi banga file don ki jingkylli kiba ka Education Department kam jubab ia ki namar katkum ka jubab ba ki phah shanga ba iakitei ki jingkylli banga buh la ong ba ki khlem kynthup satia hapoh ka Rti Act 2005, halor ka jingslem ka jylla Meghalaya ban pynpoi iakatei ka song jingiarap shaki khynnah bad samla pule ka jylla Meghalaya.
Ka HSPDP kan sa pynsngew biang sha ka sorkar ba kam dei ban shah lada don jingthgmu ban tih Uranium ha kano kano ka por.
U la ong ba kane ka trok ka la thmu ban leit sha Guwahati.
Ka HANM ka la kyrpad ia katei ka tnad ba ka dei ban leh eiei noh khnang ba katei ka jingjia kan ym bteng hadien habud.
Hadien ba ka jingïalehkai ka la jam sha ka extra time, na ka liang jong ka Aizawl kaba ïakhun hala ïing ka la pyrshang katba lah ban ïoh pynphai bad dei ha ka 80 ba u Lalrinzuala u la lah ban pynurlong ïa ka jingangnud ka kynhun da kaba pynïakhaid mar shi kol.
Katkum ki khubor la ong ba ia ka ilekshon paidbah ha Pakistan, la pynbeit ban pynlong ha ka taiew ba khatduh jong u Kyllalyngkot jong une u snem 2024 ban wan bad ia ki jingtip kiba bniah shaphang ki konstitwensi bad kiwei pat shaphang katei ka ilekshon, yn sa pynbna paidbah hadien ka 27 tarik u Nailur.
Ubah Hamlet u ladawa na katei ka kompeni ba ka dei ban weng noh ia kitei ki jingpynbna jong ka namarba kan ktah ia ki nongtrei.
e Mynthong Locality, Chutwakhu, lawmusiang.
Halor katei ka jingjia, la iathuh ba ka sorkar, ka la sospon ia lai ngut ki heh pulit, kiba pynwit ia U Chief Justice bad kitei ki dei U  Pulak Mahanta, Additional deputy commissioner, uba la kren khlem akor ia U Chief Justice bad nangta sa U Banwar Lal Meena,  Deputy Commissioner of Police bad nangta sa U Prasanta Pratim Kathkotiya,  Additional deputy commissioner.
New Delhi:Ki MP jong ka seng Congress lem bad kiwei de ki liang pyrshah, ki phong da ki sopti iong mynhynnin ka sngi, ban pyrshah halor ka jingpynduh noh ia ka jinglong dkhot na Lok Sabbha, ia U Rahul Gandhi.
"“Kin don ki jaka ha kaba ngi lah ban poi kham kloi ha ka jingïapynbeit, hynrei kiwei pat kin shim por.
U la kyntu ïa ki khynnah skul ba kin long kiba ïai bteng ïa kane ka jingïalehkai kumjuh ban minot ha ki jingpule.
Ki lum thah ki um na ka daw jong ka jingshit palat jong ka sngi.
Hynrei,kaba sngewlyngngoh kat kum kawei ka tyllong khubor ka long ba ki sector/returning officer wut wut ki kloi ban leit wad ïa ka EVM/VVPAT machine jong ki ban ïa kaba ïarap nyngkong eh ïa kiba la mynsaw.
Haba kren shaphang ka Sawian, la ju bna ïa ka ha ka jingnud jong ka ban riam ïa ki riam ba thymmai, naduh ka jingriam jong ka ha ka jingrwai Suri haduh kane ka jingrwai ba thymmai kaba ka la buh da u shñuihkhlieh ba kai ba kdor kum ki nong Africa.
Utei u rangbah uba la tip kyrteng kum u bah Asping Rynjah (42 snem) u la mih na la ing na ka shnong Tyrsad (Kyrphei) naduh ka 16 tarik mynta u bnai ban wan sha Shillong hynrei u khlem wan phai ing shuh.
“ Ka hukum ka kdew ba ïa u Bernard N Marak uba la shah kem halor ki jingkynnoh la lah ban pyllait jamin noh lada ym don shuh kiwei kiwei ki jingshah pynngat kyndon kiba dang donkam ban tohkit bniah ïa u.
"Na ka liang u Bah Metbah, u la pynpaw shai ba haduh mynta ki, kam pat don satia kano kano ka kam shalan beaiñ ia u dewïong namar ki trok kiba kit ia u dewiong ki dei kiba biang lut ki kot ki sla, bad u la pynpaw ba ka dei ka kamram jong ka sorkar jylla ban peit bniah halor kane bad ban pynthikna ba kam shym la don kano kano ka jingshalan bad ka jingtih beaiñ ia u dewiong ha kane ka jylla.
Ngim lah ban bam ja khlem ka doh.
Da kaba pdiang ba katei ka jingtyrwa ka dang sah teng na ka liang ki Myntri sorkar ban ai lad bad donkam ka jingkyrshan ha ka liang ka pisa, u Shylla u la pynpaw ba u shaniah ba, lada khlem kano kano ka jingkynrum kynram, ka jingpyntreikam kan nym seisoh.
Kumjuh ban pyrshah ia ka UCC bad bun kiwei kiwei kiba na ka liang ki nongmihkhmat kim pat leh ei ei.
Shisien pyrkhat, ka long sngewpylla baka ri Russia la kren iaka haka Bible.
Jowai, Nailur 22 : Ka lympung ïalehkai na ka bynta ki 40 snem shaneng ne ka ‘40 Above Veteran Knockout Football Tournament-2022′ bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
Namar kata la ong ba kitei ki nongialam ka Congress ha ryngkat ka jingkyrshan jong ki paidbah, ki la mih shakhmat ban pynsngew sha ka Sorkar ba ka BJP kan ym lah da leilei ruh ban pynsangeh ia ka Congress katba ka dang iakhun shitom ba wanrah ia ka hok jong ki paidbah bad ka imlang- sahlang.
Ban shu pynbud ïa ka jingkynnoh kiwei, ba ngin ong ‘Prime Minister’ ïa ka Myntri Rangbah, kan nym lah da lei lei ban pynriewspah ïa ka ktien.
U bah Paul lyngdoh u bat ia ka kam khaïi pateng, ka kam khyndew kam shyiap bad ka tnad pule puthi, u bah Titos W Chyne u la bat ia ka kam Coucil Building bad ki jingdon jingem jong ka Council, ka tnad Planning bad ka tnad kaba peit ia ki dawai kynbat ne ka Traditional Medicine.
Utei u Ganja ba ki Custom ki la ioh kurup u la shongdor haduh T.32,53, 050 tyngka, bad la pynngat hapoh ka case No.01/CL/NDPS HQRS.PREV/SH/14-15.
Ki samla kiba la shah pynkup burom ki dei kiba shong ba haka thain Narpuh Elaka U president barim ka KSU u Daniel Khyriem ula long kum u kongsan bad u Shiningstar Kharbihkhiew Assistant Education Secretary KSU CEC kum u symbud kongsan.
Hadien ba la ioh jingtip shaphang ka jinglong jingman katei ka skul, ka KSU Mawshynrut Circle hapoh ka jingialam jong u General Secretary jong ka u samla Ulysis Ryntong  ki la hiar ban leit jurip bad ki la shem ba ki don bunbah ki jingduna hapoh katei ka skul naduh ka ing skul bad kiwei pat.
Ha kane ka jaka ai jinghikai yn ai jingbatai ba bniah ïa ki nongshah hikai ba kin tip ïa kiba bun ki jait sumar ïa ki nongpang katkum ka jingdonkam jong ki ha ki ïing ki sem naduh ka rukom thew ïa ka jingkhia, BP, shini, rukom dih dawai ba la bthah da ki Doctor, ka jinglehkhuid ïa ki nongpang nalor kiwei kiwei de.
“Ka Ministry of Culture jong ka sorkar pdeng ruh kala ai jingmut ban lehkmen ïaka Behdieñkhlam da kaba kynthuplang iaka jingioh laidluid ba 75 snem ka Ri India bad ka sorkar Meghalaya ka ban dap 50 snem ka jingioh jylla ba pura jong ka," la ong u ma Shallam.
U la buh jingkyrpad ruh ba ka sorkar pdeng ka dei ban shimkhia mano kita kiba dei hok ban ioh jingithuh kum ki Schedule Tribe jong ka jylla Manipur, dei ruh ban kynthup ia ki Meitei.
Kiba iap, ki don 1,174 ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 84,372 ngut haduh mynta.
“Ka jingtyrwa sha ka Sorkar ban pynkiew tulop ka long namarba ki nonghikai skul ki la iakynduh mawsiang na ka jingkiew dor shaba palat ka bai wai iing, ka bai skul khun, ka bai bording, ka bai kali bad nalor ba ngim ioh jingiarap bai dawai ha ka pang ka shitom," u la ong.
Ia u dieng kliar (scion) pat dei ban da jied sumar bha.
Mynta ka sngi ruh na ka liang ki paidbah katei ka thain hapoh ka lama jong ka Umsning Area River Protection Forum ki la wan ban ia kynduh ia u CEM ka KHADC u bah Adilbert Nongrum, ban dawa ba ka KHADC ka dei ban khang noh ia katei ka kompeni Ri Syiar kaba pynjaboh ia ki umbam umdih, ha kaba u Chairman katei ka seng u bah P.Kylla u la ong ba u CEM u la kular ban shimkhia hadien ba la ioh ka ripod na ki ophisar kiba leit tohkit.
“U bah Teibor u dei u briew u ba la trei naduh tynrai na ka bynta ban weng ia ki mat jingeh jong ki nongshong shnong na Mawlai bad u ba la trei shitom ban pynneh ia ka jingshaniah jong ki nongshong shnong jong u ha kaba um ju leh politic ban iarap ia ki paidbah bad kane ka dei ka dak ka shim jong u nongialam ba bha"u la bynrap.
Ki don 4770 tylli ki skul kynthup 14476 ngut ki nonghikai kiba ioh ia ka jingsiew kaba iapher watla ki hikai ia kajuh ka kyrdan.
Jowai, K’Lyngkot 11: U myntri ba peit ïa ka tnad pule puthi, ka kam pohïing ka jylla bad kiwei de mynta ka sngi ula wan ban plie ïa ki saw tylli ki mawnongrim kata ïa ka Science Block, ka Academic Block, and Library Block ka Nongtalang College bad kumjuh ïa ka Administrative Building Cum Auditorium jong ka Nongtalang Govt.
U Rangbah Shnong ka shnong Mylliem Madan ïng Syiem, ruh hynnin ka sngi, u la ong ba kaei kaba la jia ha katei ka sngi ba leit on thang ia u bah Kulam Nongrum kam shym dei satia ka jingshit niam lane ba ka don ka jingsngew niam, hynrei u la ong ba ka dei ka kam shnong kaba shu jia ryngkhat bad ka dei ka jingjia kaba sniewbok kaba ym shym dei satia ka bor shnong kaba pyrshah, hynrei ka dei ka jingjia kaba mih hi hapdeng u paidbah ba bun.
Mynta ka sngi, ym don slap satia ha ka nongbah Shillong, Sohra bad ha Umiam ruh kumjuh.
Ka phlim jong U Shahid Kapoor bad ka Kiara Advani, ka la kiew ka jing kamai jongka mynta sha ka T.200klur.
La pynkhreh bad pynbit pynbiang ïa kane ka rong pyninam da ka Positive Energy Art Foundation, Shillong bad Faculty of Fine and Applied Arts, Bangkokthonburi University, Thailand.
Ka jingsahkut kali, ha ka surok bah NH 6, ha ka shnong Umkiang, ka la bteng haduh 5 sngi kynthih, ong ka khubor bad ka jingdheng kali, ka dei namar ka jingsniew palat ka surok, ha katei ka thain.
Ngi pdiang ban wan pynïasoh hynrei haba don ka Mandal ki la dei ban ïaid lyngba ka Mandal.
General Secretary – Banskhem Suchiang.
Ka Agatha Sanma MP ka la ong; “Ka la don ka jingdawa kaba jur na ka liang ki paidbah ba dei ban kynthup noh ia ka ktien Garo hapoh ka Eighth Schedule.
Shwa ia kane u Pastor (Dr) H Rymbai u la ialam ia ka jingrwai katba ka Principal ka Kong H Mawroh, ka la ai ia ka kyntien pdiang sngewbha.
U Ma MB Rymbai, CEM, JHADC ula ong ba bun ki paidbah kila kynthoh ïa u ba um lah ban wanrah jingmyntoi ne skim ïaki shnong hapoh ka Constituency jong u, hynrei ula pyni da ka kam bad pyndep hok ïaki juban lak kaba u khlei tang hapoh 10 bnai ba ula bat ïaka shuki CEM hakhmat u paidbah ka shnong Sohmynting.
Bad ïa ka kol jop na bynta ka kynhun la ïoh ban thep da u Marcos Rudwere ha ka minit kaba 72.
Shillong, Nailar 09 : U Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi u la kular ban bishar bniah ia ka jingdawa jong ka kynhun Myntri ka jylla ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit bad ruh ban ai jingithuh noh ia ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri.
Shillong, 9 Jylliew:Ki nongtrei ka North-Eastern Hill University hapoh ka lama North-Eastern Hill University Teachers’ Association (NEHUTA) bad ka North-Eastern Hill University Non-teaching Staff Association (NEHUNSA) ki la dawa ba dei ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah pyrshah ia ki ar ngut ki Vice Chancellor kane ka skulbah kynthup ia u Prof AN Rai uba long mynta bad u ba hashwa jongu, u Prof Pramod Tandon.
Ha kane ka sngi kan dei ruh ka rai ban pyntip sha ki paidbah mano ban ioh ia ka nam kum u Icon jong ka Meghalaya Super Star 2016.
U la ong ba ka dor ba ka jylla ka thied ka long kaba rem bha bad ka poi kumba hynñiew tyngka shaneng ha ka shi unit, katba ka die pat ha ki paitbah ha ka dor san haduh hynriew tyngka shi unit.
Ka la iathuh ruh, ba ia mynta ki don ar tylli ki jaka kiba la shah pynhap hapoh ka Mirco Containment Zone, kata ka CMJ Breweries ha Byrnihat ki don 16 ngut kiba ngat COVID-19 bad ka Godrej Commercial Product Pvt Ltd ha 15Mile ki don 2 kiba la ioh ia katei ka Khlam COVID-19, hynrei ka jaka kaba kham bun kiba ioh ia katei ka Khlam ka dei ka Umroi Contentment.
"U Bah Bindo u la ong, kaba kham sngewkhia ka long ba wat ki briew kiba stad kiba shemphang ruh imat kim ïakren kim ïa sneng.
U la ïathuh “ Mynta ba la thung biang ïa nga kum u Director jongkane ka tnad ngan ym leit ujor shuh sha ka ïing bishar ne ujor da ka Contempt of Court Petition kaba u la thmu ban leh haka 6 tarik Naitung 2022.
Ka shnong Iooksi ka dei kawei na ki shnong kiba heh hapoh ka Elaka Raliang.
“Ia mynta hi ka tnad Urban kan kham pynleit jingmut shuwa sha kito ki jaka ki bym hap hapoh ka Municipal ban buh street light" ong ka kong Ampareen.
Nongpoh, Nailar 07: Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District mynta ka sngi kala lum lang ïaki nongïalam jong ki Village Employment Council (VEC) jong ka Jirang bad Umling Block ha ïing Dorbar Iewmawlong ban ïa tai sani halor ka jingeh ban pyntyllun ïaki kam shnong bad ki jingtrei jong ka skhim MNREGA namar ka jingpynslem jong ka sorkar ban pynlait ïaka pisa ban thied ïaki tiar ki tar bad ki jingdonkam (Material) la bun snem.
U samla Ferdynald Kharkamni, u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang ia ki nongtrei ha katei ka Covid-19 Screening point ha Umling bad uba la ai ka jingkhublei bad ka jingkitbok kitrwiang ia baroh ki nongtrei ka koit ka khiah, kiba la kloi ban mih shakhmat ka madan thma bad kata ka long ban iada na ka jingsaphriang u khniang jingpang Covid-19.
Ki rukom treikam kiba la thoh, la pyntreikam bad kiba la shon muhor dei ban ïakhun hapoh ka kyrdan synshar paidbah ka riti dustur ka Ri India kaba la pynïoh ban ïa kaba ha ki surok kaba yn wanrah tang ïa ki jingpynthut ïa ka shongsuk shongsaiñ ki jaitbynriew jong ka jylla.
Ka synjuk ka sngew ba ka la shah shet kylla ha ka jingleh jong kane ka MP.Ka la paw ruh ba ka jingleh jong ka MP ka long kaba la thmu lypa bad ba la don ka jingiapynbeit bad ka sorkar jylla namar kata ka long kaba dei ia ka sorkar jylla bad ka MP ban wan shakhmat bad pynshai ia ka daw ba ki la ieng pyrshah ia ki jingiakut ba ka phah sha u Union Home Minister u Amit Shah.
Hynrei, na ka liang ka Congress, ka pdiang sngewbha ia katei ka ain, kaba la mynjur da U President, Pranab Mukherjee.
Ka jingpynkhuid ïa kane ka wah, kaba ruh long ka tyllong sam umbam sha ki katto katne ki shnong kiba don hapoh ka shnong Mawlai, ka dei lyngba ka jingshimkhia jong Dorbar Shnong Kynton Massar kaba la thaw ïa ka Bio Diversity Management Committee ba la khlieh da u Rangbah Shnong u Dr.Marco Mitri ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki Dorbar Shnong kiba don markhap.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u myntri ka tnad kam pohiing ka jylla, u James K Sangma  u la iathuh ba ka jingpynkiew ia ka bai shong kali jong ki  taksi kamai tourist bad kumjuh kiba ha thain Shillong, la pynshong nongrim namar ka jingkiew dor ki tiar ki tar.
Ka Women’s Welfare Organisation Seinraij, Jowai kala snohkti lang bad satlak ka pyrthei ban rakhe iaka International Women’s Day ha iing dorbar niamtre hall ka Seinraij ha Iongpiah haka sngi Balang.
U Rice, uba la bat ïa ka rekod ban soi ïa ka kontrak hadien ba u la mih noh na ka West Ham United, u la ïoh ban mih madan ha ka minit kaba 65.
Kaba la buh jingeh ïa ka tnad JMB ban leit theh ïa kitei ki ñiut ka long na ka daw ka jingpyshah jong kiba bun ki shnong, wat hadien uwei na ki nongshnong shnong ka Moolamylliang uba la dep ban ïasoi bad ki bor District uba la kloi ban leit theh ïa ki ñiut ha ka jaka shimet jong u kaba don ïa ka krem Dewïong ha Pynsymroo East Jaiñtia, hynrei ki paidbah na ka thaiñ Elaka Sutnga kila ïamih ban khang lad bad pynurlong ïa ka ïa kane ka jingthmu.
Ka Kong Phawa ka la buh jingkylli ba lada ka sorkar jylla kaba dei ka khlieh nongsynshar hapoh ka jylla kan pynlong kum kine ki tamasa ha ka Sngi U Blei, shano yn lah ban khang ïa ka jingpynlong ïa ki Mela, ki Fete, ki jingkhwai ha ki Sngi U Blei," la ong ka Kong Phawa.
Ia ka jingialang kaba heh la pynlong hapoh State Convention Centre, Shillong ha ka jingiadon ryngkat lang u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, Bah DP Wahlang, IAS, Chief Secretary ka Jylla, u Lieutenant General Sanjay Malik, Air Marshal Tejinder Singh lem bad kiwei pat ki heh sorkar na ka tnat sorkar bad shipai.
Ka jingïoh jong ka ban phong ïa katei ka pansngiat ka la pynlong ïa ka Fashion Society Shillong kumjuh ïa ki thei bhabriew kiba bat ïa ka nam ha ki snem ba la dep ban kynduh lang ha kane ka sngi Thohdieng ha State Convention Centre ban pynkup burom ïa katei ka samla.
Ka Kong Masarsuk Tariang haba kren kum ka Kongsan ka la ïaroh ïa ka jingtrei shitom jong u Bah Michael Thongni uba len lade ban kyntiew ïa ki lad kamai jong ki khun samla ka thaiñ lyngba kane ka shlem ai jinghikai NeIPS bad la pynsngew ruh ba u long u samla u ba ïohi jngai na bynta ban kyntiew ïa ka jylla ha bun ki liang da kaba u ju leit manla ka por sha ka ophis treikam jong ka ban pynsngew ba ki khun samla kin ïoh ïa ka jingkyrshan na ka Sorkar.
Kane kam dei shuh ban jia ha kane ka wat kaba ar namar kan long kaba mynsaw.
La khang pyrshah: Ban ialum paidbah palat iaka 5 ngut ha kino kino ki jaka paidbah.
Shillong, 11 ‘lyngkot:Ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la byrthen tyngeh ia ki briew kiba pyndonkam bakla ia ka jingsoi jongka kum ka dkhot ka seng Meghalaya Rural Development Organization (MRDO) kaba donkti ban thok kam ia ki samla ha thain Jaintia Hills.
Nga sngew kumba katba dang mih ki sngi ki por, ka i kumba ngi la nang duh khyndiat pa khyndait kata la jinglaitluid kaba ju ai ïa ngi.
“Ngi peit na ka jingbun briew bad kumjuh ruh na ka jingheh jong ka jaka" la ong shuh shuh u bah Prestone haba kylli kiei ki bynta kiba ka sorkar kan pyrkhat na ka bynta ban ai block thymmai.
Ha ka jingbeh thong pat, ka Meghalaya ka la lah ban kot tang 211 run da kaba liem lut batoh ki nongtied ha ki 48.1.
“Ki paidbah ki kwah eh ban tip ba ka jingbei pisa ka World Bank, yn kheiñ kum ka ram ne shu ai jingïarap ei kumba la pynshai u MLA Nongstoiñ bad ki paidbah ki da kwah ruh ban ïoh jingshai sa na u CM.Ki paidbah ki kwah ban ïoh jingshai na ka sorkar MDA, shaphang ka pisa Royalty Dewiong na ki Challan ba la ishu katkum ka NGT guideline November 2014-May 2017, ki long, 1,77,297 tylli.
Siat ki shipai BSF ia u khar Bangla, jur ka khlong maw, tuh dieng ha khappud India Balangdesh Ka synjuk ki Waheh Shnong War Jaintia Amlarem lyngba u kyrwoh bala phah da u Daniel Khongsit president, Siang Min George Lacuna secretary kala ai khublei ïa u Chief Minister, u Home Minister ba dei ruh Local MLA u DC, SP West Jaintia, SDO Civil Amlarem ba kila kloi ban phah shipai ban pahara da ki Border Wing ka Home Guard sha Bakur, Dawki Muktapur bad kiwei ki jaka ban iada iaka jingwan rung beaiñ bad tuh ki khar Bangladesh ha ki shnong kiba don ha khappud India Bangladesh.
I meirad Hopkins M.Shylla lok jong i (L) EH Denington Bamon bad iba dei i kmie jong u (L) HS Shylla ila khlad noh haka step 5 tarik Jylliew ha ïingsah jong i ha Pohkseh (marpyrshah Madan Phutbol, Pohkseh).
Ha West Garo Hills ki don 6 ngut kiba kynthup 2 ngut ki high risk bad 4 ngut ba leh ia ka screening.
Ka Uruguay ka la lah ban pynliem ïa ka Argentina kaba dei ka lahduh jong ka FIFA World Cup 2022  da 2-0 kol ha La Bombonera Stadium kaba ha Buenos Aires ha ka lympung ïaknieh jong ka World Cup.
U la ong, “hato ym don seh ki hymmen shynrang bad ki para kynthei riewlum kiba kotbor ha kaba kim shym la rung satia wat ha ka thup UR Category? Kumno ba tang kawei ka jaidbynriew kan ïoh lut haduh 33 ki Seat ha ka thup UR category na ki 34 tylli? Hato ym don shuh kiwei kiewi ki jaidbynriew na ka thaiñ kiba la nang la stad kiba lah ban ïoh ïa kine ki post? Ka tnat Pule Puthi jong kato ka District ka la pyndonkam ïa ki lad ki lynti ban pynnang pynstad tang ïa kawei ka jaidbynriew? Mano ba donkti ban wanrah ïa ka jingïaphiah ha ka pule puthi ba tang kawei ka jaidbynriew ka long kaba tbit bad katba kiwei pat ki jaidbynriew pat kim kotbor eiei.
