Kane ka kam jong ki ka la ïai bteng wat lada ka la jur ka jinghap jong u slap khnang ban ïoh pyllait kham kloi ïa ka jingsakut ki kali.
Une u nongthoh u long uba ju smat bha ban leit sah kai sha la shnong ha ki sngi ka jinglong khynnah hadien ba la dep ka eksamin kut snem, bad hadien ba la ioh result shuwa ka Khristmas man ka snem.
U Modi, ula ong “Kane ka khlam, ka la shim noh ia shibun ki mynsiem briew, kiba don ka jing iadei kaba jan bad ngi.
Naba me la klet ia ka hokum u Blei jong me, Nga ruh ngan klet ia ki khun jongme Hosia 4:6.
U la bynrap ba ka rai ba dang shen ban pynsangeh ïa ka jingwan pynpoi masi sha ka Meghalaya ka long kaba thymmai haba khmih ïa u laiñ jingpyrshang uba jrong ban pyni bor ïa ka Meghalaya.
Ha ka jingiakren bad ki katto katne ki samla kiba la ia shim bynta ki la pynpaw ka jingbym sngewhun naba ka jop ka rem kam shong shuh ha ka jinglah ban pyni ia ka sap hynrei ka shong ha ka jingdon pisa.
La ong ruh ba ka don ka jingthmu ban ai um dih ia baroh ki 2,80,000 tylli ki long iing, lyngba ki 1874 tylli ki projek bapher.
Ka long ka jingtip kaba ai mynsiem ba kita kiba don mynsiem kin long ki nongaimynsiem ia kane ka Hospital.
Na ka liang ka sorkar UPA II hapoh ka jingïalam u Manmohan Singh ha kato ka por ka la wanrah ïa ka ordinance ban pynlait ïa ki MP ne MLA ban shah mait kyrteng lada ki shah rai pynrem ha ki kam bymman jong ki bad kin dang lah ban bteng ïa ka jinglong MLA ne MP da lai bnai khnang ba kin lah ban ujor pyrshah ïa ka rai shah pynrem jong ki, HYNREI na ka Liang u Rahul Gandhi u la pyrshah jur ïa kane ka jingthmu ka sorkar UPA II bad ong ruh ka dei ka rai khlieh biej jong ka sorkar bad tar ruh ïa ka kopi jong kane ka ordinance ha khmat ki nongthoh khubor.
Shillong, 21 Nohprah:Ka kynhun rwai kaba don lain gut ki dkhot kaba la tip kyrteng kum ka ‘Tarik’ kan pyllait paidbah ia ki thup jing rwai jong ka ha ka 30 tarik mynta u bnai ha Savio Hall, Laitumkhrah hangne ha nongbah Shillong.
U soh jong u dieng Dumbur u long uba shngiam (delicious).
Kum ban shu kdew hangne, na ka liang ki nongïasaid aiñ jong u Henry ki la dawa na u Dr.Sangma ba u dei ban panmap, ban siew T.20 klur hapoh 7 sngi, bad ban sangeh noh ïa ki jingkynnoh pyrshah ïa u Henry.
Shillong,14 Risaw:Ha ka 12 tarik mynta u bnai u Welcome lyngdoh Mairang, 38 snem karta u la hap na tnum ing jong u kaba don ha Lumdieng jri, Shillong hakaba utei u rangbah u la mynsaw jur bad la pynkit ia u sha Dr.H G Robert hospital , shillong nak abynta ka jingsumar hynrei u doktor katei ka Hospital u la ong ba utei u rangbah u la iap naduh ba la wanrah ia u sha hospital.
Shuh shuh ka Seng ka pynkynmaw ba bun ki samla kiba mut ban ialeh iaki eksamin ki dei na ki longïing ba duna iaka ioh ka kot ba ka jinghap leit thoh iaki eksamin sha bar Jylla ka buh jingeh bha ia ki.
Shillong, 3’lyngkot:Ka Indian Youth Congress (IYC) ka la sdang naduh mynhynin ka sngi ban ialap paidbah ban ia kren halor ka jingmih na ka jingpynduh ia ki tyngka rim bad katei ka rynsan jong ka seng Congress la tip kum ka ‘Chaurahe Pe Charcha’.
“Ka dei ka mynsiem jong phi ba phi sngewthuh ia ka party bad ia ki mat trei kam jong ka “, la ong u Treasurer ka North-East AAP u Sameeer Sharma.
Kane ka jingsei madan mynta ka sngi hapoh ka ïing dorbar halor kane ka jingïadei u Myntri Rangbah bad une u nongkhaïi drok ka la buh u dak jingkylli ba khraw bad kat kum ka aiñ ïa u Myntri Rangbah ruh dei ban tohkit na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah ka jylla, ong ka kyrwoh ba la phah da u Working President ka KHNAM u bah Thomas Passah.
U la ong ba ka Synjuk ka pynrem jur ruh ia ka Sorkar halor ka jingpynrung ia ka Rule 20 (B) jong ka Meghalaya Service (Conduct) Rules, 1990.
Katba na ka liang u bah Ailongbha Pariat, President ka UDP Umroi Constituency, ha ka jingkren jong u, la ong ba watla haduh mynta ym pat don uno uno u briew uba la pynbna ba un long kum u kyrtong ka UDP ha katei ka Konstitwensi, hynrei na ka UDP yn sa don hi u ban iakhun watla haduh mynta ym pat lah ban pynthikna ia ka kyrteng u briew.
Ka la ong ruh ba na ka liang ka ophis ka ïarap ruh ïa kito ki longïing kiba duh noh ïa ki kot ki sla ba donkam da kaba shah bamduh ha ki jingpluh ding ne ha kano kino ki jingjia ba sngewsih kiba ktah lyngba ki bor jong ka mariang.
Katei ka dur, ka la saphriang kylleng kylleng, ha kaba u myntri rangbah duh, ula bsa ia kitei ki masi, ha ka jaka sah jongu, ha 7, Lok Kalyan Marg.
Hadien bym shym la ioh jingtip na nongbah Guwahati ia katei ka jingialang u bah HDR ha Guwahati kumba la pynbna ha Dorbar bah ha madan Polo u Rupang u la ioh ban ia kren bad u ha ka miet sngi saitjain lyngba ka phone.
Ka pung Umïam ka don ha ka jingma ban nym lah ban pynmih ding ilektrik lada jia ba ym hap u slap bajur ha kine ki sngi ban sa wan na ka bynta ban pyndap biang ïa ka pung kumba ju long ha ki snem ba la leit.
U la lah ban pynmih ia kane ka jingrwai hadien ba la trei minit ban wad jingtip bniah da kaba pynlut bun phew sngi bad bun taiew.
Ka NPP kam shym la pyniakhun kyrteng na Shella ha kane ka elekshon shiteng samoi bad ka la rai ban kyrshan ia u kyrtong ka UDP kum ka jingburom ia u Dr Donkupar Roy uba la khlad kyndit noh.
Ha private hap siew sanspah tyngka,Pisa ioh naei bym don jingbylla?Ia siew shallan ne ia siew tika!Nongpeit ia ngi ba duk ym I phoida.
Shillong:Ka Nong thymmai Block Congress Committee (NBCC) ka la pynpaw ia ka jingpyrshah ka jong ki halor ka jingkam jong u MLA barim ka Nongthymmai bad ruh u Secretary ka UDP, u Bah Jemino Mawthoh, ba dei lyngba ka jong u ba ia ka Nongrah Water Supply Scheme (Phase-1) la sdang naduh u snem 2017.
Ki bor sorkar jong ka jylla Sikkim ha ka Sngi Ba-ar mynta ka taiew ki la pyntip ba ki la don 124 ngut ki samla pule kiba na ka jylla kiba la ïoh ban wan phai noh na ka jylla Manipur hadien ka jingmih jong ki jingïakajia bad jingïaumsnam kiba jur kiba la jia naduh ka 3 tarik mynta u bnai.
Balei ka leit long kumne? Hato ka KHADC kam don shuh ia ki briew kiba sngewthuh, kiba shemphang bad kiba im sngi na ka bynta ka roi ka par jong ki paidbah? Hato kita ki MDC, ki EM bad CEM ki la kyllut bad matlah lut ia ka jingdonkam jong ki paidbah jong ka thie ka thaiñ? Hato ia ka jinglut jong kane ka surok hab ban pynlut na ka pla jong ka bad namarba kam don peisa ban shna hi ka bishni ban pynshna da ka sorkar Meghalaya? Ne hato ka kwah ba ka peisa ka dei ban wan ha ka kti jong ka, khnang ban pyntrei ia kane ka surok.
Ka synjuk ki trai trok kiba don hapoh ka lama Jaiñtia Hills Truck Owner Association (JHTOA) ka la weng noh ïa ka jingïakhih kaba khlem buh por ha ka 9 tarik Risaw hadien ba ka synjuk ki karkhana pynmih dewbilat kiba don ha ka thaiñ East Jaiñtia Hills District ki la mynjur ban ai bhah ban kit mar 40 tylli ki trok ha ka shi sngi.
U la ong ba kane ka jingleh ka STA ka la pynkulmar ia ki trai kali kamai, ki nongniah namar ba man ba ki leit ki ioh jubab ba ym don u secretary bad kim lah leh eiei.
Ka sorkar  jylla ka la dei ban ïaid noh shakhmat ban  kyntiew kyrdan  noh(upgrade) ïa kine ki jait skul sha ka kyrdan deficit kumba ka la thmu mynshwa.
U la iathuh ba hadien ba la dep shna u la airong da ka Fabric bad u sa pynphong jain.
Kane ka Curcumin ka dei kaba lah ban ai jingïarap halor ka jingpynkylla ki jingtreikam ha ka jabieng ba mih na ka jingjur ka jingkhuslai.
Kata ka por kan jia katba ki snem ki nangiaid, ka pyrthei ka la pynjan sha ki por kiba kut kein bad sha ka por ba yn pynduh noh ia u soitan yn pynduh noh ia ki thma, ong ka ktien u Blei.
Ka Shnong ka kyntu ïa kito kiba sah shabar Shnong kin shim ïa kane kum ka jingpyntip bad ban wan sha kane ka Dorbar.
Ki doktor ba dei peit mar mar hi ki la peit bad ki la leit buh noh ia u khyllung sha ka jaka sumar khyllung ba khot ka Sick Newborn Care Unit.
"Ngan peit hadien ba la sam ia ki tnad sha kiwei ki EM", la ong u Bah Syiem.
?" La pynpaw ka Kmie  “Ki lok ki la pyn sngew kumto tharai kam lah biang…?" La buh jingkylli pat u Kpa  “Ha nga te Kpa, nga sngew ba kam pat biang, namar kito ruh ki shu ioh sngew na kiwei.
" Hei ho" ong u Bahheh nangne sha khmat lada  phi kwah ban im ryngkat bad ka Sorkar  pynduh  ia kane ka jinglong  khnang ban kiew  ha baroh ki  liang.
Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 336 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 16 ngut haka Sngi Nyngkong.
Da kaba thmu ban pynlong ia kane ka “Pool Party" kane ka tamasa kan thad ia ka long rynieng jong ka jaidbynriew.
Mynta ki paidbah kila kren shit ban kynthoh ïaka UDP, ka HSPDP, PDF ba kila shet kylla ia ki paidbah namar ba ki la leit ïathaw sorkar lang bad ka NPP ha kane ka kynti ba mynta.
Tang u bym noh jingkynshew u shah pynphaidien trai; hynrei uno uno uba kloi ban noh jingkynshew, u ioh kiew beit shane sha ri jong ngi.
Halor kane ka bynta,Ka Catholic Church of Shillong, ka la ong ba katkum ki kyndon aiñ jong ka ri, kata ka article 25/26/27/28 la ai ia ka hok sha baroh ki nong shong shnong ki jong ka ba kin shakri laitluid bad ka jing ngeit ba laitluid.
U bah Rymbui ha ba pynshai ia kane ka bynta, u la ong ba kane ka mat ka dei kaba sah slem bha ha ka ba naduh u snem 1990 ia ki niut la bret ha jan ka wah Myntdu ha Riatsiatsim hadien kane ha u snem 1994 la rah ia ka ne sha Mynkjai, naduh kato ka por ki paidbah ki la ju pynpaw ia ka jingpyrshah namar ka rukom bret niut ha ka ne ka jaka ka wanrah ia ka jingma ha ka ba ia dei bad ka koit ka khiah jong ki nongshong shnong.
Ha kane ka sngi la pyllait ruh ïa ka stamp jong u Pa Togan Nengminja Sangma.
Shuh shuh ula pyntip ba na ka liang kane ka ophis Central Integrated Pest Management Centres (CIPMCs) Shillong kala pynlong ruh ïa kum kine ki prokram sha kylleng ki jaka jong ka jylla shi bynta na ka jingmyntoi jong ki nongrep kiba don hapoh ka jylla hi baroh kawei.
Ka Meghalaya Power Generation Corporation lem bad kiwei pat ki ba don bynta lang, kynthup ruh ia kawei na ki kompeni ba paw bha haba iadei bad ka jing tei ia ki dam ban tan bording eletrik ka Patel engineering Ltd,na Mumbai, ha kaba ki kontraktor ba ha khmat ki kynthup ia ka Civil & HM contractor Onycon Infra LLP, Mumbai,E&M Contractor Toshiba plant system & service corporation,na Japan kiba la iatrei ryngkat lang ban pyndep ia ka hydro power project ba nyngkong duh ha thain Garo hills.
Jowai, Risaw 04: Ki nongtrei ka JHADC hapoh ka lama jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council Staff Association, (JHADCSA) Jowai mynta ka sngi ki la pynlong da ka jingshong kyllaiñ myngngor ha ryngkat ki placard ha phyllaw jong ka ophis treikam ka JHADC naduh ka por 10 baje mynstep.
Ka jingia khun final kan sdang naduh ka 18 tarik Rymphang bad ia ka jaka ban pynialeh yn sa pynbna pat ha dien.
Nongpoh: La ioh jingtip ba myn ha ka sngi Thohdieng, ka la don ka jingiakynduh hapdeng ki Bor District ka Ri Bhoi lem bad Bor District jong ka Hamren District Karbi Anglong, ha kaba ka jingthmu jong katei ka jingiakynduh ka long ban iakren halor ki kynrum kynram kiba la jia na ka por sha ka por ha ki thain Sabuda, Ri Bhoi District.
Ki Pulit kila kynnoh ba une u Nongïalam barim ka kynhun kiengatiar ula ïakhun pyrshah ïa ka kynhun ki Pulit da ka tarik ha ka por ba ki dang pyrshang ban rung sha ïing bad jingkhynra ban kem ïa u halor ka jingdonkti ha ki artylli ki jingpynbthei bomb IED kaba jia ha Laitumkhrah myn ha ka 10 tarik Nailar bad ha Khliehriat Police Reserve myn ha ka 14 tarik Naitung.
Naduh bala pynkylla ia katei ka kyrteng shnong kala iaid haduh 4 snem bad kynsan kynsan ka la sdang mih ka jingbym ia sngewthuh jingmut bad jingiapait ia pra bad mih artylli ki shnong kata sa ka Mawlum-Nginiong bad ngi la ia pyrshang ruh ban ia pynbeit bad pyrshang ban ia sngewthuh jingmut hynrei kim mon bad katei ka rai ban nym thep vote ruh ka dei ka jingbym mon ka jong ki hi" ong u bah Lyngkhoi.
Haba kren sha ki katto katne ngut ki lad pathai khubor, u para trai jong u Bah Cherishsterfield Thangkhiew, u Bah Granary Starfield Thangkhiew, u la ong ba kum ka ïing ka dang iai ap ia ka kaiphod na ka Judicial Enquiry ba la thung da ka Sorkar ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah halor katei ka jingjia shah siat ïap.
Dang shen ha u bnai Jylliew ka sorkar kala pynmih ia kawei ka jingpynbna ban shimti (provincialise) tang ia ki skul deficit ki bym dei ba pyniaid da ki kynhun niam.
“Ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Sorkar India, ngi lah shim mynta ïa ki sienjam ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Shillong Airport khnang ba yn lah ban wan hiar ki liengsuiñ kiba heh.
marshiliang ka Mawkyrwat CHC naduh ka por 11 baje mynstep, kum ka dak ka jingïakhih pyrshah ïa ka jingshim sting bad leh suki ka Sorkar halor kine ki mat jingdawa.
Haba kren mynta ka sngi, hadien ba la wai ka jingiakynduh bad ki nongialam ka KSU Maw lai circle bad Umiam, halor ka jingwan khlong maw ki kompeni nakatei ka wah kaba kylla jaboh, u CEM u la ong ba ka Council kan sashna ia ki ain ban khnang lad ia ka jingpynjaboh ia ki wah, bad ka jingpyniap ia ki dohum dohwah.
Ïa ki 4 kol na ka bynta ka Sailung la ïoh ban thep da u  Arwan Rymbai haka minit ba 16, u Bachan Pale haka minit ba 50 bad 69 bad u Casper Lhuid haka minit ba 90+4, katba na ka bynta ka Nangbah la ïoh ban thep da u Albert Lyngdoh ha ka minit ba 77.
La pdiang ia katei ka khusnam da u Chief Secretary ka jylla u ba PBO Warjri, u Additional Chief Secretary, Shri K.S.Kropha bad u Commissioner of Transport, Shri IW Ingty kiba la pdiang ia katei ka pisa kaba T.2 lak ha Main Secretariat Building, Shillong mynta ka sngi.
Nongpoh, Nailar 26: Shibynta ban rakhe ïaka National Sports Day ka ophis jong u District Sport Officer ryngkat ka jingïatreilang bad ka bor district kila rai ban pynlong da ka jingïalehkai phutbol paralok ha madan NSCA Pahamsyiem haka 29 tarik mynta u bnai naduh ka por 2 baje janmiet.
Ka  Priyanka Gandhi Vadra, nongialam jong ka seng Congress, ka hap shong kyrpang ha kine ki khyndiat sngi ban sa wan, na ka daw, ba U Robert Vadra, u tnga jongka, ula ioh ia ka khlam Covid 19.
“Nga kyrpad ïa baroh ba kin wan ban sakhi ïa ka kolshor ki nong Japan ka ban don hangne haduh lai sngi.
Ha kine ki 25 snem jong ka jingshakri jong ka, kane ka professor ka la trei shitom bad ka la noh synñiang shibun ha kaba iadei kaba kyntiew ïa ka rukom hikai ha ka ka pule puthi, ka jing wadbniah bad kumjuh ha kaban pynthymmai ïa ki course.
Kine ki nongtrei ki la pynlong ia ka jingiakhih ba kynsan hakhmat ka ophis jongka ha ka por shiteng sngi kaba don ha Khyndai Lad kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingleh jong ka sorkar ban pynkynriah kam ia ka MD.Katkum ka jingtip ka sorkar jylla ka la weng noh ia ka Kong Nikhla na ka kam Managing Director bad ka la thung bujli da u Joint Secretary PM Sangma ha jaka jongka.
Jin lada ka long kaba lah ba ïa ki ïew jhur ïew doh lane ki ïew jain ïew nep kin long ha ki jong ki jong ki jaka khlem artatien kata ruh kan ïarap ïa ka dheng kali.
Katei ka jingkynran-dien ka long ruh kum shibynta jong ki lad jingiada ialade khnang ban ym don kano kano ka jingshitom hapdeng jong ka jingshimbynta ka jong u ha ka lympung.
Ka Meghalaya ka la pynjem khnap ïa ka Jammu & Kashmir haduh 11-0 kol ha ka lympung ïalehkai Junior Girls’ National Football Championship (Tier 2) bad ka Eiladki Ksoo ka la thep marwei haduh san kol.
“Kumba long mynta ki arngut ki MLA ka BJP u Bah Sanbor Shullai bad u Bah AL Hek ki dang ai jingkyrshan ïa ka sorkar MDA ba ïalam da ka NPP.Haba kylli halor ki jingkynnoh bamsap ka BJP ïa ka sorkar MDA u Bah Earnest u la ïathuh ba na ka liang ka BJP ka la dep ban aiti ki kot ki sla bad ki sakhi satar sha Delhi halor ka jingbamsap ha ki District Council, ka jingshalan dewïong be-ain.
Ha kane ka jingiakob, ka Lyntijingkyrmen, ka la lah ba kan pyndep i aka thong ha ka 11min, 37.85 sekon.
Nongpoh, Nailar, 06: Ban nang pynkhlaiñ ïaka jingshakri jong ka seng khamtam sha ki thaiñ khappud, ka seng HITO Ri-Bhoi District haka sngi Saitjaiñ kala ioh ban pynskhem sa kawei pat ka shnat treikam bala tip kum ka HITO Them Marwet Area ban ai ka jingshakri sha ki paidbah khamtam naka bynta ka bha ka miat jong ki paid khappud.
Haba jubab ïa kane, ka Young Star ka la pyndep tang ha ka 16 over ban kynjoh sha ka 118 ron, hap tang 4 wicket ban khur ïa ka namjop da 6 wicket.
Ka por jong ka jinglong tymmen ka dei ka por kaba donkam ban pynpalei shuh shuh ia la ka jong ka jingim bad ban pynkhuid ia ka.
Nalor kata u SP u la ong ruh ba ka Tnat pulit ka la dep ruh ban thaw ia ka flying squad team (FSTs) bad ka kynhun Static Surveillance Teams (SSTs) katkum ka jingbthah da ka Election Commission of India (ECI), bad baroh kine ki ar kynhun ki la dep don lypa ha ka kam ba la bynshet ha ki.
La iathuh ruh hadien ba ka seng ( JHTOA) ka la ia kynduh bad ka seng ki nong pynmih dewbilat (Jaintia Cement Manufacturing Association) kaba lalong ha ka 21st April 2016  ha TopCEM la rai ba ki Driver ki dei ban peit bniah ia ki nong thep Cement haba ki thep ia ka Cement ha poh ki trok jong ki bad dei ruh ban pyntikna ba kim dei ban thep kulmar da ka Byrni Cement kaba jot lane da pei.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u General Secretary NPP6- Khliehriat Block Committee, u bah Iasyllokki Lyngdoh, u Adviser, u bah Heibormiki Shylla, General Secretary NPYF Khliehriat Block, u bah R.Swer, ka ong Bashaimon Rymbai bad kiwei kiwei bad ïa ka jingïalang la pynïaid da u Vice Presidnet jong ki Block Committee, uba dei ruh u MDC ba rim, u bah J.R.Pyrtuh.
Ha kane ka sngi la ia don lang ruh ka Chief Executive Officer, JMB ka Kong DV Lyngdoh MCS, u Lasooki Lakiang Chairman JMB uba la pyniaid ia ka jingialang, u Dalloi Jowai u Puramon Kynjing uba la ai ka jingkren lyngkot nalor kiwei kiwei.
"Ka kyrteng ki rangïalehkai ka ri ki long u Gurmeet Singh, Dheeraj Singh Moirangthem, Sumit Rathi, Narender Gahlot, Deepak Tangri, Amarjit Singh Kiyam, Samuel James Lyngdoh Kynshi, Rahul KP, Abdul Rabeeh Anju-kandan, Ayush Dev Chhe -tri, Bryce Miranda, Azfar Noorani, Rahim Ali, Vincy Bareto, Sunil Chhe -tri, Rohit Danu, Gurkirat Singh bad u Aniket Jadhav.
Ka Punjab ka la jop ha ka jingialehkai pyrshah ia ka Mohun Bagan da 2-1 ha ka jingialehkai ha Kolkata, ha ka 10tarik Kyllalyngkot.
U lah ruh ban long ha ki bun jaid ki khyndew, tangba u kham long bha ha ka khyndew kaba sbur bha lane wat ha ka dew shrah lada ka don shibun ka sboh pyut jong ki jingthung (humus).
Ha kane ka jingialehkai, na ka liang ka Mawlai SC bad ka Laitkor SC, la don ruh ki thei ialehkai ba kyunsai bad ba da pnah bha ka rukom ialehkai ka jong ki, kaba man la ki khep haba kine ki thei ki ioh ban tehlakam ia ka bol ha ki kjat ki jong ki, da itynnad shisha bad shembad iohi ia ka jingnang ban pynbuh pat sha la ki paralok ba ialehkai lang.
Balei ka Sorkar kamlah ban shong bad ban pyrkhat bad kum ka nuksa na ka bynta kito kiba la dap pura san snem lane hynriew snem lane hynñiew snem phi lah ban pynskhem noh ïa ki kum ki nongtrei bapura.
U SMR, ula ong ruh ba kane ka jingbthah na ka liang jong ka sorkar ka long hadien ba lap ba bun na ki briew kim shimkhia ia kine ki jingbthah jong ka sorkar bad la la kyntu ia ki paidbah ba ka jingdonkam jong ka por mynta ka long ba baroh ki nongshong shnong ha ka jylla ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh shimet shimet ba kim dei ban mih shabar haba kam don ka kam ba donkam eh.
Ha ka sngi ba bud ba ki pulit ki la rah ia kine ki 2 ngut ki samla ban tian bishar la sakhi ia ka jingwan synranlang ki nongialam ka Central Executive Committee kiba kynthup ia u president u bah Lambokstar marngar , general secretary u samla Donald Thabah bad kiwei kiwei, hadien ba la pynmih na iing kashari la ioh sngew ia ka jingsawa jong ka jingpyrta ka seng KSU ba ju pynsawa ka ba ong"Maitshaphrang Khlur ka Ri".
U shipai ka TSR u ba la dkhat jubor ïa ka jingim lade u dei u ba la tip kyrteng kum u Sarat Singh – nongshong shnong ka jylla West Bengal.
Nalorkata, ki khynnah ki la dep siew lypa ruh 1200/1300 tyngka ka bai Exam jong ka MBOSE por ba ki pyndap phom ban ialeh ia ka Class Xii(Higher Secondary Level).
U khunsyiem u la shohkhmat ïa kata ka samla briew kaba paw sngur bad shida ka durkhmat, kat haduh ba u la khohreh ban sumar sukher ïa kata ka bapli ka sangsot.
Kane u khynnah ka la shah tied jem ha une u rangbah namar ba u kheit ia u syntiew na kper ha Lum Dorbar kaba don ha  Upper Lumparing ha kane ka janmiet sngi Thohdieng.
Ki nongtrei katei ka centre ki la shu pynbiang ia ki nongdonkam katba lah da kaba shu leit pynshim dawai na Nongpoh ne Umden lane da kaba shu pynrah tang kiba donkam eh.
U bah Pynshngaiñ ula kren pynthikna ba ka Congress kan sa jop na Mawhati, Mylliem, Mawkyrwat, Pynthor-umkhrah, na Mowkaiaw bad na kiba bun kiwei de ki Constituency.
Kan don ruh ka jingdie ïa ki jingdih ba kynthup kum ïa ka ‘bitchi’ na Garo hills, ka ‘Ïad um na Ri-War bad ka sadiar na Jaintia Hills, u ‘ Maggi Mawkdok’ u ‘Putharo Ïalong’.
U Bah  S.Osborne Kharjana, kyrtong jong ka seng Congress, u ioh 1762 vote.
Ha kajuh ka por, ka Seng Khasi Nongmynsong ka pyntip ba kan pynlong ïa ka Shad Suk Mynsiem ba shi sien shi snem ka jong ka haka 18 bad ka 19 tarik mynta u bnai ha madan Urkaliar.
U Greneth M Sangma u la ong ruh ba na ka liang katei ka tnad ka la pynpaw ba haba ka jubab halor katei ka jingpan RTI jong u ka la biang un hap ban thep shi lak tyngka tang na ka bynta ki kot xerox na ka bynta kitei ki jubab.
Nalor kane, kum shi bynta ban pynkhlaiñ ïa ka jingïadei hapdeng ka India- Bangladesh, u Lat u la leit jngoh ïa ka Indo- Bangladesh Maitri Dwar ha Tamabil Border Check Post ban ïakren bad ki ophisar ka Bangladesh Border Guard, ha kaba u la ai jingbam ruh sha ki kum ka dak jong ka jingleh bha.
Ha kane ka jylla ia ki syllabus la pdiang da ka State Core Committee for Curriculum Revision ha ka 26 tarik Rymphang, 2007.
Ha katei ka jingïalehkai, u Richanmi O Lyngdoh u la khyrwit hat-trick katba ïa ka shi kol la thep da u Givenson Suting lyngba ka penalty.
Ka spah ka bym lah pynkhih ka don T.12,50,400 tyngka katba ka lok jong u pat ka don T.50,40,000 tyngka.
Kumba ma phi bad ka sorkar jongphi phi la rai ban tep im ïa ka MCCL kumta ngi ruh ngim banse ban leh da ki kam namar ïa ki riewshet kylla dei ban ai jingsneng da ka jingiap".
Na ka jingkren ki riew rangbah jong katei ka shnong, kiba kynthup ia u Bah S.Marwein, Secretary shnong, u Bah I.Iawphniaw lem bad kiwei de ki dkhot hapoh ka shnong, la sngewthuh ba ka nongrim kaba la pynbitar eh ia ki, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip, ba u Bah Tinkle Buhphang, u la ioh ia ka jingthoh na u Syiem Hima Mylliem, ba un dang iaibteng ban bat ia katei ka kam Rangbah Shnong, hynrei ha ka jingshisha hi ka long ba halor katei ka kam ban pynskhem thymmai ia u Rangbah Shnong, la leh jubor tang da u Acting Syiem, khlem ka jingmynjur ki paidbah na katei ka shnong.
Ka hukum na DC la batai baka korphiw miet kan nym treikam iaki kali kit marbam kum ka FCI, ki kali shipai, ki pulit, ki tnat MeECL, NEEPCO bad Power Grid, PWD, PHE, Municipal, ki kali kit Umphniang bad petrol pump, kali ka tnat ka koit ka khiah, ki kali sorkar ba leit donkam, ki nongthoh khubor bad ki dukan ba shna kali haki surok bah.
Shuh shuh ka seng ka la ai jingmut ruh ia U SDO ban pynsangeh shwa ia ka jingwan ki BSF na shillong sha ki bynta ki khap border namar, ba kine ki BSF ki ba bun na pdeng jong kim ki ioh ia une u jingpang COVID 19, pynkut ka kyrwoh na u Organising Secretary samla Macfairson Dkhar.
Hynrei ka jingeh katei ka longïing ka long shaei kin leit ban wad ia ka pisa kaba tam na ka jingiarap ka MHIS.Kumba long mynta, utei u Rangbah ba la koit na ka jingshitom um nud ban mih noh na katei ka Hospital, namar bym lah ban siew ia katei ka pisa ba u dei ban siew sha ki bor katei ka jaka sumar pang.
La pynduh noh ruh ia ka jing ai jingiarap ia 18,000 tylli ki seng bapher, namar ba ki la pynkhein ia ki kyndon jong ka FCRA, naduh u snem 2014, ong ka khubor.
“Ha ka jingialang ha  state guest house, ha ka jingdon lang jong U Secretary, ka  North-East zone, U Ajay Jamwal, u ong ba ka BJP, ka la thaw sorkar ha ki jylla bapher ha India, hynrei ha ka jubab jong U Shah, u ong ba ka BJP, kan pynkhlain ia ki thid jongka sha Sri Lanka bad ha Nepal bad thaw sorkar shen, ha kitei ki Ri ruh" ong U Deb.
Ïa kane ka soskular ba la buh bad ki kyndon ba la ïasoi da ki Hima Khasi la soi da u Governor General of India, u Chakravarty Rajagopalachari, ha ka 17 tarik, Nailar, 1948.
Kumta kam dei ka kam kaba suk," u la ong.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K.Sangma ha ka sngi Palei u la ong, ‘ban pyntreikam ïa kane ka rai, donkam ban ïaid da ka lynti kaba baroh ar tylli ki jylla ki donkam ban ïasoi ïa ka rai kaba la shim ha ka jingïalang jong ki Myntri Rangbah kaba la long ha ka 30 tarik, Nailur 2023.
U bah Martle u la ong ba lada u Lat u iaid lait ia ki kyndon, kata ka mut ba ka riti synshar ka la khyllem.
Nongstoiñ, Naiwieng 20: Ha kaba ïadei bad ka jingthmu jong u Conrad Kongal Sangma Myntri Rangbah ka jylla, ban wan plie ïa ka C&RD Block ha Nonglang ha ka sngi hat majai ban wan, na ka liang jong ka Ophis jong u Acting Syiem ka Hima Nongmynsaw, ha ka jingïakynduh bad ki nongthoh khubor ha ka sngi saitjaiñ ka 19 tarik Naiwieng ha ka ophis treikam jong ka hima ha Langpih, ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia ha kaba ïadei bad ka jingpaw kyrteng jong ka hima ha ka jingkren jong ki riew rangbah kiba la paw ha ki youtube channel halor ka jingpyrshah ban buh ïa ka C&RD Block ha ka shnong Nonglang ba ki la dawa ruh ba dei ban buh ha Tynghor.
ïa ka namlahduh ha ka kyrdan ïalehkai 3rd Division la rah da ka kynhun Lawsohtun CC, katba ka kynhun ïalehkai Golflink 11 Star ka la long ka lahduh ha ka kyrdan ïakhun 2nd Division.
Halor katei ka jingjia haba kren sha ki katto katne ki lad pathai khubor kiba ha ing hasem jong u nongniah Taxi uba la khlad noh, ki la byrngem ban leit ujor sha High Court pyrshah ia ka sorkar jylla naba kam shym la shim khia satia ha kum kane ka por jur slap ban phah pynkhyllem noh ia ki dieng kiba la tymmen bad kiba lah ban khyllem ha kano kano ka por.
U Symbud Kongsan, ha kane ka prokram, u ba dei ruh u Chairman jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council, u Dr Sanky Shangpung, u la ong ba ka long kaba donkam ban don ji nongialam kiba thrang shisha ban shakri ïa ka kam naduh mynsiem bad ki paidbah ruh ki long kiba donbok bha ba ki ioh ki nongialam kiba kum ki nongialam jong ka Rum Shnong Youth Club ha kaba ki kam ki kren kham jam ban ïa ka ktien.
Ha ka jing tyllun jong ka por ka jingiajan u Bah Malki bad ka Lanosha ka la nang paw nang paw namar ka jingwan kai khah khah jong u ha iing jong ka.
Ki paralok  nongthoh khubor ha ka jylla hi baroh kawei khamtam na kane ka Rilum khasi Jiantia ki la duh noh sa ïa uwei pat u paralok, u para bad u hymmen jong ki.
Na ka jingiashem kaba kum kane ngim lah khlem da ong ia kine ki kyntien baroh.
Haba iakren bad U Pa’iem Laborious Manik Syiem, u iathuh ba ki nongsynshar ka Raid Domria, ki kwah dik dik ban wan phai biang sha ka Hima Mylliem bad ula pynkynmaw, ba ha ka dorbar Hima kaba la long ha u snem 1998, ki la ia wan da ki hajar ngut ban iashim bynta bad ula ong, ba ka sur jong ki nongsynshar, hynnin ka sngi, ka long “Kdup biang seh iangi, ha ki thapniang jongphi" bad katei ka kdew shai, ba ki kwah eh ban wan phai biang, sha ka Hima Mylliem.
Na ka liang u Bah Ardent M Basaïawmoit u la ong ba ka seng VPP kam dei tang ka seng saiñpyrthei ban mih ïakhun ïa ka ilekshon, hynrei ka dei ruh ka seng ban saiñdur bad ban thaw thymmai ïa ka jaidbynriew bad ban wanrah ïa ka jingkylla ïa ka ri bad jaidbynriew.
Hadien ba ladep pyllait ïa ka jingsynshar ïa ka Assam na Bengal ha ka 6.02.1874, ka Sorkar British ha ka jaka ban pynphai noh ïa ka Raid Dumria (Desh Demoreah) sha ka Hima Mylliem kumba la dawa hynrei ka la pynhap pynban sha ka Kamrup District jong ka Assam lyngba ka Notification No.1430 dated 14.09.1876.
Na ka liang ka seng samla ka la kyrpad ruh ban wan rah da ka Solar Light System na ka bynta ka shnong Umsohlaper kumba 52 tylli ki longing, namar kumba long haduh mynta ka sorkar Meghalaya kam pat lah ban wan rah ïa ka bording Ilektrik na ka liang ka sorkar Meghalaya.
Shillong, Jymmang: Ka Department of Social Work PG (M.S.W.), St.Edmund’s College, Shillong, ka la pynlong ïa ka ‘Rural Camp’ naduh ka 23 tarik u Jymmang haduh ka 28 tarik u Jymmang 2022 ha ka Shnong Riangmang, ,Mairang, Eastern West Khasi Hills.
Ha ngi ki Khasi don ar jait ki khun kynthei :Kita ki long :- Ki kup Ryndia – Don ki kynthei kiba kat ki kynthei, kiba ïaid ha u pud u sam kiba don ka burom ka akor bad kiba pynkmen ïa ka ïing ka sem da ka ktien ki kam bad ka burom ka akor ba ki pyni man la ka sngi ha ka jingim jong ki.
Nongpoh: Uwei u rangbah uba la tip kum u Rahim Dkhar na Nongpoh, hynnin ka sngi ha ka por 3 baje ei ei janmiet, u la pynkut noh ia la ka jingim ha u tyllai phasi ha ka iing kaba u shong ha Nongpoh.
Ka long kaba sngewsih, ba ka stad saian, haduh mynta, kam pat lap satia ia ki dawai, ban pynjem ia katei ka jingpang khlam bad lehse kan dang shimpor slem, haduh ba ngin da ioh ia ka dawai ban sumar ia u briew, lane ban pynduh jait ia ka lyer jaboh, kaba don ha sawdong sawkun jongngi.
Na ka liang ka Kong Jecinta secretary, ka la ong, ba haba peit sha kiwei ki thain, ki nong mihkhmat, ki pyrkhat ia ki Asha,ha kumne ka por Jong ka khlam covid-19, hynrei ha katei ka thain Amla rem pat, ka long da khongpong.
Nalor u Bah Nongsiang ka KJDSTA ka la shu pynskhem biang ia baroh ki nongkitkam kiba dei kijuh khlem da jied thymmai  na ka bynta ka samoi treikam sa lai snem.
Na ka liang ki bor pulit ka Nongpoh Police Station, ki la leit shimti noh ia katei ka metiap bad ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka dang iaid shakhmat.
Ka jingkhynniuh une u jumai kala ktah iaka jylla, Assam bad ka thain shatei lammihngi.
U bah Tynsong u la kyntu, ba kaba donkam ia ka party ban poi sha ka thong ka long ban leit sha u paidbah ban pynsngew ia ki agenda jong ka party, ba lada ka party NPP kan poi biang sha ka bor kumno kane ka party kan ai ka jingshakri sha u paidbah.
“Ia kata te khun ngam don ban ong eiei ka shong eh ha ka jingiasngewthuh jingmut jong phi bad ka Lano ngi lei ngi shu khmih lynti ia ka babha naphi…" La pynkut ktien I Kmie ka Lano“Khublei Mei ngan sa iakren bad I Lano….
Ym tang katta, u Bielsa u lah paw ruh ha shuwa kum u kyrtong ba biang tam eh kum u nongpyniaid  na ki katto katne ki klob ialehkai EPL kata ka Bournemouth  bad Everton  bad kumjuh ruh ka jingshah phaikhmat ka jong u na ki klob ialehkai na Brazil bad Argentina ha shuwa ba un pdiang ia katei ka kam shakri  ha ka kynhun ialehkai ka Uruguay.
Sekharaiah 12:10-11 / Sekharaiah 13:4.
Ki nongshong shnong ha ri Lyngngam kim dei tang ki Lyngngam.
U DIG (E/R), ula ia kynduh ruh ia ka pulit WP/BNC, kaba la mynsaw ha katei ka jingjia jong ka jing pynsngew paidbah bad ula kular, ba yn iarap ia baroh ki jingdonkam jongka bad u la ai khublei ruh halor ka jingkit khia bad jingshlur jongka, ha la ka jong ka kam ba ka trei.
Hynrei, kam shym la don kano-kano ka jingjia ïa u Bah Syrti lane ki nongbud jong u.
Kumba la kren da u Chief Minister jong ka Assam ha ka 2tarik October “Ngim donkam ïa ka Vote jong ki Miya, wat hadien 10 snem katba kim pat pynkylla ïa ka rukom im ban kyntiew ïa ka thoh ika pule bad ban pynduh ïa ka child marriage ïa ki kynthei muslim kiba don ha Assam kum ki jaitbynriew Goria, Moria, Deshi, Syed, bad Jolha community kiba pyniathoh ïa ki khynnah dang 9 ne 10 bad ki bym ju phah skul ïa ki.
Hynrei ka jingkylli, ka la mih la kane ka ain ka treikam shisha ne kiba pyntreikam ki la ju pyntreikam ne em.
Ki la pyrshah jur ia ka jingthaw  ka sorkar jylla  ia  ka ‘Ordinance’ bad ki la dawa ba dei ban pyn treikam noh da ka Village Administration Bill  kaba la dep pdiang da ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) , ym ban pyrshang tap eitmiaw ban pynslem ia ka jingpynlong ain ia ka VAB.Ki la pynpaw ia ka jingsngew khia jur ia ka jingshah sloit iktiar jong ki rangbah shnong kaba la buh jingeh ia ki paidbah.
Ha shuwa jong kane, u Bah Metbah, mar syndep ka ka kynta buh jingkylli, u la pyntip ba u la ïoh ïaka jingthoh na u Bah Adelbert ban wanrah ïa ka Adjournment Motion bad namar ba u MLA ka North Shillong u la wanrah ruh da ka Resolution halor kajuh ka mat, hynrei um shym la ïoh ban ïakren hapoh ïingdorbar, kumta u la shah ïa u Bah Nongrum ban wanrah ïa kane ka Motion, tangba ki kyndon pynïaid ïingdorbar kim shah pat ban ïatai, hynrei ka ailad ïa u nongwanrah ïa kane ka motion tang ban shu batai lyngkot halor ka mat ba u wanrah bad hadien kata pat hap ban pan bor ïa ka ïingdorbar.
U la ong ba ka sorkar jylla ka la pyntrei kam ia ka IBDLP da kaba teh lang bun ki tnad treikam sorkar ban pyn long ia ka skhim kaba jop kum kaba ai jinghikai ban seng kam seng kam, ri jingri, thain bad kiwei kiwei ki kam.
Ha ka dor ₹48000.
Ha Telangana pat kawei na ki jylla ba shathie jong ka ri India ne ki South Indian State, ka BJP kam shym la lah ban thaw pyrthei, namar ka Congress ka la trei jubor, khamtam ba kane ka jylla kam dei ka jylla kaba kren Hindi.
Ïa kane la lap haka jingjurip lang jong u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District u Bah FM Dopth bad ki tnad sorkar kiba ba don bynta naka bynta ban sdang ïaka River Rejuvenation ban  pynmiat pynbha bad ban pynkhie im ïaki Wah naduh ka tnad kam khlaw, ki PHE, Water Resource, Agriculture, Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) bad kiwei kiwei haka sngi Thohdieng.
U la iathuh ba un leit lashai ka sngi sha New Delhi  bad un iakynduh ia u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi bad ki nongialam sain pyrthei kynthup ia u president ka BJP u  Amit Shah ban pan jingmut ha ka lynti iaid jongu ha ka iing dorbar bah ka ri ka parliament.
U Ma Wailamiki Shylla, MLA Jowai, ula ong ba hadien bala kiew ka jingiabit khlam COVID-19 ha West Jaintia Hills District, kumjuh ka sor Jowai, ka sorkar lyngba ka tnad ka koit ka khiah kala rai ban buh ar tylli ki Oxygen Plant kaba kynthup ha Jowai Civil Hospital Ialong bad ka Maternal & Child Health Hospital, Panaliar, Jowai.
U la ong ruh ba haba ki don ka jingthmu ban kiew ha ki kam ïalehkai ki dei ruh ban long borabor kiba biang por ha kiei kiei baroh.
“Ha ka jingsngew jong nga te ka biang.
Ka India ka la jop shisien na ki ar tylli ki jingïalehkai Test da 1-0.
U la wanrah ka jingai ba iwbih.
Haba ia kren bad u Rupang u President ka Nongstoin Block Congress Committee u bah Albinus Kharbani u la ong ba ka seng napoh Nong stoin ka pyrshah ia ka jingphah kyrteng ka sorkar da u bah Gabriel bad u la ong ba u bah Gabriel u dei u briew uba ju ialeh pyrshah ia ka seng ha ki por elekshon.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 57000 ngut bad napdeng kine 51981 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 939 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
U Chanky Lyngdoh ula rai ruh ban nym ïakhun shuh ïaka MDC elekshon na katei ka thaiñ ba un kyrshan ïa u Habahun Dkhar, u kyrtong NPP.La pdiang burom ïa u Chanky da u District President NPP u Ma Octomewot Lamin, District General Secretary Ma Donboklang Kharjana, U President 4-Mowakaiaw MLA Circle Ma Gilbert Sten.
Shillong, Jymmang, 10: Ka jingïalang Kur kut snem jong ki Doloi/Hat/Sohpdang kaba long ha ka sngi Saitjaiñ ha shnong Niangbarilum, Ri Bhoi District ka ïatai sani halor ka jingïadei kur bad ki jaid Doloi/Hat/Sohpdang bad kiwei pat ki jaid kum ki Lyngdoh, Sohtun, Pambah bad kiwei na ka jingkylla jaid ki ñi ki Kong naduh hyndai hynthai kaba lah ban ïalam bakla ha ka jingïadei shikur shijait bad kaba buh jingma ha ka shongkha shongman ïa ki bym tip ïa ka tynrai jong ka jaid lajong, namarba ym don ki jingthoh jingtar naduh mynshwa bad ïa ka jingïadei shikur la shu tip da ki khana ktien na ki ‘Beimen-Wohmen’ ba ki dei shikur.
Ha u snem 2018, dei ka seng BJP kaba la shah pynliem ha ka ilekshon ha ka seng Congress.
U la ong ruh ba ka star cement ka la dep ban ioh ia ki clearance, naduh ba dang sdang ban seng ia ka karkhana kaba T200 klur ha ka jylla, namar khlem ki Clearance ba pura na baroh ki tnad kane ka karkhana ba heh, kan ym lah ban sdang ia ka kam ha kane ka jylla.
Shillong, 12 Jylliew: Hadien ba la saphriang ki khubor ba u ruti u dei u jingbam uba lah ban pynioh pang Cancer bun ki paidbah ki lapar niangkhriat bad bun kiba la kiar ban bam ruti.
Ngin ap ia ka khubor jong u Bah Lapang ban wan phai na Delhi", la ong u Symbud Myntri Rangbah.
Ka jingbym lah ne bym nud jong ka Sorkar ban pyntip paidbah ïa ki jingshem ha kane ka kaiphod ka dei namarba ka Sorkar ka la bakla ban bthah kam ïa ka tnat Pulit bad ka kwah ban ïada ïa ki riewthrang snam kiba don ha tnat Pulit.
Namar ba ngi long ka Nodal office na ka bynta ka prokram National COVID Vaccination, nga la don ha ka headquarters ban ai jingkyrshan ia ka “Team Health India".
U Ma TP Suja, uwei na ki riew rangbah jong katei ka shnong, uba dei ruh u nongri sniang ialade, u iathuh ba ki sniang jongu, ki la iap lut baroh 15 tylli.
Kane ka jingïalang ka long ban ïakren halor ka jinglap jong ka Centre for Budget and Policy Studies kaba la wad bniah halor ka mat ‘Does the Northeast need a Public Health Cadre: A study of four Northeastern states’ kaba la pynlong ha u snem 2021.
U la ong kane ka jingiasohlang ka rah ia ka khubor jong u Gandhiji ban nym iehbein iano iano.
Kane ka shithi ba la ïoh copy da ka Shlem, la ïathuh ba kat kum ka Analytical Test Report jong kine ki artylli ki dawai (ba la kdew haneng) ba la leh da ka Government Analyst ka Regional Drugs Testing Laboratory, la shem ba ki dei ki bym bha satia.
La aiti noh sha ki pulit, ka jingtohkit ia katei ka jingjia ka dang iaid.
Kaba sniewbok ka long ba ki don ki jaka kiba itynnat bha ban ban peitkai jngohkai hynrei ym don ba sumar ia ki.
Hynrei nalor ka ‘hafta’ kaba u la dep ban siew ki dang ïai dawa, khah shi khah, sa ka ‘donation’.
Haba phai ha ka kylla miet, ka jingiakhun ka la nangkhluit bad itynnad bad ka Nongrim Hills lyngba ka jingtbit u S Sohtun ka la thep ia ka kol ba-ar ha ka 60 minit bad rah ia ka jingjop da 2-1 kol.
Shuh shuh ki la pynpaw ruh da kaba ong, “Ngim lah ban pdiang bad ngi dawa na u DC ban pynlong ïa ka hearing ha shwa ban ïaid shakhmat ïa katei ka karkhana".
“Watla nga danglong uba dangkhynnah, hynrei ngam shym la don kano kano ka jingsngewtieng haba nga mih sha madan ban ïalehkai namar kane ka dei ka jingialehkai kaba dangsngewtynnad eh," la ong u Yamal hadien ba u la lah ban ïalehkai bha pyrshah ïa ka Villarreal.
Khnang ba kan long ka jingkyrkhu ym tang ïa ka Shnong hynrei ïa kiba pyndonkam ïa ka ruh kumjuh.
Haba u Bah Adelbert ula pynpaw ïa ka jingbym sngewtynnad ïa kane ka rai, u Bah Metbah ula ong, “Nga la shim ïa ka jingmynjur jong ka Ïing bad ka ïing kam pdiang satia ïa ka Bill.
Ki pulit ki la ong ba u Nabajyoti Chanda u la ujor ejahar ha Laban PS ba u  Pradip Das uba trei kum u Radiologist bad u PRO, Woodland Hospital, Shillong u la pyndonkam ia ka kyrteng jongu, ka kyrdan pule bad kiwei ki jingdonkam ha ki kam sorkar bad kiwei ki kam ki jam.
Namar hadien ba la dep lum jingtip la lap ba kumba 27,000 ngut ki khynnah skul bad samla pule ki dei kiba pule tang ha ki thaiñ Laitumkhrah bad Dhanketi bad kiba bun hi ki kmie ki kpa ki leit buh skul bad wan shaw skul ïa ki khun da ki kali shimet jongki.
U la ong ba katkum ki kyndon ki hap ban ai kam ia ki trai jylla 60% na ka jingdon ki nongtrei jong ki.
Ynda ka la rung ha iing, ka Kmie jong ka, ka la sdang ban tohkit“Pha wan naei haduh katta por….
Ki khana ki ba kham shynna ki long shaphang u khlawait Birsa Munda u ba im ka jingim ba synlar, hynrei u ba ingtyrkhong ban beh krad ia ki phareng ki ba wan thombor ha kita ki spah snem ba la leit; bad kawei pat ka khan ka long shaphang kawei ka khyllud phareng ka ba iapbieit ia u wei u nongsharai blang tang namar ki sur myllung jong ka besli jong u.
Ha ki jingïakhun quarter final kiba la long ha ka taïew ba la dep, ka PFR ka la pynjem khnap ïa ka Sohryngkham SC da 12-0 kol, kumjuh ka Umphyrnai SC ka la jop da 8-0 ïa ka Rangdajied United.
Ki nongshong shnong kiba na kine shnong kiba la shah pyngngat containment ruh kim bit ban mih klumar bad ba ki dei ban pynkyrpang ialade ha iing.
Ha kaba na ka liang ka KSU Nongtyngur Unit bad ka KSU South Central East Circle, ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki bor shnong Nongtyngur, ki lah leit aiti noh ia u tei u Khar Bangladesh sha ki pulit ka Thanat Pynursla, East Khasi HillsKa jing ioh kem ia utei u Khar Bangladesh, ka dei tang hadien ar sngi hadien ka jingshah pyniap dusmon kawei ka longkmie Khasi na ka shnong Donaskur, East Jantia Hills ha u wei u Bangladesh uba lah pyniap ia ka ha kawei ka jaka khlaw bad pharia lyngkhot lyngkhai ia ka met na duh ki kti ki ktah, bad ot ruh ia ka ryndang, ka jingjia kaba lah pynpar ñiang khriat lut ia ki paidbah kiba sah ha shilynter ki Khappud Bangladesh.
Lehse ka sorkar ka kwah da kata ka lynti ba ka ïingbishar kan rai? Lada ka long kumta, sngewlong lehnohei ka jingjied ïa kita ki nongthaw aiñ bad ki nongsaiñdur ïa ki kpait saiñ kam (Policy).
Utei u rangbah, uba dei na sha Mawkynrang, sharum Mairang, ula iai kren bunsien tang ia kawei ka sur bad kata ka long “Ngi pyndem jingduwai ha U Blei… ha jingduwai beit, ba un pyllait noh … Buh tang ha jingduwai, um don jingmut ba sniew".
Ki kali kiba wan na ki thaiñ Khimmusniang bad Jrisalein ki dei ban ïaid lyngba na ka surok Chutwakhu.
Kumta kiba ngeit kim sngw lah pdiang ia kata ka ai tika shwa ban leit sha ingmane.
Hadien ba bishar, ka Kashari ka la bthah ia u IO ban shah ia kiba haiing ban iakynduh ia u Bah Rymbai katkum ka kyndon.
Ia kane ka project kaba pynmih ding elektrik kaba 900 MW na ki saw tylli ki Turbine ne ki kor pynmih ding elektrik.
Ka Mairang, ka dei ka Civil Sub Division, kaba rim tam, haba la plie, ha ka 10tarik Naiwieng, 1976 bad mynta, ka la don la 45 snem kynthih, ha shwa ban kyntiew kum ka District thymmai bad ka ophis jong katei ka District, kan dei ha Mairang.
U la ong ruh ba u Dr.Mukul udei ban da tih bniah ïa kane ka kam, namar hato u tip kane ka kam ka la poi shano.
Nalor kata u la ong ruh ba ka Society ka kyntu ïa baroh ki nongshong dukan, ba kim dei ban bret pathar ïa ki jaboh jabaiñ hapoh wah.
Shuh shuh na ka liang ki pulit ki la pyntip ba u Nabajyoti Das, Cluster Manager ka Xpressbees kaba don ha New Bhaitbari, Rajabala (West Garo Hills), u la ujor ba u briew uba la ïatreilang bad u ha ka kam (Business Partner) ïa uba la tip kyrteng kum u Sarower Hossain, u la pyndonkam bakla ïa ka pisa kaba la kot sha ka T.2,71,975 kaba dei ka pisa jong ka kompani.
U Myntri u la iathuh ruh ba ka jylla Assam bad Meghalaya ki don ka jingiakajia khapud kumba 36.79 sq kilometre ha kaba ka jylla Assam ka la ai 18.33 square kilometre sha ka jylla ba marjan.
U Louis Weisz, uwei na ki nong ialehkai YouTube, uba la paw bha, ula pyndonkam ia ka jingstad, kaba shu thab, ia ka doh syiar, haduh ba kan da ih bad long ban bam.
Shuh shuh u Bah Sniawbhalang u la pyntip ba hadien ka jingkhie ka thma ha kitei ki ri, na ka liang u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la shimkhia bha ïa kane ka kam bad u la ïai buddien khlem sangeh bad ka Sorkar India.
Kum u nongthoh jong shiteng dorjon ki kot ha ka ktien Khasi bad phareng, u Ma Heibormi Sungoh u la shim bynta ha jylla, ha ka thaiñ, ha ka Ri India bad katto katne ha satlak pyrthei ha ki lyngwiar ka thoh ka tar bad ka deiriti, bad u trei shitrhem ruh ha byllai ki shlem deiriti kynthup ha ka North East Zonal Cultural Centre.
Ia kane ka kol la thep da u Andas Surong (29).
Ka jingleh niam puja kam dei tang ia ki khar Hindu, hynrei kiba bun ki jaka la pynlong ia kane ka jingleh niam ha kaba kiwei ruh ki bym dei Hindu, ki la iashim bynta lang.
U Haokip ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba ym shym la don briew ha ka ïingsah jong u ha Songpi haba ki runar ki bym shym la lah ban ithuh ki la thang ïa ka ïing jong u.
Ka Langsning ka dang iakhaid point bad ka Mohammedan bad ka donkam bha ban khur lai point lashai ka sngi pyrshah ia kane ka kynhun ka ISL ka Chennaiyin.
Kawei pat ka kyrtong kaba thep kyrteng ka dei ka kong Violet Lyngdoh na ka NPP.U Ma Moonlight Pariat MDC barim ka JHADC uba long u kyrtong jong ka United Democratic Party (UDP) na 2 Jowai Constituency ula thep kyrteng haka sngi Nyngkong.
Ngan ai ka jingshakri hok ia ki paidbah da kaba iadon bynta lang ban saindur ban thaw ia ka Meghalaya kaba thymmai ha kaba ka roi ka par kan long salonsar da kaba sdang na trai kata na ki nongkyndong".
U Madhav, u ong ba ka NRC, ka dei ka soskular jong ka Assam Accord, kaba la ia soi ha u snem 1985 bad ka jingkwah jong ka sorkar India, ka dei ban wad, ban weng bad ban beh ia kitei ki poiwir, kiba shong ba sah ha Assam bad ula ong shuh shuh, ba kam don kano kano ka Ri, ha ka pyrthei, kaba ailad ia ki poiwir, katba ha India, ka la kylla long ka jaka rieh jong kitei ki poiwir, namar ba ki don ki riew sain pyrthei kiba iada ia ki.
Shuh shuh u la ong ruh ba naduh ba sdang ban pyntrei ïa kane ka surok kum ka shnong hi ka don ka jingbym i hun ïa ka rukom pyntrei, hynrei ban ong ei ei ruh kam don lad don lynti namar haba leit kylli ne ujor ki ong pynban ba dei ki nongphah trei ne ki contractor ba ki ong ban leh beit ïa kaba la bthah bad kane ka jingkren jong ki ka la pyndiaw mynsiem shi katdei eh.
I Rev.Dr.Edwin H.Kharkongor Secterary KJCLF bad Bah River 0.
Ka sorkar kan sa pyllait ïa ka pisa sha ka Board na ka bynta ban lah ban pyndep ïa ki kam basah jong ki Irrigation Projects.
Dangshen ki 600 ngut ki nongshong shnong ka Khliehtyrshi kila phah ka jingujor sha ka konsil bad dawa na ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban thung ïaka jingtohkit ba laitluid halor ka jingkynnoh pyndonkam bakla ïaka pisa shnong da u waheh shnong barim bad ka executive body ka shnong Khliehtyrshi bad kila dawa shuwa ban ïoh ka report halor ka jingkhein jingdiah halor ka jingpynlut pynsep ka shnong na u Waheh Shnong barim u ma Kitbok Rymbai.
Ha kane ka shithi nga kwah ban pynpaw ia ki jing eh Khamtam eh kiba ki khynnah jong ngi ki iakynduh, kata ka jing eh ba Kham kongsan eh ka long ba kumno ki lah ban pynioh bynta lem ne ban access ia ka online class kaba ki nonghikai jong ki ki la sdang ban pyntreikam na ka daw ka Jingkhang dam jong ki skul kaba la neh mynta la kumba 4 bnai tam mynta.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u la ong ruh ba hadien ba ka la don ka jinglynshop eriong kaba jur ha kine ki khyndiat bnai ba la dep, ka Mawhati konstitwensi ka konstitwensi kaba u mihkhmat ka dei kawei kaba la ngat ha katei ka lanot kumta u la phah da ka jingthoh sha u CEM ban pan jingiarap pisa ban leit sam sha ki lanot, “Hynrei haduh mynta ruh ngam ioh jubab" u la ong.
“Kum kane ka jingshna ïa ka surok, sa tang katno sngi ngin lah ban pyndonkam ïa ka?’’ kylli jingkylli ka seng HNYF ïa ka PWD.Ka seng HNYF ka la kyrpad ïa ka sorkar bad ka PWD ba kan wan hi ban peit bad dawa ban shna biang ïa katei ka surok, “Ka surok ka dei u shyieng budlum jong ka roi ka par, hynrei kum kane ka jingshna ïa ka surok, klet noh ka roi ka par, ngi donkam ban phah shna biang ïa ka surok man la ka taïew.
Ha kane ka jingai tiar iada ka KSU la iadonlang u u President ka KSU Jaiñtia Hills District Unit Ohibait Dkhar bad kiwei kiwei.
Ka jingkohnguh u Ahab ha ka Jesabel bad ka jing lyndet jong u ia u Blei ki Israel, ka la pyllong ia u Blei ban phah ka nemsniew da ka jingrang tyrkhong ha kata ka Ri bun bun snem.1 Syiem 17:1.
Hynrei ki don bun ngut ruh kiba la phla ba kim shym la thep pat sha ki kyrtong kiba la ai pisa ïa ki, hynrei ki thep pat shawei.
Katei ka jingkhlad jong kitei ki lai ngut, ka dei ha kaba ki ia khlad pud sngi, kaba dei ha ka sngi palei, ha ka sngi thohdieng bad ha ka sngi saitjain.
“Lada long ka jingpynkhein ia ka ain, balei la shah ban thep aplikeshon ha ka por elekshon pat", la kylli uwei u MDC.Ha ki snem ba la dep, don bun kiba bat ar maloi kum  u MLA/MDC.Uwei u nongsaid ain u la ong ba kan don ka jingshai kaba kham biang lada rah ia kane ka kam sha iing Kashari.
Badkaba kongsan ka long ban pynlong ia ki jingwad bniah (research) da kiriewstad-saian haka rep ka riang ia ki lad bad ki buit thymmai kibalah ban ialeh pyrshah iaka jingkylla jong ka suinbneng.
Kawei pat ka jingïoh kurup kadei kaba la ïoh da ki shipai kiba ïaid pahara ha ki bynta jong ka Baghmara.
Ki nongialam ka JSU naduh Jersom Shylla president, u Assistant General secretary u Nilkee Mukhim bad kiwei kim shym la ailad ia kine ki nongtrei ka REC PDCL ban rung sha katei ka ophis.
Halor kane jingpynmih hukum ka Iingbishar Meghalaya High Court mynshem snem ka la bthah ïa ka sorkar jylla ban pyntreikam ïa ka Roster System naduh ka por ba ka Reservation Policy ka la treikam, “Kum ka seng ngi khlem shong kli kti hynrei ngi la kynduh ïa u Chairman jong ka  Meghalaya Public Service Commission (MPSC) ban ïoh jingshai shuh shuh halor kane ka mat".
Haba kren bad ki lad pathai khubor, utei u Myntri u la ïathuh ba ki la don bun ki bor pynïaid skul kiba la kyrpad ïa ka sorkar jylla ban ym pyntreikam mardor ïa katei ka National Education Policy 2020.
Shillong, 24 Jymmang:U MLA ka Mawshynrut u bah Witting Mawsor u la ong ba ka long kaba thamula ban peit ia ki Mishon kane ka sorkar u Dr.Mukul Sangma ki bym poi shaei shaei ruh.
Ïa katei ka ïing Dorbar la wan ban plie paidbah mynta ka sngi da u Dr.WR Kharlukhi MP ka Rajya Sabha kum u kongsan haka jingdonlang u Dr.C Lyngdoh MLA ka Umsning, ka kong Macdalyne S Mawlong MDC ka Umsning bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Uwei na ki nongmareh sted ba pawnam bha ha ka pyrthei na ka ri Bilat bad long ruh u lahduh haduh saw sien ha ka lympung ialehkai Olympic u Mo Farah,  u iathuh ba un sa pynkut noh ia ka kam ialehkai ha ka jingim ka jong u da kaba shimbynta khatduh ha ka lympung ialehkai iakob mareh ka ban sa long ha u bnai Nailur ka   Great North Run.
Ia ka jingiaid lynti ki nongri ngap la pynpaw pyrthei da U Bah Phrang Roy, uba dei u bongseng jong ka NESFAS ha ka jingrakhe ia ka sngi kyrpang ki ngap kaba la pynlong da ka FAO jong ka United Nations ha ka 20th Tarik, Jymmang,2021.
Jowai:  Ka kynhun kaba dang shu seng thymmai bad kaba la tip kum ka Jaintia Amalgamated and Redressal Forum (JARF) kaba kynthup ia ki sengbhalang, ki nongrep, ki driver trucks, ki nongbylla bad ki riew pawkhmat na district naduh ki MLA, MDC barim ka la khot ia ka Jingialang Paidbah na ka bynta ban iakren halor ka jinghiar ka ioh ka kot jong ki paidbah ha Jaintia Hills baroh kawei.
Katba ia u Bikram D Marak MPS, superintendent of police West jaiñtia hills District, Jowai la thung noh kum u Superintendent of police West Khasi Hills Nongstoiñ ,ha ka jaka jong u Darwin M Sangma MPS.Shillong: Ka President jong ka ri India, ka Droupadi Murmu ka la ai ia ka khusnam Padma Shri ia u Risingbor Kurkalang na Meghalaya ha ka thup saindur ha ka Civil Investiture Ceremony kaba la long hangne mynta ka sngi.
Samla P.Warjri , PresidentSamla C.kharmawphlangGeneral Secretary.
Halor kane, kawei na ki kynhun kaba ngi la sakhi kadei ka seng kaba peit ia ka khia ka shon ka jaidbynriew ka seng KSU.Kum u dkhot shimet ka imlang sahlang, ngam lah khlem da iaroh ia ki kam ba bha bad ba radbah ka seng ka jaidbynriew (KSU) naduh ki kam im kam iap ka jaidbynriew haduh ki kam leh isynei, la iba rit ne iba khraw, kane ka seng ngam ju iohi ba ka kyntait ban tur shaphrang.
Kiba bun ki tnad sorkar ki la hap ban pynbna ïa ki kam ba lait ban ïoh thep kam ki samla.
MANBHA LYNGDOH (PDF) – 3404.
Ha kane ka jingjia, ka eriong ka la pynjulor ym tang ïa ki ing ki sem bad kane eriong ka la pynjulor ruh ne pynkylon ruh wat ki diengbah, ki sainar bad post elektrik bad wad ki jingthung jingtep kiba la ktah shisha na ka bynta kito ki longing kiba la mad ïa kane ka jingjia ba sngewsih.
Na ka bynta ka jingsuk lashai lashisngi ngi dei ban sdang noh naduh mynta ban pynkynmaw nyngkong ïa ki seng politik baroh ba kin buh ïa ki education policy bad education reforms ha ka top priority ha ki election manifestoes jongki.
Kine ki la lah mynta ban da khol ïa ki jaka-puta bad kiwei ki kabu ba ïoh kyrpang ki riewlum.
Halor katei ka jingai jingmut na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ïa kitei ki mat jingai jingmut yn sa shimkhia da ka sorkar bad yn sa khmih bniah naba ïa kane ka mat la dang khmih bniah da ka Ministry of Home Affairs, ka sorkar Pdeng.
La iathuh ba ka America, kam sngew tynnad halor ka jingthied jong ka India, ia ki namding S 400 na ka Russia bad ka dei na katei ka daw, ba ka America, ka sngew jngai shibun ia ka jingiadei jongka bad ka India, namar katei ka jing ia soi soskular ban thied ia kitei ki namding, ha kaba ki ar tylli ki Ri, ki la ia mynjur ia katei ka jingthied tiar thma, ha ka por ba U President ka Russia, U Vladimir Putin, u wan jngoh ha ki khyndiat taiew.
Shillong, 19 Nohprah:U Myntri khynnah ka sorkar India ba peit ia ka tnad kam pohiing u Kiren Rijiju, u la ong ba ka ri China ka la wan skud jaka jubor sha ka India ha ki por mynshwa bad ka la ioh ruh ban bat ia ki katto katne ki jaka da ka lynti bym dei.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u Bah Shanlang Khongsit u Rangbah Kur ka Kur Khongsit, ka jingkren ai khublei na u samla Bansharai Sawkmie Asst.General Secretary HYC Tyrsad Circle bad la pynïaid ïa ka jingïalang da u Bah Phrangsngi Rangslang u General Secretary ka circle.
Kine ki nongialam ka seng bad ka shnong ki la kyntu ia u Myntri Rangbah ba un tuklar ia kane ka kam mardor.
Khliehriat, Nailur, 13: Ka Joint Action Committee (JAC) Wapung C & RD Block, kaba kynthup ïa ka Dorbar Shnong Wapung-skur bad Dorbar Shnong Wapungshnong ha ka sngi ba Ar ba la lah ka la pynpaw ka jinglyngngoh bad dawa pynshai na ka sorkar halor ka jingrah jyndat biang jong ka sorkar ïa ophis treikam ba shipor jong ka Wapung C & Block na Wapungskur sha Khliehriat khlem da tip ïa ki daw lane kynjoh ktien ïa ka JAC Wapung C & RD Block, ïa ka Dorbar Shnong Wapungskur bad ïa ka Dorbar Shnong Wapung-shnong kiba la ïa don bynta naduh ba sdang bad haduh ba wanrah ïa katei ka Wapung C & Block na Khliehriat sha ki thaiñ Wapung.
“Ngi hap ban buh por biang ban pyndep ia kane ka skhim namar ba bun ki daw kiba la pynlong ban pynslem", u la ong bad bynrap, ba ka tnad kan shim ia ki lad ki lynti ban pynsted ia ka kam.
La iathuh ba la ioh kem sa 3ngut ki briew, mynta ka nohsngi bad ha ka jing khynra, la ioh kem ia ki tiar pynbthei bad la ioh kurup noh na katei ka iing, ong ka khubor.
Ka Saudi Public Investment Fund (PIF) dangshen ka la pynbna ba la bteng ïa ka jingpynlut pisa ki klob kum ka Al-Ittihad, Al-Ahli, Al-Nassr bad ka Al-Hilal na ka bynta ban wanrah ïa ki khlur ïalehkai ba kynsai ka pyrthei.
Ki khubor pulit ki iathuh ba la iohkem noh ia u nongsiat bad ki dang wad ia kiwei pat kiba donkti ban pynshlur ban siat hakane ka jingialang paidbah.
Ka la don da ka ‘High Command’ halor jong u Myntri Rangbahduh.
Ka Dr.Rosalie Berthell na ri Canada, ka stad nuclear ba pawnam tam ha pynthei, ha ka jingwad bniah jong ka, ka la lap ba 2 tylli ki tribe (Hopi bad Navajo) kiba heh duh ha ri America ki la iap haduh 1,50,000 na ka daw jong ka jingtih uranium bad jing test ia ki bomb nuclear.
Kawei ka jhad jong ki nong Pakistan kaba la shah bat ha u bnai Nohprah jong u snem ba la lah ha ki bynta rudnong jong ka Gujarat ka la don hapoh jong ka hadien ka jingkhmih bniah ïa shibun ki tiar siat bad ki tiar pynbthei.
Halor kane na ka liang u Bah Renikton u la ong ba un sa ia kren bad u Myntri rangbah  ba lada ka don shisha kum ka ta ka jingjia ka Sorkar jylla ka dei ban shim khia.
Ïa katei ka skhim la mang pisa haduh 2.53 klur lyngba ka Jal Jeevan Mission jong ka tnad PHE la wan ban paidbah da u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh kum u kongsan haka jingdonlang u Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh, Bah E Lamare SE ka tnad PHE, Ri-Bhoi District, Bah DD Umdor SE PHE Shillong bad kiwei kiwei ki ophisar naka tnad PHE, ki riew rangbah, ki Rangbah Shnong naki shnong bapher bapher ryngkat ki longkmie longkpa bad ki khun samla jong katei ka shnong kiba la pynpaw ïaka jingkmen kaba khraw ba kila ioh ïaka umbam umdih kaba paka.
Ka Mizoram ka la rung sha ka phainal hadien ba ka la pynliem ia ka Meghalaya katba ka Punjab ka la pynliem ia ka West Bengal.
	U Santa, ki ong hana ba u wan ha ka Kali ba tan da ki skei, lym kumta un sahkut ha ki lum thah.
La kdew ruh ba ka jingbym pat ïoh ïa ki UC, lah ban ong ba ka jingpynlut kaba kdew ha ka jinglum jingkhein, lah ban ong ba kan dei kaba khatduh lane lah ruh ban pyntikna ba ïa kitei ki song pisa la pyntreikam shisha na ka bynta ka kam.
Ki paralok ba ïatreilang ki sngewtynnad bha ïa u namar u dei u briew uba shida bad uba trei hok ïa ka kam ha ka Indian Railways.
U MDC shu sieh, na ka party United Democratic Party (UDP) u Bah Bindo Lanong, ha ka 26 tarik Jylliew hapoh ka dorbar lyïur, u la wanrah ïa ka Motion ban ïatai halor ka jinglong jingman jong ka shongsuk shnongsaiñ hapoh ka Khasi Hills District, ka ba la wan hadien ba don ka jingïakajia ha ka jylla Manipur.
Shuh shuh u la bynrap ba ka Seng kam pyrshah lada ka Sorkar ka rai ban pynkha ïa ka C&RD Block ha kano kano ka bynta jong ka Jylla hynrei ka Sorkar ka dei ban kham pyrkhat shwa mynta ka kynti ban pynkha ïa ka C&RD Block ha Umdohlun lane ha Wahkaji.
Haba kren mynta ka sngi, u Presi dent ka KSU West Jaintia Hills u bah Laitphar Syngkrem u la kam ba ka jingsdang ka jingiakynad, ka dei na ka jingwan buh ka Karbi Anglong Autonomous District Council (KAAC) ia ka khyrdop ha katei ka thain, hynrei wat hadien ba kila weng, ka la wan biang ka jingiakynad hadien katto katne sngi.
La pdiang burom ia u bah Jansing Tynsong da ki nongialam ka NPP ba kynthup ia u bah jied Kurbah President East Khasi Hills, u Dr.W.R Kharlukhi State President.
Ka kyntien iap kat kum ka ktien u Blei ka thew ia ka jingiap ka mynsiem (spirit) kaba junom ha dujok ne sha ka pung ka ding.
U la pyntip ba ha ryngkat u Associate Prof.Ranee kane ka long ka kot kaba ar kaba ki la ia thoh lang bad la nang pynkhreh ia kaba lai kaba yn sa pynmih biang hashen.
Ha ka jingshisha, ka kynhun ATS ka la ïoh jingtip shaphang ka jingthmu jong kine ki dkhot jong ka kynhun lehnoh ISIS na ka bynta ban leh ïa ki kam thombor da kaba pynbthei bom ha kiba bun ki jaka jong ka ri.
Ha ka por lyiur ba jur bha u slap,u myllung u kynmaw ba ki tmier jong ki riat Sohra ki dap bad shlei shait da ki um bah kiba tuid na ka um slap bad kine ki umbah kiba tuid bad shlei miar na man la ki tmier riat ki hap bad tuid sha ki lyuh ban pynlong ki wah bah wah san ha thain Sohra bad poi pat sha duh ri thor ka Bangladesh.
Lah ruh ban kdew hangne, ba dang hynnin ka sngi, u MDC Mawhati, nangta ki Bor Distrik ka Ri Bhoi, ki la hiar sha katei ka shnong, kata hadien ba la mih ka jingkynnoh ba la don ka jingshah shoh ia 2 ngut ki Khasi ha ki Pulit Assam, hynrei tang hynnin hi ka sngi, la lah ban pynbeit noh ia katei ka huri hura hapdeng ki heh Pulit na Ri Bhoi bad West Karbi Anglong, ha kaba ki pulit Assam ki la rai ban mih noh na ka ktem ba shipor kaba ki la buh ha katei ka shnong, nalorkata ki la mynjur ruh ban weng ia ki khyrdop kaba ki la buh ha katei ka shnong.
Haba phai ia ka jingioh vote ka BJP ha kane ka elekshon MP 2014 la iohi shisha ia ka jingphylla kaba khraw ha kaba ki la don haduh 5 tylli ki konstitwensi ba ka jop, bad kiba bun ki konstitwensi ki dei na nongbah Shillong.
U Sharma, u shong u sah ha ka mala kaba saw jong katei ka iing wai jongki bad u dang shu ia poi kha dang hynriew bnai bad ka Chaudhury bad katei ka tnga jongu, ka ju leit ban ia kynduh ia u ha ka iing sah jongu ha Delhi, hynrei la iathuh ba ka jing ia poi kha jongki, ka dei kaba dang tang ka jing ia mai kaba khah khah bad ka daw bah jong ka jing iamai, ka long hadien ba ki ia peit kylliang ia ki mobile phone jong iwei ia iwei pat bad haba ki la iohi ia ki number kiba phylla bad nangta ia ki rukom ia phah mesej, kiba kham i pher shibun.
Kita ki long: (1) U Kotta uba shongdor 5000 tyngka shi kilo, (2) U Pure uba shong dor 4000 tyngka shi kilo, (3) U number One ba shongdor 3000 tyngka shi kilo, (4) U number two ba shongdor 2000 tyngka shi kilo, (5) u number three ba shongdor 1000 tyngka shi kilo, (6) U Kipkap ba shongdor 500 shi kilo, (7) U Bangtang ba shongdor 250 shi kilo, (8) U Kola ne Kola Khasi ba shongdor 250 shi kilo, (9) U Kola motmhaw ba shongdor 250 tyngka shi kilo, bad (10) U Dum ba shongdor 50 tyngka shi kilo.
Kumta ngi donkam shisha ki nongïalam ki ba stad ban long kita ki ksiang kiba jem ka kren ka khana ban pynsngewthuh paidbah ïa kaei kaba kum ka jaidbynriew ka donkam eh.
Ka sorkar kmie ha u snem 2018 ka la ïathuh ha ka Supreme Court ba ïa ka rai pynrem ban pynïap ha ki kti jong ka aiñ la rai tang sha kito ki runar kiba la pynïap beiñ ïa ki briew ha ka rukom kaba ishyrkhei bad kiba leh ïa ki kam sniew kiba long pyrshah ïa ka longbriew manbriew.
Nongstoiñ, 28 Rymphang:Katba dang mih da ka jingiakmen ha ryngkat ki paralok ba iatreilang ban ia leit bam khana halor u lum Mawphanlur West Khasi Hills District, ka wan jia pynban, ka jingjia ba sngewsih ha kaba u wei u rangbah u ba la tip kyrteng kum u Kyntiewdor Wahlang 36 snem na ka shnong Mission Mairang, u la iap ngam jyllop noh ha ka pung halor u tei u lum Mawphanlur.
Ka ïingbishar ka la ai jingmut ba kan bha lada ka sorkar jylla ka ïashong jingïalang bad ki heh ka NHAI lem bad ki bor distrik khnang ban pynbeit ïa ki jingeh kiba ïadei bad ka surok Jowai-Ratacherra.
Shikol ban lait brut ka Pynthorlangtein la thep da u Wanbiang Bang (43).
Kaba mut mynshwa, ha ka E.I.A 2006 te ka sorkar India ka burom shisha ia ka mariang hynrei ha ka E.I.A 2020 pat ka kwah ban pyllong ain markhongpong, ka mut ia kaba la ju khang, yn ym khang shuh da kata ka ain thymmai lada jia ba ia kane ka Draft yn pyllong ain bad pass hapoh Parliament, Lok Sabha bad Rajya Sabha, bad ba lada baroh artylli ki iingdorbar kin mynjur, kata ka mut yn pyntrei kam kum ka ain ha baroh ka Ri India bad kane kan ktah jur ia ki Ri lum khamtam ia ka Meghalaya (Khasi, Jaintia).
" U la kren ha ki da ka sur ba jem jai.
Mynta ka janmiet sngi Palei, ka kynhun jong ka PDF ka la iakynduh ia u Lat ka jylla ban kyrpad ia u ba un pynsted ban mynjur noh ia ka VAB."Ngi la kyrpad ia u Lat ka Jylla ba un pynsted ban  mynjur bad pynlong Aiñ ia ka VAB", la ong u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC bad Chairman ka PDF u Bah Pynshngaiñ N Syiem haba iakren bad ki lad pathai khubor hadien ba dep iakynduh ia u Lat hynne ka janmiet ban pynshai ia ki kyndon jong ka VAB.Katkum ka jingong u CEM ka jingiakynduh ka long kaba sngewtynnad namar ba u Lat u pdiang sngew bha ia ka jingwan jongki.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka 14 tarik Naitung u la pyntip ba yn hap pynsangeh shuwa ïa ka jingïakren pynbeit pud hapdeng ka sorkar Assam bad ka sorkar jylla namar ba ka dang don hapdeng ka jingphiah konstitwensi hapoh ka jylla Assam.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong, ka Mevareen Lynnong kala thep shi kol na bynta ka PFR Football Academy ha ka minit ba 19 jong ka kylla step bad haduh kaba kut jong ka jingïakhun ka la jop da 1-0.
Na kine ki 75 ngut, 33 ngut ki dei na East Khasi Hills, ha North Garo Hills i don tang iwei, ha East Jaintia Hills don 2 ngut, ha Ri Bhoi ki don 20 ngut, ha West Jaintia Hills tang iwei, ha West Garo Hills ki don 5 ngut, ha West Khasi Hills ki don 15 ngut bad baroh kiba la jem ha ka jylla ki don haduh 1,468 ngut.
Ngi kylli i’u ba-ha-iing ha Bilat shaphang i smart meter bad i la iathuh ba ha Bilat ym don jingpynbor ban teh.
Ka KHADC ka la don ki Acts, Rules & Regulations (Part-I) ba la amend haduh 2011.
“Kane ka jingpynjlan rta na ka 32 shaka 37 snem kaba la mynjur da ka sorkar MDA kan pyntlot pynswai iaki samla kiba la nang stad ban wad kam jam bad kin shim sting ban ialeh kam hadien bala pyndep iaki kyrdan pule degree haka rta kaba 24-25 snem," la ong u Ma Comingone haba kren haka jingrakhe World Environment Day bad ka jingsdang ka Soil iaka prokram thungdieng ha Shangpung haka sngi Thohdieng.
Ha kane ka kynti ki nongshad ba wan ban ïashim bynta ki long ki shynrang 727 bad ki kynthei 724 bad baroh ki long 1,451 , kaba da pynishong kun shong Blei, haduh katta katta, katno tam lei lei haba ki kjat sngi ba shat thaba jong ka ‘mei ngi’ ki da wan ban shat thaba ha ka riam shad kaba nylla ba hara.
Bad Ka KSU ym dei tang ka jingnion kharkhrong hynrei ka la leh ka kam ba pynsyrwa Kai ba na Gauhati ha Byrni lut da hajar klur te u khaw, dai mluh in tad eh katno te.
Ban thaw ia ki aiñ ba ia dei na ka bynta ka tulop, allowances, bad kiwei kiwei de kiba dei na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongmihkhmat jong ngi, ka shim por tang ha ka shisien shong Assembly katba ban thaw ia ki aiñ ki ban iada ia ki trai ri trai muluk rit paid jong ka jylla mynta la 47 snem ba ngi ioh la ka jylla ruh ka sorkar kam pat  lah satia.
Kane ka bank ka dei Punjab National Bank ne ka United Bank of India mynshuwa kaba don ha Iawmusiang, Jowai.
Dei halor kane ka nongrim, ba u bah Disparsing u sngew ban ong ba lada lap ia kane ka kam ba rieh bad ba sop sop lyngba ka RTI, kane hi kan sa khanglad ia ki heh ophisar ba nangne hi shakhmat da lei lei kin nym lah shuh ban ngiet ne kohnguh ia ki politician namar lada ki iai pyndem ne nguh sa ia ki politician, kin buh jingeh kylla ialade.
Haba kren ha ka lynpung, utei u MDC u la pynpaw ka jingsngew kmen ban ïa don ryngkat lang bad ka Sieñ Raij Rangad bad ong ruh ba kane ka jiingleh niam kaba kum kane ka dei ruh ban wanrah ïa ka bha ka miat, ka shongsuk shongsaiñ ha ka imlang ka sah lang bad ha ki shnong ki thaw, ban ioh ïa ka mynsiem ïa ieid, ka mynsiem ïa map mar kylliang ban ïa tei iwei ia iwei pat, u la ai ruh ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa baroh ki khun jong ka Sieñ Raij Ryngad ba kin ioh ka met ba koit ba khiah bad kumjuh ruh ban bha ban miat ha ki kam ki jam bad ka rep ka riang jong ki.
Kane ka Bill ka thmu ban ai ka hok nongshongshnong ia baroh ki ba dei ki ritpaid ha kane ka thain kiba dei ki Hindu, Jain, Sikh, Buddhist, Parsi, bad ki Khristan ba na Afghanistan, Bangladesh, bad Pakistan.
Katei ka jingeh kala wanrah ruh ia ki Khynnah Skul pule ba kim ioh thikna ban iaid lynti lyngba katei ka surok banleit shapoh ki Skul bad la shem ruh halor ka jingtorti ban pyntreikam ia ka Surok kaba la sah khongreng khlem da lah ban pynsted na ka bynta ka jingmyntoi ban ioh katkum ka jingdonkam jongki paidbah Nongshong Shnong.
Hynrei, ïa ki la phah beit sha Civil Hospital Shillong, namar ym pat don Doctor kiba peit ïa kiba anna hapoh ka District haduh mynta.
Shwa kane u symbud myntri rangbah ba dei peit ia ka tnad Parliamentary Affairs u bah Prestone Tynsong u la dep pyntip hapoh ka ïing dorbar halor ka jingïehnoh jong u Saleng Sangma ïa ka shuki Chairman kaba u la leh kat kum ki kyndon pynïaid dorbar.
“Hadien ka jing ia khlad jong ka India Pakistan, kito kiba wan sha India, ki im suk im sain, hynrei kito kiba shong ha Jammu and Kashmir, kim ju don jingsuk satia.
Ia kane kawei ka kol ka Imson la thep da u P.Nongkseh 61’.
Ha Punjab ruh, ki briew, ki ioh ia ka bai thng ding, kaba heh bha bad ka don sa ka jinglip ding kaba khah khah bad u ong “Hapoh shisnem, ka sorkar AAP, ka la pynbeit lut khait ia kitei baroh".
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 29: Ka Hynñiewtrep National Youth’s Front (HNYF) jong ka Mawpud Area Unit mynta ka sngi ka la ïoh ban plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka 3rd Invitation Football Tourna-ment 2022 ha madan shnong Lower Mawpud ha kaba u bah Shining Wanniang, Vice President ka HNYF, South West Khasi Hills District u la long kum u kongsan.
Kam dei tang kata, ha kitei ki por, ka leit ka wan, ka dang jynjar bha bad ka iing jong U bah Ganold, ka dei ka jaka sah briew kaba man ka por, namar ba kiba wan Shillong, ki hap sah bun sngi, ba kin ioh pyndep kam.
Ka HYC kala lap ruh ba ki don ki nongbylla kiba trei ha katei ka jaka kim don ïa ka Labour License bad ïa kine ruh ka Seng ka la phah sangeh noh.
Haba haduh katne la bit ban pynkylla ïa ka riti te balei pat ba ym bit mynta ban nang ïai pynkylla ïa ka riti.
Ym pat don Chief Minister ka jingstad,ka jingbha bad ka jingtbit kum u Mukul ha kato ka por.
Haba la pynlong ïa ka jingtalasi ha ka jingïadon lang ki sakhi ba laitluid, la lap 2 tylli ki synduk sabon na ka pla jong u Manoj bad lap ruh ïa u kynja powder stem uba don ka jingkhia kaba 21 gram.
Shillong: U Director ka DHS (MI) u Dr.A War mynta ka sngi u la iathuh ba u rangbah ba ngat jing pang ‘corona virus’ napoh ka shnong Umsawlem Ri-bhoi district kam dei ba shisha lane ka ‘False Positive Case’ bad mynta kiba dang don hapdeng ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla ka la hiar sha 14 ngut.
“Ki Nurse kumba long mynta kim pat don ka Services Rules la kajong.
Shillong, Lber 12 : U President ka BJP ha ka jylla, Bah Ernest Mawrie u la kubur ba ki paidbah ka jylla haduh mynta kim pat pdiang satia ïa ka party, hadien ba na ki 60 ngut ki kyrtong ba ka pynieng, kiba jop pat ki long tang arngut ha kane ka elekshon ba dang shu dep.
Hynrei haba u la mad ia ka Pentecost, um sheptieng shuh, wat haba la mana pyrshah ba ym bit shuh ban dang ialap ia ka gospel U Jisu Khrist, hynrei u la ong pynban ba ngi dei ban kohnguh ia U Blei khamtam ban ia u briew (Kam 5:29).
U bah Shylla u la ong ba ym dei tang ki nongot doh Khasi hynrei kiba pyneh ia kane ki don ruh ki Muslim namar ba kim shah ban siat ia ka masi ba kim iahap ia ka dustur jongki Muslim.
Wat ha Meghalaya ruh, ki bun byllien kiba kum kine ki refugee.
Kiba kham kongsan na ki jaid phan kiba ngi shem ha ki ri lim ha kane ka ri India jong ngi bad kiba lah ban iadei bha ha ri Khasi-Jaintia ki long kine : Magnum Bonum, Up-to-Date, Darjeeling Red Round, Royal Kidney, bad Great Scot.
Kane ka mut ba ki khynnah skul ki hap ban shong iing wai, ban shet ban tiew bad ban pule kot ruh.
U Bah Mayralborn Syiem, haba kren ha katei ka sngi, u la pynpaw ba katei ka jingpynkup burom ka long kum ka jingpynshlur bad ka jingai mynsiem ïa kitei ki longkmie kiba trei shitrhem lyngba ka jingkyrshan jong ka NRLM halor ki kam bapher bapher ba ki shakri ha ki shnong ki thaw bad khamtam ban kyrshan ïaki para longkmie ha ki shnong ba ki don namar lada don kiba ithuh haka kam kaba ki trei kan long ka jingai mynsiem, khnang ba kin nanglah ban treibha shuh shuh.
U la ong ruh ba kane ka rai kaba la shim da ka sorkar ka dei ka jingseisoh jong ka jingïatylli bad ka jingieng ha ka hok bad ka nongrim.
Ban ïaid shaka shnong Iongnoh ka dei naka surok Jowai Amlarem Dawki road bad hap ban khun haka lad Mustem bad ïaid lyngba ka shnong Mustem khnang ban poi sha kane ka shnong.
U la ong ba lyngba kane, ki trai jaka ruh kin suk bad kin biang ka jingbuh ryntih ïa ki jaka puta jong ki bad lait na ka kynrum kynram ha kaba ki jaka kiba la pynrung bad ka Council ki ïoh jingithuh katkum ka aiñ.
Dr.M.Chauba Ao, uba long u National Vice President jong ka BJP bad uba long ruh u nongpeit ïa ka Jylla Meghalaya u la pynpaw ka jinglyngngoh ban lap hi dalade ïa ka jingsahdien jong ka Shella Constituency ha ka jingleit iuhkjat jong u sha ka shnong Shella ha ka 12 tarik u Rymphang, 2023 ban pan jingkyrshan na ki paidbah na ka bynta ka kyrtong jong ka BJP ka Kong Arena Hynniewta.
Hynrei u Austin bad u Wei ki la ioh ban iakynduh biang ha ki bnai kut snem jong u 2022, katba ka jingiadei hapdeng ka United States bad ka China ka nang sniew shuh shuh ha une u snem namar jong ka Taiwan bad kumjuh ruh halor ka jingsuba sniew halor ka kynja tiar ‘balloon’ kaba la leit her na China sha United States hashwa ka jingleit jong u Antony Blinken sha China bad ha kaba ka US ka la ioh ban siat pynhap noh ia katei ka tiar ha ki khyndiat bnai ba la leit.
Mawkyrwat, ‘Nailar 22: Ka Nonglang Sports Club ka long kawei na ki kynhun ba la rah ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka 2nd Independence Women Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka Kyntiew La I Sap Multipurpose Organizations (KLISMO) Mawlangwir ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong u DSO, South West Khasi Hills District hapoh madan Artificial Turf, MDSA Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Hapdeng ka por ba dang khih ka shuki u bah Adelbert Nongrum, lah ban kdew ba ar ngut ki MDC shimet kata kong Grace bad u bah James Sylliang ki la pynshad shrieh ia ki ar kynhun ha kaba shiphang ka ARPA ka la sngewioh mynsiem naba wan kitei ar ngut ban kyrshan bad sa shiphang pat ki la duh mynsiem naba kitei ar naba kitei ar ngut ki la leit biang sha ka PDF ha katei ka por wat u bah Pynshngaiñ N syiem CEM ba mynta ruh u la shaiong ngaiñ ba mynmiet ki dang ia kren bad la pynkhreh ban jied CEM noh mynstep pat kitei ki ar ngut ki la phet sha ka ARPA, hynrei haba khadduh kitei ki la wan phai biang sha ka PDF bad khamtam na ka jingwan u MDC shu sieh u bah Gabriel Wahlang ka PDF ka ioh bor bad ioh bun paid bad ka la neh haduh mynta.
Shillong: Kiba pang corona, ki la nang kiew stet ha ka jylla bad mynta ka sngi, ki don 137 ngut kiba ioh pang thymmai.
Ki bur kidei ki kynja lieng ban pynper ha sla um, ha kaba la shna da kaba shu teh song ïa u siej bad sa ñiah tang da uwei u briew.
Ki pynpaw ba ka Assembly hi baroh kawei ka kyrshan ia ka Hospital bad ki dkhot ka Balang ki їashim bynta ha ka mission jingpynkhiah jong u Dr Roberts.
"Na ka liang ki dkhot ka Union ka pynrem jur ia u COE ka Nehu u bym shim khia bad ia u V.C u ba shu jah shi jah ym ju wan peit ka long kumno ka skul bah jong ngi.
Wat hadien kane ka jingjia, sa shisien pat ha ka sien kaba ar, ka jingïahuri hura ka la jia biang hapdeng ki nongkyrshan ka All India Trinamool Congress (AITC) bad ka National Peoples Party ha ka miet 15 tarik mynta u bnai ha Phulbari Constituency.
Kane ka jingialang ialap elekshon ka Kong Ampareen kala long ha Sajer, Nongpoh bad haka juh ka por la pdiang iaka MDC barim Nongpoh bad ka nongialam ka party Congress ka Kong Rona Khymdeit, Working President ka UDP state level bad President ka Ri Bhoi District u Bah Donbok Khymdeit nalor kiwei kiwei.
Ka phang jong kane ka jingiakop tyrko “U pyndap ia ki thlu Mooiong (Abandoned coal pits) da I jhep toh ka lad ka wabha tam wow pynkhai im biang ia ka soodong sookun (Environment) ha Ri Jaintia".
Namar ha kane ka kynti kat haduh mynta haba pyrshang ban khmih la shem ba ka la kham pher shisha bak ly bak haba ïa nujor bad ki election kiba mynshuwa ha ki snem kiba lah dep.
Ha kaba pynkut, u Myntri Rangbah u la kyntu ia u Principal bad ki nonghikai jong katei ka college ba kin trei da ka jingieid khnang ba lah ban pynlong ïa kane ka college ka jaka pdeng halor ka jingnang jingstad, ka jingwadbniah bad ka jaka ai jinghikai kaba lah ban wanrah iaka jingkylla ha ka jingim jong u samla pule bad pyntip ruh ba shen ka kynhun Myntri sorkar shen kan ai iaka rai ban kynthup iaka Science bad Arts Stream ha  Williamnagar, Baghmara bad  Sohra Government college.
U Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District, Khliehriat ula pyntip ba kito kiba aplai ban ioh ia ka syrnot Permanent Residential Certificate (PRC) kin dei tang na ka bynta kito kiba donkam na ka bynta ki jingpule kiba kham shalor bad ki training bad ki dei tang na ka bynta kito kiba la shong la sah ym duna ia ka 12 snem hapoh ka district bad kiba la rai kut ruh ban shong sah hapoh kane ka district.
Ki paidbah nongshong shnong ka shnong Umrit, Ri Bhoi mynta ka sngi ka 8 tarik Jylliew ki la mih ryntih ban kem ïa kiba suba dei ki ‘men ai ksuid bad ki ba la donkti ban leh ki kam sniew da kaba shu phah kñia.
Hadien ba la dep ban pynshai halor ka jingthmu ka Revolution, la ïoh ïa ka jingpynlait ïa ka Lama bad ka Emblem jong ka Revolution da uwei u Rangbah ba lah pynïasoh bad ka Revolution uba lah shongthait na ka kam Sorkar u kyrteng Bah Rang KharduitKatba na ka liang u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ConvenerRevolution Ïada La Ka Ri u la batai ba ka kti ba kham ka thew ïa ka revolution, ka 7dong ka thew ïa ki hynñiewtrep.
Ia kane ka rai ban pynhiar kyndiat ia ka dor bai kali la shim hadien ka jingiakynduh ia u Superintendent of Police, WJH bad ia u DTO ka WJH mynta ka sngi ruh ia u Deputy Commissioner bad da ka jingai jingmut ki riew rangbah bad rangbah nongialam shnong.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang ban rakhe ïa ka lyngkhuh dap shi snem jong ka jingshimti jong u ïa ka shuki Myntri Rangbah, na ka liang u Saha u la ong ba ki paidbah nongshong shnong ka jylla ki dang shaniah tylli ïa ka sorkar BJP-IPFT, kiba la ailad ruh sa samoi ban synshar ïa ka jylla.
Namar bun kin pdiang da ka jingarsap, kin pdiang ryngkat da ka jingbishni briew, da ka jinglorni para shnong, da ka jingsarong, da ka jingbymkhuid bad da ki rong ba kynja pyrthei.
U Secretary ka CCIB u bah Kmen Myrchiang u la pynrem jur ia ka JHADC kaba la ai NOC ban leh ia ka sorbe khlem ka jingtip lang ki khlieh nongsynshar shnong.
Ka long kaei kaei ka burom ba ki khynnah ki la ïoh ban khur shibun ki takma na ki jait jingïalehkai bapher bapher," ong u Bah Banteidor Lyngdoh haba ïakren bad ki nongthoh khubor hynne ka sngi Palei.
"Kine ki ASHA ki la mih sha surok da ka jingïaid paidbah naduh na madan Tympang Iawmusiang Jowai lyngba ka surok bah Iawmusiang ter ter shaduh New Hills bad ki la pynkut ha madan Ladthadlaboh.
Ki lah shu pynkit pop ia u khynnah 8 snem.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw ba ioh ei na ka skim PMGKAY na ka bynta u bnai Nailur (September), 2022.
Ym tang katta ia ka bai khyndew sha hynñiew mer kaba don ka jingheh kumba 200 acre eiei ruh kaba long 8 lak tyngka ka Kur Kukalang ryngkat ka jingdon ryngkat lem jong ka Kur Nongkhkaw ki khlem pat ioh pdiang satia haduh kine ki sngi bad na ka liang ka Defence Ministry ruh ka la phah ia ka rekord jingthoh sha ka Kur naduh ki snem 1986 ha kaba ka Defence Ministry ka la bthah ia ka Kur ban leit kam ia ka kaba dei hok jong ki na ka DC ophis Shillong.
Ka jingïakhih ha ka por ba shah siat ïap u Bah Che (Cheristerfield Thangkhiew) kaba ima bad i shyrkhei bha hynrei ki nongïalam kane ka Sorkar ka pyneh hi triang ïa ka sur u paidbah bad mynta pat, bun ki la sdang sa ban ‘ïa bam bad ïa nguid pat ïa la prie lajong’ namar ka jingshalak bad jingsian buit jong kine ki nongïalam kane ka Sorkar MDA.Kane ka Sorkar kam ju salia bad kam ju sngap satia hi ruh ïano ïano wat ïa u paidbah hi ruh,i kumba kam dei ka Sorkar ba la jied da u paidbah (elected govt.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 46458 ngut bad napdeng kine 41349 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 797 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ki briew kiba ïaid lynti na kane ka surok ki dei kiba wan na ki thaiñ Barak Valley, Silchar jongka Assam, kiba na Mizoram, Tripura bad Manipur.
Kane ka long kum shi bynta ban kynmaw ïa ka jingïaid lynti u Jisu haba u bah ïa ka Diengphna bad ka jingkyllon jong u lai sien ha lynti.
Ka kynhun na ka laing shynrang ki kynthup ïa Phrangsngi Rynjah, Atiar Bakynsai Bareh, Dakyrmen Nongsiej, Daniel L.Hmar, Joseph Hmingthantluanga Arldielang Lyngdoh Mawphlang, Donelly D.Lyngba, Edward N.Syiemiong, Darren E.Blah, Apara Fistos A.Sangma bad u Abarak K.Sangma.
“Ngi suba jur ba ka la don eiei ha lyndet ka jingiap jongka", u la ong.
Ka por kan sa batai bad ngin nang wad lynti" kren pynkut ka Larisa.
Katba na ka liang ka Kong S.Shylla, kaba dei ka nongshimwai ia katei ka Toll Plaza, ka la ong ba na ka liang jong ka kum ka nongshimwai ia katei ka Toll Plaza, kim shem la ioh kano kano ka jingtip halor jong kane ka jingshah beh jong kitei ki samla khasi.
Namar ka lynti iaid ka long kaba kyllaiñ.
Lyngba ki spah snem ba khat khyndai bad arphew ka Balang Presbyterian ha ka Bri u Hynniewtrep ka la iakyrshut met bad iatyngkhuh bad ki jingjia histori bapher.
Kat kum ka jingbatai jong une u riewstad, “Ka niam ka dei kata ka jingithuh shai kdar їa la ki kamram ba dei ban pyndep ba ki long ki jingbuh hukum jong U Blei" (Religion is the recognition of all duties as divine commands).
Kawei ka phang kaba ngi dei ban pynkhreh ka long ruh ba shibun ki jingkylla kin wan nangne shakhmat khamtam eh ki polisi ne ki mat treikam ka sorkar ha ka jingpyrshang ban kyntiew biang ia ka economy ka Ri bad kiwei kiwei ki bynta namar ka jingshah ktah ha kane ka khlam, ka eriong Amphan, ka jingshah ktah ka kam rep na bun ki daw bad ruh kiwei kiwei ki jingjia kiba ngim lah ban iohi lypa.
Ïa kane ka rai ban pyndam noh ïa kitei ar tylli ki projek, la shim bad mynjur ha ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri (Cabinet) kaba la long ha ka Sngi Ba-ar.
Ha kane ka kynti, kin don haduh 12 tylli ki kynhun ïalehkai na ki jylla ki ban ïaknieh ïa ka burom kum jong ka 77th Santosh Trophy, ha kaba ka kynhun Meghalaya ka shah pynngatlang ha thup jong ka Group-A, bad ki kynhun ki kynthup ïa ka Arunachal Pradesh, Goa, Assam, Services, bad ka Kerala.
Nalor ka ILP ka HYC ka la ong ba donkam sa 6 tylli ki aiñ ban pyntreikam ryngkat ryngkat bad ka ILP ban pyrkhing ia ka jingwan tuid kyrthep ki mynder sha kane ka jylla.
U Myntri Rangbah ula pyllong ruh ia ka jingialang bad ki rangbah shnong bad ki trai jaka ban pyniaid beit ia kane ka kam.
U la iathuh ba ka Sorkar ha ka jingialam jong da kaba shimkhia ia ka khia ka shon jong ki paidbah ka la rai ban buh noh ia ka Police Outpost ha Shnong Barato bad ka file halor kane ka kam ka dang iai sha ka tnat Planning bad hapoh shi bnai eiei kin sa wan buh mawnongrim ban tei ia katei ka Police Outpost ha Barato.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u secretary ka RVWPA u bah Alos Nongpoh, u la iathuh ba ia kane ka tamasa ban iada bad ban pynneh ia kine ki sim kiba wan sah kai man u snem, yn pynlong ha ka 7-8 tarik Naiwieng kumba la ju leh ha kine ki lai snem ba la dep.
Naduh ba katei ka Association ka la pynlong ïa katei ka jaka kum ka fish sanctuary, ka la ïoh ruh ïa ka jingïarap na ka sorkar na ka bynta ban shna ïa ka ïing ba u nongpeit ïa katei ka sanctuary un shong un sah, khnang ba kiba thmu ban wan pynïap dusmon ïa ki dohkha ha katei ka thwei kin ym ïoh lad.
Ka NTPC ka la sdang katto katne tylli ki projek pynmih bording ha Varanasi, da kaba pynkylla ïa ki jaboh jabaiñ sha u rnga bad ban pyndonkam pat na ka bynta ban pynmih bording.
Shuh shuh ki shipai BSF jong ka Nongkhen BOP haka 10 tarik une u bnai kila ioh kurup 13 tylli ki masi dap bad ha kane ka jingjia ki shipai kim shym la ioh kem ïano iano.
Ki thei ialehkai jong ka Pdengshakap SS bad ka Moodymmai SS kila khur namjop haka sngi sdang ka Under-17 Girls jong ka Inter School Football Tournament ne Subroto Cup kaba pyniaid da u District Sports officer, West Jaintia Hills kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
La khang ruh na kaba ïalang palat ïa ka 5 ngut ha kawei ka jaka bad ym shah ban don kiwei pat ki riew saiñ pyrthei kiba na shabar ka constituency, hynrei la shah ïa ki kyrtong ban rung ha man la ki thliew ïing hapoh kine ki 48 kynta ha shwa ban kut ka jingïathep vote.
Wat la katta ruh kaba kut ka shong ha ka mon jong uwei pa uwei u ba pynrung kyrteng thep vote ialade ha ki ar jylla ba kin rai shano kin leit sha Meghalaya ne sha Assam.
Namar babun kiba thang ki dap miar ka sngewmeng.
Haka ne ka jingleit jngoh ia ka khappud Assam-Meghalaya, ha ka sngi Saitjain ba ladep, kaba ha West Karbi Anglong u la  ong ba kane ka jaka ka dei kaba ki pulit ka Assam ha ka 13 tarikJylliew ki la pynpra iaka jaka shong dara jongki ha  Khatkhasla, katba ki pulit ka Meghalaya ki la kynriah noh na  Psiar  kaba hap hapoh ka thanad Jirikindeng.
(iii) ka jingburom kylliang bad ῆiewkor iwei ia iwei pat (iv) ka jinglong hok bad jingtipbriew ha ki kam synshar khadar (v) ka jingїatiplem bad ka jingїakhun na ka bynta kiba shah їehnoh beiῆ bad kiba kordit.
Peace will on earth if we love our neighbours, and respect all religions and all people.
U President ka BAM, u Bah Esron Marwein u la pyntip ba kane ka rai ka la long hadien ka jingïalang jong ki nongdie dohmasi na Iewduh, Mawlai bad kiwei pat ki bynta hapoh Shillong bad shabar ka nonngbah.
Hato u paidbah un dang kwah ban don ka KHNAM ha ka jylla?Kine haneng ki dei ki kyrteng jong ki seng saiñ pyrthei kiba la shna ïa ka lynti ha u snem 2018 bad kiba don ka jingkhmih lynti ban dang leh bha ha u snem 2023, hynrei lait na kine ruh don pat kiwei ki seng saiñ pyrthei kiba thymmai bad kiba mih ban aireng ha ka election 2023.
Na ka liang jong ka SURE ka sngew kmen ba ki skul bad ki nonghikai ki dang bteng ban rep ha kine ki kper skul wat la jingtreikam jong kane ka project kala kut ruh.
“Ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban pynbeit ia kane ka jingjia mardor" ong utei u nongialam ka HYC  bad na ka liang u myntri kam pohing  ula iathuh ba ka la don ka jingthmu ban iakynduh hapdeng u Chief Minister  ka Assam bad Meghalaya.
U la ong ba i don hapdeng ka jinglong tymmen, hynrei ka mynsiem ialeh ha i ka dang iai rhem ban ieid ia la ka jong ka Ri bad jaidbynriew.
Ka jingrakhe jong ka sngi, la sdang shwa da ka jingiaid ban sam ia ki song jingbam, ia ka kynhun kaba juh kham ia klet ne buh jingkynmaw bha, hynrei kiba shah ia ka sngi, ka lyer, ia u slap u phria ne ban ieng  meit bad sngi, kine kidei ki kynhun pulit ba peit ia ka iaid ka ieng jong ki kali, ne ki traffic police, ka jingsam ia kine ki song bam ka long ha man la ki thanat ba don ha ka nongbah.
Kiba shah jied kin ioh ia ka free coaching kaba shisnem na ki coach jong ka Rangdajied United FC.Ki khynnah ki ban shah hikai pyntbit kin ioh ruh ia ki Training Kit na ka Puma bad kumjuh kin ioh lad ruh ban rung bad ban ialehkai ha ki Elite RUFC Youth Teams.
Shillong:U Bah Hamletson Dohling, myntri kam pynroi sor, u ai jingmut ban pynkylla kyrteng noh ia ka shnong Nongmali Nehru Colony jong ka Ward No.XI sha ka Nongmali Mawdatbaki Mawlai, kaba hap ha ka North Shillong Constituency.
Nalor kata ka Seng ka la ong ruh ba kaei ka jingthmu jong ka ïingbishar High Court ym lah ban sngewthuh namar ba ka sorkar ka la pynslem lypa ïa ka jingthung kam kumba la kdew haneng.
Ka Myrjai Sports Club ka la khur ïa ka jingjop, katba ka Da I hi Mynsngat Sports Club bad ka SCSC Nonglatem ki la ïakhaid bad ban ïasam mar shi point ha ka lympung ïalehkai 3rd Division Tournament Football Tournament-3rd Adelbert Laloo Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
Bad haba la ih ka sha ki sa ia dihsha lang hangta baroh lai ngut.
Haba kylli shaphang u Myntri Rangbah barim u Dr.Mukul Sangma bad kiwei kiwei pat ki nongïalam na Meghalaya kiba la mih noh na ka Congress, u Chatrath u la ong, “ha kaba ïadei bad kane ka Jylla, u President ka PCC u tip kham bha ban ai jubab ïa kane ka jingkylli.
Donkam ban iohi ia kiba trei shitom ki bym lehrain ban trei," ong u bah Ardent haba kren myn hynnin ka sngi.
Watla ka jia ha thain Mylliem hynrei une u rangbah u la beh da ka kali ia ki bad dei ynda la poi ha 7Mer ba la ioh bat ia kine ki dkhar namar ba ka don ka jingtalasi kali ki pulit.
Ka Beijing, ka ju shim, ba ka Taiwan, ka dei ka jylla jong ka China; katba ka Taiwan, ka shim, ba katei ka dei ka Ri, kaba laitluid bad kaba synshar dalade hi.
Jowai, Jylliew 12: Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) Jowai kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Ka jingkynnoh pyrshah ïa ki shipai BSF ka dei kaba shu jler bad ka bym nongrim haei haei ruh," la ong shuh shuh u kyrwoh.
Ha kawei pat ka liang, u bah Marconi u la ong ba ka KSU ka kyntu jur ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban shimkhia halor kane ka bynta bad la kumno kumno ha kine ki bnai tlang ka dei ban shna noh syndon da ka surok kaba bha ïa kane ka lynti ban leit sha kane ka Border Haat khnang ba kan ym don ka jingthut ha ka leit ka wan ïa ki nongkhaïi bad kumjuh ki paitbah.
Kg), High Jump, Javelin Throw (500 gms) & 800 M.Bad ha ka thup jong ki khynnah shynrang kiba hapoh 14 snem (Under- 14years Boys) (6 Events), ki jingïalehkai ki kynthup ïa ka 60M,600M, Long Jump, High Jump, Shot Put(3.00.
Kane ka pyntroiñ ïa ka jingïaieit bad ïatreilang.
Ka Wahiajer Presbyterian Secondary School kala rakhe iaka lyngkhuh snem ba 50 snem ka jingiaid lynti jong ka skul haka sngi Balang.
Katkum ki dak kiba paw ha ka met jong kitei kiba iap la iohi ba ka don ka jinging ding ha ki bynta bapher ka met jong ki ,don kiba ing na bynta ki kjat, durkhmat.
Haba kylli u Myntri u la ong ba kane ka thma pyrshah drok kan ym lah ban urlong tang lyngba kawei ka Tnat treikam jong ka sorkar, bad dei na kata ka daw ngi la thaw ia ka DREAM mission kaba kynthup ruh ia ka Tnat pulit bad ka Tnat kam pohiing.
Ïa ka Make up, la shimti da ka Alisha Mawlong.
U bah Prestone u la ong ba dei na kata ka daw ba ym pei ia kren satia ha kane ka sorkar ba mynta ba un mih noh na ka seng Congress bad shen un rung sha ka NPP ban wanrah da ka sorkar kaba thymmai.
“Ka jingsngew bang ki khynnah ia ka sobjek Science bad ka Mathematics ki la duh namar ba ym don ki nonghikai kiba biang", la ong u Rakkam.
Ki shijur ki la ia shondur lang ruh ha Loktak Lak, ha kaba kine ki shijur kin ia kyntiew kurim ha ka sngi balang ka 29 tarik.
Ha kaba iadei ba ka khusnam, u la ong ba kane kadei u soh ka jingtrei shitom jong phi bad bad kam dei ban kut tang hangne hynrei phin dang iaibteng ban iai trei shitom namar tang uba trei shitom uba lah ban ioh ia u soh u bathiang.
Ha kane ka lympung ïalehkai yn don ruh haduh 12 ngut ki nongbishar ki ban pynïaid ia ki jingïalehkai ha kane ka lympung ïakob ïa shoh.
La kyrpad ruh ïa baroh kiba wan sha katei ka jingïalang ba kin pynkhreh la ki jong ki placard ha katei ka sngi.
Kane ka jingleh jong une u pulit I kumba u don jingthmu ban shim ia ka jingim jong kiba don hapoh jong kane ka dukan kiba kynthup ia ki trai dukan bad ia ki nongwan bam.
U sohniamtra na Wahkhen u la jied kum uwei na ki sohniamtra ba bha bad ba thiang tam ha India bad ha ka pyrthei hi baroh kawei.
Maurice G Lyngdohiii.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u iathuh ba utei uba iap, u dei uba shah sumar ha  Gauhati Medical College Hospital (GMCH).
Nalor kata ka HYC War Jaiñtia ka la dawa na u CEM ka JHADC ban buh ia ka jaka ne institute hapoh War Jaiñtia ka ban ai jinghikai shaphang ka rukom sumar bad ai dawai tynrai bad pynneh pynsah ruh ia ki khlaw ki btap.
Ha kane ka sngi, ki nongkren ki la ai ka jingïaroh bad ka jingsngewnguh na ka bynta kane ka seng Bouncer Association of Meghalaya lane ka BAM, kaba la shim ïa ka synjam ban long kum ki nongap-pahara ha kiba bun ki jaka paidbah ban lait na kano kano ka huri-hura bad ruh na ka liang kine ki nongkren ki la aimynsiem ïa ki nongïalam jong ka kynhun ban trei shitom bad ban ïaid shakhmat ïa ka jingïaidlynti jong ki bad ban long ki rishot kiba skhem jong ka jylla.
Ka Ummulong kaba la jop iaka toss kala bat shuwa bad kala kamai haduh 264/9 na ka 35 over.
Iaki jingtip ba kham bniah phone ha kine ki number 93661-15391/ 94361-15084.
Hap ban kynmmaw ba ka por samla ka dei ruh ka por, kaba ka snam ha ka met ka dang khluit bad ka jingmut ka jingpyrkhat ruh ka dang kham tlot, kumta, haba ki samla ki shah pynbiej, kim tip ïa kaei kaba kin leh, hynrei hapdeng ka jingshongshit bad khlem da pyrkhat jngai bha ïa kaei pat ka ban sa jia, pluk ngat keiñ ha ki jait kam kaba na madan ha madan ka pynsah jit pat shi rta jingim.
Baroh ar mynta ki hap dan sdang biang naduh ABKD ter ter, bad kan shim hi katto katne por.
Ka jingthep kyrteng ia kiba iakhun ia ka shuki CEM la pynbna da u chairman ba kan long lashai ka sngi bad ka jingjied ia u CEM thymmai kan long ha ka 22 tarik mynta u bnai.
Don ki Ri Synshar Paidbah ha kiba u Paidbah u don hok ban patom noh (recall) ïa uno uno u nongmihkhmat uba leh tiri biri lane leh ïa kano kano ka kam kaba u Paidbah um sngewdei ba uta u nongmihkhmat un leh.
Ha kajuh ka por, ki rang U-19 ka Meghalaya ki la ïakynduh mawsiang hadien ba ka Bengal ka la buh thong haduh 402/3 naki 50 over, katba ka Meghalaya ka la shah pynhap baroh bad tang 56 ron naki 35.2 over bad shah jop haduh 346 ron Watla kata ruh, lai ngut ki nongkawangbol ka Meghalaya kiba la khur wicket- Kshtij Singhania (1/36), Angkit Tamang (1/52) bad u Da-u-la-biang Shangpliang (1/59) – u Shubham Rasaily u la ïoh ban kamai 19 ron.
Ka O.M.barim tarik 10.05.2022, kam shai halor ka jingmut jong ka kyntien “Cadre Strength.
Haba batai ïa ki jingjia hashwa jong katei ka jingïakynad, ha ka 5 tarik Naitung, 2023, u President ka ACHIK, u Thomas M.Marak, u la pan jingbit na u DC, West Garo Hills, ban pynlong ïa ka jingshah thngan kum ka jingïaleh ban pynbor ïa ka sorkar ban sngap ïa ki jingdawa jong ka ACHIK.Ha ka 10 tarik Naitung, 2023, na ka liang u DC u la ai jingbit ïa kane ka kynhun ba kan ïaid shakhmat bad kane ka jingshah thngan ryngkat bad ki kyndon.
Shillong: Ka Khatarshnong Area Sports Club ka pyntip sha ki samla kiba hap hapoh ka Khatarshnong C & RD Block, ba kan pynlong ia ka workshop kaba iadei bad ka jingai jinghikai ia ki samla ha ka liang kumno ban tip ban pyniaid ia ka jingialeh kai phutbol kum ki referee ha ka 28,29 bad 30 tarik mynta u bnai Kyllalyngkot 2021 ha madan jong ka shnong Swer.
Haba ïakren bad u President ka VPP u Bah Ardent Basaiawmoit u la ong ba kum ka party ka don ka jingngeit kaba skem naduh ka sngi kaba sdang ba ki kyrtong kiba ka party ka pynïeng kin ïoh beit ïa ka shab da u Prah wat la ka party ka slem khyndiat ban phah ïa ki kyrteng jong ki kyrtong kaba la pynlong ïa ka ECI ban ym ai ïa u Prah kum u common Symbol ka party.
Ka resol ka long ba ka East Khasi Hills District ka la lah ha kaban bat ia ka kyrdan kaba halor duh jong ka miej khur takma, hadien ba kane ka kynhun ka la lah ba kan kur aduh 10 tylli ki takma ksiar 5 tylli ki takma Rupa bad 3 tylli ki takma Rnong, ka district kaba wan ban bat ia ka kyrdan kaba ar dei ka Ri-Bhoi District kaba la lah ba kan khur 5 tylli ki takma ksiar bad 2 tylli ki takma Rnong, katba ka District kaba la wan ban bat ia ka kyrdan kaba lai dei  Noth Garo Hills kaba la ioh ba kan khur 2 tylli ki takma ksiar, 4 tylli ki takma Rupa bad 1 I takma Rnong.
U la ong ba kum u kyrtong ba la ju iakhun teng ia ka elekshon, kin bud ia u ha kane ka elekshon MDC shiteng samoi ban ai jingkyrshan ia u kyrtong ka NPP.“Watla ngam lah ban kular ba u kyrtong ba nga kyrshan un jop hynrei nga kyrmen ba ki nongbud jong nga bad kiwei kin ai ka jingkyrshan ia u kyrtong ba nga kyrshan", la ong u bah Mighter.
Ka hukum ka pynpaw ruh ba na ka liang ka sorkar jylla ka la ai ïa ka kaiphod jingtohkit majistor bad la lap ba ki don ki kot ki sla bad la siew ruh ïaka GST halor u dewiong.
“ Ym dei u Bah Pala uba klumar jingmut, hynrei dei pynban u Bah Pyngrope, namar ba u President ka MPCC, u ladep kren shai ïa ka jingtreikam jong ka Congress.
Katkum ka jingïathuh jong kitei ki nongshong shnong ka daw jong ka jingpynslem ban jied ïa u Waheh Shnong ba pura ka long namar ka jingbym shimkhia jong u Dolloi jong ka Elaka Nongtalang wat hadien ba ki bor jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council kala dep phah jingthoh sha u Dolloi ban pynlong noh ïa ka jingjied Waheh Shnong da kaba pynlong ka jingthep Vote (Secret ballot).
Haba sdang ka jingïalehkai jong ka kylla miet ka PFR ka la lah ban ïalehkai bha ha kaba ka la pyrshang ban thaw ki lad ki lynti ban ïoh ban pynkhih ïa ka jar bad dei hamar ban kut ka por ïalehkai jong ka kylla miet ka PFR ka la lah ban pynkhih ka la ïoh ban pynphai shi kol.
U rynsun u lah ruh ban iada pyrshah na ka jingpang shadem ne klongsnam bad jingpang cancer.
Nalorkata, ki bor synshar shnong ki kyrpad jur ia ka Forest Deptt, ia ka Tourism, Sports bad Youth Affairs, Veterinary, Fishery, Industry, Agriculture, Horticulture bad ia kiwei ki tnat sorkar ban kner lem ia ki kti jong ki ban pynroi lem ia ka shnong Sangriang lyngba ki nongshongshnong jong ka.
Kane ka ïing shohdoh kan pynsuk ia ki nongshoh doh namar ba la pyndonkam da ki tiar ki tar kiba la pynbiang katkum kane ka juk.
Nalorkata, la ïakren ruh ba kiwei kiwei ki tnat treikam jong ka Sorkar kim dei satia ban ïaid lait (bye pass) ïa ki bor pynïaid skul jong ka Sorkar hynrei ki dei ban ïaid da ka lynti ne rukom kaba dei haba ki phah Duty ïa ki nonghikai lym kumta kin mih bun bah ki kynrum kynram ha manla ki tnat treikam ka Sorkar.
Ha shwa jong ka jingdap 30 snem ka jingiaid lynti kane ka kompani ki hehduh jong ka, ki la pynbna ia ka Alia kum ka nongrah ktien.
Ngi lah ruh ban pynthikna ba ka Meghalaya kan long kawei ka jylla kaba tbit tam ha ka ri lada ki samla ki biang nadong shadong namar dei ma ki kiba long ka lawei jongka jylla" ong u Myntri Rangbah.
Kine ki Nonghikai kila shong kyllain mungor naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka por 3 baje janmiet bad la wan ia shim bynta da kum ba 150 ngut ki Nonghikai.
Ka la leh ïa kane da kaba phah ïa ki nonghikai ban leh eksamin dep rukom ban pynurlong ïa katei ka rai.
Kum ban pynpaw paidbah, ïa kane ka ïimgmane jong ka shnat Niam Mawbri la ai nam ha ka kyteng ka ‘Jingpynpaw U Blei’ lane ka ‘Epiphany’ kaba hap ha ka Zone – 7 jong ka Shillong Archdiocese, kaba u Lyngdoh sad ba rangbah ka jylla niam bah Shillong, u Archbishop Victor Lyngdoh u la shim ïa ka bynta ban ai ka jingkyrkhu ryngkat ka duwai ka phirat ïa kane ka ïingmane ba thymmai ba kane ka Parish ka la pynhap pyrda ruh ïa ka jingrakhe dap 50 snem ka jingïaid lynti naduh ba la seng ïa ka Parish Mawbri ha u snem 1972.
Katkum kane ka jubab, baroh ki hospital, hotel, restaurant, guest house bad ki resort ki hap ban ïoh shwa ïa ka Consent to Operation (CTO) na ka Meghalaya State Pollution Control Board shwa ban shna ïa ka ETP bad STP.Nongpoh, Nailur 22: Ka ophis u District Medical and Health Officer, haka jingïatreilang bad ka District Tuberculosis Officer, Ri-Bhoi District mynta ka sngi kala rakhe ïaka jingdap 1 snem jong ka Pradhan Mantri TB Mukt Bharat Abhiyaan (PMTBMBA) ha Science Hall Nongpoh.
Ka khubor na kylleng bad napoh Israel ka ong ba u Messiah lamler ula mih, udei une u Messiah ba ki Israel ki la ap laslem bah namar ba kim pdiang ba u Jisu udei u Messiah jong ki.
Kine ki kynthup ia 38 ngut na Dhubria, 18 na  Golaghat bad 4 na Nagaon.
Ha kano kano ka lympung jingïaphylliew jingmut, u long uba shah skhor bad uba ai jingmut ban tei bad ban pynbha.
Ka seng ka la ong ba katkum ka  The Jaintia Hills Autonomous District (Trading by Non-Tribal) Regulation (Act) 2011 ka la batai shai ba uno uno u bar jylla  u ba wan khaii ha ka thain u dei ban ioh ia ka Trading license na ka District Council bad ruh kat kum ka tei ka ain ka la khang pyrshah ia u bar jylla ba u wan kamai ha ka kyrteng jong ki trai muluk bad ruh kat kum ka Benami Transactions (Prohibition) Act 1988 ka la khang pyrshah ia ka benami.
Lada ki shim jait bym dei ka jait Khasi kata ka dei kein ban khang ia kiba kum kita ki jingleh khyllah bym ia hap bad ka dustur ka riti u Khasi.
U ong shuh ba ka Congress, ha ka mat elekshon jongka, ka pynpaw, ba ka kwah ban tih bniah ia ka jingdon spah jong ki briew bad kata ka long “Lada phi don iing kaba saw kamra, kumta kitei kin shim noh ar kamra bad kam dei tang kane, hynrei ka Congress, kan shim noh ia ka ksiar ka ksah jong ki kynthei bad kumta ka Ri, kan nym shah satia ia kaba kum kane ka jingthmu" ula ong.
U la pan map halor ka jingjia da kaba ong “ Nga sngewsih ba kum kane ka jingjia kan jia hapoh ka Hotel namar kam pat ju jia mynno mynno ruh bad ngan shim khia bad bud dien ba kiba donkti ruh kin ngat ha ka aiñ bad wat ïa kito kiba trei hapoh ka Hotel kiba ïadon kti ruh ym don jaka shuh ïa ki.
Hynrei hakata ka por un wan mih u wei u riew khrawbor (anti-Christ) ban iateh jutang jingsuk (middle East Peace Treaty) bad ka Israel, da kaba un tyrwa ruh iaka Israel ban pynieng noh pat ia ka Temple Balai ha Jerusalem.
Na ka liang u MDC, u Bah R.R Kharbuki, haba kren ha kane ka sngi kum u kongsan, u la pynpaw ka mynsiem jong ka jingkmen ba kane ka Shnong ka la lah ba tei ïa kane ka jaka jngohkai pyrthei kaba long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah nongshong shnong ba kin lah ban kyntiew ïa ka ioh ka kot jongki lyngba ka jingwan poi jong ki nongwan jngoh pyrthei la ka long na ka jylla ne na kiwei ki jylla.
Namarkata, halor ka jingpynsngew jong u Dr.Sutnga na ka liang u bah Renik u la ong ba un sa pyrshang ban bud-dien da kaba pynlut ka por, ka bor ban pyrshang da ki lad ki lynti baroh na ka bynta katei ka jingangnud.
Nalor kata ngi kwah ban pynshai paidbah ba kane ka jingpyrshah jong ka ECC ia ki Coke Factory ki ong ba ia ki N.O.C ruh la ai tang da ka jingtip jong ki katto katne ngut ki riew rangbah ne nong shongshnong, hynrei ka jingshisha kam dei kumta,kine baroh ki jing ong ki long kibym don nongrim.
Ka Bible ka ong – “Te u la ang la ka shyntur ban kren bein ia u Blei, ban kren bein ia ka kyrteng jong U, bad ia ka iing kyntang jong u, bad ia kita kiba shong ha Bneng.
Phi hap ban kylli mano kita ki briew kiba donkti bad kane ka T.803 klur", ula ong haba bynrap “Ka Sorkar kala buh lut ïa ki jingkheiñ jingdiah hapoh ka ïingdorbar Thaw Aiñ bad bun na ki Dkhot kila buh jingkylli la ki jingkynnoh ki dei kiba shisha, laka don ka jingbym pyndonkam hok hynrei kam don satia.
Shu dap tang da u soh te.
Kumta ngi ju lap ba ki don ki samla kiba peit tuh kot, kiba shu pan jingiarap na ki paralok bad kiba pyndonkam da ki mobile ha ka por exam.
Nongpoh, Rymphang 23: Haba kren haka jingïalang paidbah jong ka UDP mynta ka sngi ha Umden, u Bah Mayral Born Syiem kyrtong ka UDP na Nongpoh u la jaw ummat brup ban kynmaw ïaka jingurlong ka Northern Ri Bhoi College kaba dei kawei naki jingangnud jong u Dr.DD Lapang naduh ki snem bala leit noh, wat hapdeng shibun ki jingeh ki dieng pynkiang hynrei u Blei um shym la iehnoh bad katei ka College kala urlong ha katei ka thaiñ ban ai ka jingshakri ïaki samla pule bad la lah ruh ban plie paidbah ïaka haka 21 tarik Nailur 2021.
Kaba kongsan ka long ba ngi la poi ha ka por ka ia, kaba KUT.Lada shim pisa iohei, dei ban stad ban myntoi ar shah, da kaba jied ia ki nongsynshar babha bad ba shemphang ban niah bad peit bha ia ka Sorkar bad ia ki paidbah ka jylla.
Ar sngi mynshwa, ki la pyn kylla, ia ka ia hostel, sha ka jaka shong kyrpang, hynrei ha shwa jong kata, kam don jaka sah satia bad ngam don lad da kumwei pat, lait na kaba shong ha jrong dieng" ula ong.
Ha ka Mens Single Senior, u Enrique Nongrum kum u nongjop hadien ba u la pynliem ia u Phrangsngi L Nongbri.
Ryngkat ar tylli ki jaka shna dewbilat bad ar tylli ki jaka tylliat, ka don ïa ka bynta kaba heh duh ban shna dewbilat da 5.6 MnT.Kum ka jingrakhe ïa ka jingdap snem, ka Dalmia Cement ka la pynlong ïa ka jingsam khusnam kaba la tip kum ka ‘Young Achievers Award’ ba man la u snem, ha kaba 6 ngut ki samla donsap ka thain North East ki la shah pynkup burom.
Ula ïathuh ba ki don ki Farmers Market kiba la treikam bad ki don ki ban sdang treikam shen bad kine ki Farmers Market kin ai lad ïa ki nongrep, la ki kwah ban die ha kum kine ki ïew ne sha kiwei pat ki ïew ïa la ki mar ki mata.
U nongthohkhubor u ba la iaid lynti na them Iew mawlong, u la iohi ba ki paidbah ki hap ban iaid pynrit ha ki lynti iaid kjat bad kumjuh ruh ha ki surok naba la pynwit palat da kitei ki nongdie madan.
Ka Akali Dal, ka don uwei u dkhot.
Kumta hadien ba ka rung ha kane ka kam ïakura ka Mary Kom ka la rai bad ïehnoh ïa ka jingpule khnang ban ïoh pynleit jingmut beit tang ha kane ka kam ïakura khnang ban long kaba pawnam.
Ki Syiem ki pynbiang ia ki Langsla kynthup uwei na ki Diengiei, ki langsla bad ki Langsynran.
U la ong ba kumba 10 lak ngut ki briew kin shah ktah ha kane ka jylla na kane ka jingkhang tih dewiong.
Hynrei tang hadien kumba katto katne por shuwa ba ka Majistor, ka kong I.Majaw kan poi ha katei ka jaka ki bor pahara kiba kynthup ia ki pulit bad ki CRP ki la wan poi ha katei ka jaka.
Ka jinglut ha kaba ia dei bad kane ka bynta la khein antad ba kan kot sha ka T.500 klur  kum ka jingpynkhreh ka ri na ka bynta ban pynlong ia ki jingialehkai jong ka lympung ODI World Cup ka ban sdang naduh u Risaw haduh u Naiwieng mynta u snem.
Shillong:Ka kong Ampareen kaba dei ruh ka myntri peit ia ka koit ka khiah mynhynnin ka sngi, ka 23 tarik u Lber 2023 ka la wan peit ia ka longkmie ba thiah pang ha Ganesh Das Hospital bad ban wad jingtip halor ka khubor ba mih ba i khyllung ba la iap hapoh ka kpoh ka dei ka jingsuki treikam ki nongsumar ha kane ka Hospital.
Haba kylli, u Bah Gray u la ïathuh ba bun ngut ki briew kiba la pyrshang ban pynbieit wat da ki sbai rupa ba kum ka ïing kin ym dawa sei madan ïa ka kaiphot.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma haka 23 tarik Kyllalyngkot, ula plie paidbah ia ka Wahiajer Multi Sports Complex bad ula ong ba ka sorkar ka buh iaka thong ban tei pynbun shuh iaki kam tei jingtei haka kam sports ban ia kaba la dep tei ha ki 45 snem kiba la dep.
Ka bhah SCs/STs ka ïaid beitkatkum ka proportion jong ka population.
Ki shipai Israel, ki la ioh ban siat iap, ia ki 3ngut ki snar ehrang jong ki Hamas lane kiba la tip, da ka kyrteng Daraj Tuffah Battalion bad la iathuh, ba kitei ki dei ki ehrang, kiba don bynta bha, ha kaba leit pyniap bein ia ki paidbah ka Israel, ha ka 7tarik Risaw 2023.
“Ka State Regulatory Board ka la aiti ia ka jingai jingmut sha u Deputy Chief Minister ba peit ia ka Education u Prof RC Laloo.
Kiba la sakhi lang ha katei ka jingiakop mareh, ki kynthup ia ka Kong D.Phawa, ADC ka Ri Bhoi, u Bah PM Marbaniang, DSO ka Ri Bhoi lem bad kiwei kiwei.
U sohphan kumba ngi ia tip u dei u jait soh uba heh tam na baroh.
Wat ha ka jingbunkam jong u kylleng ka pyrthei hynrei ula don ha syndah jong I Meiieit Spelity kum uwei na ki khun ki ksiew, ban pyntngen bad kyrshan lang ïa kane ka issue ha ka jinglong tymmen jong i.
“Na ka liang ka BJP ngi kyntu ïa ki bor pynïaid jong ka NEIGRIHMS bad ki kompeni kiba shim ïa ka kam ba kin pynbiang ïa ki nongtrei khnang ba ïa ki eksam kam dei ban leh beit ha kane ka jylla," u la bynrap biang.
“Ngi tieng ba ka sorkar kan duh ia ka pisa kaba heh bha lada kane ka kompeni kan ieh noh ia katei ka projek.
Ia ka kyrteng u bah Lynshiang la phah sha ka State Election Committee jong katei ka seng ba kan mynjur.
U Blei u la pynurlong (fulfil) ia ka jingiathuhlypa ki Nongiathuhlypa ba yn kha ia u Khun u Blei sha ka pyrthei, kumta la kha ia u Jisu ha u snem 3 B.C (ka snem ba Lai), ha Bethlehem Judia.
Ha kaba iadei bad ka jingwantrei ki nongtrei kum u Doctor na ka liang jong u bah Lyngdoh, u la iathuh ba ha ki snem kiba la lah u Doctor u ba dei peit ia katei ka tnad u ju wan sha katei ka ophis, manla ka shisien shi taiew, hynrei mynta u snem pat u la shu wan tang teng khat bad ki shu don beit tang ki nongtrei ha katei ka ophis kiba shu iarap ban ai dawai ia kito ki briew kiba wan wad dawai na ka bynta ki jingri jong ki.
Ki kyrtong kynthei ha kane ka thup nalor ka Deborah, ki don 7 ba kynthup ïa ka Kong Rona Khymdeit kaba dei teng ruh ka MDC barim na Nongpoh, ka Kong Venetia Pearl Mawlong (South Shillong), Dr Banidashisha Kharkongngor (Nongthymmai), Lakyntiew Sohkhlet (Sohra), Pynhunlang Nongrum (Mawkynrew), Victorealness Syiemlieh (Ranikor) bad Uttora G Sangma (Ampati).
Haduh ban da ioh ia u dewiong, ka jinglut ka lapoi da ki phew lak tyngka.
Katba kiwei-kiwei ha ka thup la ithuh kum ki ’riewlum, ïa ki SC la pynngat ha ka thup ‘Non-Tribal’," la ong ka dorkhas.
Na ka bynta ban iada ia katei ka jingpang syiar ba kan nym ioh ban rung ha ka jylla, la pynmih ia kane ka hukum ban khang ia baroh kiba wanrah syiar na khappud ka jylla Assam shapoh ka jylla Meghalaya.
Kane ka prokram kaba la pynlong haka taiew kaba la dep, ka dei kaba la kyrshan da ka Sorkar Meghalaya, lyngba ka tnat treikam jong ka Sports & Youth Affairs, ryngkat ka jingiasnohkti lem ka tnat Education, ka la pynlong ia ka prokram ‘Aspire Meghalaya’ ba la pyntreikam da ka AVENUES, Shillong.
Kaba mut ruh ba lada ma ngi hi ngim phla ne ïathuh ïano ïano, ym don ba lah ban tip ïano ngi kyrshan da ka vote jong ngi.
Kane ka jingleh sting ka pynpaw ba ki ïadon bynta ha kane ka kam kynnoh u Dr Mukul Sangma.
Khliehriat Naiwieng 4: Ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District hynnin ka sngi ki la leit ban iakynduh ïa u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills, u Abhilash Baranwal, IAS bad ki la wad jingtip ha kaba ïadei bad ka surok national highway, ki la pynpaw ruh ka jingsngew lyngoh ba ki contractor kiban pyntrei ïa ka surok haduh katta ruh kim pat sdang ïa ka kam ban maramot ïa ka surok.
Halor kane, u Bah Thongni u la kyntu ïa ka tnat PHE ba kan shimkhia noh kham kloi katba lah ban maramot ïa ki pipe um ha ka tyllong um ha Photsohbar.
Ïa ka jingpyllait im ïa ki briew lyngba ki liengsuiñ la leh da ki shipai ka tnat Indian Air Force ha kaba ki la pyndonkam da ki Helicopter kiba kynthup ïa ka M8, F4, F7, C2, MI 17 bad Chinook hadien ba ka jingjur slap ka la ktah jur ïa ka North Sikkim, la ong shuh shuh ka jingthoh ba la phah.
U President jong ka HSPDP Youth Wing u bah  Sandondor Ryntathiang ha ka jingkren jong u ula ai khublei ïa ki nongkitkam kiba la don kti lang ha ka jingthmu ka jong u bad khamtam eh ïa u rangbah dong uba la ïarap lang ban lah pyndep ban thaw ïa katei ka ïing.
Ka KSU ryngkat ki nongkitkam shnong Tuberkmaishnong haka jingiadonlang kiba ha iing ha sem jong u Eleven Dkhar kala pynkup burom ia une u samla uba la wanrah iaka nam ka burom ka district wat hadien ki jingduna kiba bun kaba ka East Jaintia Hills kam don wat ka jaka mareh na a Athletic track, hynrei kala ioh ban kheit ia une u soh jong ka jingjop haka ialehkai sports.
Ka AITC ha ka sngi Thohdieng ka la kynthoh ruh ïa ka jingsahdien bad ka jingjot jong ki surok ha ka Constituency jong u James PK Sangma bad u Bah Nujorki Sungoh.
“Kaba sngew lyngngoh ka long ba u die ia ka jaka jong ki riew shimet sha ka KJP Synod Sepngi ha Patgoan, hynrei kham hadien ka Synod ruh ka la thoh sha u ba ka la thoh ba u la die ia ka jaka ki briew ha 2014", la ong u bah Curtis ba la ia don lang ki riew rangbah ba pyrshah ia kane ka jingleh u Syiem.
Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ha ka Sngi Ba-ar ka la pynlong da ka jingïakhih ha Congress Bhawan kum ka dak ban pynrem halor ka jingshah mait kyrteng u nongïalam ka seng, u Rahul Gandhi na ka jinglong dkhot ka Lok Sabha.
U la ong ba ki samla ki dei ban kiar bad ialeh pyrshah ia ki jingsniew ban long ka lawei ba phynai.
Kane hi ka pyni ba u briew u la pynkhein ia ka ain Blei.
Lada ngi ïanujor ïa kine ki riti dustur jong ngi ki Khasi (Khynriam, Pnar, Bhoi, War) bad ki Garo ngin shem ba kane ka la pher hi bak lbak wat lada baroh ar u Khasi bad u Garo ki dei ki jaidbynriew kiba ai jaid sha ka kmie.
Dang shen la mih thymmai sa kawei ka shnong kaba kyrteng ka Twah Sohkyrkhah Nongtrai ha thaiñ Kyrdemkulai ha 2 Nombar.
Ha kawei pat ka khubor ba la ioh lum na ki pulit,  la iathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por 8 baje jong ka miet 6 tarik , katba bah Pyrshang Iawram  u dang leit siat mrad, hynrei u la kum siat bakla ia la u paralok.
Ngin pdiang ia kiei kiei kiba bha,wat lada ki briew kiba sniew sa katno katno ruh hynrei lada ki kren ia kaba bha ngi hap ban pdiang iaki namar kiei kiei kiba bha ki wan na u Blei.
Da ka jingleit kyrshan jong ka Congress ia ka PDA mynta ym don Liangpyrshah shuh ha KHADC, ha kaba na ki 29 ngut ki MDC ka KHADC kiba don ha ka liang synshar mynta ki long 28 ngut katba u MDC ka KHNAM na Jaiaw pat u bah Adelbert Nongrum u don hapdeng.
Ka la iathuh ba u Symbud Myntri Rangbah katkum ka bor jongu, u la dep kyrpad sha ka sorkar pdeng halor kane, ka la ong.
Ki DM bad ki SP ki dei ban bah khlieh ia ka jingpyntreikam jong kine ki jingbthah kiba la pynmih hapoh ka DM Act.
Ka jingpynkhein ia ki kyndon ka traffic la iohi kum kawei na ki jingeh ba khampaw ha ka nongbah kaba wanrah ia ka jingdheng kali.
“Ka sorkar ka dang shim ïa ki sienjam ki ba donkam ban weng ïa kane ka jingeh bad ha kine ki bnai ba la dep haduh mynta ka jinglong jingman ka long ka ba jynjar bad ka dei ruh ka por ka ba ka MeECL ka mad ïa ka jingeh ka ba khraw namar ki ba bun ki daw", u la ong.
Ka West Garo Hills, ka don 12 ngut bad kumjuh ka West Khasi Hills ruh ka long hi kumjuh ka jingbun.
Shuh shuh na ka liang ka KSU ka maham ruh ba kane kane ka jinglong jingman jong kane ka surok kan iai sah kumjuh na ka liang ka KSU kan pynlong syndon da ka jingiakhih paidbah khlem da buh por.
Ynda la peit mat pat nangto, sa wan ban biang ka jingmut kaba khia.
Shillong, 02 Nailur:Da ki hajar ki nong-trei ha ki tnad bapher bapher kiba don ha ka nongbah ki la iamih paidbah ban iaid ha surok mynta ka sngi ban pynpaw pyrshah ia ki polisi ka sorkar pdeng.
Ha u kyrwoh khubor, u General Secretary & Publicity Secretary ka HNLC, u Bah Saiñkupar Nongtraw, u la ong ba ka seng ka pynrem jur ïa ki pulit ba la ïalam da u Superintendent of Police (SP) uba dei na shabar jong ka jylla.
Nongpoh, Ïaiong 13: Kum kawei na ka thong ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad ki heprit ha ka shnong khappud ka Meghalaya ba hap hapoh ka Raid Nongtung ha Ri Bhoi District, ki nongïalam ka RBYF Sengkmie bad na ka RBYF Raid Nongtung Circle ha ka sngi Balang jong ka taiew ka la hiar sha ka Shnong Ummat-2 na ka bynta ban ai jingïarap da ki Ben bad ki Desk sha kawei ka skulk aba don hapoh ka Shnong Ummat-2, ka shnong khappud ha Ri Bhoi ba dang ïa kajia pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam.
Kham hadien ban pynneh pynsah bad ban don ka thoh ka tar ha ka ktien Jaiñtia, la mih katto katne ki Rangbah kum u ma (L) Albin Pariat, ma (L) Kistobin Rymbai bad kiwei kiba la pynim biang ban thoh bad pynmih kot ha ka dur jong ka poetry lane ka jingpynkylla ktien na ka ktien Khasi sha ka Jaiñtia bad kane ka jingpyrshang kala shu kut noh hadien bala khlad kine ki Rangbah.
Hynrei ka long kaba sngewdiaw pat ba ki nongïalam hangne ki shu hun tang ha ka Sixth Scheduled ïa kaba la pyntlot noh da ka jingbsuh ïa ka Para 12 A lyngba ka Assam Reorganisation (Meghalaya)Act 1969 bad ba la buh bujli noh da ka North Eastern Area(Reorganisation) Act 1971.
Ki da khlad noh ruh kum kita kiba ym don mano mano ba tip shaphang jong ki.
Ka East Khasi hills, ka nang kiew ha ka jingdon ki nongpang, da ka jingdon ki 106ngut bad ka West Khasi hills, ka don 42ngut kiba ioh pang thymmai.
Ka long lehnoh ei ia ngi kiba mynta ba ngin ia ud ngin ia nam ia kane ka jingdheng kali kaba namar kane ka jingkhim than eh ka jong ki lynti ki synkien wei ba naduh nyngkong ka sngi kiba ha shwa jong ngi ki ia hun ia ki lynti ki syngkien kiba iar tang kumba 10-12 phut.
Treasurer-Kong OB Tariang.
Ka seng ka kyntu ruh ia ki thad pulit ki ba pyniaid kali , ba kin sngewbha ban shimkhia  halor kane bad ba kidei ban talasi man kapor ym ban shu peit danka online.
“Kane ka dei ka khyllipmat kaba sngew sarong bad kaba dap jingkmen namarba ka jylla kam don ïa ka jngrwai ieid ri la ka jong mynta la 52 snem," u la ong.
(16 Point Programme for Meghalaya, New Delhi Dated 6 July 1973)Ha ki snem ba u dang bat ïa ka kyrdan kum u Deputy Speaker ka Ri India bad ha kawei na ki aïom Khristmas, u la pynmih iwei I kot lyngkdop ba u la jer, “Ka Jingngeit Khristan ka Mut Aiu ïa Nga", bad hangta u la ong ba, “kumne ha ka aïom Khristmas bad snem thymmai ka long kaba kongsan ba ngin ïathir bad ïasam ïa ki symboh pyrkhat halor kane ka phang kaba tynrai bad donkam tam".
La iathuh ba ka  University of Fine Arts, kaba don ha Hamburg, Germany, ka don ia katei ka jingtyrwa kaba ai kamai kaba  1600 euros lane kaba T.1.41 lak, sha kito kiba shu im jaipdeh, lane ki bym trei eiei ruh em.
Ka jingheh kumba kdew harum:-Thep ia ka sboh ha kine ki pla bad tynrong ia ki ha ki rynsan kumba la kdew haneng.1.
Um ioh pule Baibl shuh hynrei ka leit jia ha ka por ba u leit pynkhuid painkhana, don u sahep bapyndonkam ki sla Baibl ha painkhana da kaba tar lyngkhot lyngkhai ia ki, nangne u ioh tam pat ia ki sla Baibl bad ioh pule biang ia ka kiba la ai ka jingtei bad jingkyrshan pat ia u hapdeng jong ka jingkutlad ba un bat skhem ia ka jingngeit jong u ha U Jisu Khrist.
Nalor kata, ha katei ka general meeting ka Seiñ Kur Shadap manar,kan sa ia kren ruh ia shibun ki mat kiba iadei naka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ka Kur Shadap manar, kaba hap hapoh ka jingkdup jong ka Seiñ kur Shadap manar East Jaintia Hills Narwan unit.
Kumta ki nongïalam ka Synjuk Nongsyshar Shnong Hima Nongmynsaw mynta ka sngi balang ka 10 tarik Kyllalyngkot ki la leit ban ïakynduh ïa u bah Garod L.S.N.Dykes IAS Deputy Coimmissioner ka West Khasi Hills ban pynkynmaw ïa u lyngba ka jingthoh ba un pyntip sha ka sorkar ba ki paidbah jong katei ka thaiñ ki la kwah dik dik ba ka sorkar kan pyndep noh ha kaba pynbeit ïa u pud u sam ha ka Langpih sector.
Haba maramot dei ban kynmaw ruh ïa ka jinglong ka bneng ban pynthikna ba ka surok kan neh," ong ka hukum.
Dei ruh ha kaba kum kane ka por ba ka jingpynrung klas ïa ki khynnah first year ka la ïaid shakhmat katkum ka syllabus kaba rim namar ba haduh kane ka por ym shym la don jingbthah eiei na ka liang jong ka NEHU ban pynrung klas ïa ki khynnah katkum ka NEP.La ïathuh ruh ba dei halor kane ka nongrim ba ki nongmihkhmat na ka liang ki nonghikai ki la buh ka jingkyrpad ha ka Academic Council ba ym dei ban pyntreikam ïa ka NEP naduh ka samoi pule 2023.
Kane ka paw pyrshah ruh ba ki briew ka NPP naduh ka sorkar haduh ki council kidei ki ba bamsap matlab.
Ki jaka paidbah kum ki jaka bam Restaurant , ki Hotel, ki hospital, ki jaka ieng Bus bad kiwei pat ki long ki jaka ba la mana bay m bit ban dih sikret.
Kane ka la jia ha ka por kumba 1 baje eiei jong ka shiteng synñia Lah Sngi U Blei.
U la kren paidbah ba ka daw ba u la shim ia katei ka rai ban bteng biang ia ka kam , ka dei hadien ba u la iohi ba ki paidbah ki kwah ba un dang long u CEM ka KHADC, na ki dak kiba paw na ka jingleit tur ki nongiew sha District Council.
Kumta u bah Tynsong u la bthah ia ki ophisar jong ka Veterinary Dept.
Kum ka Jaitbynriew, ngi la lah ban pynmih bun ki ‘riew ieit Ri’, kiba la im bad ïap na ka bynta ka jingbha jong ki longdien mandien, kum ki jong u Bormanik, Sngap Sing, Tirot Sing, Kiang Nangbah bad kiwei kiwei.
U la long ruh u MDC bad EM ka KHADC.Ha ka snem 2018 u la shah rem noh ha u Bah Samlin Malngiang jong ka HSPDP.Ha ka snem kaba ladep u la pynïasoh noh sha ka UDP bad ka Seng ka la jied ïa u ban long kum u kyrtong na ka bynta kane ka elekshon MLA 2023.
Kane ka jing pakhang ïaki surok da ki maw kala jia haka surok bah NH 40E ha khmat ka DC ophis Jowai ha Iawmusiang bad haki surok shnong hakhmat ka Meghalaya Studio, Mission Compound (Pohskur) bad ki thain Chutwakhu.
Halor kane na ka liang jong u Myntri ula da kyrpad jur ia ki trai dukan ba kin dei ban pynkhuid ia kitei ki nuit ha lane shwa jong ka sngi ban pynlong ia ka jingpynkhuid ia ka Iewduh, kata ha ka 1 tarik u Nohprah kaba dei ka sngi U Blei.
U Marthon Sangma u dei u MLA jong ka Mendipathar Constituency bad u Jimmy D.Sangma u dei u MLA jong ka Tikrikilla Constituency.
Shillong, 11 Nohprah:Ki nongialam ka BJP ki la iathuh ba hadien ka jingwan u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi ha nongbah Shillong katei ka seng kan khih radbah ha kane ka jylla ban pynkhreh ia ka elekshon MLA 2018.
Shillong: Lyngba ka jing lah kamai bun ron u Punit Bisht bad u Wanlambok Nongkhlaw ka jylla Meghalaya ka la nang jam sha ka jing jop ha ka jing ialehkai kriket pyrshah ia ka Arunachal Pradesh ha ka Ranji Trophy ka ba long ha Dibrugarh ha Assam.
Haba bynrap lang, ka Adviser jong ka kynhun, Kong Sony Kharjana ka la ong ba kum ka Myntri ka la dei ban kren da kaba shai halor katei ka mat.
Kumno ka sorkar ka ong ba ka lah ban pynneh ia ka jingsuk jingsain,haba ia u Minirul Islam u OC ka Ampati uba la leh beijot ia ar ngut ki khynnah, u la lait phet khlem lap dien shuh haduh kine ki sngi.
Baroh ki Puja Committee ki dei ban pynthikna ba baroh ki sub-committee ki dei ban bud pyrkhing ia ki por kaba la buh na ka bynta ban pynngam ia ki durblei.
Ka jaka kaba, kat kumba her ka tyngab, ym dei ban jngai palat ïa ka 20 Km na ka pdeng jong ka Nongbah Shillong, kata, naka ophis jong u DC ka East Khasi Hills.
Ha u kyrwoh khubor, u Additional SP ka East Jaiñtia Hills, u Bah Banraplang Jyrwa, u la pyntip ba mynta ka sngi ha ka por kumba 11 baje mynstep, ki pulit ki la ïoh khubor ba uwei u nongdie drok u la don ha lynti ban wan sha Shillong na Silchar, Assam.
U Bah Chyne, u pynshai ia katei, halor ka jingmih khubor, mynta ka sngi, ia ka jubab jong U Sniawbhalang Dhar, myntri ka kit ka bah ka sorkar Jylla, kaba u iathuh, ba ka sorkar jylla, ka la ioh ia ka jingmynjur, ban ai jaka, na ka bynta, ban pyniaid ia ka lynti rel sha Byrnihat.
Kum ban shu pynkynmaw halor kine ki lai tylli ki mat dawa ka JSU kala dep khot daka pakhang surok miet kaba 3 miet kynthih  ha ka 26,27 bad 28tarik  u Jylliew bad ka long ruh kaba jai jai khlem kano kano ka jingjia ba sngewsih.
U Chuba Ao haba kren ha kane ka jingïalang u la pynshai ba ka BJP kum ka seng saiñpyrthei kaba heh ha ka ri, ka dei ka seng kaba peit bad kaba shakri na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Ka jingpynjot pathar ïa ka mei mariang ruh ka long kum ba ngi la shukor ïa lade, namar dei ka mei mariang kaba ai jingim bad kaba ri ba sumar ïa ngi hapneh jong ka.
Ka Priyanka bad U Nick, kin pynlong sa kawei ka jinglehniam ha ka jing iapoi kha jongki, ha kaba kan long ha ka rukom lehniam Hindu bad katei kan long ha ka 2tarik Nohprah 2018.
U la ai khublei iaka District Administration, Shri SS Syiemlieh, I/C DC Khliehriat uba la kloi ban long u kongsan bad ia u Ma Shankey Shangpung,MDC ha ka por ba plie ia ki ding pynthaba, ki pulit kiba la don lang naduh ba sdang jong ka tamasa, ka MeSEB kaba la pynbiang ia ka ding khlem ka jingthut ia ki paitbah.
U  Manish Sharma, uba dei u doktor jong katei ka Hospital, ula kynthih iap ialade, hadien ba ula ia khluit bad ia mai tyngeh bad ka tnga jongu, ka Tripti Chaudhary, kaba trei ha PGI Chandigarh.
“Kiba leh ki dei ki riew shim kabu kiba kwah ban jop kita ki briew ba ki kwah", la ong u Bah Shibun.
Ki bym kohnguh ia ki jingbthah yn nym shah ia ki ban rung ha ki dukan.
U chief secretary u la iathuh ba ia ki SOP yn sa shim rai khatduh mynta ka taiew.
Ka Metropolitan Magistrate,  ka Gomati Manocha, ka la shim ia ka rai ban set phatok ia u myntri rangbah barim ka Delhi, ha Tihar, haduh ka 6tarik Jyliew, kumba ka la dep rai ruh, naduh mynshwa, ha ka 21tarik Jymmang.
Ha kane ka surok, yn shna ruh ia ka surok poh khyndew ne tunnel kumba 3 tylli.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u Myntri Rangbah, u la kyntu ruh ïa ki nongrep ba kin registar noh ha ki Producers Group shuwa ka 4 tarik u Nohprah mynta ka snem, namar lyngba kine ki Group ki nongrep kin ïoh jingïarap 5000 tyngka marwei.
U CEM u la pynpaw ruh ka jingsngew artatien ia ka jingkyrngah khlieh ki Daju ban phong sopti hima, ioh lehse ki lah  pynban ban don ki bor na shadien kiba kynshoit ia ki Daju ba kim dei ban phong ia katei ka sopti.
Phi lah ruh ban poi ha Mukroh lada iaid na Shillong-Ummulong-Wahiajer-Nartiang-Mynsngat-Ksehrynshang- Moobakhon-Nongmulieh -Namdong -Pdeiniadaw -Sanaro – Chebnai – Lapangngap – Borato – Mukoh ka jngai kumba 130 km.
Kiba ïaleh pyrshah kin sa shah pynshitom katkum ki kyndon bad ki aiñ jong ka Excise.
Katba u Bah Robert Kharwanniang, u rangbah balang barim haba pynïaid ïa ka jingïalang u la ïathuh ba ha u bnai Risaw mynta u snem kan don ka jingïaseng heh haba ïa dei bad ka Golden Jubilee.
Hynrei mynta ka janmiet la ioh khubor kaba thikna na ka tnat pulit ba u Chief Minister u la pynpep noh ia ka jingleit jong u sha ka shnong Psiar na ki daw bym lah kiar.
Ym tang katta, la ïathuh ba ka jingbun briew ha India ka la tam ïa ka jingbun briew jong ka China.
Kumta, kine ki lah ban pyndonkam ïa kane ka por ba ki ïoh na ka bynta ka kamai kajih, ka jingïoh jinghikai ba thymmai bad ban kyrshan ïa ka pule puthi jong ki khun ki kti jong ki.
Dukan die jingbam ri-jingri bad dukan ai jingsumar ia ki jingri jingdup (animal feeds and supplies), dukan die umphniang kali (petrol bad diesel) bad phniang sharak (SK oil), dukan die kot (stationary shops) bad dukan die torch light, emergency lights, dukan die shatri bad rain coats, dukan die thiat (yeast) bad dukan die sboh ha ka rep ka riang, dukan die dud bad dukan die dawai pyniap khniang (pesticides & insecticides, dukan die symbai thung jingthung (seeds and seedlings), dukan shna truck harud surok bah (highways), dukan die tiar lights (electrical shops), dukan couriers services bad Common Services Center (CSC’s), dukan die shna kti ( khoh, star, mohkhiew, wait etc).
Ka sngi bakhatduh ban pynpoi ia ki aplikeshon kan long ha ka 20 tarik, iaiong 2016 ha ka por 4 shiteng.
Ia ka jingialang ia khublei khadduh ia u Bah HS Shylla la sdang ha ka por 1.00 baje noh phai sngi bad la pyndep naduh ka jingialang haduh ka jinglehniam ha iing haduh ka por 4.25 baje noh phai sngi.
Te ka kam ka la nangiaid-nangiaid shaphrang, kumba jliah ka ding kaba rhem…Hamar ka snem 1742 jin shiphew ngut ki padri ka balang ka Sorkar ki la mih ban iarap ia kane ka rebaibal.
U Plen Mawlong ,48 snem karta  u dei uwei u rangbah uba ki pulit ki la thwet namarba u la batbor iala ka jong ka khun kaba dang 12 snem karta.
U Myntri ka tnad C&RD ka sorkar Jylla u Bah Hamletson Dohling haka jingdonlang u Myntri ka tnad kam pohiing ka sorkar Jylla u Ma Lahkmen Rymbui uba long ruh u MLA ka thaiñ, ki ophisar bad ki paidbah nongshong shnong ula wan ban buh iaka u mawnongrim ban sdang tei haka sngi Balang ha Amlarem.
Ka dei ka jaka ba shong basah da ki bar jylla na kylleng sawdong, kam long kaba shngain ban iaid lynti khamtam ha ka por miet bad por don jingiakhih.
Haba kren bad ki Lad pathai khubor ha State Convention Centre u la ong “ Ngam hun ïa ka jingleh jong ki ophisar, ha kane ka jingïa kynduh ki shu batai ïa kaei kaba ki la leh da ka ktien hynrei kim shym la ai da ki jingthoh ha kaba ïa dei bad ka skhim JJM khatam eh haduh katno ki la lah lah ban pynpoi um sha ki long ïing ha ka jylla".
Ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka jingïaid shaphrang ka rukom sumar ha ki thaiñ nongkyndong, ka Bethany Hospital Outreach, Nongpoh ka la mad ïa ka jingjop da kaba leh ïa ka ‘peritoneal dialysis’ ne ka jingsumar khyllai da kaba pynkhuid ïa ka snam lyngba ka kpoh ha ka sien ba nyngkong eh ha i khyllung ba dang shu kha.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang jong ka FKJGP Nongthymmai Circle ka pynrem jur halor ki jingjia kaba jia ha khyndailad ha kaba uwei u trai dukan jain kaba kyrteng ka “New Fashion" u la leh khlem akor ia ki kynthei khasi.
Ka Dorbar Kur Ryntathiang ka ai ia ka jingkyrkhu kyrdoh ia utei u samla rangbah, ryngkat ia ka ing ka sem bad ia ka kur jong u ba U Blei Un da kyrkhu ia ki lyngba ki por baroh.
Ka jingjot rathai jong ka surok ka la pyndiaw mynsiem haduh katta katta ïa ki paidbah bad khamtam ïa ki kali kit marbam kiba ju sahkut wat haduh ban sah miet ha surok na ka daw ka jingjur shaba palat ka jingjot ka surok kaba wanrah pat ïa ka dheng kali na ka jingïaid jong ki trok kit mawshun kiba khaii sha Bangladesh.
Ka Umphliew Jingtip HSS ka la rung sha ka final da kaba pynliem da 3-0 ïa ka Ïewrynghep Secondary School ha ka jingïakhun semifinal ha ka sngi Thohdieng ha madan Heh Mawlai Phudmuri katba ka H.Elias HSS ka la pynliem da 3-0 ïa ka St.Gabriel Higher Secondary School ha kajuh ka madan ïalehkai.
Ka jingiakhun mynta ka sngi kan long hapdeng ka Nangkiew Irat SC pyrshah ia ka Langsning naduh ka por 3 baje janmiet.
Ha South West Khasi Hills 22ngut, ha kaba ki High Risk Contact 2, Mawkyrwat Cluster 5, Mawlangwir Cluster 3, Pyndenumsaw Cluster 8, Rangmaw Cluster 4.
Ha ka juh ka sngi la ai khublei ruh ïa u Principal ka college u Jehirul Islam.
School  Wapung.
“Nga la mut dur hi ban shna ia kane ka auto ha ka dur ka jeep ba kwah ban pynneh pynsah ia ka kali rim", la ong u bah Wanborlang.
Shillong, Naitung, 03: Ka Seiñ Jaintia Women’s Wing,  Shillong hynne ka sngi ka la pynlong ïa ka jingpynkup burom kyrpang ïa ki saw ngut ki longkmie Pnar kiba la paw shakmat ha ki kam shakri ïa ka imlang sahlang.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 30: Ha kine ki sngi ki paidbah nongrep synsar na kylleng ki jaka jong ka West Khasi Hills, ki la sdang phuh mut phuh mat bha namar ka ïew thied synsar ka la sdang thnem, kat haduh ba ki mahajon kiba thied na ka bynta ban shalan sha kiwei pat ki jaka ki la ïabeh sha ki nongkyndong ban ïaknieh dor.
Kumta haba iadei bad kane, ka seng ka kyntu ruh ia ki bor bahalor khamtam ia ka tnat Excise, ba kim dei ban ai laisen sha ki briew kiba thmu ban dukan kyiad da kaba pynkhein ia ki kyndon ain, ka la byrthen ruh ba lada jia ba ka sorkar kan dang bteng ban ai laisen, ka seng kan sa shim da kiwei pat ka lynti, u la bynrap.
Ka la bthah ia ka MUDA ba ka dei ban pan jingiarap na u Deputy Commissioner (Revenue), East Khasi Hills District, Shillong bad u Superintendent of Police, East Khasi Hills District, Shillong bad ruh lada donkam na ki shipai ban ai jingiada haba leit pynpra ia kine ki iing.
Bad ban ym ktah than ia ki khmat, khmut bad shyntur.
Ïa ka jingïoh jamin jong u Bah Gabriel K Ïangrai, la pyntikna da u nongïasaid aiñ jong une u heh pulit u P Yobin.
U la ong ka jingpulom kam ju pynsyier ia ka myn-siem jong u, hynrei ka nangpynkhlaiñ shuh shuh ia u.
Kane ka kynhun kaba don 10 ngut nongïalehkai bad 5 ngut na ki, ki dei ki shynrang kiba kynthup ïa u Suranjit Dey, Sandeep Kumar, Zakir Hussain, Banehkupar Sancley,Vibek Hajong.
?" La buh jingkylli ka Kmie“Ngam tip Mei tang ba ka maian ka don hi kaei re kaei kaba sniew na ka liang jong phi… Nga shu sngewthuh ba don eiei ka ban jia ha ka iing jong ngi.
Haka Cycling 6 ngut ki shynrang bad 1 kynthei.
Khadduh eh,ka sorkar MDA-2 hapoh ka jingialam ka party NPP ka la hap ban pynden hi toin halor ka sur ki paidbah ban pynthymmai biang(review) ia ka State Reservation Policy hapoh ka jingialam(enitiatives) jong ka party VPP.Hynrei,ha kano ka rukom kan pynthymmai ne pynkylla ym pat lah satia ban batai haduh mynta.
Shillong:Ka seng Congress, myn hynnin ka sngi, ka la plie ia ka jingpynrung kyrteng ia ki samla kane ka jylla sha ka Indian Youth Congress (IYC) ha kane ka jylla Meghalaya.
Ka seng ka ong ruh ba ka da maham ruh ia ki Rangbah Shnong ba kim bit ban shah ia ki trai iing hapoh shnong ba kin aiwai thur mur ia ki bar jylla, namar kane ka buh jingma ruh ia ka jait bynriew jongngi, la ong kine ki nongialam ka seng.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ki jingkren na I Dr.A.Lyngdoh DM&HO iba la batai halor ki jait jingpang bad kumno ban kiar na ki jingdih kiba pynsniew ïa ka met kum u duma, sikret bad kiwei kiwei bad ruh na u Bah BR Kharmujai.
Nongstoiñ: Ha kawei ka jingjia aksiden kali kaba la jia hynnin ka janmiet ha ka shnong Umdang WKHD i wei i heprit i ba dang 5 snem karta i la duh ei iala ka jingim hadien ba i la shah tylliat ha ka trok.
Bashisha Massar Principal jong katei ka skul kala ïathuh ba katei ka prokram kala ai jingkmen ïa kiba bun ki khynnah pule jong katei ka skul hadien ba kila ioh ban shim bynta haki prokram bapher bapher baroh shitaiew lynter, kaba long ruh kum ka jingpynpyngad jabieng bad ki jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah nalor ka pule kaba ki pynlut por haki kamra klas.
“Haduh lai snem kynthih, u khun jongnga, um ju mih shuh shabar, lane um iakren shuh bad ki paralok parajor bad ki para marjan marpa bad kane ka la pynkhuslai jur ianga" ong U Suran Majhi, hadien ba la pyllait noh, ia ki, na katei ka jingshong set kut hapoh iing.
“Nga tharai kumba 75% na ki, kin wan pynïasoh sha ka NPP bad lada ngi pdiang, kumno ngin ai jaka ïa ki? Ngim lah ban pdiang lut ïa baroh dei na kata ka daw ngi la kyntait.
Mynta ka shong ha phi ha nga kum ki khun ka jaitbynriew Khasi-Jaiñtia ha ka ban ïeng rangbah rangsan ban ïaleh tyngeh bad ban ïa tylli mlon kawei tang ha kawei hi ka sur ban dawa bad ban ïoh ïa ka hok bad ka rukom bhah kyrpang kaba dei ban long ryngkat bad ka ba shonghok katkum ba dei ban ïoh khnang ba ka lawei ki khun ki kti jong ngi kan suk kan saiñ bad roi bad par.
Ha kane ka jingkren kaba arphew sla, u Lat, u la ïathuh ruh ba kiwei pat ki bynta kiba ka sorkar kan shimkhia ki long ka jingkyntiew ïa ka kamai ka kajih ha ki jaka nyngkyndong bad ban kyntiew ïa ki kam sengkam lajong lyngba ki prokram kiba don bad ka jingthmu ban pynkylla ïa ka jingim briew kum ka rep ka riang, ka rep soh rep syntiew, ka kam ri dohkha bad ka kam ri jingri jingdup.
Ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) shuwa ba kan sdang iaka aiom ialehkai jong une u snem 2024, kala khot wer ia baroh ki klob ban renew iaki affiliation ne ka jingpyniasoh bad ka WJDSA naduh ka kyrdan Third Division shaneng U Hony General Secretary WJDSA, ma Lammat oo Laloo, ula pyntip ba ka tarik ba khatduh ban pdiang iaka renewal iaki affiliation ka long ha lane shuwa ka 31 tarik Lber 2024.
Ha ka jingshisha, ka Sorkar Jylla, lada wan mano mano ha ka bor, ka dei ban shim khia ban pynbha shuh shuh ia kane ka karkhana, pynkiew ka jingpynmih dewbilat jong ka, bad lada donkam, ia ki dang biang ka rta, dei ban pynshlur leit pyntbit shuh shuh ha ka kam shna dewbilat bad kiwei khnang ba kan long sha khmat ha ka jingtrei kam.
Haba sot kyllum ia ki jingkren jong ki myntri sorkar pdeng bad ki nongialam ba hakhmat eh ka BJP , u nongialam rangbah ka Congress  u Manish Tewari u la kynnoh ba ka don ka jingkynshoit ban pynkhih win ia ka Ri ha ka jingiasngewniam.
Shillong, Nailar 30 : U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Ba-ar u la pynbna ba ka sorkar kan ai jingïarap da ka song pisa haduh 4,000 tylli ki longiing ba duna ka ioh ka kot da kaba sdang shwa na Shillong West Constituency, Mawprem.
por ba ka lah ban kamai thik 50 ron.
Ka kyrwoh khubor na ki ba ha iing ki la pynpaw ka jingsngewnguh kumjuh ia ki nongiarap ha katei ka jingjia rahbor ia ka Cicilia Pariong, kiba kynthup ruh ia ki sengbhalang  kum ka KSU, FKJGP, West Khasi Hills, Mawthadraishan Circle  bad sengkmie, ki longkmie jong ka CSWO Shillong  bad Nongstoin, ka Child Protection, Child line, Social Welfare, ki sordar shnong jong ki shiphew tylli ki shnong  naduh kynshi haduh Markasa Area.
Khliehriat nailur 27: Ki pulit jong ka Lumshnong Police Station hynnin ka sngi ki la kem noh ïa ki lai ngut snar nongtuh uba ju lute na ki nongñiah trok kiba ïaid lyngba na ka surok national highway-6 , Narpuh, East Jaiñtia Hills District, kitei nong lute ki dei u R.sutung, u E.Rymbai bad u R.Phyengap, kiba na East Jaiñtia Hills District.
Ki nongep ha ri Khasi-Jaintia ki tip bha ia ka jingdonkam ka eit masi namar ba ki masi ki long kiba bun eh ha ki jingri ha ka ri.
Ka lad ban rung sha kane ka jaka ban long ka Dorbar ïa pylliew jingmut ka Sengkhihlang ka dei na pyrshah ka Pomlum PHC ha surok bah Shillong -Nongstoiñ, ka jingjngai kumba 1 km.
Ka Shillong Sports Association (SSA) kala pynbna paidbah ba naduh 2 tarik u bnai Risaw kan sdang noh iaka lympung ïalehkai football haka U-20 bad ka 4th Division Football Tournament ha madan ialehkai jong ka Second Ground Polo.
Ki la shu shong rieh khop ha ki iing jong ki man ka sngi.
Ka Sorkar kam don por ban buddien lut ïa kita kiei kiei baroh.
Hapoh ka jingialam bad jingiohi jngai jong U bah Dawan Lyngdoh ba long kum u Rangbah Shnong bad ki dkhot bad ki nong shong Shnong baroh kawei, ki la ia mynjur ban shna ia kawei ka jaka shangkai bad jngoh kai kaba itynnad, ha kaba ia kane ka park la shna ha ka jinglut kaba T.4, 20, 000, lyngba ka pisa shnong khlem kano kano ka jingbei tyngka ne jingiarap nabar.
Ha kane ka jingïakhun la sakhi ïa ka jingtbit bad jingkhlaiñbor jong u samla ïarapbor ha kaba u la donkam tang 28 sekon ka por ha ka wat ba nyngkong ban pynkyllon khram ha madan ïa tei u rangïakura ka liang pyrshah kaba la pynlong ïa u referee ban pynsangeh ïa ka jingïakhun.
Ha kane ka sngi na ka liang ka MSOA la ai ruh ha u Myntri rangbah ia ka mang tyngka jong ka tnad sports ka jylla Mizoram 2014-15 ha kaba ki Olympic Sports Association ki ioh haduh 2.30 crore shisnem, bad la pynsgew ba ka thong ka MSOA ka long kumno ban ioh sei ki rangkynsai ki ban poi ym tang sha ka National hynrei ban lah ban pynkhreh ban sei ruh ia ki nongialehkai sha ka Olympic 2024 bad Olympic 2028.
Guwahati: Ki pulit jong ka Assam, ki la ioh kurup ia ka pisa kaba T.4.5 klur mynta ka sngi, na ki ar jaka bad la iathuh ba katei ka pisa, ka dei kaba don jingiadei bad ka jinglait tuh ki jingkylli, kiba dei halor ka jingthung kam Sub Inspector of Police, ha Assam.
Ka liang synshar hapoh ka kynhun MDA 2.0 ka don haduh 45 ngut ki MLA bad namarkata, kan ym don jingeh eiei ïa u Thomas ban shah jied sha ka shuki Lamphang.
Katei ka jingshah thang kitei ki ar tylli ki dukan die jain ka la pynher syrngiew ia ki nongshong iew khamtam ia ki dkhar ha kaba da ka jingtieng ki la khohreh wut wut ban khang ia ki dukan jong ki.
U la ong ruh ba na ka liang ka Council ki la shim da kawei ka rai kaba khatduh ba kin kynduh biang ha ka 26 tarik ban shim ïa ka sienjam kaba tyngeh ban ïoh biang ïa ki jaka ba la pynhap sha Assam.
“Ka dei ka jingleh politik pohjait jong ki riew shim kabu", la ong u Conrad bad bynrap, kum kane ym lah ban pdiang da lei lei ruh.
Uwei na ki nong iathuh lypa, ula ju iathuh shaphang ka jingkhie jumai bad ki don na kitei ki jing iathuh jongu, kiba jia shisha bad kumta, ki bun ki briew kiba ngeit bad kiba sngap bha, haba u iathuh.
Katkum ka hukum ka Supreme Court la shah ban tih dewiong lada bud ia ka mining plan bad ka sorkar jylla ka la pynkhreh ia kane ban aiti sha ka sorkar India ba kan pdiang.
Ka North East United FC bad ka Shillong Lajong FC kila long ki kynhun kiba ïalehkai sdang ha kane ka lympung ïalehkai kynjatbol ha kaba da ki hajar ki paidbah ki riew ieid phutbol kila ïa wan tuid ban wan sakhi da la ki jong ki khmat hapdeng ka jingïalehkai jong kitei ki artylli ki kynhun ïalehkai kiba la paw bha hapoh ka thaiñ Shatei Lam Mihngi (North East India) bad ruh ha ka Ri India hi baroh kawei.
Hooid yn hap peit baroh arliang.
U niang Tabah ym juh kynthak satia lada phim kthah ia U….
Kawei pat ka nuksa ka long ba don ki ktien ki ba syriem tangba ki pher ka rukom pyndonkam katkum ka synropktien (sentence) kum ka ktien mian mian, jai jai, malu mala kiba lah ban kit jingmut kumjuh, hynrei ka rukom pyndonkam ka shong katkum ka khep.
“Ngi la rai ban pynheh bad pynkylla noh ïa ka sha ka surok Intermediate, kumta tang shu dep ïa ka DPR yn sa mang tyngka noh," ong u Bah Prestone haba jubab ha Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla halor ka jingkylli ba wanrah da u MLA ka Mawphlang, Bah Eugeneson Lyngdoh.
U la pynshai ruh ba haduh mynta ym pat shim kano kano ka rai ban pynïasoh sha kano kano ka party hynrei hadien ba u la shah ïeh marwei na ka party UDP, u la ñiew ïalade kum u MDC shimet bad rai ban ai noh ka jingkyrshan ba pura sha ka kynhun ba ïalam da u Bah Pyniaid Sing Syiem kum u CEM ka KHADC.U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pyniaid Sing Syiem, u la kyntu ïa ki shnong kiba hap hapoh ka jingpeit ka KHADC ban ai ïa ki jaka na ka bynta ban shna ïa ki Resource Recovery Center (RRC), khnang ban lah ban pynduna noh ïa ka jingkhia jong ka jaka bret ñuit ha Marten, kaba don ha Mawlai.
Katkum ka jingong u MLA ka Mawphlang, ka sorkar ka la buh thong ban ai um ia ki 10 tylli ki shnong ba hap ha ka New Shillong Township Water Supply Project ban pynpoi um ba kynthup ia ka Mawdiangdiang, Umroh, Mawlong, Diengiong, Umsawli, Mawkasiang, Madansaisiej, Mawpdang, Siejiong, bad ka Tynring.
Ki nongrwai jong katei ka jingrwai ki kynthup ïa u Khlaiñbor Kharpan &Jurisha Kharmawphlang bad ïa ka music &Recording, la shimti da u Frankie Nongrum, ba shong bva sah ha LumShiap.
Ki mat harum ki long ba kumno une u diengtlai ba ka sorkar ka mut banpyrshang wanrah bad ban thung ha kane ka ri jongngi.1.
Ha katei ka jingkhyrwit ka erïong ki don katto katne tylli ki ïing kiba la shah jynrat malu mala ïa ki bynta jong ki tnum hynrei kim pat da julor than.
Na ka liang ka CAG ka ai jingmut ruh ïa ka sorakr jylla ba kadei ban leh ei ei bad mang noh kham kloi ïa kitei ki dukan bad pyntreikam noh mardor.
U la iathuh ba na ka por sha ka por la ia khun bad leit khynra ban weng ia ka khalai khruk khruk na Khlieh Iewduh, bad haduh mynta kam don shuh.
Ha ka thup jong ki 103 tylli ki Distrik ki jylla kane ka thaiñ shateilammihngi, 13 tylli kiba hajrong kyrdan eh ki long na Arunachal Pradesh kiba la ïoh poiñ hapdeng 93 bad 99 (front-runner).
Shillong, 28 Jylliew:Ka jingmih ka khubor ba u number Aadhaar u don jingiadei bad uta u mrad khlaw ne number 666, ka dei ka hamsaia ka bym shisha satia.
Ïa mynta, une u don hapoh along.
Lehse lyngba ki jingkren jong u ngi lah ban suba jur ba ka Sorkar BJP ha Delhi ka don ia ki jingthmu kiba rieh pyrshah ia ngi ki rit paid Khasi hangne ha jylla Meghalaya.
Shwa ia kane, la ioh ruh ia ka jingkren na ka Vice Presidentka Kolej, ka Kong C Pariat kaba la ong ba ka long ka jingkmen ba katnad Khasi ka kolej ka la dap pura 50 snem naduh ba sdang ia ka Kolejha u snem 1965.
Lada ngim plie ia la ki khmat bad im sngi kyndong, ha ka jaka ba ka sain pyrthei kan long, ka lad ban pynim ia ngi, kan kylla long pynban ka bih ban pyniap ia ngi.
"U la ong iathuh ba wat ha ka 24 tarik U Naiwieng  ki dkhot ka MPUF ki la shah kem ha ka 8:00 baje janmiet khlem  ka FIR hynrei na ka liang ki pulit ki la thoh ia ka FIR ha ka sngi kaba bud kata ha ka 25 tarik u Naiwieng haduh 4:00 janmiet, hadien ba na ka liang ki dkhot MPUF ki la leit wad jingtip halor ka daw ka jingshah kem jong ki dkhot jong ki.
Naei ki baduk basuk kin ïoh pisa ban siew shisien siew? Ka MeECL ka la dei ban pyrkhat bha kumno ban lum ha ka rukom kaba janai ïa ka pisa kaba ka dei hok ban ïoh na baroh la ki long ki ’riew paidbah ne ki karkhana ne ki shlem treikam jong ka sorkar.
Haba kylli, hato un kyrpad neem ïa ka Sorkar ba kan ai noh ïa ka projek lynti Rel ba la tyrwa ïa ka Shillong bad Byrnihat sha ka Baghmara, u Rakkam u la ong, “lada long, ngan sa kyrpad ïa ka tnat Railway, ïa ka Sorkar India, ka Sorkar Meghalaya ban pynïasoh ïa ka Baghmara bad ka lynti rel na Guwahati.
U iathuh shuh shuh ba ha ki lai bnai ba ladep, ka sorkar Jylla, ka la ia kynduh bunsien bad ka tnat dewiong jong ka sorkar Jylla bad ka jingiakren ka la iaid shakhmat.
Ha kawei pat ka bynta, u CEO u pyntip ba ka jingpahara ia baroh ki strong room ha ki 13 tylli ki centre hapoh ki khatar tylli ki district headquarter bad ka Sohra Civil Sub Division ka la long kaba biang pura.
(Loukas 2:11)Ka long ka shisha kaba eh ban pynthikna ïa ka jingsdang jong ka jingrakhe Khristmas.
U la kop ruh ïa ki National Party ba ki Regional Party ba kin pyni lada ki don tang 2 minit ka video ba ki la kren eiei halor ka Meghalaya ha kine ki shiphew sngi ba long ka Parliament.
“Ki heh ba dei khmih, ki dang pyrshang ban pyllait im ïa kine ki shipai kiba la ngat ha kane ka apot.
Baroh ki nong kitkam ka JACATAM, ki dkhot ka Executive Member ban iawan khnang sha kane ka jingialang bad ban shim  ia kane kum ka jingpyntip, la ong u Publicity secretary ka JACATAM u Babu Kular Khongjirem.
Ïa kane ka skhim la plie paidbah da u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhaya ha ka jingïalang kaba la long ha Conference hall ka ophis u Deputy Commissioner ha Nongpoh.
La ong ba na katei ka daw ka la sdang mih ka kynrum kynram ha kaba u bah Thomlin u la hukum ia ki nongrep ba kim dei shuh ban ai bai wai, hynrei don ruh ki bym ngeit ia ka hukum jong u bad ka mih ka jingiapait kynhun ha kaba kiba don ha ka liang u Rangbah Shnong ki thombor ia kiba siew bai wai sha ki trai.
U la ong ba ka synjuk ka kyntu ruh ïa kito ki nongshong shnong kiba dei ki trai jong ki khlaw ki btap ha katei ka thaiñ, ba kin ïaleh katba lah ban ym pom pathar ïa ki khlaw ki btap khamtam eh ba kin kiar katba lah na ka jingthang rnga namar ka ktah haduh katta katta ïa ka mariang.
Ka West Jaintia Hills mynta ka don 70 ngut (active cases) kiba shah ktah haka jingpang COVID-19, 4 ngut kiba koit.
Bunsien wat hapdeng jong ngi ruh ngim lah ban wan sha kawei ka jingsngewthuh, kawei ka jingmut bad kawei ka jingieit, kumno keiñ ngin tharai ba kiwei pat ki briew ne ki briew kiba na bar kin kham sngewthuh bad ieit ïa ka jaitbynriew jong ngi ban ïa la u jong u doh u snam?Haba ngi peit ïa ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi, ngi iohsngew ki khana kumno ki kpa tymmen jong ngi ki ïakhun ban ioh ïa ka jinglaitluid na ki dohlieh.
Ha ka jingïakhun, ka Ladthadlaboh kala jop salit da 1-0 kol ïa ka Sailung Ialong.
Ka Jaidbynriew Khasi ka dei ka Jaidbynriew kaba tang shi troh ban ïa nujor bad kiwei ki heh paid, namarkata ngi dei ban kiar horkit hordang na ka Shongkha khyllah jaid.
“Nga tharai ka long kaba bha eh ba ngi shim khia bad ngim kdat na ki jingshah kynnoh ban lap ïaki jingshisha.
Ka khubor na ki pulit ka la iathuh ruh ba ki bun bah ki nongkhaii, ki trai Winestore bad ki mahajon ki la shah dawa pisa ha katei ka kynhun ba la shah kem.
Kane ka shnong ka la iaid shakhmat ha ki liang baroh khamtam ha ka pule puthi ka lah ban sei ia shibun ki riew heh riew hain kiba shakri ia ka district bad ia ka jylla.
Ka Sorkar MDA ha ka jingïalam jong ka NPP ruh kam shym la kynmaw hynrei ka la leh klet ban khot lang ïa ki na ka jingaidaw bad khanglad ka khlam Covid -19.
Haba kylli halor ka jingtih dewiong be-aiñ u Conrad u la ong ba ka sorkar ka kwah ban ithuh noh da ka aiñ ia ka kam tih dewiong ha kane ka jylla namarba u dewiong u dei uba pynmih pisa ruh ia ka sorkar jylla hynre iu la kren shai ba ka sorkar ka khang bym dei ba ntih dewiong be-aiñ, “Phi lah iohi hi haba ngi lap ngi leh ia kaba donkam hynrei ka shitom ia ki briew sorkar ruh ba lap ha manla ki kyndong kynshrot ia katei ka jingtih dewiong be-aiñ" u la ong.
Nongpoh: Ban lap ia ka jingshisha bad ka jingma kaba ap ia ki paidbah halor ka jingsynjor ka Jing kieng iaid kali ha Dwarksuid Shillong By-Pass, kaba don hajan ka shnong Umroi ha Ri Bhoi, myn hynnin ka sngi ki nongialam ka Hynniewtrep People Federation (HPF) Seng kmie, nangta na ka FKJGP, North Khasi Hills District lem bad ki nongialam shnong ka thain Umroi-Bhoirym bong, ki la leit ban jurip ia katei ka jingkieng iaid kali kaba don ha katei ka jaka.
Kane ka trial ka long na ka bynta ki U-15 Boys, U-23 Boys bad U-19 Girls.
U ong ruh ba kum ka EC ki leh ia kane ka kam katkum ka kyndon Trading by Non-Tribal Regulations.
Ka jingïoh rah jong ka Manchester City ïa ka nam lahduh, ka la pynlong ruh ïa kane ka kynhun hapoh ka jingkhmih jong u Pep Guardiola ban ïoh rah syndon ïa ki lai tylli ki nam ba heh ne ka ‘Treble’, kata ban rah ïa ka Cham-pions League, Premier League bad ka FA Cup.
La ioh jingkren ruh na u Symbud Kongsan bad  u la kyntu ia ki Unit ki Circle baroh bakin trei shitom bad peitngor bha na ka bynta ka bha ka miat ka jaidbynriew ba kum ki dkhot kiba la shim ia ka jingkitkhlieh kidei ban long  kiba trei hok bad shakri janai ia ka Seng bad ka jaidbynriew.
Ka Loompyrdi Iongpiah Sport’s & Games Committee Jowai kala pyntip paidbah ba la pynsangeh ïaka 18th Open To All Badminton Tournament 2020 kaba la thmu ban pynlong ha une u bnai.
Katkum ka jingkynnoh jong ki bahaiing kane ka samla kaba la 23 snem ka rta ha ki lad pathai khubor la ong ba ki bor ba dei khmih ïa kane ka jaka sumar kim shym la pyni satia ïa ka Report bad ki la shu rah beit beit ïa ka nongpang sha Intensive Care Unit (ICU) naduh ka 17 tarik tad haduh ka 22 tarik ha kaba wat ki doctor ruh kim shym la leit jngoh satia ïa ka koit ka khiah jong kane ka samla.
Baroh ar ngut kila mynsaw jur bad la pynkit mar mar sha Woodland WK Hospital, hynrei haba la poi ha asptal la pynbna ba u Dihacianlang ula khlad bad u Sajeki ula mynsaw jur bad hadien bala ioh ka jingsumar malu mala la pynkit noh sha ki jaka sumar sha Shillong.
“Nga la hukum ïa ki heh ba dei khmih ba kin pynlong ïa ka jingwad bniah ban ithuh bad shem ïa kum kine ki khynnah bad ban pynrung kyrteng biang ïa ki ha ki skul," la ong u Education Secretary u K Ravi Kumar.
La iathuh ba kane ka jingshah kynriah kam utei u FAO ka dei tang namar ba udei na ka shnong Khliehtyrshi hynrei uba kyntait ban kyrshan ia u ha kane ka Election 2014.
Ia kane u la pynpaw ha ka jingialang ialap elekshon ia u kyrtong ka Congress na Mawkhar u Bah Rocky Hek kaba la long hynne ka sngi hatmajai ha khmat ka YMCA ha Mawkhar.
Tura, Kyllalyngkot 19: Katba ka lympung jingïalehkai bapher bapher jong ka 5th Meghalaya Games 2024 ki dang ïaid, la ïoh ban sakhi ïa kiba bun ki nongïalehkai kiba la lah ban sei shisha ïa ka sap ba kyrpang ka jong ki ha ki thup ïalehkai ba la bynta la ki jong ki jong.
Ka pisa ka la kot sha ki spah klur tang kaba dei na ka bynta ki tiar bad lada ka Sorkar Pdeng ka kloi ban pyllait noh, kan long ka jingmyntoi ïa ki VEC kiba la ïai ap ban ïoh ïa ka pisa baroh shikatta.
Ka dei namarkata ba ngin ialeh shi-tom ban pynduh jait ia ki kam sniew kam smeh kiba wan ha ka kyrteng pynioh spah ioh phew ia ngi da ka lynti ka  bym hok kum ka kam ri thlen bad ka kam ai ksuid ai khrei bad kiwei kiwei.
Ka jingsangeh treikam ha bun ki bynta ha kylleng sawdong ka Ri ka la pynlong ia ki nongtrei bylla ba la khot kum ki migrants workers ha ki kam shna jingshna ha ki karkhana , ki iing ki sem, ki lynti ki syngkien bad ha kiwei ki bynta ban leit phai sha la ki jong ki shnong trai.
U SDO (civil) ruh u la ai jingiarap kyrkieh da u khaw bad kiwei ki marbam.
Shillong, 21 Rymphang:Ki nonghikai jong ki skulbah bad ki kolej ha ka nongbah ha kane ka sngi Saitjain ki la iamih paidbah ban pynpaw pyrshah ia ka jingshah kem jong u nongialam ka Jawaharlal Nehru University Students Union (JNUSU) ha New Delhi dang shen.
U kyrmen ba lyngba kane ka concert kan pynim pat ia ka jingim Khristan jong ki briew, khamtam kito kiba la iaid sakma na ka jingngeit ha u Jisu Khrist.
U Dutta, ula ujor ba utei u myntri, u leit ha ka jingialang paidbah, ban kanbas elekshon, khlem da bud ia ki kyndon ka  COVID-19 bad ula ujor ba U Hazarika, um shym la deng mask satia ialade bad um shym la ia jngai ruh na kiwei pat ki briew.
Ia ka Langpih, u iakhot kyrteng da ka Lampi, Sampi.
Ka WJDSA klala rai ban pynsangeh ia kane ka jingiakhun final haka janmiet jong ka sngi Nyngkong hadien ba ka jingther u slap.
Halor kane ka la ong “U Amit Shah kum u Myntri ka sorkar pdeng u dei ruh u nongïalam rangbah ka seng BJP bad ka BJP lada ngam bakla ka donlang ha ka sorkar synrop bad ka NPP tang hapoh 40 sngi.
Katei ka hukum jong ka kashari, ka dei hadien ba ki saw ngut ki khlieh nongsynshar, ki la ujor sha ka kashari, halor kane ka jing pynbeit pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya.
Ïa kane la ïathuh da u Myntri ka tnad C&RD ka sorkar Meghalaya Bah Hamlet Dohling hadien ba la plie ïa u mawnongrim ban tei ïa katei ka ophis ha ka jingïalang kaba long ha Mawsynram.
Ka DGP ka la pynpaw ïa kane haba kylli halor ka jingweng noh ka Hynñiew -trep National Liberation Council (HNLC) na ka jingïakren bad ka Sorkar.
Ka jingkieng kaba la neh palat sanphew snem bad kaba la iarap shibun ia ki briew ha kane ka thain.
“Kumno u Bah Teinwel um tip kum u EM ka Arts and Culture ia ka jinglut bad ka jingioh ka KHADC haba pynlong ia ka Tamasa Mawbynna", la ong u Bah Kharkongor bad bynrap, “U la long EM ha ka por ba synshar ka KHUDA, bad kumjuh ha ka por ba synshar ka ARPA ha KHADC, ka long kaba lyngngoh ba um tip bad kren lymmuh ia ka bym shisha", la ong u Bah Kharkongor.
Ïa katei ka kynthei la tip kum ka Maryam (55) kaba na Mymensingh district, Bangladesh.
Nongpoh, Rymphang 08: Na ka jingdon ka Scrutiny ban bishar bniah ïa ki jingthep kyteng ki kyrtong na ki 5 tylli ki Constituency ha Ri Bhoi kaba long mynta ka sngi ha ka ophis treikam u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, kiba bun ki paidbah nongleit nongwan ki la sahkut ha ka surokbah, kaba dei na ka daw ka jingdheng kali kaba la pynkhapngiah ïa ka surokbah na ka jingwan synran lang ki paid nongkyrshan ki kyrtong na ki Constituency bapher bapher ha Ri Bhoi.
Ia ka jingialang la pyniaid da u President JYF u Poipynhun Majaw ha kaba u la pynbna ruh ia ka rai ban ai por iaka sorkar 7 sngi ban pynkynriah ia u DC na West Jaintia Hills District bad lada ka sorkar kam sngap ia ki jingdawa ki 13 seng ngim banse ban shim da ki rai iakhih kaba tyngeh la ong u Chairman ka jingialang.
Ha kawei pat ka liang, la ujor ha  Allahabad High Court, ban sangeh ka jing leh NARCO test ia kiba ha iing jong katei kaba iap shah bat bor.
Ha ka jingshisha, bun kiba la ïakmen baroh shi katta, haba ki don ki riew pyrkhat, ki Seng Bhalang bad ki paidbah byllien ruh ki bym kwah khyllah ïa kaei kaban wanrah tang ïa ki jingma bad jingsniew suda, ban ïa khyndiat ki jingmyntoi.
“Ngi ju ïai ïohi ïa ki jingkren jong u kaba wat ki nongïalam party lane ki MLA ruh kim mynjur satia bad u," bynrap biang u Conrad.
Kane kan pynmyntoi ïa ki khynnah skul jong kane ka jylla bad ki skul sorkar kin biang lut nadong shadong," bynrap u Marak.
Katba kum katei ka heading haneng, U Sangma, ula ong ba ka NPP kan jop bun ngut ki MDC ha ka election sha Garo Hills Autonomous District Council, bad kan ioh ban thaw ia ka EC ba thymmai.
Ha kaba iadei bad ka Cyber Crimes bad Security- kaba iadei bad ka jingshah thok shah shukor lyngba ka internet bad ka jingshngain jong ka.
Nalor kata u la ong ba lada phai dien ha ka election 2018 kiba jop ki dei tang ki heh saipan bad ki business man suda.
Haba batai shai shaphang kine kiba la test covid positive mynta ka sngi, u Dr War u iathuh  ba ha East Khasi Hills District, na ki  23ngut kiba la test covid positive ki kynthup ia ki 2 ngut ki Arm forces, 9 ngut ki shipai BSF bad 12 ngut ki riewpaidbah.
“ Nalor kata wat ka sorkar ruh ka la dep bthah ïa ki bor synshar district ba kin ym shah ban bteng ïa ka jingker sainar katba ym pat shai ka jingïakren ïa pynbeit bad ka sorkar pdeng kata la ka dei ha War Jaintia ne ki jaka ba hap hapoh ka Amlarem Sub Division.
Wat ban pyndap ia ki jingdonkam ha ing ha sem ruh kim lah shuh namar ka jinghiar dor palat une u mar rep.
Namar kane ka jingmih ka khubor mane ksuid ha ki lum, bun ki Balang ki la kyrpad ia ki para bangeit ba kin long kiba husiar ban nym ngop ha kane ka jingialam bakla.
Ka jingñiew vote ha ka sngi Palei haba ïadei bad ka ilekshon sha ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba khatwei ka Jylla, ka la pyni ïa ka jingjop kaba pharia hapdeng ki seng saiñ pyrthei, ha kaba ka National People’s Party (NPP) ka la long biang ka seng kaba ïoh bun eh ki MLA, kata haduh 26 ngut, bad ka donkam sa 5 ngut ki MLA na ka bynta ban ïoh ïa ka jingbun paid ban thaw ïa ka Sorkar kaba thymmai.
Airisha Marweiñ, Mr.Pherbirthstarson Marweiñ, Miss.
Kumban shu pynkynmaw ba wat ka dorbar shnong Demthring ruh ka la dep ban maham halor kane ha kaba dei bad u surok Jowai-Dawki.
Baroh ki 14 tylli ki jait jingïalehkai bala pynlong ha u 2020 mynta u snem ruh kin sa ïoh wanphai biang kum ka archery, athletics, karate, table tennis, badminton, basketball, billiards bad snooker, tennis, boxing, judo, taekwondo, shooting, swimming bad ka wushu.
Ia katei ka hukum ka High Copurt ka la pynmih hadien ba shong bishar ia ka jingujor jong u bah Sdangyoo L Dkhar uba la kam ba u dei uba la thung ia u da ka KHADC kum u Council Agent ban khrong khajna bad ban peit ia ka ‘KHADC’s Mineral Transport Challan Check Point/Royalty Check’, bad ia katei ka mukotduma la pynkut noh mynta ka sngi.
Kane ka jingaipor kan kut lashibit mynmiet ka 30 tarik u Kyllalyngkot.
Kine ki arngut ki Myntri Rangbah ki la rai ruh ban leit jurip lang ïa ka Khanduli bad Psiar ha ka taiew ba khatduh jong u bnai Risaw.
SHILLONG: U Deputy Chief Minister ka Jylla bad uwei na ki nongïalam ka NPP Bah Prestone Tynsong ula ïathuh ba ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) haka taiew ban wan ka ïakren sani bha ïa u kyrtong monlang uba aireng haka elekshon Lok Sabha.
Ha kine ki lai sngi jong ka 6th State Conference la pynlong ïa ki prokram ba kynthup ïa ka Proseshon kum ban ai jingshai shaphang ka seng ABVP bad ruh ladon ki Cultural Prokram bad kiwei kiba lah ban khring ïa ka pyrkhat pyrdaiñ ki dkhot ka ABVP kiba lawan na ki District bapher bapher jong ka Jylla.
Ynda poi ha ïing sa phong da kaba rim hapoh bad phong da kaba thymmai ha jrong, namar ba ïa ka rong kaba la dep siang mynshuwa u kontraktor um shym la khlong satia hynrei u siang na jrong.
Kane kam dei ka Sorkar ka jong u paid knup paid trap.
Kiba don ha khmat, ban shimti ia ka shuki myntri rangbahduh, ki long U Rishi Sunak, u myntri pla tyngka barim bad nangta ka Penny Mordaunt, myntri ka khaii pateng bad nangta ka Secretary bar ri, ka   Liz Truss.
Ha kajuh ka por nga kyrpad ia i kong Badariti ban ym sngew ei ei ia nga, ym dei ba nga lehbein ia phi, hynrei nga ailad ia ki menriewspah ban ialam ia phi shakhmat.
Nongpoh, Lber 19: Kawei ka ophisar sorkar jong ka jylla kala shah pynkup burom haka International Academic and Management Asso ciation (IAMA) halor ka jinglah jong ka ban ïalam kum ka ophisar ha kaba ïadei bad ka jingïakhun ïaka khlam Covid-19.
ngi kwah ba ka Sorkar kan leh beit da ka Permanent Recruitment kumba ka la leh ïa ki First Batch," ong u Bah Mawblei.
Ha Pakistan, ki don 694gut kiba ioh jingpang thymmai bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  20,884 ngut bad sa 476 ngut kiba iap.
Nongstoiñ:Ka Seng Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) Langpih Area Unit ka la kynnoh ba sorkar Assam, ka dang iai bteng ban wan thew wan woh ia ki jaka puta hapohg ka thaiñ Langpih.
Khliehriat, Jymmang 17: Kawei ka jingkieng kaba 16.5 mitar ka jingjron kaba ju iaid ki paidbah ha thaiñ khappud ha shnong Shymplong, hajan Sonapyrdi ( RCC Bridge No 54/1) ka la dkhut ar liang bad ka um kaba lat-lat ka la rong noh ploiñ ïa ka jingkieng, ka jingdkhut noh kane ka jingkieng mynta kala buh jingeh haduh katta katta ïa ki paidbah ha ki thaiñ khappud, namar na kane ka jingkieng ki paidbah jong ka shnong Shymplong, Huroi, Hingaria, Lejri, Lahaleiñ bad kiwei kiwei ki shnong ba khappud ki ju iaid lyngba.
U bah Shangpliang u la kdew ba kat kum ka kaiphot jong u justice barim u T Vaiphei, ka paw shai ba ka jingleit khynra ki pulit ia ka ing u bah Cherishterfield Thangkhiew, ka dei ka bym khuid bad ka don ka criminal conspiracy.
Katei ka kyrwoh ka la kdew ruh ba ka Balang Umran Dairy bad ka Balang Nongthymmai ki dei na kajuh ka District bad kiba hap hapoh ka Nongthymmai District, hynrei ka Umsning District ka dei kaba don ia 3 tylli ki Balang, kiba kynthup ia ka Balang Umsning, Balang Umdiker bad ka Balang Kyrdemkulai, pynban katei ka kynhun kaba la ialam da u Tbn.G.T Lyngdoh bad u Bah Drestarwell Marbanniang kum u Secretary, ka dei ka kynhun kaba ki la shu kwah ban pyniasoh jubor sha ka Umsning District bad kiba la ialeh pyrshah ia ka jingpynbeit jong ka Mawbuh Ri Bhoi Presbytery.
Kane kala wan hadien ba kine ki lai kynhun kila khur jingjop haka jingiakhun quarter final kaba long mynta ka sngi.
U District Sports Officer, West Jaintia Hills District, Jowai ula khot la wer khynnah bad samla kiba napoh ka District ban wan iashim bynta ha kane ka jingiakop bad ka khusnam sha ki nongjop kan long da ka song pisa.
Kum shi bynta ban ailad ia ki samla ba kin ieng ha la ki jong ki kjat ban trei ia ki kam lajong, ka seng ka la dawa na ka sorkar ba kan tei noh mardor ia ka ITI ha Mawkyrwat khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki samla kiba angnud ban pule ha kane ka liang, la ong shuh shuh u bah Commander shangpliang.
Shisha, ki Jiw ki la lyndet ia u Blei bad mane bleithaw, u Blei u la rat na Israel la pynsakma ia ki sha kylleng, la iehnoh iingjah ia ki na Israel la synshar ruh halor jong ki da kiba bun ki syiem bad ki hima pyrthei.
Naba ka jinglong jingman jong kitei ki arngut ki rangialehkai lah tip ia ka dang ha ki katto katne sngi ba lah leit noh, kumta ruh ka MI bad ka DC ki lah shim ia ka por jong ki na ka bynta ka jingkhein jingdiah  ha kaba iadei bad ki rangialehkai kiba bitdor na ka bynta ban long ki nongmih bujli bad kiba lah pynbna ruh ia ki kyrteng jong kita kii rangialehkai ba  thymmai ha ka sngi ba lah plie pyrda ia ka tei ka lympung ialehkai mynta u snem.
Ka la ong ruh ba kam dei ba ka shu shongkli kti haba ka iohi iaka jingeh jongki nonghikai skul khamtam ka jingbym ioh tulop jongki namar ba ka sngewthuh kumno ki hap ban pynbiang ia ki jingdonkam ha ka iing ha sem bad kiwei ki jingdonkam.
Kum ka nuksa, ha ka thaiñ Basistha-Khanapara u Chief Commissioner u pynksan kumne-“ba ïa u pud u sam dei ban pynbeit na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ka synshar khadar…bad ba yn ym lah ban buh shi lyngkhot ka Hima Khasi ha Kamrup bad shi lyngkhot pat ha Khasi Hills, hynrei na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ka jingsynshar ka Sorkar Bilat ka kloi ban buh ïa ka Hima Khasi baroh kawei hapoh ka Kamrup…ka lah ruh ban long ba ki Deputy Commissioner ha ka bor jong ki kin ïakylliang ïa ki jaka ki puta hapdeng ki Syiem ne hapdeng uno uno u Syiem bad ka Sorkar Bilat bad u Chief Commissioner u kloi ban pynskhem ïa kata.
“Kane ka rukom pynlip bording kalong kumba leh khnang bad haka por mynsngi ka bording ka biang bad kam don jingthud, hynrei mar sien dum ka bording kala lip khah khah kaba la pynthud ia baroh ki kam," la ong u Juhhi Tariang bad bynrap ba haba lip ka bording ka wanrah ruh iaka jingpynthud iaka signal phone bad kim ioh ka lad ban peit wat tang na ka mobile.
Nalor kata kane ka seng samla pule ka la ong ruh  ba ka jingwanrah ia ka lynti rel ka lah ban kham pynsuk ha kaba iadei bad ka jingioh ia ki mar ki mata, hynrei kan nangkyntiew pat ha kaba iadei bad ka jingwan rung jong ki briew kiba na shabar bad kane kan ktah jur ia ka imlang ka sahlang, ka ioh ka kot bad ia ka jinglong jingman ha ka jylla hi baroh kawei.
U Nana Patekar, ula kyntait ia katei ka jingkynnoh bad ula phah jingthh sha ka Dutta, ba ka dei ban weng ia ka jingujor bad ban panmap paidbah.
Haba kren shaphang ka kam ïalehkai, u la pynkynmaw ka dei kawei na ki bynta ba kongsan ha ka jingim jong ki briew namar ka jingïalehkai ne kilamnet ne pynkhih met ka ai ha ngi ïa ki met kiba koit ba khiah, ki ai ki jingmut jingpyrkhat bad ka jabieng kaba khlaiñ, bad ka met ka phad ba khih ba ksar, ki thied ki jaw, ki dohksah ruh ki shait ki khlaiñ.
Wat ki khynnah ki shongshit ban pynbthei bombula bad jingpynbthei kiba pynmih ding ha surok bad lynti syngkien bad kane ka wanrah jingma bad jingpynwit ïa kiwei pat kiba ïaid lynti.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Additional Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u bah G.Warjri ha ka jingdon ryngkat lang u Environmental Engineer jong ka tnat Meghalaya Pollution Control Board, u bah Y.F.Laloo.
Ei ba ju pyrkhat ba wat tang shiphew snem mynshuwa ba u kpa un leh beijot ïa la ka khun ïa la ka pyrsa.
Kiba la ai jingiakren ha kane ka programme ki long U Bah Ioannis Khriam, uba long U Secretary jong ka Dong Iew Pynursla uba la ai mynsiem bad pynshlur ia ki samla ba kin mih shakhmat la ha kino kino ki kam kiba bha hapoh ka shnong bad ka imlang sahlang.
U la ong ba dei tang ka BJP kaba trei ban pynkupbor ïa ki riewlum bad ki jaitbynriew ritpaid ha ki jylla jong ka ri bad kam ju don jingthmu ban pynlong ïa ki kiba shu shaniah ha kiwei kumba leh ka Congress.
La pyllait noh ia ka Deepika, hadien ka jingiakren kaba san kynta, ong ka khubor.
Ka ri ka sdang na khappud ym na  Delhi",  la ong u Rijiju.
Ka Syria bad ka Damaskos ki long ki jaka kiba juleh bein ban bein ia ki briew jong u  Blei bad mynta ruh ia ki Khristan da ki nongsynshar leh donbor kiba len Blei kiba pyrshah ia u Trai Jisu bad ia ka jingngeit Khristan.
Ha ka sur jong baroh lang, kitei ki san ngut, ki la pynpaw ia ka jingsngew lyngoh halor katei ka jingshah wengkam kaba kynsan kynsan, namar shwa ban wengkam ia ki, ym shym la don kano kano ka jingpyntip ne ki kynja jingthoh ba la wengkam ia ki, hynrei la shu wan kren sha kitei ki 5 ngut, ba ki dei ban sngeh noh ban wan trei ha katei ka jaka.
Katei ka shnong ka jngai kumba 80km na Tura sha jan ka thaiñ Phulbari.
U la kyntu ruh ba kane ka sngi kam dei shuh ka sngi jong ka jingsngewsih hynrei ka la dei ka sngi jong ka jingaimynsiem bad jingpynshlur ïa ki khun samla jong ka ri ba kin mih shakhmat ban nym ong ba ka kam ka kyrduh hynrei ki dei ban wad lad ruh ban ïoh ruh lyngba ki kam shipai.
Yn ia kren ruh ia kiwei kiwei pat ki kam jong ka seng.
bad ka lehniam ‘Wator Symbe’ na ka bynta ban bha ban miat u kba u khaw, kan don ka lehniam kaba la tip kum ka lehniam‘Shawah–Shanein.
Ha kane ka por baroh ki bom bad ki tangmuri ki sangeh bad ki diengkhlam yn buh ha madan siatthong ban ainguh blei bad hadein yn rah iaki diengkhlam hala ki jong ki dong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi, u Conrad u la ong, “Ka nongrim ka long kaba shai ba ka seng kam kynran dien ban pyrshah ia ka CAB, haba iadei bad ka jingbit jingbiang ki paidbah lajong".
Ka Sabbaton ruh ka hap hapoh ka hukum.
Ka long ka burom iaka jylla ban ioh ia ka jingithuh kum ka Top 3 States ha ka ODOP Awards 2023.
Halor  ka khubor ba la pynmih da U Bah Pyndapborthiaw Saiborn kaba kynnoh  pyrshah ia U President ka seng Khun Hynniew Trep National Awakening Movement (KHNAM) Bah Adelbert Nongrum ba U la ialam bakla ia ka Election Commission of India(ECI) bad ia ka jingleh tuh ban ioh bat ia ka shuki President jong ka Seng–Kum ka seng ngim sngew ba ka long kaba donkam ba ngin pynshai ei ei  halor kine ki jingkynnoh namar ka thong jong ngi hapoh ka jingialam jong i Bah Adelbert Nongrum kum U President iba long ruh u nongmihkhmat MLA/MDC uba donburom uba la shah jied da ka jingieit bad ka jingshaniah jong u paitbah ka long ba ngin pyntyllun shaphrang ia ki kam ki jam kiba bun bad ban ialeh na ka bynta ki issue kiba lah sahteng baroh shi katta.
Hynrei ynda la dep ka ilekshon pat, ka BJP bad ka NPP ki la ong ba kiba kum kine ki jingkren ki dei tang ki nia ilekshon bad ki la shu kut noh kumto.
Nongpoh,24 Rymphang:Ha kawei pat ka ka jingjia pluh iing kaba la jia hynnin ka miet ha ka shnong Lumkya, Ri Bhoi District, ha kaba kawei ka longiing ka dei ka iing jong ka Kong Jubina Sohtun bad u Bah Phomwel Makri, ki la hap ban duh lut ia ka iing bad baroh ki jingdon jingem, hadien ba ka ding kaba shyrkhei ka la bam duh ia baroh ki jingdon jingem.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka brand na kane ka thain shatei lammihngi kan ioh ia kaba kum kane ka jingjop ha kane ka kam karkhana.
Kane ka kalong ka jingpyntip na kiba haïing hasem.
Lah ruh ban ïohi ïa kiwei ki jaka donnam ka ri Khasi kum ïa u Lum Shyllong, Lumsymper bad ïa ka Sor Shillong kumjuh ïa kiwei ki jaka kiba tawïar pyllun ïa utei u lum.
Ha kane ka jingialeh, ka Mizo National Front (MNF) ka don 35ngut ki kandidet, ka Congress 33ngut bad ka  Bharatiya Janata Party (BJP) 17ngut ki kandidet.
Ki Pulit ki la pynlong ruh ïa ka jingtohkit kaba bniah ban lap ksai la ki don neem ki briew kiba la siew pisa sha kane ka seng kieng atiar bad ki Pulit ki la maham ruh ba lada kino kino ki briew ki don jingïadei kin shah kem bad shah tohkit bad yn pynngat beit hapoh ki kyndon jong ka Unlawful Activities Prevention Act.
Ki briew ka DRI ki la ïoh ban kem ïa arngut ki briew na ka kali ba la ïoh kurup ïa u drok bad pynngat ïa ki ha ka kyndon aiñ NDPS Act 1985.
Ki Editor ki hap ban shim jingkitkhlieh, lada ki reporter jong ki, ki file ïa kum kita ki report.
“Ka Sorkar kadei ban shim kyrkieh ïa ka jingkit khlieh ba kumno ban pynkhlaiñ ïa ki tnat pulit bad ban pyntreikam da ka buit thymmai ban phong da ki riam kiban nym pynithuh ïalade ba kidei ki briew jong ka aiñ (plain clothes) bad ban pynkhlaiñ ïa ka jingïaid syntiat (patrolling).
“Nga don beit ïa ka jingngeit ba ngim donkam ban leh ïa kiei kiei kiba thymmai hynrei ngi donkam ban ïarap ïa ki nongrep ba kin nang pynjanai ïa ka rukom rep".
Ki nong ïaleh laitluid jong ka Ri India kiba kynthup kum u Lala Lajpat Rai, u Mahatma Gandhi bad kiwei ki la noh synñiang sha kane ka Skul ha ki por jong ka jingsynshar nongwei.
“Kano kano ka jing pan map, pyndep rukom, kan long pyrshah ia ka jing ia tip lem jongnga bad kumjuh ia ka iing bishar" ong U Bhushan, haba phah ia ka jubab jongu sha ka Supreme Court mynta ka sngi.
Shillong, 5 Lber:Namar ka jingkyntur pud ki shipai ha Law-sohtun ka MCIC 19th Shillong South konsti-twensi ka la ia kynduh ia u Rangbah Shnong bad ki Rangbah Dong ka Dorbar Shnong Lawsohtun bad ki la ia kren halor katei ka bynta kata ka jingker kynroh ki bor shipai ha jaka ka Lawsohtun, ha katei ka jingiakynduh u Rangbah Shnong u bah Mitchell Wankhar, ki rangbah dong bad ki dkhot ka Dorbar ki la shim ia ka rai ban ujor sha ka tnad iada ri ka sorkar pdeng ne ka Mnistry of Defence Authority bad kumjuh sha ka sorkar jylla halor katei ka jingkyntur pud ki shipai.
U Myntri jong ka sorkar kmie uba dei khmih ïa ka tnat ki kam pohïing u Amit Shah u la ong ba ka sorkar ka la long kaba la khreh na ka bynta ban ïakren ïa ki mat ba ïadei bad ka Manipur ha ka 11 tarik, Nailar bad pynshisha da kaba ong ba ka dei ka liang pyrshah kaba ïaid lait na kata.
Ka jinglong jingman jong ka saiñpyrthei hapoh ka Jylla Meghalaya ka Congress ka la hiar haduh katta katta na ka daw ba ki 12 ngurt ki Ïarmangkalai kim sngew don mon shuh ban dang shong neh hapoh ka Party hynrei shi miet shimiet ki la ïasylla ban leit ïasoh sha ka All India Trinamool Congress (AITC).
La iathuh ba ia u Bring,  la lap ia met jong u ha ka por mynstep bad marmar la pynkit noh ia u sha Bhoirymbong CHC ha kaba ki la pynbna ba u la khlad.
“Ngi don ki Challan bad ki kot ki sla kiba biang ban leit theh maw hynrei balei ki khang ïa ngi bad mynta lai taïew ngi shu ïeng hajuh, ngim don bai bam shuh !", ki la ong.
Ïa kane ka jingai tika la pyndep ha Jowai Urban PHC, Loomkyrwiang (HWC) haka 24 tarik une u bnai.
Kane ka ju long mynshuwa T.250 klur.
Na ka liang u dkhot ka Karbi Anglong Autonomous Council, u Abhijit Kro u la ong ba ka dei ka sien kaba nyngkong ba u la wan ban iashim bynta ha kane ka tamasa bad pynpaw ruh ba ki don ki Khasi kiba shong ba sah ha Karbi Anglong.
Kine ki long ïing mynta kim long shuh ban shong ban sah, namar ka jingjur u ‘lapbah kam pat sangeh bad lada ka jinghap u slap kam pat sangeh kine ki long ïing mynta ki don hapdeng ka jingma.
Kane ka Forum kala kyrpad lang ruh ia baroh 7 ngut ki nongmih khmat ka ri lum Jaintia ban phai khmat sha laka jong ka thaiñ ban wanrah iaka roi ka par ba ki khun samla kin ioh jingmyntoi haka ba bun ki liang bad khamtam haka kam ialehkai namar ba kane ka thain kadei kawei na ki thain kaba sei bun ki nongialehkai haka Jylla.
Ka jingnoh jong katei ka kshaid ka long arsien bad ka jingjer kyrteng jong ki longshuwa, ka dei ruh namar ba lada sngap ha ka por mynmiet na shilliang ki lum na shaphang Mawrok lada ka um ka heh bha, ka jingsawa ka long thik kumba lynthem da ki ei kiei ki tiar kiba heh kiba pynmih jingsawa" ong u bah P.Nongsiej uwei na ki rangbah jong ka shnong Mawiangbah.
U Treimi Shylla marwei ula thep ar kol haka 3′ bad 33′, la iarap sa mar shikol da u Pynshngain Shylla 47′ bad Lakhon Dkhar 65′.
Ka shong eh ha ka mon u paidbah nongshong shnong ka Jylla, la ki mon neem ban pdiang ïa ka surok Rel ban kyntiew ïa ka kam jngohkai Pyrthei ha ka jylla bad kumjuh ruh ban plie ïa ki khyrdop jong ka Jylla ban pynsuk ïa ka rung ka mih ïa ki briew kiba nabar ban wan rung sha ka jylla, tangba ryngkat bad ki kyndon aiñ kiba da teh pyrkhing.
U bah Nonglang haba ai jingkren ha katei ka jaka u la ong ba ka katei ka kynhun kam kwah ban ïohi ba ka wah Nonbah bad ka wah Nondeiñ kiba don ha pdeng sor Nongstoiñh kin kylla long kum ka wah Umkhrah, Umshyrpi bad kiwei kiwei ki wah kiba ka jingjaboh ka la ishyrkhei bad kim long shuh wat tang ban sum ban sait ruh.
Haba iadei bad kane, ka Israel ruh ka la ther bom naphang sha kylleng ki bynta jong ka Gaza ha kaba ki don palat 18,000 ngut ki briew kiba la khlad bad duh noh ia ka jingim ha katei ka jingleit hiar thma bad jingpynhiar kput jong ka Israel ia ki lehnoh Hamas hapoh Gaza.
Myn hynnin pat sa u Pawan Sharma u la risaiñ na ka kam Vice Chairman kaba u bat namar katei ka kam, ka KSU ka la kynnoh ba kitei 2 ngut dei ki nongialam jong ka Non Tribal Youth Union (NTYU) bad ka la ong ba ki dei ki nongshun jong ka jaitbynriew.
Halor katei ka bynta naka liang u DMHO u la kular ban shimkhia ïaka jingkyrpad jong ka seng naka bynta ka jingmyntoi jong ki samla haka district.
Ka Mansi Anand ka la tied 25 run na ki 49 bol bad ka Monica Singh ka la ïoh 7 run na ki 20 bol.
Ha katei ka jingthoh ka la pynkynmaw ruh ba ha ka 4 tarik u Lber, 2015 ha ka jingialang ki Rangbah Shnong bad ka sorkar , ka sorkar ka la kren shai ba kan ym tuklar eiei ia kino kino ki sobjek kiba ia dei bad ka District Council bad ki la kyrpad ia u ha katei ka shithi ba un burom ia katei ka rai bad kumjuh ruh ia ki jingkren jong u bad shuh shuh ha katei ka jingthoh ki la kyrpad ia u ba un burom ia ka rai jong ka Dorbar bah kaba la long ha ka 30 tarik u jymmang ha madan Polo ban dawa ia ka jingmynjur noh u Lat ia ka Village Administration Bill (VAB).
Kine kiba la khlad la tip kyrteng kum u Sweetbirth D.Marak, 30 snem bad u Alphius Momin 35 snem kiba dei na shnong Rajasimla ha North Garo hills.
Kine ki dukan kiba la shah khang ki dei kiba don ha Iawmusiang.
Shillong, 04 Nailur:Ka Public Accounts Committee (PAC) kaba dang shu thaw thymmai jong ka iing dorbar kan sa buddien biang ia ki kam ba sahteng kiba la shimti da ka PAC barim.
Don kiba ieit bad burom ia ka mariang, katba don pat kiba shu ieit ym ba burom ia ka.
U la ong ba ka CCIB kan sa pyntip ia ka tarik ban pynlong ia katei ka jingiaid paidbah sha Secretariat hadien ba ki la ioh jingbit na ki bor sorkar.
Haba shu pyrkhat ngi ki rangbah Khasi, wat ngi tip ba ngim ioh ei ei ruh em, ka spah ka phew ne ki khun ki kti, hynrei katno ngi trei shitom ban pynbha ia la ka longiing longsem bad kane ka jingleh u rangbah Khasi ka pynbha ia ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Katba dangiaid ki por kine ki rukom shet kiba biang bha kila sdang jah naka daw ka jingduna ka por.
Ha ka snem 1995, mar ia weng ia ka RAP, U Myntri Korbar Ri Bah Rowell Lyngdoh u la thoh bad la iakren ban kyntu ia ka Sorkar India ban pyntreikam noh ha Meghalaya ia ka kyndon Ain “CRIMINAL LAW AMENMENT ACT 1961 ban pyrkhing ia ki jingrung ki Bar ri na Nepal kumba la pyntreikam ha Himachal Pradesh, hangne ka Union Home Ministry ka la ong ka Ain ba la pynkup ha ka Sixth Schedule ka la biang bha bad kaba khlain ban iada ia ki riew lum Meghalaya.
Ki khyndiat bnai baladep, ki la iohi ia ka Kaiphod ba la wanrah ha ka rukom jong ka Discussion Paper ba la thoh da u Prof.Ramesh Chand, uba dei u dkhot jong ka NitiAayog da kaba shim ruh ïa ka jingiarap jong ka United Nations Development Programme (UNDP) bad ka ka Oxford Policy and Human Development Initiative, la pynpaw ba ka ka jingpynpaw ne ka projection na ka bynta u snem 2022-2023, ka jingdon ki briew kiba duk ha Meghalaya ka long 27.79 percent.
Mynta ki pulit ka Assam, kiba iap, ki la poi baroh sha ka 6ngut, katba sa uwei u riew paidbah bad kiba iap, ki la poi 7ngut baroh.
Haduh 90-98% na ki shnong kim shym la ujor eiei namarba ki hun (ïa kane ka lynti ïakren pynbeit pud," u la ong.
Ka long ruh ka sngi sah jingkynmaw, ha kaba mynta ka sngi hadien ba la dep ban shna ïa katei ka sem ap kali, na ka liang ka Dorbar Shnong Saiden mynta ka sngi ka la plie paidbah bad ot ribbon noh ïa katei ka Sem ap kali paidbah shuwa ba ki paidbah kin ioh ban pyndonkam ïa ka.
Une u nongïalam ka BJP u la kynnoh ruh ba ka jingïamynjur ïa ka Agreed Text for Settlement la pynwit da ka Jylla kaba thmu ban aibor shuh shuh ïa ki ADC.U la ong ba ki Autonomous District Councils (ADC) ki don ïa ka kamram kaba kongsan ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap, ban pynbha ïa ki jaka bad ban ïada ïa ka bha ka miat jong ki paid riewlum.
Utei u nongialam ka HYNF, u la pynpaw ruh ia ka jingsngewlyngoh halor ki jingiadaw da ka MeECL, namar ha ka por Tlang ki aidaw ba lip bording namar ba duna Slap bad ha ka por slap pat ki aidaw ba Slap palat ba sa thut ka Bording bad halor kane ka jingeh ka dei ia ki paidbah, ha kaba ha ka por Tlang bad por Lyiur kum ju ioh ia ka bording kab thikna.
Ha kane ka sngi u bah Gabriel Wahlang MLA/MDC ka Nongstoiñ konstitwensi u la long kum u kongsan, ban pynkup burom ïa kitei ki samla ha ka jingïadonlang ryngkat u Headmaster katei ka school u Rev.Dr.M.S Nongrem, u bah G.W.Nonglang dikon ka Assembly of God Church Siejlieh, ki nonghikai, ki khynnah skul lem bad ki kmie ki kpa kiba la wan ban sakhi lang ïa katei ka jingïalang pynkup burom.
Ka jingbuddien U Nongsaiñ Hima ka dei hadien ka jingkhlad jong lai ngut ki briew ha kawei ka kamra ba dang shu shna thymmai ha Institute of Bio resources and Sustainable Development kaba dei ka National Institute of Department of Biotechnology, jong ka Sorkar India kaba don ha Umsawli, New Shillong kaba la wan buh mawnongrim ha ka 4 tarik Lber, 2019.
Ka Meghalaya ka la tied nyngkong hadien ba ka la jop ïa ka jingkawang toss.
Ka dei ka jingpyrshang jong ngi ban punsuk bha ban trei ha ki kam khaii ha ki kam shimet jong ka ri khnang ba ki briew bad ki kynhun shimet jong ka ri kin lah ban ïarap ïa ki briew jong ka ri ha ka jingpynsuk ban trei ha ki kam khaii.
La ïoh ruh ban sam khusnam sha kiba la rangbah kiba la wan ban ïashimbynta ha kane ka jingïakop mareh -kata sha kito kiba la palat ïa ka 50 snem ka rta – bad ïa kane la ïoh ban sam sha i Bah Badon Singh Tham u ba la wan ba nyngkong nadpeng ki shynrang.
U la dei ban phah ia kane ka legal notice sha u CM ka jylla," ong shuh shuh u Dr Mukul Sangma.
Kane ka la wan hadien ba ki Nongïalam ka MPCC kim shym la mynjur ban pynkylla ïa ka jingai ticket ïa ki kyrtong kumba la aipor ban leh hapoh ka 24 kynta.
Ha kane ka juk stad mynta, u paidbah u paidbah uba bun u shu peit kai ïa ki jingleh khun jakai jong ki lei san snem kiba shisien ka sngi ynda la poi ka aiom jied syiem kin sa leit mane ïa u paidbah da kren ïa ki tien jali jaum bad ban thong ruh da ki sbai rupa tang ban ïoh kiew khet na ka bynta shi samoi.
U la ïathuh ruh ba ka kam ri masi khuti, ka dei ka kam kaba ai jingmyntoi haduh katta katta namar ka jingïoh ïa ka sboh ban thung jingthung kum u riewhadem, ki jhur ki jhep bad kiwei kiwei.
Lah ruh ban sakhi ha kane ka sngi ba ha kane ka jingïalang wat la ka don ka jingther kaba jur u slap katba dang ai jingkren u Bah Ardent hynrei la ïohi ba ki paidbah ki ieng beit triang ban sngap wat la kiba bun na ki paidbah ba wan sha kane ka jingïalang kim rah ïa kino kino ki jingkup slap.
Ka jingpyntreikam ka dang ïai bteng khnang ban lah ban ithuh ïa ki," la ong u District Superintendent of Police jong ka Kanker distrik u Kalyan Elesela.
La iathuh ba na kine ki 1,750 ngut kiba dang pang ha ka jylla, ha East Khasi Hills ki don 1,118 ngut kiba kynthup 52 ngut ki armed forces bad 1066 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 9 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 5 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 154 ngut, ha West Jaintia Hills district ki don 15 ngut , ha East Jaintia Hills district ki don 216 ngut, ha West Garo Hills district ki don 173 ngut kiba kynthup 39 ngut ki armed forces bad 115 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 22 ngut, ha South Garo hills ki don 3 ngut, ha East Garo Hills district ki don 11 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 24 ngut.
Ka Shillong Sports Association kan sdang ïa ka lympung ïalehkai U-20 Fourth Division 2023 naduh 3 tarik u Naitung ha madan Polo.
U la ong ba ia kine la siew ha ka dor T.5000 shi bnai bad ki kam jongki ka long ban pynkhuid ia ka madan ialehkai JN Stadium, Polo, ka Tirot Sing Indoor stadium,  bad kiwei.
Kaba kham pynmong shuh shuh, kine ki Police Outpost kiba dei ban peit ïa ka shongsuk shongsaiñ, pynban, manla ka sngi ki dawa pisa na ki nongñiah trok," ong ka dorkhas na ka MJAC ba la soi da u Chairman Bah Biangshwa Shylla, u Finance Secretary Bah Balen Thubru bad u General Secretary Bah Enrico D.Passi.
Shillong: U MDC bad u MLA ha kajuh ka por na Mawkynrew, u Bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba kum u MDC u dang don ha ka liangpyrshah ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), hynrei kum u MLA ha ka sorkar jylla, un don ha ka liangsynshar bad ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Ngi iohi hangne, ba u soitan u buddien.
Ula ong ruh lada ym don sa ki pulit ba pynïaid kali ha katei ka jaka kala nang kham jur shuh shuh ka jingshah lymbub thuk thuk kaba la pynshong syier mynsiem ïa kiba bun ba lang.
Shillong, 17 Naiwieng:U MDC ka KHNAM na Jaiaw, Bah Adelbert Nongrum u la ong lada ka jingthmu ban iada ia ka Jaidbynriew ka pulom, un long u briew banyngkong ban kieng atiar ban iada ia ka Jaidbynriew.
La kyrpad ïa ki khynnah pule kiba la poi sha ka thong ba kin sngewbha ban aiti ïa ki kyrteng jong ki ha ryngkat ki kopi jong ki marksheet, EPIC/lane EPIC ki kmie ki kpa bad ki mobile number ha ka ophis treikam jong u Sub-Divisional Officer (Civil), Mairang ha lane shwa ka 18 tarik u Jylliew (June), 2019.
Ngan ïaineh ha ka AITC bad ngam don jingthmu eiei ban leit pynïasoh sha kiwei pat ki seng.
Ha katei ka juh ka sngi ha ka por 7:30 baje mynmiet, u bah  M.J.Kharbudon, Executive Magistrate, Khliehriat u la ioh kem saw tylli ki trok kiba don ia u nombar ML-11-0696, ML-04A-07879, ML-04B-1090 & ML-04B-3472ba la niah da u  Rajesh Sympli, Sati Dkhar, Chedrale bad u Heman Nongtdu katba ki dang shalan dewiong khlem ki kot ki sla kiba biang, la kem ia ki na Ladsutnga NH-44 (EJH).
Kumta ha kaba ïadei bad kane, na ka liang ka tnat pulit ka la kyntu ïa ki nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya ban kin shim kabu ïa kane ka lad ban ïakynduh bad ka DGP na ka bynta ban ïakren ïa ki jingeh.
Katei ka phlim, ka dei kaba heh kamai tam, na baroh ki phlim jong U Shahid Kapoor.
Lehse ha man la ka shnong lah dei ban don noh ka kynhun peitngor ((Vigilance Committee) ka ban peit bniah ïa ki pyntrei surok ha shnong bad dong, khnang ba kita ki kontrak kin kham shynraiñ.
Ha kane ka jingïakynduh ka kynhun u Bah Wanseng ka la aiti ruh ïa ka shithi sha u Paiem bad lyngba kane ka shithi ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah jur ïa ka jingjied rangbah shnong jubor bad ki la banjur ruh ka EC baroh kawei ka kwah hi da ka ilekshon, ym da kaba shu ïa rah kti.
Haba pynrem ia kitei ki kam u Mukul u la ong ba kine ki dei tang ki buit treikam jong ki runar ki bym don shuh ka jingiatiplem bad ki bym don ruh ka jingiohi na ka bynta ka lawei jong ki khun ki ksiew jongki ba hato kaei kaba kin mad ha ka lawei jingim jongki lada ka ri bad ka jait bynriew ka jot noh.
Ha Tamil Nadu, Bihar, Punjab bad Himachal Pradesh kiba iap ki don iwei iwei.
Hapoh jong katei ka aiñ, la ong ba ki Myntri ka tnat kam poh iing, kin hap ban peit thuh ia ka jingrung jingmih jong ki phetwir hapoh ka ri bad kin hap ban ai jingkheiñ ia kito ki phetwir kiba leit ban rung be-aiñ shapoh u pud u sam jong ka ri.
Shillong, 7 Nailar:Mynta ka sngi, ha ka por 11baje mynstep, ki shipai Bangla, ki la pyr shang ban wan pynieng dara, ha syndah u maw pud 1273, kaba dei ka jaka, kaba don ha syndah jong ka Shnong Dawki.
"Ha kawei na ki jingiakynduh bad u bah Ardent, nga lah kylli shaphang ka jingmut “Revolution" ka jong u ha kaba u bah Ardent ula batai shaphang ka jingmut jong u da kaba iathuh ba “Revolution" ka mut “Change.
Nalor ba pynher sted, trei ruh sa ka dih ka bam, ka leh shongshit tem pynheh bha ïa ki sur jingrwai, kaba da shisha ym tang ba ka wanrah ïa ka jingma ïa kiba shong ne ïa u nongñiah, hynrei wat ia ki briew kiba ïaid ha ki lynti ki syngkien, kaba teng teng shu shah syllad ei bad kylla dkoh ka kti ka kjat tang namar ka jingleh shongshit kaba shi khyllipmat ka wanrah pat ïa ka jynjar trah kaba shi rta ïa ki briew ba ïaid ba ïeng.
U SP ka West Jaintia Hills, u Lakador Syiem u la ong ba ka jinghuri hura ka la mih hadien ba ki Pandit kiba rim kim shah ia ki Pandit kiba thymmai ban rung hapoh katei ka jaka lehniam jong ki Hindu.
Ka Gokulam ka la pyrshang baroh ki lad ban ban pyniaryngkat biang ia ka jinglehkai, hynrei ka Lajong sa shisien ka la lah ban pynthikna syndon ia ka sngi jong ka, haba u Hardy Nongbri u la ioh ban thep ia ka kol kaba lai ha ka minit kaba khatduh kata 90+8 minit.
Ha ka 4 tarik u Jymmang, u James ula thoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma halor kane ka kam, bad kyrpad ïa u ba un khlieh ïa ka Forum bad ka MIDC kum ka nodal agency.
Ha kajuh ka por ki lad pathai khubor ki iathuh ruh ba ka Obomsawin  ka long ruh kaba nyngkong na ka jaitbynriew Abanaki ban iohpdiang ia kane.
U la ong ruh ba kum ki khun samla jong ka dong ka thaiñ ba ki dei ban pyn-donkam hok ïa kata ka sap ba ki ki don khnang ba kin nang kiew ha ki kyrdan kiba kham hajrong bad ym tang ba kin kut tang hapoh jong ka distrik la jong hynrei ba kin ïoh ban mihkhmat ruh sha kiwei de ki distrik.
“Katei ka jingsiew, kan long T.830 shibnai, na ka Orunodoi, T.300 na ka penshon ia kiba iap lok bad nangta sa T.2.5 lak ka ban siew shisien siew" ong U Sarma, haba kren sha ki kotkhubor mynta ka sngi.
Ka kynhun SEB, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki pulit, ka la ïaleh ban pynduh pyndam ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ki kam khaïi ïa u Ganja bad ki drok ha ka jylla.
Haba kren ruh khlem da peit shu peit beit na kato ka mobai.
Ha lynti ki iaid khlem jingkhuslai, ha man la ki kynta bad shaduh ka lashai, bad kumne ki ia iaid ter ter ki sngi.
U la ong ba ka artikil 371 ka long ka jingphoh sniew sha rngai, ban pynduh ia ka District Council.
Ka long shisha kumta la ïa u shynrang briew ne ïa ka kynthei briew bad kam pher la ia ki samla ne ïa kiba la kham rangbah ka kyrta.
ka ktien rapkhmat ‘kyn’ ka ba bynrap ha kano kano ka tienleh tienjia (verb) lane ha kano kano ka ktien ka ba don jingmut lane ym don jingmut ban mih da kawei pat ka ktien thymmai, kum ka ktien kynriah, kynran, kynta, kyntu, kynjah, kynthei, kynum, kynthong, kynjai, kynthih, kynjat, kynroi, kynthah, bad kumta ter ter.
Shillong: Kiba ioh pang corona thymmai mynta ka sngi, ki don 273ngut, kiba jem ki don 523ngut bad kiba iap, ki don 5ngut.
Ka KHNAM ka la kynnoh ba ka sorkar ka la shu thaw kai ia ka komiti u bah Lapang tang ban pynbiej bad pynthame ia u paidbah, ka la pynrem jur ia baroh ki Myntri sorkar eh ki myntri jong ka seng congress ki ba dei ruh ki trai ri trai muluk, ki ba la shu sngap jar tang ban biang ka shuki, bad  ki klet ia ka jaitbynriew, ong ka kyrwoh na katei ka seng kaba la byrngem ruh  ban  nang iai pyrta paidbah ia ka jingshet shukor jong kine ki myntri, khnang ba baroh kine ki myntri kin hap ban shong iing noh ha ka elekshon  2018.
Na ka liang jong ka Dr.Ampareen Lyngdoh ka la kular ban shimkhia halor kine ki mat ba ktah ïa ki samla wadkam wadjam jong ka jylla.
Haba kubur ba ka la don shisha ka jingpyrshang pynkhih na ka UDP ban pynkhyllem ia u Bah Pynshngain, u secretary ka United Democratic Alliance (UDA) ka kynhun synrop jong ki MDC shimet, u Bah Latiplang Kharkongor, u la ong, “Ka UDP ka la pyrshang ban pynkhyllem ia u Bah Pynshngain haduh mynta ruh tangba ngin nym ailad".
Shillong: Ka MBOSE ka la pynbna mynta ka sngi ia ka resol Klas XII ha ka Science bad ka Commerce.
Shillong, 12 Nohprah:Ha kawei ka jingjia kaba kham pher uwe iu nongrep na ri Lum Garo u la phasi noh ialade tang na ka daw ba u khlem ba pyndep ia ka kular jong u kata ban pynphai biang ia ka ram jong u paralok T.10 hajar tyngka kaba u la ia kut ban siew hapoh 3 sngi.
Ka EPIP I & 11 (Public Feeders) naduh 9 baje haduh 12 baje nohsngi.
U la ong ruh ba na ka liang ka tnat pulit pynïaid kali ka pyrshang dohïap dohim ban teh lakam ïa ka jingdheng kali namar kane ka buh jingeh lut ia baroh khoit.
Ka shong ruh ha ka EC ban shim ïa ka rai katno ka ai por ia ka Delimitation Committee ban pyndep ïa kane ka kam.
Ka jinghiran ka ïohkam ïohjam ha kane ka Jylla ka long ruh namar ba ka Jylla kaba rit ka bym don satia ïa ki karkhana ai kam kumba long sha kiwei kiwei ki jylla ha kaba ki samla wadkam ki kham ïabeh ban trei ha ki Kompani namar ka jingsiew kaba heh watla ki hap ban trei shitom.
U President ka AJCCTA, u ma Balen Thubru u la pyntip ba ha ka jingialang jong ka JAC kaba kynthup ia ka AJCCTA bad ka Meghalaya People Labour Union (MPLU) kaba la long dang shen ha Hynniawmer, West Jaintia HIlls ka la shim ia kane ka rai ban dawa na kitei ki kharkhana pynmih dewbilat ban pyntreikam noh mardor ia ka rai jong ka sorkar ban pynkiew ia ka baikit baibah jong ki truck kiba shallan ia u dewbilat na Lumshnong sha kiwei kiwei ki jaka jong ka jylla bad bar jylla kumjuh.
U SP ka West Khasi Hills District, bah S.Nongtnger u la iathuh ba ia utei u runar la tip kyrteng kum u Sengkal R Marak 27 snem na ka shnong Omulpur kaba hap hapoh ka North Garo Hills Diatrict.
"“Katba ha ka bynta ba ar jong ka jingai ïa ki kyrteng, kan sa jia ha kaba kut jong u nai Nohprah ne ha ka taïew ba sdang jong u Kyllalyngkot, la shem snem," bynrap u Thomas.
It’s always teamwork.21.
Ngi kyrmen ba da ka jingwan ki CRPF, ka jingsuk ruh kan wanphai ha Lapangap bad ha ki jaka ba marjan.
Kita ki shijur ruh tang ban lait ka jah burom bad ka lehraiñ ha khmat u briew te ki smai laka smai khlem da pyrkhat aïu kan jia.
Ka jingthoh ka Controller of Legal Metrology kaba ong ym dei ban thew duna ne leh tam kam don jingmut satia namar ba ki nongthied ki la leh shalak ban ioh khnoit ia ki nongrep.
Haba ka Hima ka la don hapoh ki Phareng, te la sdang ban don ka jinglushia ïa ki hok ki riti jong ki khun ki hajar jong ka it ka Hima, ki shnat, ki raid bad ki shnong ki thaw.
Ha ka step kaba bud kata ha ka 1 tarik u kylla lyngkot ka kmie jong utei u samla ka Ranjo Ch Marak ka la ujor FIR ha ki pulit bad katkum ka FIR ka la ong ba u khun jong ka u la shah thom bor ha u Duparson A Sangma uba na katei hi ka shnong bad katei ka jingjia ka la jia katba u khun jong ka u dang leit ban thied jingthied na ka dukan jong u Duparson.
Shillong:Ka Malki SC hadien, ba ka la ioh jingbit ban pynlong ia kane ka lympung ialehkai ka 1st Knock Out Meghalaya Open Tennis (soft) Ball Cricket Tournament, ka la rai ban pynsdang ia kane ka lympung naduh u taiew ba khatduh jong u bnai Risaw 2021.
U la iathuh ruh ba ha kane ka jingiakynduh, na ka liang ki nongshong shnong ki 18 tylli ki shnong ki la kyrpad ba katba ym pat lah ban ai ki pud u sam, kin ai noh ia ka ktem Pulit sha kine ki jaka khappud ha kaba u Myntri rangbah u la ong ba ngin ym pynbun kam shuh halor kine kiei kiei hynrei ngin iaid shakhmat ban pynbeit noh ia u pud u sam".
U Leung ruh u la pynpaw ka jingsngewnguh sha kito kiba la ibit ia u ban iohpdiang ia ka Golden Lions For Lifetime Achievement bad sngew ba kane ka jingshah pynkup burom jong u kan leit ruh sha kito ki direktor kiba ula iatreilang ha ki snem bad por kiba la leit bad kiba la pynlong ia u kumne kumba u long mynta.
Ka bor jong u Jisu, wat la ka paw kumba ka long kaba tlot hakhmat ki nongsynshar runar kiba pynshitom bad sahnarphna ia U, pynban ka nongrim kaba u ieng ka dei ka tyllong bad ka tynrai kaba skhem jong kata ka bor kaba u don ban ieng na ka bynta ka hok, jingshisha, jinglaitluid bad jingim ba dap kyrhai.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) kan kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap ba 24 jong u Bah Bull N.Lyngdoh (President, KSU 1984 – 1989) kaba dei ha ka 07 tarik u Nohprah 2018 da kaba pynlong ia ka jingialang ha khmat u mot dur jong une u nongialam ba radbah ha Malki hajan Shillong Law College.
Haba ka sorkar ka ong ba ki nonghikai ba shah thungkam ki dei kiba jaboh, u Dr Roy u la ong ba lada ka long kumne, ka paw ba kito ki briew kiba donkti ban thungkam beain, ki dei kiba kham jaboh shuh shuh.
Kane ka pisa ka dei naka Chief Minister’s Relief Fund (CMRF) bad ka sorkar jylla kala rai ban ai kane ka pisa sha ki quarantine shnong kiba la shimkhia ban pdiang ïa kiba wan phai na ki jylla bapher bapher ban shong ban sah ha kine ki quarantine shnong.
Ïa ka skhim la sdang da ka jingbei tyngka kaba 20,000 klur ha kane ka kam na ka bynta 5 snem naduh u snem 2020-21 haduh 2024-25 ha baroh ki Jylla/ ki Union Territory.
“Ka sorkar ka la shim ruh ki lad ki lynti kumno ban pynneh ïa ki tyllong um bad ki sawdong sawkun jong ka lyngba ka jingkyrshan pisa da ka Asian Development Bank.
Haba jubab ia ka jingkylli bynrap jong u Bah Titosstar Well Chyne la kiwei ki riewlum basah sha kiwei ki bynta ka ri India ki ioh kumjuh ka hok ban khaii kumba long ki riewlum trai jylla, ha ka dorbar synrai jong ka KHADC kaba sdang mynta ka sngi Hatmajai.
Ha kane ka sngi la ia don lang ruh da ki kyrtong jong ka parti ki ban iakhun ia ka elekshon ban wan na ki hynriew tylli ki konstitwensi kiba don ha nongbah Shillong, ba kynthup ia u bah Rocky Hek na Pynthorumkhrah constituency, u bah Teibor Pathaw, na Mawlai Constituency, Mazel Ampareen Lyngdoh na East Shillong Constituency, bah Ransom Sutnga na North Shillong constituency, bah Mohendro Rapsang na West Shillong constituency bad ka Dr Jasmine Lyngdoh na Nongthymmai constituency.
Hynrei ban pynmih ia ki khubor ba bun phew jait ia ka jingpang jongnga, ka dei ka buit shim kabu sain pyrthei, ha kaba baroh ngi tip, ka dei kaba wan naei".
Kumta, uno uno u briew ba kynthup ruh ia ki Muslim na kiwei kiwei ki ri kiba kwah long nongshong shnong jong ka India ki lah ban pan jingbit na ka bynta kane hapoh ki ain kiba la don lypa.
Ka sor Guwahati, ka kynjah jar mynta ka sngi, haba ki kali kim shym iaid satia ha ki bynta bapher jong katei ka nongbah.
Ka koit ka khiah ruh kaba donkam ban aj ka jingshakri ia ki paidbah ka konstitwensi kum ki sub centre, ki PHC, CHC khnang ba ki paidbah kin ioh ia ka jingshakri kaba suk bad kaba jan.
U Myntri ka tnat ri jingri, Bah A.L Hek u la ong ba ka Sorkar kam don ka lad jingïarap kumba ka long mynta lada ïap ki masi na kano-kano ka jingpang kynthup ka jingpang at-sniehdoh, bad u sngew dei ban don noh da ka kynja ‘insurance’ ïa ki jingri.
Napdeng ki san ngut ki IPS ophisar, kiba la buh ha ka thup ban jied ki long u Director General (Civil Defence & Home Guards and Prison) u Kulbir Krishan (1976 batch) uba rim tam.
Secretary UDP Women’s Wing State, Bah Biolkingstar Tmung Auditor UDP Ri Bhoi District, Bah Watson Kharkrang President UDP YW Umsning Circle, Bah Jeffrey Khymdeit Jt.
Sa kawei lada u thung Chairman bad members tang da ki briew ba jied hi ka sorkar,te kin pynslem shuwa da bun ki daw bad khatduh kin sa rai ba ym long ban review ne modify namar ka long kaba ma palat namar ka rai jong ka Supreme Court kaba ong ban ym palat ia ka 50% reservation lane kiwei kiwei ki daw.
Shuh shuh haba la kylli ia ka met jong u, kita kiba la pyniap ki iathuh ba ki la bret sha ka wei ka krem kaba ym lah shuh ban sei shisien ba la hab hangta.
Katba ka Mawlai bad Lumparing ki la jop saw sien bad ïakhaid mar shisien.
La iathuh ba ki don saw ngut ki samla, kiba donkti ha katei ka jingshoh briew bad katei ka jingjia, ka dei ha ka por 1baje nohsngi, ha ka 3tarik Jylliew ha Ranikor.
Shillong,1 Lber:Ka bynta ba ar jong ka phlim Bollywood ba la shna da u Farhan Akhtar ha u snem  2008 ka  ‘Rock On’ , mynta pat ka Rock on 2, yn ak ha kylleng ki jaka peitkai jong ka nongbah Shillong.
“Ka sorkar ka dei ban sngap, ka sorkar ha kiwei ki jylla kum ka Manipur, Nagaland, Arunachal Pradesh kam shym la kyrkieh ban ker sainar shiah naba kam pat lah ban pynbeit ia u pud u sam, hynrei hangne ka sorkar ka mut leh da ka bor, ngi don ka hok ban iada ialade" u la ong biang.
“Ngin leit beit ban kyrshan ia kino kino ki kyrtong kiba i Bahdeng Embhah i leit ban kyrshan bad pynjop hi ruh," ong i President ka UDP Women’s Wing ba la shah weng noh.
Tip ka spah jong ki haduh katno kan lah ban pynjop ïa ki ne ba kin don mynsiem ban pynkhlaiñ ïa ka party," la ong u Bah Bindo.
Ka tdem bad ka ding kum ka leilieh ka la mih na kata ka jingbthei bad ka la pyniap haduh 80,000 ha ka shi khyllipmat.
"U bah Kharmyndai, u la ong “Kat kum ka jingiathuh u BDO, u Rangbah shnong barim u la wan kam ba u dang dei u Rangbah shnong u la wan ban khang ia u khaw Rashon hynrei ngim iohi ruh kawei ka jingthoh ba u Rangbah shnong barim un wan tuklar ia ka kam shnong.
“Kumba ong u Bah Sanbor Shullai, dei ban jied beit ïa ka BJP namar lada jied ïa kiwei ki party hap ïaid lyngba ki peon lada donkam leit sha Delhi, hynrei lada jied ïa ka BJP ïoh ïakynduh beit beit ïa u Modi; kumta da pyrkhat bha arsien bad pynshong nongrim bha haba phi ñion ïa u budam ha ka sngi thep vote," la ong u Bah Kharsyntiew.
Ki la kam ba kumba ka long mynta ki nongtrei ha kane ka EMRI 108 kim don ka jingshngian ha ka kam namar ki lah ban shah beh ha kano kano ka por bad kaba eh ka long ba kila pynduna ia ki nongtrei kiba don mynta ha ki 43 tylli ki jaka ba don ka EMRI ha ka jylla ki long tang 205 ngut baroh.
Shillong:  U Myntri Rangbah ka  jylla Meghalaya, u Conrad K.Sangma mynta ka sngi, u la aiti ia ka khusnam Meghalaya Entrepreneurship Recognition  (Meg-Era) sha ka kong  Wanmon na ka shnong  Madankynsaw jongka West Jaintia Hills District.
“Ka party da kawei ka jingmut kala rai ban pynkhlain ia ka party la donkam ban pynthymmai noh ia ki nongkitkam baroh khnang ban lah ban ioh ia ka bor synshar ha ka election 2018, bad na ka liang jong ka party kala pynkhreh shait shait na ka bynta ban pynthymmai ia baroh ki nongkitkam jong ki 39 tylli ki primary unit", la ong u Bah Marwein.
Shillong, Nailur 22 : U Henry Lalremsanga ula phah da ka ‘Legal Notice’ sha u Myntri Rangbah barim bad Nongïalam ka All India Trinamool Congress (AITC) u Dr Mukul Sangma bad dawa ban siew ïa ka bai mynraiñ khmat ba T.20 klur nalor ban panmap halor ka jingkynnoh ba u dei u ‘Kingpin’ ki kam khaïi droks hapoh ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Jylla Meghalaya.
Ha kaba iadei bad ka jingkynnoh ka liang pyrshah ba ka Sorkar MDA kam shim khia bad kam shim lah leh eiei satia halor kane, na ka liang u Conrad K Sangma u la ong ba ka Sorkar hi ka khlem kheiñ sting halor kane hynrei ka Sorkar ryngkat bad ka tnad pulit ki la peit bniah bha halor kane bad haba ki ioh jingtip eiei la ka long na ka liang pyrshah ne na ki paidbah, ka dei ka kamram jong ka Sorkar ban leh eiei kumba ka ju leh beit man ka por.
Namar kata la ju ioh sngew ba kiba bun ki ong ka por mynta te ka la her stet palat ym sngewthuh shuh la sngew kumba ki kynta ki la don tang kumba 12 kynta na kaba ju long 24 kynta ha ka shi sngi.
Kane ka la wanrah ïa ka jingsahkut kali, bad ka la pyn-syrwa kai ruh ïa ka por haba leit ba wan.
Ha ka jingpynlong ïa kaba kum kane ka tournament, nga sngew ba ka Khelo India University Games kadei ka tournament kaba biang tam hapoh ri India.
Nongpoh, Jymmang 08: U wei u Rangbah naka shnong Pahamsyiem, Ri Bhoi District u la jah nala iing naduh ka 30 tarik Ïaiong khlem wanphai iing shuh hadien ba u la leit khwai bad 2 ngut ki paralok nongtrei sha khlaw Nongkhyllem Wildlife Sanctuary khlem lapdien shuh haduh mynta.
Ka Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA), Elaka Rymbai & Lakadong, East Jaintia Hills District hapoh ka jingialam khmat u Namphrangmi L Talang, general secretary ha ryngkat ki dkhot ba kynthup ia u S Biam bad u W Syrti ki la leit ban iakynduh ia u Executive Engineer, Meghalaya Power Distribution Corporation Limited (MePDCL), Khliehriat Distribution Division ban dawa bujli ia ki post light kiba don ha shnong Natbor kiba la jan khyllem bad bvam sarang.
Ka jingpynbam smai ia u ma Tang ka la long hadien ka jingmynjur jong u Lat ka jylla ia ka kyrteng jong u ba la mynjur da ka Executive Committee kaba lam khmat da u ma Thombor Shiwat kum u CEM.Shillong, 29 Jylliew:Ka Tama Monolith kaba la long ha u snem 2013 ha ‘Law kyntang, Mawphlang ka la sdang paw biang kumba ka don  ka jingbam sap kaba shyrkhei ha kaba U MDC ka UDP na Shella Konsti twensi uba dei ruh u EM ba peit ia ka tnad Arts and Culture ha kato ka por, u bah Teinwell Dkhar ula ther tyngeh ha iing dorbar ia ka jingbym lah ka Khasi Heritage Conservation Forum (KHCF) ban ai jingkhein ia ki ripod jong ka jingpynlong ia ka tamasa mawbynna ha Mawphlang, wat la ka jinglut ha katei ka tamasa ka la poi klur tyngka.
Ka seng ka kyrpad ruh ïa ka sorkar ban ïarap lem ban wan jngoh bad ban ïarap kyrkieh lyngba ka Relief Fund ban leh kloi de, namar ka la ktah shikatdei eh ïa ki Nongrep.
Ki mat kiba la ïa kren bad pynpaw da ki nongïalam shnong bad ki riew rangbah, ka dei halor kane ka kam pynbeit pud pynbeit sam ba kim kwah ban leit sha ka jylla Assam bad ki la pynpaw ruh ba ka Shnong Nongwah Mawtamur kam dei satia ka jaka ba ïa kajia pud, hynrei katkum ki kot ki sla naduh kata ka Hima Nongwah Mawtamur ka dei kaba hap ha ka jylla Meghalaya.
Haba kylli, u Bah Shullai u la ong, ba ka RR Colony Society ka dei tang ka Welfare Committee kumba long ka Jhalupara Village Council kaba don ïa u Headman, ka Keatinge Road Welfare Committee ka don ïa u Headman, ka Oakland ruh ki don ïa u Headman.
Ka rai jong ka WHO, ka dei hadien ka kaiphod, ba la pynmih ha ka taiew ba ladep, da ka  Lancet, kaba pyni ba ka jing pyndonkam ia utei u dawai, ka pyniap kloi iau briew, ong U  Tedros Adhanom Ghebreyesus, uba dei u khlieh duh jong ka WHO.U Tedros, u iathuh ba ia mynta, la rai shwa ban pynsangeh shipor, ia utei u dawai  hydroxychloroquine.
Haba phai sha katei ka jingïalehkai ba nyngkong ha katei ka sngi haka kyrdan U-16 kala long hapdeng ka Shillong Soccer Scout pyrshah ïaka Umbir ha kaba ka Umbir ka la pynliem noh ïaka Shillong Soccer scout da 1-0 kol.
Katkum ka jingïathuh jong u Dr.Khongwir, ha ki lai snem baladep ki don bun tylli ki jingpuid ïa kiba kheiñ shyieng bad ki long kiba jop ha Civil Hospital Shillong hynrei kane ka dei ka sien banyngkong eh ban puid ha ka sien banyngkong eh.
Ka kynhun u myntri rangbah, ka la jop da 7-6 ha ka jingshut penalty, ha kaba ia ka YLC XI, la ialam da U Baichung Bhutia, u nongialehkai barim ka India.
Ym dei ki balang Khristan kiba tehsong ïa ka jaitbynriew, namar ba dang ïai rasong ki riewngeit ka niam tynrai, bad la sdang phrung stet ka niam Hindu bad Muslim.
Ki daw ba nga sa ong kumta ki long (1)Ha kane ka khlam ki balang shnong kim ioh shuh ban leit bylla ban ai pisa ia phi bad ba kim ioh shuh ban pynlong jingiaseng, (2)ba ma phi ki nongtrei balang ruh phi la shu shong thiah thai khlem trei shuh.
Dawki,12 Naiwieng:Tang ar sngi hadien ba ki shipai iada khappud BSF ki la pynlong ka jingialang bad ki shipai iada khappud ka Bangladesh, da ki spah ngut ki khar Bangladesh ki la kiew mynta ka sngi ha Ghat Um syiem bad Ghat Dawki na ka bynta ban khlong maw na ki wah.
U bah Sambormi Lyngdoh u ong ba “Ka jingdawa ka seng ban kynthup lang ïa ka Jaiñtia ha ka anthem kam tang namar ka ktien hynrei ka dei shwa nyngkong ïa la ka riti ka dustur jong ka ri Jaintia, namar ka Jaiñtia ka la don lypa ïala ka history naduh ki spah snem mynshwa bad ka culture hangne ruh ka long kaba riewspa bad kaba pher bha hynrei kane ka sorkar ka la shu leh klet"“Ka jingdawa jong ngi, ban kynthup lang ïa ka Jaiñtia ha ka anthem ka long ruh kum shi bynta ban pynshongnongrim, ka dei halor ki lai tylli ki ki major tribe (Khasi, Jaiñtia bad Garo), lada ka ktien English ka ioh ban rung kum kata ka official language, balei ia ka Jaiñtia pat kaba la don la ka history ba wat hashwa ba u phareng un wan ïuhkjat hangne ha ri jingngi ruh ka Jaiñtia ka la don lypa ryngkat ka niam bad ki riti ki dustur kiba lah hikai naduh ki mynbarim.
“U Mynsiem Bakhuid ia uba uta u Kpa (Blei) un phah ha ka kyrteng jong nga (kyrteng u Jisu), uta un hikai ia phi ia kiei kiei baroh".
“Kane ka jingpyniaid bus kan kyntiew ia ka ioh ka kot jong kine ki ar tylli ki ri khamtam ka thain shatei lammingi ka India bad ban pynskhem ia ka jingiadei", u la ong.
U Bah S.Kitbok Kharbani uwei na ki samla rangbah hapoh jong ka kur, u la ong ba ka kur Kharbani ka la buh biang sa ïa kawei pat ka ejahar hakhmat ki pulit, hadien ba ka kur ka la ïoh biang sa ki katto katne ki sakhi ba u ba leh ïa kane ka kam pyntriem um dei tang uwei, hynrei dang don shuh shuh kiba donkti.
Ka jing duh kam ha India, ka kiew sha ka 7.51 percent ha U Naitung 2019, na kaba long 5.66 percent ha u snem ba ladep, ong ka kaiphod jong ka CMIE.Katei ka jingkhein kam shym kynthup ia ki nongbylla sngi, ki nong trei wai.
Hapdeng ka jingleh sngewbha ba bun rukom, kawei na ki mat kiba dang pynsahnud haduh mynta ka dei ba ka Sorkar India ka khlem pat pynurlong watla ka la dep ban kular ka dei ka jingpynrung ïa ka ‘Instrument of Accession and Annexed Agreement’ hapoh ka Riti Synshar.
Mission Compound Road- ïongpiah Road Dulong (Kdohhati).
Bad haba kine ki antibodies ki la pynïap noh ia ki khñiang jingpang kiba la rung ha ka met jongphi, ki shong sah ha ka met jongphi ban ïakhun biang ia ki khniang jingpang ki ba lah ban wan rung biang hadien habud.4.
Ha kaba ïadei bad kane, u Kejriwal um  shym la shah khot hajir hashwa kane.
Ki heh ka World Bank ki la pynlut por baroh shisngi ha ka Sngi Ba-ar ka 10 tarik Risaw, 2023 ban leit peit ïa katto-katne ki jaka khamtam ban tip shaphang ka jingjyllei ki jaboh jabaiñ ha kane ka nongbah bad khapsor.
Ka thymmei khubor ha kane ka sngi Balang ka la ong ba ka sorkar kam pat lah ban rai ia ka jingai bhah ia ki jaka pule namar ba kam pat ioh ia ka jingthoh na ka sorkar pdeng halor kane ka bynta.
Haba kren kum u kongsan, u bah Nongpluh u pynpaw ba ka jingpynlong ïa kane ka lympung ïalehkai ka long kum shi bynta ka jingpynkhreh ka tnat ka jong u ban sei madan ïa ka kynhun kaban aireng sha ka ïakob ïalehkai ka Bajra Tournament ba juh long man la ka snem.
Ïa ka wicket jong u Sachin la ïoh da u Mohsin Khan, ha kaba utei u rangkawang bol spin u la pyndep da kaba khur 7 wicket ai kamai 51 ron.
U paidbah u tip ba kane ka dei ka por elekshon, bad ba un ïoh jingmyntoi na kino kino ki seng saiñ pyrthei lane ki kyrtong; lait nangne u paidbah um lah shuh ban ïoh ei ei.
“Ki National Party ki don la ka jong ka rukom ban peit ïa ka ri baroh kawei namar kim lah ban leh shilliang ïano ïano.
Ka ïingbishar jong ka Saudi Arabia ha ka Sngi U Blei, ka la pyntip ba u nongialam jong katei ka ri- u King Salman, u don ia ka jingshitom ha ki bynta ka shadem bad un nang hap ban shah sumar na ka bynta kitei ki jingshitom kiba u don baroh.
La ioh kurup, ia kitei ki masi na khappud sha ka East Jaintia hills, ong ka khubor jong kitei ki shipai khappud.
La ong ba ki lehnoh Hamas ki la rahbor ia katei ka khynnah sha Gaza hadien ba ki la dep ban pyniap bad thombor ia ki kmie-kpa jong ka ha ka jingleit hiar thma  pyrshah ia ka Israel ha ka 7 tarik u Risaw mynshem snem.
Nangta ki pynshai ruh ba ka jing kynnoh, ba ki dei ki briew kiba nabar, ki pynshai ba kitei ki dei ki nong Meghalaya, tangba ki dei kiba shu sah shabar jong ka Jylla ha kine ki sngi.
Ka jingthmu  jong katei ka kur ban leit  buh syntiew ka long ka jingsngew  burom ia ka sngi iap ba 179 u Syiem Tirot Sing, u Syiem ka Hima Nongkhlaw, wat la u Tirot sing Syiem u la iap noh la slem bha hynrei ka nam ka jong kam shym la jah noh.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki la kiew baroh sha ka 1,444ngut baroh bad kiba iap, ki long 1,492ngut.
Hynrei ita i kong hadien ba la peit ia ki test bad scanning ki biang lut, don bok ba i banang bastad te i sngewthuh ïa ka jingpyntieng kohtympan mar mar i lah leit kynduh ïa iwei Doctor na Ganesh Das hospital ban ioh ia ka rai kaba ar (second opinion).
U la ong ba na ka liang ka HSPDP ka kwah ban ioh ia u briew uba hun lang da baroh ki kynhun ba don ha ka sorkar.
Haba kren sha ki nongthoh khubor ka Kong Roshan, ka la ong ba ka jingjurip jongka, ka long ban tip ia kane ka jaka sumar ha kano ka rukom ka long bad ka sorkar kan sa pyrshang ban leh ia ki jingdonkam ba duna katba lah ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki nongpang.
La ioh ruh ban iakren bad u Bah Wasalan Dhar, Waheh Shnong ka Rhongkum, u la ong ba ki paidbah kiba sah ha katei ka thain ki da sngewkhia eh halor ka jingsniew ka surok ha katei ka jaka, namar ym ba ka ktah tang ia uwei arngut, hynrei ka la ktah ia baroh ki paidbah kiba sah ha kitei ki shnong.
U bah Wanñiang u la ong ruh ba wat la ki paitbah ki la duh noh ïa katei ka surok kaba la dep mang pisa ban shna ruh, hynrei haduh mynta kim shym la shongthait hynrei ki dang ïai bud dien bad pynkynmaw ïa ka sorkar, ba ka dei ban thaw ki lad ki lynti ban shna surok khnang ba kan pynsuk ïa ki paitbah.
Ha Shillong, la iathuh ba ka dor jong ka petrol, ka long T.94.70 shi litar, katba ha Jowai, ka long T.95.26 shi litar.
Kane ka dei kaba ju rakha ha ka ri India baroh kawei bad mynta u snem ka phang ka long  ‘Im bad Ki Mrad Khlaw".
U Marak uba ju bna bha ban kren ïa ki kyntien aiding, la kynnoh ba u dei uba kynshoit ïa ki paidbah ban thaw jingkulmar.
“Namar ka jingtuklar ka sorkar jylla, la pynjlan ia ka prokram haduh u Lber, 2015", u la ong.
Na utei u runar, ki bor pahara ki la ïoh ruh ban kurup ïa kawei ka suloi 12 bore shot gun bad 7 tylli ki ‘cartridge’.
“Ka jingkhang ia ki jingbam khutia ha ki kolej, kan pynlongia ki khynnah kiba koit ba khiah bad kan pynduna ruh ia ka jingsngaid jongki" ong ka kyrwoh na ka UGC mynta ka sngi, ha ka jingbthah kaba ki la phah sha baroh ki skul bapher ha ka Ri.
Shongkai ne shong shisha, kata kam pher.
Hadien ba la iathir sani, ka komiti ka la shim ia ka bynta kynthup ia ka jingshna ia ka 50 jingthiah ka MCH Wing Hospital ha Khliehriat.
“ Ka thong jong ngi ka long ban ïoh ka jingsumar kaba lah ne kot bor ïa kaba leh klet mynshwa bad ba la mad jingeh da ki paidbah khamtam ïa ki nongkyndong bad kiba duk ba kyrduh.
Utei u khynnah u la tuh ia katei ka pisa naduh ka 15 tarik Lber, hynrei katei ka longkmie ka la ong ha ka ejahar jong ka ba ka daw ka jingslem jong ka ban ujor sha ki pulit kadei namar ba u lok jong ka um don satia ha shnong bad khlem ka jingtip bad ka jingiasngewthuh bad la u lok kam lah ban rai marwei.
Haba batai halor ka jingdonkam ban don noh kawei ka Kolej sorkar ha Ri Bhoi, utei u nongialam ka RBSU, u la ong ba kumba ka long mynta ki la don tang 6 tylli ki District hapoh ka jylla, kiba don don ka Government College, hynrei ka Ri Bhoi District, kaba la dei kawei na ka District kaba la slem bad kaba heh khamtam eh ha ka jingbun paid, pynban kam pat don wat tang kawei ka Government College bad lada ka sorkar ka buh noh ia kawei ka Government College, kan da long shisha ka jingkyrkhu na bynta jong kito ki samla pule, kiba wan na ki longiing longsem kiba duk bad ki bym iohlad ban leit pule shabar jong ka District.
Shillong, K’lyngkot, 31: Ki nongïalam jong ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) kiba la leit ïakren bad u Director ka NEIGRIHMS Hospital, u Dr.Nalin Mehta ki la mih jyndat na ka jingïalang hadien ba ki la kynnoh ba une u khlieh nongpeit jong ka NEIGRIHMS Hopsital u la kren ibein bad khein ïa ki kum ki khynnah surok kiba kwah ban thaw jingkulmar.
" Kane ka mut ba ym dei ban ai lad ba ki tourist kin wan da ki spah ngut ha kawei ka sngi ha kano kano ka jaka peitkai.
U la ong ruh ba ka Seng ka la pynsngew hakhmat u VC ba dei ban kyntiew ïa ka jingdon jong ki Seat sha ka 55 tylli ha ka Physical Science bad ka Life Science khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki samla pule Science kiba wan na ki longing kiba duk.
La sdang ïa ka PM Gatishakti National Master Plan ban pynstet ïa ki projek kiba ïadei bad ki jingdon jingem, katba la kyrmen ba ka jingpynïar ïa ki surok bah bad ki industrial corridor kin plie shibun ki lad ïoh kam.
Bad ba yn pynieng ruh ia kata ka jingijli ba pynduh (u Mrad khlaw).
Te, U la sei na ka pla lajong haduh Rs.700.00 (Hynniew Spah Tyngka).
“Kane ka jingïalang ka long kaba donkam bha bad nga dap daka jingkmen ba u Lamphang ka Lok Sabha ula shim jingkit khlieh ban ïalam ïa ka jingïalang ha Shillong bad kane ka paw shai baka Sorkar Pdeng ka don jingkit khlieh ban kyntiew ïa ka thaiñ shathei Lammihngi (North East) baroh kawei" ula ong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u bah Mosjo u la phla ba watla u hymmen jong u, u bah Leston Wanswett u dang don ha ka NPP hynrei ma u, ula jied ban iakhun na ka PDF namar ba ka dei ka party kaba dang khlain bad kaba dang eh.
Katkum ka kaiphod, katei ka jingjia aksiden ka la jia naba u nongniah um lah shuh ban teh lakam ïa ka kali, na ka daw jong ka jingphiel ka brake, kaba la lam sha ka jing leit tynrah ïa u lum barit bad ka la kylla khongpong.
Na kine ki jingsot, lah ban sngewthuh ba kane ka kashari ba la khlieh da ki dohlieh kam don shuh ka bishar hok kumba ka dei ban long bad bunsien la ai ïa ka rai da ka jingbymhok katkum ka jinglah ban pynkbum tyngka.
Ha kane ka sngi ruh la ïoh ban sam sha ki 17 Tylli ki long ïing baduk ïa ki sopti bad jingsuh balah dep suh da ki trainees.
“Ka jinglong ha ka ri baroh kawei ka long kumba 50% hynrei ka thong ka dei ban poi sha ka 100% shuwa u Lber 2024," u la ong da kaba bynrap ba dang dei ban shim ïa ki sienjam ban kot sha kane ka thong.
Nongpoh: Mynhynnin ka sngi ka shnong shnong Sonidan ha Ri Bhoi, ka la pynlong ia ka jingjied ban pynthymmai ia ki nongialam shnong hapoh katei ka shnong bad ha katei ka jingiajied paidbah, u Bah Wonderful Khymdeit, u la shah jied kum u Rangbah shnong bad u Bah Kitboklang Dorphang kum u Secretary shnong.
Ia katei ka jingthmu, la sdang pynbna paidbah ha U Nailar 2017 bad ka jingsiew pisa, na ki trai bad nangta sa ka jingram jong ka kompeni, ka iai bteng haduh u snem 2019.
"Shuh shuh u Marak u la ong ba lyngba ki RTI la pynpaw ba ki la don bun ki jingbakla ha kaba pyntreikam ïa ki skhim ka sorkar pdeng.
Ha ka jingiakren bad ki nongialam jong ki nonghikai skul SSA, ki la pynpaw ruh ba ki ai khublei ia ki nongmih khmat jong ka sengsaiñ pyrthei,ki riew shimet, ia ki sengbhalang bapher ba pher kiba la wan ban ai mynsiem ha ki saw sngi lai miet, ha kaba ki nonghikai school SSA ki la shongsah miet ha parking lot kaba don hajan ka office ha Additional Secretariat Shillong, kaba la sdang naduh ka 18 tarik bad ki la pynkut noh ha ka janmiet jong ka 21 tarik u naitung 2022.
U K.Veera Raghava Roa, IAS, u dei u nongpeit pyrman na ka bynta ka 9-Nongpoh AC bad 10 Jirang AC ki lah ban phone ha une u number 9863063378,u Narendra Kurmar Dugga u dei nongpeit pyrman na ka bynta ka 8 Mawhati AC, 11 Umsning AC bad 12 Umroi AC bad ki lah ban phone ha une u number 9366809553.
Wat kheiñ sting ïa kane ka kam.
Shillong: Ka jingjia, ka bym shym poi pyrkhat bad kata ka long ba u shipai ialeh hill state, u bym don ba ithuh ne kynmaw shuh satia ha kine ki sngi, hynrei, ula ioh ia ka jingleh burom jong u para shipai jongu, da kaba salute, ha ka por, ba ka iaid ka synduk met iap jongu.
U la ong biang, “Ngi la ai da ka jingthoh kaba kham tyngeh ha kaba ngi la maham ba lada u Syiem um sngap, ngin sa leit ban ujor sha ka NGT halor kane".
U la ong ba ka jingwan ka gospel sha ka Ri-lum Khasi bad Jaiñtia ka la poi sha ka 180 snem.
U HM Shampliang bad ka NPP ki la ai nuksa lypa.
U la pynthikna ba ha kane ka kynti ka ban wan ruh ka seng Congress kan ioh ia ka bor synshar ha KHADC bad ha JHADC kumjuh, bad ka juh ka sorkar kaba don ha Secretariat kan don ruh ha district Council.
Ki paidbah ba pyrshah kynthup ia ki sengbhalang, ka KSU, FKJGP, JSU, JSM, HYC, HYNF bad kiwei kiwei bad ki nongialam shnong hapoh ka Elaka Darrang ba kynthup ia ka Dawki, Dawki, Darrang bad kiwei kiwei haka jingialam u Pyrwa Lymba, Dolloi Elaka Darrang kila tur puk sha ka jaka ba pynlong public hearing ban pyrshah kaba la pynbor iaka bor district ban pynsangeh ia kane ka Public Hearing.
Hadien ba ki la dep ïa ka klass kaba saw ha L.P Skul ki la hap ban pynsangeh noh ba kin leit sharai masi sha lum.
U Rahul, ula pynsngew ba u myntri rangbah duh, ula kren sha ka Ri, ba un pynduh ia ka pisa tuh na ka Ri, katba mynta pat, ula kylla ia ka ktien jongu, da kaba u ong  ba ym don pisa tuh ha Swiss Bank.
JOWAI: Ka tamasa ba ar sngi ha wah Lukha kaba la pynlong da ka Sonapyrdi Tourism & Economic Development Society (STEDS) kala poi sha kaba kut haka 2 tarik u Rymphang da ki prokram pynbyrngia bapher babher kaba la pynshongshit ïaki paidbah kiba wan sakhi.
U ba pli um tip wat tang kawei ruh ka kyndon ba la buh ia u ban bud; hynrei u shu kren ruma kum uto u khla u ban sa ngat noh ha ka ‘ruh’ jong ki nongriam/nong shohdoh.
Lada jia ba don kiba shu phasiaw sharud-shakiar te kata kan long tang ka phasiaw politik hi.
Kumban shu pynkynmaw ia kane long kmie ba ar met la pynkit sha hospital hadien ba ka pyni ia ki dak ki shin ka jing pang ‘corona virus’ hadien ba u kurim jong ka ruh u ngat ‘COVID-19’ bad ia u dang shah sumar ha Civil Hospital Shillong.
Ha kane ka jingialang la iatai bniah ia ka mat ba ki shipai ki dei ban aiti noh ia ki jaka sha ka sorkar bad ki riew shimet ba dei hok ba ki la shu knieh.
“Nga wan sha Sohra mynnin.
Shwa kane, ka Chief Secretary ka Kong Rebecca V.Suchiang ka la banjur ba ka long kaba donkam ban pynsngewthuh bha ïa ki samla pule ïa ka jingma jong u drok.
U Sanjay u la ong ba ka don ka jingïapher hapdeng ka jinglah ka jylla ban pynmih bording bad ka jingdawa bording bad kane kadei kawei ka daw ban pynlong ïaka jylla ban mad ïa ka jingkyrduh bording mynta ka kynti.
Haba pathai khubor lyngba ka “X" ia kaba la tip mynshuwa kum ka Twitter, u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la iathuh ba ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban pynrung ha ki jngmut jingpyrkhat jong ki khynnah skul halor ka jingkongsan jong ka um bad kumno ban ri ban summar bad ban pynneh pynsah ia ki tyllong ong um.
Ha ka jingpynbna ba la pynmih da u Syiem ka Hima Mawsynram u Bah Amos Malngiang la pynbna iar ba ka Executive Committee ka dor bar Hima ka la shim ia kane ka rai ha ka jingialang ba dang shen.
U bah Lytan u la kyrpad ia ki paidbah nongrep bad kumjuh ruh ki seng nongrep bapher bapher ha ka jylla baroh kawei ba kin wan ban iashim bynta ha kane ka sngi bad u la kyrpad ruh ba kin ban pynsngew ia ki jingeh jongki ha katei ka sngi khnang ba yn lah ban iakren bad ki bor kiba dei khmih.
Ki la mih bun ki jingkylli ha kine ki sngi halor ka jingthylli sah katei ka shuki haduh mynta kaba pynlong ia ka jylla ba kan shong khlem myntri kam pohing.
Ngim tip kaei ka jingthmu hynrei kito kiba shong ha Secretariat te ki tip shai bha balei donkam ïa ka sorkar pdeng ban bishar bniah ïa kane ka aiñ ruh.
Na ka liang jong kitei ki ar ngut ki khynnah ba la wan hakhmat pat ki la ai nguh ia u Blei uba la ialam lynti ia ki haduh ba ki la lah ban poi sha katei ka thong lyngba ka jingtrei shitom kaba ki la durut miet bad sngi ban pynkhreh na bynta katei ka eksam.
Ki Pulit ka kynhun Bomb Squad bad ka CSU ki dang pynlong mynta ïa ka jingtohkit ban tip tynrai ïa ki tiar ba pynmih ïa ka jingbthei.
Kumjuh kiba jop ïa ka Veteran Doubles ki la ïohpdiang T.7000 bad ba wan ba-ar ki la ïoh T.5000 ka khusnam pisa.
Ha ka jingshisha lah ban shem ba ki khynnah ki samla bad ki rangbah ki tymmen na jylla ki ba don la ka sap jingtbit ha la ki kam, hynrei ki la shah lam bakla ha ki rongphong jong ka imlang sahlang.
Kane ka surok suin ka don na lad Umiam sha Shillong bad kawei pat sha   Shillong Bypass.
Lyngba ka jing kamai bha jongka, hynnin ka sngi, ka Kalank, ka la kiew sha ka jingioh jongka, kaba T.43klur.
Shillong, 22 Nohprah:Ka sorkar ka la sdang ban pyntyllun ia ka jingsam Tin Aluminium jong ka skhim Chief minister Housing Assistance Programme (CMHAP), ka la sdang mynhynnin ka sngi na Mylliem C&RD Block bud pat mynta sa ka Mawsynram C&RD Block.
SKHEMBOK SUCHIANG (NPP) – 29423.
ka district kan pynmyntoi ia ki nongtrei sorkar ,kan pynpar  bad kti bad kjat ia ki paidbah ba duk.
Katba ka sorkar Assam pat ka wanrah shibun ki nongthoh khubor wat naduh Guwahati.
Ka jingmihpat jong u Khrist ka ai ka jingkyrmen ia ki briew ban mihpat lem bad u Khrist shisien ka sngi.
“Ki kmie ki kpa kidei u paia ba kyrshan iaka iing kasem bad khamtam iaka lawei ki khun ki kti", la ong u Bah Rymbai.
Kumta ka seng ka kyrmen ba u Bah Thabah ryngkat ka office PWD kan shimkhia kloi halor kane, ong u Samla Banlam Lyngkhoi.
U la ong ruh ba ka sorkar pdeng kan ai ka jingiarap kaba donkam khnang ban kyntiew ia kane ka rukom rep khlem ber dawai ha Meghalaya.
Ha kane ka kynti, ki la don haduh 12 tylli ki Rot kiba la wanrah shapung Aitnar ha ka jingshna dur itynnad bapher bapher.
Ki nongialam shnong barim ki la kyntu ruh ia ki nongkyrshan ka Kong Grace ban pynsngew lem ia ka jingdonkam ka Shnong ia ka Dorbar Hall, kaba kum ka Shnong hi kam pat don haduh mynta.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum na ki nongshong shnong katei ka thain la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka janmiet jong ka 13 tarik mynta u bnai ha ka por 6 baje janmiet ha kaba ki kynhun runar ki bym shym la tip bad ithuh ba ki dei kiei, ki la wan ban rah bor ia u tei u rangbah na katei ka shnong kaba don markhap bad ka shnong Tynghor.
U Jisu u la ong shaphang ki Israel kumne: “Naba shisha Nga ong haphi, baphin ympat lah pyndep ia ki Shnong ki Israel, tadynda unwan u khun u Briew.
U Bah Sanbor ula ong ba ka BJP ka dei ka National Party bad ïa baroh kiei kiei la shim rai da ka Nongïalam ka Party (High Command) na Delhi.
Ha kaba iadei bad ka ticket ula ong ba u kwah ban iakhun na ka party UDP lada ioh ticket bad lada um ioh un hap ban shong pyrkhat shuwa bad ki nongkyrshan shuwa ban iaid shakhmat.
Mawkyrwat, K’lyngkot, 22: Ka Sarin Sports Club hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Nongkynbah Sports Club da 3 la 1 set ka la long ka lahduh ha ka lympung ïalehkai phainal jong ka 4th South West Khasi Hills District Level Invitation Volleyball Tournament 2023 ba la pynïaid da ka South West Khasi Hills District Volleyball Association ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong u District Sport Officer (DSO), South West Khasi Hills District ba la pynlong hajan jong Madan MDSA Mawkyrwat.
Shuh shuh la pynpaw ruh ba dei hadien ba la lum la lang ki jingïathuh khana na ki kur ki jait, bad ki khun kti u Syiem, ha ryngkat ki jingthoh ba la buh tiak tiak da ki katto katne ki nongthohkot shaphang ki Syiem Khasi bad Jaiñtia, ba la sngewdei ban pynmih noh da ine i jingthoh barit khnang ba kan ym long ka jingleh klet kat ïa ka jinglen-lade bad jingshlur une u Sngap Sing Syiemlieh ha kata jingïaleh laitluid ba khraw pyrshah ïa ka Sorkar Phareng ba khraw.
Ha kane ka jingtohkit ki pulit ki la lap ba kane ka jingpluh ding ka wan na kamra Iingshetja bad ka la pur sha kiwei ki kamra.
Ka jingma ka ap ïaka Wah Umngot, ka wah kaba la ioh iaka nam kaba khuid bad kaba shngiam hadien ba ki dohkha kila iap pathar ha baroh shilynter ka Wah.
