Ka tarik bakhaduh ban pdiang iaki phom kan long haka 8tarik Nailar mynta u snem,ha ka ophis synod kaba don ha Mission Compound Mawkhar.
\ Ha katei ka jingïalang na ka jylla Meghalaya la leit ban ïashim bynta da u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong.
U la ong biang ha ha ki Khasi la ki dei ki Kristan ne ki bym dei Kristan ka jongiashongkha kham long kaba ki hap ban rejistar bad ka jingiaphet lok ka kynrei bha ban ia ka Triple Talaq, ka Triple Talaq lei u briew u dang lah ban phet lak tang lai sien, ong u bah Michael, hynrei hangne u shynrang u shu phet beit na ka lok khlem kren eiei bad khlem ai eiei.
"“Ynda ngi la ïoh ïa ka kaiphod ba ka don hangno hangno ka jingbym biang, ka jingduna, ngin pynthikna ba kan ym don ka jingdunong ïa ki nongwai dukan (ha kane ka tamasa)," la bynrap u Bah Paul.
Haba peit ïa kine ki jingkheiñ, la shem ba ka jingkiew dor na ka bynta ki nongtrei ha ki lyngkha bad ki nongtrei bylla ha nongkyndong ha u bnai Nailar 2023 ka la kiew da 9 poiñ bad 8 poiñ ban ïa kaba long ha u bnai Naitung 2023.
Kumjuh ruh kito kiba dang ap ia ki orginal Marksheet na ka liang u Zonal Officer u la iathuh ba la dep ban report sha ka Regional Office ban leh ia kaba donkam.
Kane ka Executive Member kaba peit ïa ka tnat Market, ka la ong ruh ba ka jingkynthoh ba ki dkhot ka Executive Committee ki kwah burom haba ki leit sha Ïewduh ka dei kaba ym ïahap satia.
Kine ki kynthup na EJH: 1, EKH: 50, RBD: 3, WGH: 1 bad WKH: 6.
U Dr.Dibyajyoti Chutia, Head of Geo- Informatics division jong ka NESAC u dei uba peit ia kane ka project.
“Lada iaid katkum ka ain, ka sorkar Meghalaya kam lah ban khanglad ia ka jing shalan dewiong na Assam sha Meghalaya, namar ka MHA kala shah ban shalan iaki mar ba donkam na kwei ka jylla sha kawei pat ryngkat bad ka jing iaid ryntih ki kyndon ka MHA bad ka tnat ka koit ka khiah" la bynrap u Conrad K Sangma.
Ka dor wholesale bad retail hapoh Jaintia Service Station la pynbeit ba kan long T.79.60/- bad T.81.50/-, katba ka dor die wholesale bad retail ha Sutnga Sub-Depot kan longT.83.60/- bad Rs.85.50/-.
"Ka long ka kam kaba man ka por ha Meghalaya, khamtam ha ka nongbah Shillong ban don ka pakhang shnong wat haba don kiba khot lamler ruh ha ka kyrteng ka seng HNLC kaba don na Bangladesh kaba la tlot bor", la ong ka kynhun nongbishar ha ka hukum kaba 13 sla.
Haba jubab ia ki jingkylli halor ka jingwan ki ki shipai 11 Gorkha Regiment ban synran lang bad ki pulit Assam, u Ma Lakmen  u la ong ba “Ngam lah ban ong ia kaei kaba don hapoh ka jylla Assam, lada ki wan hapoh ki jaka jong ka jylla Meghalaya ia kata nga lah ban ong, hynrei ia kaba hapoh Assam ngam lah ban ong ei ei".
U Kongsan ba la wan ban don lang ha kane ka sngi dei u Rgh Spiton Kharakor ba dei artad u Secretary jong ka Seng Khynnah.
Hynrei kane ka jingleh jong ka sorkar BJP, ka long pynban kum shibynta ban pynbiej ïa ki nongthep vote ha kaba ïadei bad ka election ha ki jylla bad ruh ha ka election Lok Sabha.
Ka la bynrap ba ka Reservation Policy ka la treikam naduh u snem 1972, lehse, ym shym la peit bha ïa ka jingbhah kam, ha kaba ka Ïingbishar ruh ka bthah ïa ka Sorkar ban peit ïa kane ka bynta.
Ka la long ka mat ia pyrkhat kam kaba eh ba la buh hakhmat da u President jong ka MCA u Nababrata Bhatta charjee, hynrei ha kaba kut, ka MCA ka la rai hi ba ha ka samoi ialeh ka ban wan ruh, ka kynhun jong ka jylla kan shaniah beit ha ki nongialehkai kiba napoh ka jylla kumba ka la shaniah ha kane ka samoi ialehkai kaba myntaHa ka jingbuh ia katei ka rai ha kaba nyngkong ha shuwa ban sdang kane ka samoi lehkai, ka la long ka rai ba la shu shaniah tylli tang ha ki nonglehkai jong ka jylla, hynrei la iohi ba ki rangialeh na ka jylla kim long kiba duna ha kaba ha kane ka kynti ka kynhun ka la lah ban poi sha ka jingiakhun final pyrshah ia ka Hyderabad ka ban sdang mynta ka sngi ha Rajiv Gandhi International Stadium, Hyderabad naduh ka por 9:30 mynstep.
Ko lok baieit, ka Bneng ne ka dujok ki ap īaphi.
Ki la sdang ia katei ka jingkhynra na Stand Sohra, ha ka por 11baje mynstep (Them Iew Mawlong) ter-ter haduh Bimola, GS Road.
Kumjuh ruh ki bahaiing- hasem jong kito kiba khlad ha utei u jumai, ki dang leit ban shimti ia kitei ki metïap na ki jakasumar ba la pynkit ia ki ha ka por ba ioh sei na ki bynta ba pher jong ka nongbah Antakya kaba don sha ka phang South jong ka Turkey.
U la bynrap ruh da kaba ong ba katkum ka jingpyrman jong ki briew ha kane ka shnong ïa ka rukom im u ngap bad ka jinglong jingman jong ka mariang ha une u snem 2015 la i kumba ka long jingkdew ba ka snem 2016 kan dei ka snem kaba eh bad tyrkhong bha ïa ka ïoh ka kot jong ki briew ha Nongwar.
La rwai, thaw ïa katei ka jingrwai da ka Ritu Zeid, katba la rwai da ka Elemi Debbarma bad la rekod ha Rudra Meida (Mumbai).
“Baroh ki tip ba ka BJP ka dei ka National Party ba la seng hadien jong ka Jan Sangha ha ka 4 tarik u Iaiong 1980 bad ka nongrim jong ka seng ka dei halor ka ktien Intergral Humanism kaba la wanlam da u khrawpyrkhat u Pandit Deen Dayal Upadhaya.
Shillong:Ka HYC ka kwah ban pynpaw ba ka Seng ka pdiang kylluid mynsiem bad ka pynpaw ba ka seng ka dap da ka jing sngew kmen, ba ki artylli ki Sorkar kata ka sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ki la mut ban ia kren pynbeit biang ia u pud ha ka sien kaba ar.
Kitei ki tiar, kiba la ioh kurup, ki dei na khappud jong ka Bangladesh bad ka East Khasi hills District bad kitei ki tiar, ki shongdor haduh T.15lak.
Ha Tamil Nadu, ki don 1,438 ngut kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 28,694 bad kiba iap ki la poi sha ka 232 ngut, da ka jingiap jong ki 12 ngut ha ki 24 kynta ba ladep.
Shillong: Hadien ka jingshah pyniap dusmon ki arngut ki briew ha ka iingsah kaba don ha ka shnong Nongstoiñ kaba hap hapoh ka West Khasi Hills District, kata ia i mei ieid tymmen ia i ba la tip kyrteng kum i Kong Phlisis Syiem ba la 79 snem ka rta bad i ba dei ruh i trai jong katei ka ïing bad ka samla Maitlynti Marshillong kaba dang 25 snem ka rta kaba dei ka nongtrei ha katei hi ka iing; na ka liang ki pulit jong ka West Khasi Hills District ki la shim khia mar mar halor katei ka jingjia bad ki la pynlong ka jingbuddien kaba bniah bha ban lap ia ki briew kiba donkti halor katei ka jingjia bad ki la ioh ban kem noh ia uwei u briew u ba la suba jur ba u donkti ha katei ka kam pyniap.
Katei ka khubor, ka la wan rah shibun eh ka jingkmen ia ki riew ieid ia ki jingrwai jong ki ABBA, kiba la sdang ban rwai biang sa shisien.
U la ong ruh ba ki nongkhaii ha ka jylla kiba leit ban shim ia ki mar rep na ki nongrep ha ka jylla ki mad ia ka jingeh ha ka ban shallan ia ki mar rep sha bar ka jylla.
Katei ka kaiphod, kaba la leit rah ha Lok Sabha, ha ka Lah Sngi Blei, ka pyni, ba ki don haduh 7.5lak ngut, ki nong ioh myntoi, na katei ka skhim, kiba la pynia soh, tang ha uwei u number phone.
Ha ka thaiñ Police Bazar, Civil Hospital, IGP Point bad Barik Point la bynshet ha u Bah F.B.Basan, ADM bad u Bah Toshanbha Marweiñ, ryngkat ka jingsynran lang jong ki Pulit, ki nongmihkhmat na ka tnat Pynroi Sor bad na ka Shillong Municipal Board, u Bah Khrawborlang Nongdhar, Junior Engineer na ka ophis u Assistant Director BADO, W.Chyne u Inspector jong ka Legal Metrology bad L.Nongrum, u Labour Inspector, na ka ophis District Labour.
Ka jingïakhun ha ka sngi nyngkong kan long hapdeng ka Mulait United FC pyrshah ïa ka Youth Club Pdengkarong ha ka por 2 baje shiteng nohphai sngi.
Shillong: Ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka Chairperson jong ka Meghalaya Legislative Assembly Committee on Women Empowerment, ka la iathuh ba katkum ka jing ioh lum ia ka kaiphot ba la ai da ki pulit bad ki bor pyniaid district ia kaba ki la ai ha ka jingialang jong ka Meghalaya Legislative Assembly Committee on Women Empowerment (MLACWE) kaba la long mynta ka sngi, ki don haduh 53 tylli ki POCSO cases kiba la register ha East Jaintia Hills District.
Ha kaba īadei pat halor ka jingpynbeit pud hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam, u Lat u lah pyntip ruh ba hadien ka jingïasoi soskular ha u snem 2022 ha ki hynriew tylli ki jaka ba don haka jingiakhajia pud, la sdang iaka sorjamin iaki jaka ban phiah iaki pud ha kine ki jylla.
“Ngi tip ba ka State Meghalaya jong ngi ka long ka State ba jur tam ban ioh pdiang um slap tangba kata ruh ngi dang shem ia ka jingkyrduh um ha ka por tlang, kumta ngi dei ban kunai ne ban kynshew ia ka um khnang ba ngin ioh ban pyndonkam ia ka," la ong u ma Khlem uba long ruh u waheh shnong Mynso B.Ha kane ka sngi la don ka jingshad tynrai (Folk Dance) na ki khun samla jong ka Shnong Mynso B bad ka Quiz competition.
Kumta ka seng ka khot ka wer ia ki paidbah ka War Jaiñtia kiba pyrshah ia katei ka jingplie ia ka kad khaii ba kin sngewbha ban wan shim bynta ban ia mih paidbah ha katei ka sngi ba ka seng kan pynlong ia ka jingiakhih.
kiba sngewtynnat ki lah ban shu text ha u no 9436101533­Nga kwah paralok kynthei samla ba dang marwei ba 16snem shaneng,lada don fone ne sms ha une u no 8014129062, fr Ben.
Shillong, 10 Jylliew:Ka komiti ba la thung da ka tnad ka koit ka khiah ban pynlong ia ka jingtohkit bad ka jing wad bniah halor ka jing pyut ki dawai ba thied na ka skhim NRHM, ka la dep aiti ha ka sorkar ba kan leh ia kaba donkam.
U la kynthoh ruh “Ka jingdon ka District Council kam shem la wanrah  jingmyntoi eiei namar ka District Council ka dei ban thaw aiñ ban ïada ïa ka jaitbynriew hynrei kam long kumta namar ba ki leit ha District Council tang ban long MDC ban ïoh long MLA bad kadei ka jaka tang ban ai NOC ïa ki company  ba heh baheh hynrei u Khasi ym ïoh eiei".
Shillong:Ki shipai BSF jong ka Meghalaya, ki iai bteng ban teh lakam ia ka kam khaii masi tuh ha ka Jylla.
Haba jubab ia ka jingkylli, ka DIG ka la ong, “Une u briew u la leit sha Bangladesh bad na kane hi la sngewthuh shai la u kwah ne em ban pyndem ia lade, barabor u don ha Shillong, bad ha ka jingsngew ka jong ngi ka don jingthmu aiu halor ka jingleit phai sha Bangladesh bad wanphai biang na Bangladesh, Nga ieh ha ka jingshemphang jong phi.
Nangta, “Nga kloi ban ia Umsnam lada ka Sorkar kam kyrshan ia ka KSCL Bill 2018", hynrei hadien tang shitaiew, “Weng noh u bah HS Shylla ia ka kyntien, ‘Umsnam".
Ha kane ka sngi ngin ia puson ia ka shithi sha ki Galatia 5 lynnong bad ka dkhot kaba 19, “’Mynta ki jingleh jong ka doh ki long kiba paw, kiba long “KABA KLIM"(Fornication) don bunjait ki pop, ba U Apostol Paul U la jer ia ki, ha kane ka por, ngin ia kren kyrpang tang shaphang ka pop klim.
La ong ba ka Jylla Meghalaya ka lah ruh ban kham kiew shuh shuh ha ka jingbylla sngi bad ka shong eh ha ki Village Employment Council (VEC) kiba dei ban phah ïa ki jingtyrwa ban pyntrei ïa ki projek bapher bapher.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Symbud Myntri Rangbah ba dei ruh u Myntri Kampohiing ka jylla, u la ong ba kane ka jingbthah kadei hadien ka jingïoh jingtip ba ki don ki kynhun kiba leit ban dawa bad pan pisa khlem da ïoh jingbit na ki bor distrik katkum ki kyndon.
Kumjuh ka State BJP ka pynkynmaw ruh ia baroh ba ha ka por rakhe Khristmas, ki nongialam ba halor jong ka party, kiba kynthup ia u Bah AL Hek bad kiwei kiwei ki la pynlong ia ki prokram lehkmen na ka bynta ki khynnah kiba wan na ki longiing kiba duk ba jynjar bad pynphuh pynphieng ia ka jingrakhe ha kylleng sawdong kaba long ruh mar khongpong ia kaei kaba la kynthoh da ki nongialam kum u Bah Pala.
Shillong, ïaïong: U Samla Ferrando Lyngdoh Nonglait u ba dei u khun jong u bah Hasting Lamare bad ka kong Magdalyne Lyngdoh Nonglait u bana ka shnong Umsaitsning Ladmawrong, Ri Bhoi District u la pyndep ïa ka kyrdan Doctor of Philosophy (Ph.
Dei ban tehlakam ba ka khajna ba ka Sorkar ka dei ban ïoh kan ym syrwa kai (leakage of Revenue) bad ruh ban tehlakam ïa ki kam Benami kiba ailad ïa ki bym dei ki Riewlum ban trei ban ktah khlem da siew khajna sha ka Sorkar," la ai jingmut ka HYC.“Ngi dawa ba ka Sorkar ka dei ban pynduh pyndam (Repeal) ïa kane ka Aiñ bad ka Rules ha kaba ïadei bad ka Khalai bad ba kan thaw da kiwei pat ki lad ki lynti ban ïoh lum khajna na bynta ka Jylla," pynkut u kyrwoh.
Kumta ka la biang da ka met u Jisu tang shisien ai" Hebru 10:11.
Katkum ka jingïathuh jong une u nongïalam AMPSRA, ka dor jong ka doh syiar Broiler kaba shu die khutia ha iew ha hat ka long T.220 kaba dang im bad T.320 kaba ladep pynkhuid.
Katba ka jingïalehkai ba la pynlong ha Umbuda, Nongpoh pat ka la wanrah jingdiaw mynsiem ha ki nongpynïaid namar hapdeng ka jinglah ban ïaleh-kai bha jong ki ar liang mamla, kata ka East Jaiñtia Hills DCA bad ka Shillong Cricket Associa-tion B, ka la shah pynthut noh ha u slap bad ha kane ka jingïakhun ha ka Zone 1 Group A match ym shim la ïoh ïa ka resol.
U Bah Vincent Pala kum u nongïalam ka seng Congress um shym la lah ban pynkhie im biang ïa ka.
Lada ka long kuntei kam don jingïapher lada shu leit sha ki Pharmacy ruh namar ka long mar katjuh.
Ka kali ka dei ka jong phi ym don mano mano ruh ba lah ban aireng ne ujor pyrshah ïa kata.
Sport Secretary: Samely Siangshai 11.
Tang hadien ba la lah ban pynurlong noh ia ka jingdawa jong ki jaitbynriew Garo ba sah ha jylla Assam, yn sa lah ban iada ia ka kolshor, ka riti dustur bad ka ktien ka thylliej.
U Taimur Ali Khan, u lah ban dei uba dang ar snem ka rta, hynrei ula kylla long noh u aktor, ha kaba un ak ia ka phlim thymmai jong u Karan Johar.
La iasnoh kti lang da ka Santiniketan Kala Bhavan Praktoni, ka synjuk ki barikor rangbah na Santiniketan na ka bynta ban sei pyrthei ïa ki sap kyrpang jong ki samla ka jylla kiba angnud ban trei bad kyntiew ïa lade kum ki barikor batbit.
U la ong ba hadien ba ki la leit ban shim ia kynduh ia u myntri ki kam pohing ka sorkar pdeng u Amit Shah ha Delhi ki la khmih lynti ba kata ka CAB ka ba  tymmai kan dei kata ka CAB ka ban iarap ia ka Jylla, hynrei kam long kumta lada ki ia nujor ia ka CAB 2016 bad CAB 2019 ka la don hi ka jingkylla hynrei kata ka CAB 2019 kam don ka jingiarap eiei.
Te kaei pat ka daw ban iaid ïing khnang ban tip katno ngut ki briew ki khlem pat shim ia ka TIKA? Haba tang ban ai pura ia ka TIKA sha kito kiba kwah ruh, lah ban don jingeh?Ki la don lypa bun ki nongrim ha ka aiñ kaba iada ia ki hok tynrai jong u paidbah, ia u briew shimet ban pyntreikam ia la ka mon sngewbha ban shim ia kano kano ka rai kaba u sngew ka dei kaba bha tam na ka bynta jong u shimet, la un shim ne un ym shim ia ka TIKA.Lada ka Sorkar kam lah ban ithuh ia kane ka hok tynrai, ka jingkylli kaba mih ka long – “Balei ba ka Sorkar ka kwah ban pynbor ia ka jingai TIKA lyngba ki hukum jong ka?" Kiei kita ki daw ne jingdawa ki bym shah ia ka ban puson bha ia kane ka kam iap kam im haduh ban da kyntait noh ia ki hok tynrai u briew shimet bad u paidbah kiba la ai da ka Riti Treikam (Constitution), haba ka dei ka juh ka Riti Treikam (Constitution) kaba ai bor ia ka Sorkar ban synshar? Hato ka dei mo ia ka Sorkar ban jied ia kino ki kyndon jong ka Riti Treikam (Constitution) hynrei ka dei ban bat skhem bad pyntreikam beit katkum ka Riti Treikam (Constitution) bad kaei ka daw bad kiba kum kino pat ba kan hap kyntait? To ngin ym klet ba ngi la jied ia ka Sorkar, ka Sorkar jong u paidbah bad ia u paidbah na ka bynta ka shongsuk shongsaiñ bad imsuk imsaiñ ha la kajong ka Ri bad ka pyrthei.
U Abbasalilo u la phla ruh ia ka kyrteng jong uwei pat u ba iadei kam bad u, ia uba la tip kum u Hassan Shaoushtari Zadeh, uba long ruh u nongialam ba ha khlieh jong ka Islamic Revolutionary Guard Corps’ (IRBC) Foreign Intelligence Branch, ha kaba u la phla ruh ba dei une u heh uba long u khlieh nongialam bad u nongsuh buit haba iadei bad katei ka kam thombor.
Katei jingpynshna ïing da u MLA na ka bynta katei ka longkmie ka dei hadien ka jinglap jong u ha ki bnai kiba la dep ïa ka jingjot palat ka ïing ba ka shong ka sah bad ki khun jong ka khamtam.
Shillong, 23 Nailur:Ka sorkar Meghalaya ka la pynlut kai da ki lak ha kaba thied ia u dawai pynbha symbai ia ki shynrang ne ZY-10 forte katkum ba la paw kaba la wanrah da u myntri ka koit ka khiah ha iing dorbar mynta ka sngi.
Kata ka la pynkhia ïa ka mynsiem jong nga.
Katkum u kyrwoh khubor ba la pyllait da u Binud Kumbang Co-Convener & Working President, JDSSM, Assam, la ong ba kumba 55,000 ngut ki briew na ki 30 tylli ki distrik ha Assam ki la wan sha katei ka jingïalang ha Khanapara.
Namarkata, u la aimynsiem ïa ki ‘rang bad ki ‘thei ïalehkai ba kim dei shu ïalehkai ban pynlut kai ïa ka por khlem da don ki jingthmu kiba khamjngi hynrei ki dei ban buh ha ki ïa thong ban poi sha kiwei pat ki kyrdan kata ban kiew na ka distrik sha ka state bad kumjuh ruh wat ha ka National Level.
"U Myntri u la ong ba ki Distribution Companies ha baroh kawei ka ri ki dei ki nongsam bording, la ki dei na ka Sorkar na ki kompeni shimet bad ki nongpyndonkam kim don lad namarkata ka long kaba donkam ba ïa ki hok jong ki nongpyndonkam bording dei ban bsut hapoh ki Rul bad ka jingpyntreikam ïa kine ki hok ban da pynbna paidbah, ong u Bah Passah.
Te balei ban da kwah ai jaka sa ia kine haba kiba lah biang bad wat ki nongshong shnong ruh kim ithuh ne kynmaw ia ki.
Kumjuh u secretary ka MPRIL u la ther ia ka sorkar kaba khlem leh ei ban iada ban pynlait ia ka jingshah khang ha ka NGT.Ki nongkren ki la ong ba lada ka sorkar kam lah ban leh eiei ban pynduh ia ka jingkhang ka NGT, kin sa leh da ki kam ba kham tyngeh nangne shakhmat.
Shillong, 18 Risaw:Dang shen na ka liang jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC), ha ka jingialang kaba iadei bad ka ilekshon MP,  kam shym la shim rai satia ban phah tang uwei u kyrtong MP sha ka All India Congress Committee (AICC), hynrei ka la phah ia ki kyrteng jong baroh 4 ngut ki kyrtong kiba la pan tiket bad kiba kwah ban iakhun ia ka ilekshon MP, 2014, kata u bah Vincent H Pala, Bah John Kharshiing, Bah OL Nongtdu bad u bah Charles Pyngrope.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynïaid ïew ïa u biskot ki nongrep, ki la ong ruh ha u snem ba la dep u Bah Banteidor Lyngdoh Myntri ka rep ka riang, u la dep kular ba un sa ïarap ban thaw ki lad ki lynti ban pynïaid ïew ïa u biskot sha Bangladesh.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka DC kan sa shim khia ia katei ka mat bad shen kan sa shong pyrkhat bad ka Joint committee.
Ym lah ban tip thikna, namar ba katkum ka lyer ba ioh sngew sharum shaneng, kine baroh lai ngut ki don la kajong ka ktem vote.
Ka jingïasiat ka la mih haba ki lehnoh ki la pyrshang ban rung jubor shapoh ki bynta jong ka ri.
Iaka jingrakhe la pynlong ophis treikam jong ha Thadmuthlong-C Phramer West Jaintia Hills District.
Jngshsha donkam ban iathuh bniah khnang lada don kiba kynduh bad ki kin sngewthuh ban ioh ban phah screeningKa bha ban iathuh bniah bad iathuh shai ia ka kyrteng ruh  khnang ba ki paitbah jong ka jylla Meghalaya kin sngwthuh bad kiba ia ithuh ia kita kiba ioh ia u khñiang jingpang ki ruh kin ioh ban phah test lada ki dang ia kynduh ia ki ha kine ki 2 lane 3taiew bala depYNga ruh nga sngewdei ia kajing i tyngshain khnang bakiba haing ne ki para lok parajor ki ba iakynduh ia ki tei ki nongpang kin ioh ban phah test,.
Ka jingïalehkai jong ka Group-D ha ka sngi Palei kan long hapdeng ka Mawnianglah Youth SC  pyrshah ïa ka Mawkriah West SC ha ka por 2 baje, katba ka Risa Colony SC ïa ka Pommura SC ha ka por 4 baje janmiet.
“Shisien ba ka lynti rel kan wan poi ha Shillong, kan wanrah shibun ki jingmyntoi ia ka jylla bad ki paidbah", u la ong u Gohain.
Ha katei ka jingïalang kaba la wan ban donlang da u Senior Urban Development Specialist World Bank, u Thierry Martin, ka Council ka la shim ïa ka rai ban ïaid shakhmat ïa kane ka projek kaba kham pher ha kaba ki jaboh ba pyut bad ki bym pyut kin ai pynban ka jingmyntoi.
Ki shipai ki khot ia ki paidbah ka Manipur, ba kin iarap lem ia ki shipai, ha ki kam jongki, na ka bynta ban pynneh ia ka suk ka sain ha katei ka jylla.
Utei u nongialam katei ka seng um kwah ban pynpaw kyrteng ioh ki sngewsih noh kiwei pat ki kyrtong jong ka kata na Sohiong bad Mairang.
Ka jingjop kput ha Rajasthan, Chhattisgarh bad Madhya Pradesh ka kdew ba ka BJP ka dang dei ka seng ka bym pat lah ban shim sting da kiwei pat ki seng saiñpyrthei ha ka ilekshon MP ha u snem ban wan.
Haba phai pat sha kawei de ka jingïalehkai hapdeng ka Spain pyrshah ïa ka Switzerland kaba la long ha Eden Park, ka Spain ka la pynjemkhnap da kaba thep haduh 5 kol ban rung sha ka quarter final.
Kumta ha ka jaka ban shu khyrwait ia ki kumba ki ju leh mynta, dei ban shu khap da ka khainshi (Clipper) ia ka tnat kaba iasoh bad u soh najan tdong jong u soh, nangta sa thep ia ki ha ka pla.
Mawkyrwat, Lber 06: Ka Nonglang Sports Club ka la ïoh ban pynkut noh ïa ka lympung ialehkai kynjatbol ba la tip kum ka Football Interdong 2023-24 jong ki samla shynrang ha kaba kane ka jingïalehkai ba khadduh hapoh shnong ka la ïoh ban thaw record ïa ka jingïathep bun kol eh ha ka ha kaba ym pat ju jia koit ha ki snem ki por ba la leit.
Haba iadei bad katei ka jingleit kynduh ka KSU, na ka liang ka DMHO ka la kular ban pynsangeh shuwa shipor ban ai paidbah ia katei ka dawai bad ba kin pynlong shwa ia ka jingtohkit.
Ka Voice of the People Party (VPP) kala kynnoh ba ka Sorkar kala aiwai ïa kane ka kamra sha u Bah Rocky Dhar uba dei u para trai jong u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Sniawbhalang Dhar.
Wat la ki kmie ki kpa jongka, kim sngew tynnad, ha kaba sdang, hynrei, hadien, ki la mynjur, ban ailad, ba kan iathoh dalade bad ialade hi.
La iathuh da U Mayor Nan Whaley, ba utei u briew, u riam ialade da ki jing iada kiba rben bha bad u siat briew, da ki 223 calibre makasin.
Katei ka jingialang ka la rai ban thoh Affidavit sha ka Supreme Court ba kan pynsangeh shuwa shipor tad haduh ba ka sorkar kan lah ban thaw bad pynmih ia ki ain khlong mar poh khyndew jong ka.
U la ïathuh ba ka jingthmu jong ka Revolution kadei ban wanrah ka jingkylla ha ka jylla bad ka kyntien Ïada la ka Ri kam dei satia ka kynhun ne ka Seng, hynrei kadei ka kyrteng jong ka jingïakhih ha kaba uwei pa uwei u Khasi udei ban ïadon bynta ban ïada la ka ri.
Halor kitei ki mat , kitei ki ar seng kynthup ia ki dkhot ka CSWO na Sabuda ki la ong ba lada  kim leh eiei ban khanglad ia ka sorkar Assam ki sngew ba ki shah kit ram  ha ka jaitbynriew.
Kane ka nam lahduh ka la pynlong ruh ïa ka kyrdan jong u Guardiola, kum uwei na ki manager ba tbit tam, ha kaba u la lah ruh ban khur ïa ka nam lahduh kaba lai jong ka Champions League, kata ar sien bad ka Barcelona, kaba khatduh ka la wan ha u snem 2011.
“To ngan rah kata" ong ka kong Rep bad ka ong khublei shibun.
SP, bad hangne kitei ki briew kila pynbor ia nga ban weng ia ki ar tylli ki FIR kata ha ka 22/10/2018 bad ka 01/11/2018.
Ha kane ka jingialang la thaw ruh ia ka  Students Committee for Peace Initiative bad kane ka committee kan khmih kumno ban wanrah pat ia ka jingsuk ha kine ki jaka khappud bad ban tem ia ka jingiakynad na ka jingsngew iapher jaidbynriew.
Katba ha ka thup Mens Singles, u Suranjit Dey na ka Laban Sports Club Table Tennis Academy u la long kum u nongjop hadien ba u la pynliem noh ïa u Sandeep Kumar da 4 la 1.
Shillong:  Ym tang ki 8 ngut ki MDC na JHADC kiba la pynthikna ban rung noh sha ka BJP hynrei katkum ka jingkam nongialam ka BJP u bah AL Hek, ki dang don sa kumba 2 ngut kiba la wan ban pynthikna kham hadien ban rung sha ka BJP.Haba kren mynta ka sngi, u bah Hek u la kam ba ki la don ruh 2 ngut ki MDC na GHADC kiba la pynthikna ban rung bad uwei na KHADC kiba la pynthikna ban rung sha ka BJP.“Kine ki dei ki MDC na ka Congress, UDP, bad na ka NPP ruh", la kam u bah Hek.
Utei u Myntri Sorkar, ha kaba nyngkong u la leit ban jurip ia ka CHC kaba don ha Bhoirymbong, hadien kata u sa leit ban jurip ha Civil Hospital Nongpoh, kumjuh ruh sha ka kaba ba don ka Screening test centre bad ka Isolation centre kaba don ha CTI, 12mer, Umpher   ha Ri Bhoi District.
Ka sorkar ka la thmu ban pynlong ia kane ka tamasa ka long ban pynpaw ia ka spah ka jylla khamtam ka jinglap ki stad ia ka rta jong ki maw ha kane ka jylla, naduh 3000 snem, bad ki la ai nam ruh ia kane ka rta ka pyrthei kum ka Juk Meghalaya ne ka Meghalayan Age naduh ka 3000 snem mynshwa shaduh kine ki sngi.
Ka jingleit ontep ia I kan long haka 18.02.24 por 2 baje nohphaisngi ha u lum jingtep Balang U Blei, Jowai.
Katkum ki khubor la ong ba ka jinglong jingman hapoh France ka dang sniew hi kumba long ha ka sngi ba la leit, hadien ba ki pulit kiba ap pahara ha ka jaka peit bniah ki la siat iap ia uwei u khynnah uba pyrshang ban iaid lait ia ka jingpeit bniah jongki.
I mei-ieid Sweetymon Rynjah i dei iwei na ki nongthoh kot ba paw jong ka jylla, i ba la noh synñiang shibun eh sha ka imlang ka sahlang lyngba ki jingthoh jingtar jong i bad i dei ruh i ba la ïohpdiang ïa ka khusnam Tirot Sing Awards na ka sorkar jylla.
Ka khyndew bad ki khlaw ki dei jong ki Shnong bad ki nongshong Shnong, ym dei jong ka Ri India ne Jylla Assam.
La lap ruh ia ka doh masi, kaba don 300 kilo na kitei ki san ngut, kaba shongdor T.90,000.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Kyrmen u la ong , “Ka tnad Social Welfare ka la dep pan ia ka pisa ha kane ka dorbar synrai ba la dep haduh T.71 klur na ka bynta ban siew ia ka baibam jong ki briew ba duna dkhot met, kiba tymmen bad ki longkmie ba marwei".
Ula ther ruh ba wat ïa ka Lokayukta ruh kane ka sorkar ka pyrshang ban pyntlot bor beit namar ka dei kaba ïeng pyrshah ïa ki kam bamsap.
	U Santa, ki ong hana ba u wan ha ka Kali ba tan da ki skei, lym kumta un sahkut ha ki lum thah.
Ka dei ka jingpynbor jong u ba ngin rung sha ka miej jingïakren da kaba ngi hap ban rung na kyrpong iing jong ka Sorkar MDA government.
Katkum ka thymmei saiῆpyrkhat jong u Khasi, u ne ka briew ki wan sha ka pyrthei da ka hukum Blei bad ki im sngi ban kamai ia ka hok.
Kiwei de kiba ai jingkren sha ki nongrep ki kynthup ïa u Dr KN Singh u nonglap ïa une u kba CAU R1, kumjuh na u Dr M Pathak uba la batai shaphang ki lad jingïada na ka rukom shah pynjulor ki jhur bad u kba ha ki khñiang, katba u ma Jurbha Phawa uba pynsngew shaphang ka rukom rep ïa u kba CAU R1 naduh u snem 2019 ha Myntdu Pynthorneiñ.
Shillong,25 Risaw:Ka Myntri ka tnad kam sor ka jylla ka kong Ampareen Lyngdoh, ka la kyntu ia ki wei pat ki nongmihkhmat jong ki konstitwensi bapher bapher ka nongbah Shillong ba kin pynmih pisa na ki skhim bapher bapher jong kin a ka bynta ban pynthaba ia ka sor Shillong da kaba buh ia ki jingpynthaba ding ha manla ki rud surok.
Lah ban pynkynmaw ba ka Cherry Blossom ka dei ka tamasa ba shisien shisnem ba ju pynlong ha u bnai Naiwieng bad ha u 2023 ruh ka long naduh ka 17 tarik haduh ka 19 tarik Naiwieng ha madan Kurkalang, Bhoirymbong harud ka surok Shillong Bypass.
“Ka jingiakren jong nga bad ka sorkar ka dang iaid bad ngi dang pynkhreh bad lada jia ba ngin poi biang ha ka bor ha u 2018 , ngin wanrah ia ka Civil Sub-Division ha Sohiong.
Shillong:Ha ka jingialang Cabinet, kaba la long mynta ka sngi, ka sorkar MDA, ka la mynjur ban pynlong ia ka General Elections na ka bynta ka Garo Hills Autonomous District Council, ha ka 9 tarik u iaiong 2021.
Haba phai sha ka ka Pateinki Sabah ka la pynliem iaka Lumkhangdong Kyndongtuber da 1-0.
“Ka Seng ka khot ka wer ïa ka Sorkar, ïa ki MLA/MDC bad ïa ki ophisar Sorkar baroh ba kin sngewbha ban da puson bad pyrkhat bha halor kane ka kam bad shim rai da ka jingkitkhlieh ba hato ki ki jaka ïa khalai kin ktah kumno ïa ngi kum ka Jylla? Kaba kumno ka lawei ngi kwah na ka bynta ki khun samla bad ki Nongshong shnong ka Jylla? Hato kita ki jaka ïa Khalai kin wanrah ka jingbha ne pynroi ïa ki kam sniew ne ngi shu kmen tohhoh tang namar ba ngi ïoh lum khajna shibun shibun na ki?" la ong shuh shuh ka HYC.Ka Seng ka dawa ba ka Sorkar ka dei ban sngap ïa ka rai jong uba bun ba lang ha shuwa ban pyntreikam ïa kane ka Aiñ bad ka dei ban pynsangeh shwa ïa kita ki lai tylli ki laisen ba ladep ai.
Ka Nongkulang ka dei ka shnong banyngkong eh jong ki Lyngngam kaba la dap mynta palat 900 snem katkum ka khana tymmen.
“Bun ki nongrep, ki nongpang, ki samla pule, ki kmie kpa bad ki paidbah ki iakynduh jingeh namar ka jingleh ka sorkar NDA," u la ong bad bynrap, wat kiba kyntiew kurim ruh ki hap ban sangeh haduh ba don kiba pyniap ialade.
Ban kyntiew iaka jingkhia- :Katkum ka jingpule bniah lashem ba ka jingbam ia u phan man la ka sngi ka iarap bha naka bynta ban kyntiew iaka jingkhia.
Katba ka symbud kongsan ka myntri kam pohing ka Kong Roshan Warjri ka la ong ba ka skul KJP ka ieng ha ka nongrim kaba khlain na ka bynta ka jingsuk bad ka jingieid bad ka jinglong shipara.
Halor kine ki jingjia aksiden kali, u Jagpal Singh, u kyntu jur ïa kiba ñiah kali khamtam kito ki nongñiah kali kiba dang kham samla bad baroh kito kiba ñiah ia ki saw shaka bad ki ar shaka ba kim dei ban ñiah thurmur ïa ki kali, ym dei ban pynher stet than, ym dei ban ñiah kali haba dih kyiad, ym dei ban ñiah kali haduh ba la ima, u buh ïa kitei ki jingkyntu khnang ba kan nym buh jingma ïa ka jingim jong kiba ñiah kali bad kumjuh ruh ïa kiba shong hapoh ki kali bad ruh ba kan nym buh jingma ïa kito kiba dang ïaid ha lynti ne ha ki surok.
Ka sorkar na ka por sha ka por ka kren jrong thyllieh ia kiba bun ki issue hynrei kam ju lah pat ban pyni sabut lane ai ki sabut lane pynshai haba iohi lang baroh.
Kumba ju long manla u snem Tympang Club Pdengshakap kan pynlong biang iaka Pdengshakap Secondary School Invitation Football Knock-out Tournament kaban long ha madan ialehkai ka Tympang Club, Pdengshakap, Amlarem Sub Division.
Nalorkata, ka High Court ka la ong ba namar ka jinglehniam Behdeiñkhlam ka ban long mynta ka taïew, ka sorkar bad ka Municipal Board ki dei ban kham trei borbah ban pynkhuid ïa ka sor Jowai bad lah ruh ban pyndonkam kham bun ki trok khnang ba kin lah ban kit ïa ka ñiut ka ñier bad kan ym lang ha surok lane ha ki ïing briew.
Ki Pulit jong ka West Jaintia Hills District hadien ba kila ioh khubor haka jingialam Border Magistrate jong ka West Jaintia Hills District uba long ruh u BDO Laskein ma B Langbang bad ka kynhun pulit haka jingialam u Dy SP (Headquarter) MJ Marngar kila leit ban pynsangeh iaka jingshna ia kane ka ktem pulit jong ka Assam kaba la jan dep artad.
Ka Congress ka don 29 ngut ki MLA bad lada 16 ngut ki kyntait ban kyrshan u Dr Mukul u lah ban khyllem shisha namar kiba kyrshan kin sa long 13 ngut.
Ki bor sorkar ki la pyntip ba baroh kitei ki nong Nagaland ki la ïoh ban wanphai biang sha la ka jong ka jylla ha ka 7 tarik mynta u bnai (Sngi U Blei).
“Ka jingduh ym pat lah ban pyntikna hynrei ka lah ban duna lane palat shi klur ka jingduh nong.
U myntri ka koit ka khiah ka sorkar jylla u bah A.L Hek uba long ruh u kongsan ha katei ka jingrakhe sngi Tirot Sing u la pynkynmaw ba u Syiem Tirot Sing u dei  u syiem uba kloi ban khot da ka dorbar Hima haba don kano kano ka rai ba ka Hima ka donkam ban shim kyrkieh.
“Ka dor u synsar mynta ka long tang 15 tyngka shi kilo na kaba mynshwa kaba T.50, kumjuh ka sla tyrpad shi byrni ka shong dor tang 40 tyngka, kumba shu bret kai", la ong u Bah Himalaya.
Hadien pat, ynda ki la ïoh leh trai ki pynrit noh ïa ka kyrteng Cossyah Mountains lane Khasia Mountains sha ka Khasi Hills bad khadduh sha ka Khasi bad Jaiñtia Hills kaba pyni shai ïa ka buit phiah buit synshar jong ki.
Ka jingheh jong ka ri Bangladesh ka long tang 56,977 Square Mile.
Kumjuh u General Secretary ka BJP u Bah David Kharsati u la ong ba kine ar ngut ki la pynthikna ban wan iasoh bad ka BJP, bad ka party kan sa pynlong ia ka jingpdiang burom ia ki lashai.
“Ngi la dei ban rakhe ïa ka jingdap 100 snem ha 25 tarik Lber 2022 hynrei na ka jingdon jong ka khlam Covid na ka liang ka hospital governing board ryngkat ka jingmynjur lang jong ka KJP Sydon Sepngi ngi la pynkynriah noh ïa ka jingrakhe plie pyrda ha ka 4 tarik Naiwieng 2022 bad yn pynkut ha ka 3 tarik Naiwieng 2023.
Katei ka jingkynran-dien ka long ruh kum shibynta jong ki lad jingiada ialade khnang ban ym don kano kano ka jingshitom hapdeng jong ka jingshimbynta ka jong u ha ka lympung.
Katei ka thew ruh ba ka  Pakistan mynta ka lah ioh ban pynliem noh ia ka India na ka bynta ba kan ioh shong ha ka kyrdan ba-ar da ki 4-0  jingshah rem ha ka jngleit iakhun jong ka bad ka England ia kaba ym shym lah kheinlang shuh.
Hadien kane, ha Naitung jong u snem 2020, u Everbloom u la pyllait im sa ïa uwei pat u khynnah uba la hap ha katei ka juh ka thliew.
kawei kawei.
Ki khynnah kiba pang pynhiar ki donkam ïa ki jingbam kiba bang, ki jingbam ba la khñiot ne khleh pynjem bunsien, khnang ba ka met jong ki kan ïoh bor kloi.10.
Nongstoin, 6 Risaw:U samla Robert Nigil Rashir 17 snem kyrta bad u ba dei napoh ka shnong Mawiong Pyndengrei Nongstoin West Khasi Hills District u la poi shaduh ka Final jong All Meghalaya No.1 Dancing Star ba la pynlong da ka Meghalaya People United Front (MPUF).
Na kane 1.61 lak klur tyngka, ka Meghalaya kan ïoh sa 616 Kilometer bad ka jingmang pisa ka long 12,500 Klur tyngka.
Haba phai sha kane ka jingïakhun, na ka liang jong ka kynhun Nangbah Mulang kala khur ïa ka namjop hadien ba pynliem da 3-1 kol ïaka Mynthong, u Albert Lyngdoh u la ïoh ban khyrwit ar kol na bynta ka kynhun kiba u la thep haka minit ba 49 & 85, bad u Soki Lamare haka minit ba 62.
Ka jinglong nongwei jong ka Niam Hindu ha dewbah India kam dei ka jingtip kaba thymmai.
Mynta ym ïakren shuh ïa ki contract kiba da ki lakh ne phew lakh, hynrei da ki phew ki spah klur bad ki hajar klur ruh.
Shuh shuh u Ma KL Pariat ula ong ka jubab RTI, ka JMB ka don ka jaka ha Sabahmuswang bad dang pynkhreh iaka DPR bad shna iaka Feacal Sludge & Septage Management (FSSM) ban theh iaki jaboh paiñkhana kiba ka pynkhuid na ki iing briew ban iada iaka Wah Myntdu.
Nangta ha ka slip la iohi shuh shuh ba kawei ka trok kaba don ua nombar ML-06 3088 ka la siew khajna sha u Syiem Myriaw Syiemship T.100 tyngka ha ka 29 tarik u iaiong, 2016 bad ha ka juh ka sngi katei ka juh ka trok ka hap siew khajna T.150 tyngka sha u Syiem Nongstoiñ Syiemship, katei ka juh ka trok ha katei ka sngi ka hap siew biang sa sha u Syiem ka Mawiang Syiemship T.50 tyngka.
Ka la iathuh ba katei ka jingjia ka la mih na ka daw ba u khun jong ka u Moon Moon u ia kulmar shi lok bad ka lok jong u ka phet noh sha ïng kur bad ka ieh ia ki khun bad u.
U Blei u la dep pynshlei shisien ia ka pyrthei.
Da ka jingbeh thong jong U bah Slad lem bad ki paralok jongu, la ioh bat ia katei ka Alto  ha Petrol Pump 5 mer bad la khang lynti ruh ba kan iaid.
Ha kaba ïadei bad kane ka kam, na ka liang ka sorkar ka la ai jingïarap ïa i lyngba ka skhim Chief Minister’s Safe Motherhood Scheme.
“Ngi donkam ban don ka Ayush Policy bad ruh ka Directorate kaba biang ban kyntiew ia ka rukom sumar kynbat ha kane ka jylla.
Ha Hawaii ki ju pynieng ia kine da khongpong kumba shi sngi shuwa ban thung ia ki.
Ha ka jingkren jong u bah Hamlet u la ong ba ha ka por ba u dang long u nongialam ka KSU; ka KSU ryngkat bad ka GSU ka NESO ka la leit ba ia kynduh kyrpang ia u Atal Bihari ba un thaw la ka jong ka tnad jong ka sorkar India ka ban peit ia ka jingeh jong ki briew kiba sah ha ka thaiñ shatei Lam Mihngi lane ka North East bad ha katei ka jingiakynduh u la ong ba u Atal Bihari u la ong kular ba un thaw la ka jong ka Ministry ia ka NE bad hadien la mih ka Ministry of DoNER.U bah A.L Hek pat haba ia shim bynta u la ong ba u Atal Bihari u dei u myntri rangbah duh uba la shim un ki lad ki lynti ban peit kyrpang ia kane ka thaiñ shatei Lam Mihngi ha kaba u la ong ba u dei ma uba la wanrah ia ka Two Lane, ka Four Lane bad ka 12 Lane ha ka ri India.
Ki Constituency kiba ki kyrtong jong ka NPP ki la shah rem hakhmat ki kyrtong ka VPP ki long ha Nongkrem, ha Mawlai, ha Mawryngkneng bad ha North Shillong Constituency.
U la ong ba ia ka jingiatynjuh bor lashai ka sngi, ym lah ban tip kumno kan jia namar ba kum u MLA ha ka liangsynshar um lah ban ong eiei kumno ban long.
Kitei ki ar ngut ki kynthup ia u  Senior Instructor, Rohesh Koch bad u nongap jong ka Department’s Central Training Institute, U Arun Singh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah AL Hek u la ong namar ba ka Ri baroh kawei ka don hapdeng ka jingialeh bad ka khlam Covid-19 kumta ka jingiakren hapdeng ka seng HNLC bad ka sorkar kam pat lah satia ban don kumta u la kyrpad ia katei ka seng ba kan nym leh satia kino kino ki kam pyntriem katba ka jingiakren kam pat sdang.
Ka Deisy ka la pyntikna ia ka Linda ba ka Riia kan wan.
Ia ine I khunlung la lap da ki da ki paidbah ba iaid ba ieng hynne ka sngi haka por kumba 3 baje nongphai sngi.
Nga isynei ia u namar ba ha ka por u la shongthait u la jaw ummat namar um ioh eiei shuh.
Nongpoh, 29 K’Lyngkot:Kan long ka jing sah khana pateng la pateng ia ka shnong Pahamrioh, Ri Bhoi District, hadien ka jingiohpdiang jong ka Heprit Angelica Tynsong ia ka khusnam “National Bravery Awarded" kaba dei ruh ka khusnam kaba khraw, ia kaba la sam tang ia kito ki khynnah kiba pyni shisha ia ka jingshlur, khamtam eh ha kaban iarap ban pyllait im ia ka Mynsiem ba kordor jongno re jongno.
Haba kren ha kane ka sngi ba plie ïa kane ka building bathymmai, u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka jingtrei shitom ban tei ia kane ka building.
La jan ha baroh kawei ka Bible ka kren shaphang ka Israel.
lah ban kdew ba u Bah Mawphniang u la iasoh bad ka BJP ha kane ka sngi Saitjain ha ka jingdonlang u nongialam ka BJP na sengkmie u Nalin Kohli.
Katkum ka jingong ka Myntri hapoh ka iing dorbar thawain mynta ka sngi, ka jingsangeh kane ka skhim ka long naduh 31 tarik Risaw 2016 haduh mynta.
Ki ia syriem thik kum kito ki jait ‘niang bshiah kylla rong(Cameleon).
Hynrei mynta pat da ka jinglenlade bad jingnoh synñiang jong u Thomas Jones la pynkylla dur thymmai noh ïaka jaitbynriew bad la kyntiew ïaka burom ka ijot jong ka sha kata ka kyrdan kaba ïaryngkat bad kiwei pat ki jaitbynriew jong ka pyrthei, la ong u pastor Sumer.
SHILLONGKa seng saiñ hima sima United Democratic Party (UDP) bad ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ki la pynim biang ia ka Regional Democratic Alliance (RDA) kumno ban pynkhreh lang ban sei ia u kyrtong MP na ka bynta ka jingjied ia u nongmihkhmat jong ka Iing Dorbar Thaw Aiñ Lok Sabha-2024.
Ka dei ka jingkha kaba kyrpang tam ha ka pyrthei.
Baroh kawei ka thain Nongtrai ym don Secondary ne Higher Secondary School.
Lashai pher la ong ba u Porus bad u khun rangbah jong u ki hukum ia ki shipai ban ialeh ia kita ki shipai nongwei hynrei kim lah shuh.
U Lat ka jylla u V Shanmuganthan, u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma, u myntri sorkar pdeng u Kiren Rijiju, u MP ka Shillong u ma Vincent H Pala, u President ka MPCC bad u nongai buit ai bor ka sorkar jylla u bah D.D Lapang, u myntri rangbah ba-ar ka jylla u Prof.R.C Laloo, ka myntri kam pohing ka jylla ka kong Roshan Warjri bad kiwei pat ki dei kiba la leit mih sha ingsah u Maieid Hoping ban lei tai khublei khadduh ia u.
U la ong ba ka jingkyrduhkam ki samla bad ka jingïohkam tang kito kiba don kiba ithuh ithaw ha ka sorkar ka dei ban kut noh syndon.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum, la ïathuh ba mynta ka step haka por kumba 4:20 baje eiei kawei ka trok 407 kaba don ïa u number ML 05 P 3599 ba la ñiah da u Subruta Das na Beltola Assam kaba dang kiew na Guwahati sha Shillong hynrei ynda poi ha Shangbangla u nongñiah katei ka trok u la tynrah beit ïa ka jingker napdeng surok (Divider), haduh ba kan da kylla bad ha katei ka jingjia uwei u rangbah ba la tip kyrteng kum u Abijit Barbara na Laban u ba shonglang ha katei ka trok u la khlad noh syndon hashen bad 2 ngut ki la mynsaw malu mala bad la pynkit noh mar mar sha Civil Hopspital Nongpoh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 15 tarik Jymmang, u CM u la ong, “Ngi la pynpaw shai naduh kaba sdang ba ka ain kan leh ia la ka jong ka kamram, bad ka ain ka long kumjuh ia baroh, kumta ka ain kan pyndep ia la ka jong ka kamram.
Shillong: Ki nongialam shnong jong ka shnong Mawbah, mynta ka sngi ki la pynpaw ia ka jingdiaw mynsiem halor ka jingsuki jong ki briew ka tnad ka koit ka khiah ban leh ia ki test khamtam ia ki briew ki ba dei ki high risk contact bad ki primary contacts jong ki nongpang Covid.
U paidbah nongshong shnong ka Khliehtyrshi ula jied biang ia u Ma Kitbok Rymbai kum u Waheh Chnong ba thymmai jong ka na ka bynta ka samoi treikam kaba lai snem 2022-25.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Readyon S.Nongrum, Asst.Genl.
La ju ïohi ruh ba ki pynthor kba kiba don harud ki lum synsar ki mad ïa ka jingkyrduh um wat ha ka lyiur bah bad ka jingmih kba ha kum kine ki jaka ka long kaba duna shibun.
“Ngi na ka liang ki seng kynthei ngi kwah ban kyntu ia ki para kynthei samla ne longkmie ba lada don mano mano ba jrong kti iaki kim dei ban tieng hynrei ki dei ban mih shakhmat ban ujor sha ki bor jong ka aiñ.
Yn nai kren da rapjot hi namar man ka por ia ki dkhar fi ju iada bad Ai lad katba ki Mon… Iangi ki khasi tang Bakla LA shah bom lathiK dei kata ngi ki paidbah Lada khang biang ngi hap dawa bai lut ksan na ka sorkar bad na kine ki briew ba leit Sha ka jingiathoh.
Shillong, Risaw : Ka Federation of All Meghalaya Adhoc Secondary Teachers Association (FAMASTA) ka la kyntu ïa ka tnat ba dei khmih ba kan pynsted ïa ka kam khnang ba kan lah ban pyllait noh kloi ïa ka tulop jong ki nonghikai kaba kim pat shym la ïoh la lai bnai mynta, kata naduh u Naitung, Nailar bad Nailur 2022.
Ha kaba ïadei bad kane ka skim PM Poshan u ma Pariat ula pynshai ba ka don ar bynta kawei ka bhah na ka sorkar kmie kaba la ai haduh 90% bad kawei na ka sorkar jylla ka long 10% kaba ki ïoh ka long tang 1 hajar tyngka, na kane la kyntu jur ïa ka sorkar ban kan pynkiew noh ïa ka sha ka 4 hajar na ka sorkar kmie bad na ka liang ka sorkar jylla kala dep kular ban siew 3 hajar tyngka ka bainong baroh kan long noh 7000 tyngka.
Ka sorkar Meghalaya haduh mynta kam pat lah ban wanrah ïa kano-kano ka jingkylla haba ïadei bad ka por pynlip ding ilektrik namarba ki jaka pynmih bording ilektrik ruh kim pat pyni dak ba ka um ka la kham biang.
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills District u Dr.M.G Raghavendra Kumar ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la ïathuh ba ha ka 19 tarik mynta u bnai ha ka por 6:30 baje mynstep la pyntip na PAB Civil Hospital ha kaba ïadei bad ka jingjia shah dung tari.
Don kiba ong ba ka Hindi kam don jingpher ei ei namar ba ka dei kawei na ki 22 tylli ki ktien ba la ithuh ha ka Khyrnit baphar jong ka Kot Riti (Constitution) jong ka ri India.
Shillong:Ka Laitumkhrah Cemetery Development Committee (LCDC) ka la ïathuh ba, ha kaba ïadei bad ka jingpynkhreh bad rakhe ïa ka sngi kiba la khladnoh ne ka All Soul’s Day ka ban long ha ka 2 tarik u Naiwieng, mynta u snem ka la bthah ba na ka liang ka committee ka la ailad ïa ki para bangeit ba kin pynkhuid ïa ki jingtep jong ki shimet tang haduh ka 30 Tarik mynta u bnai Risaw, 2021.
Ha ki por ba mynshwa ïa ki surok lyngba ka PMGSY ym shym la shim khia namar la shna tang 1 haduh 2 Km ei ei bad la sangeh ne pynsahteng noh hynrei ha kane ka sorkar NDA hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi la bthah ïa ki jylla kynthup ïa ka Meghalaya ba ki dei ban pyndep 17 Km ka jingshna surok ha ka shisngi.
Nongstoiñ, Naitung 7: Ka long kaba isangsot ban ïohi ïa uwei u heprit, ba ka jingpang kaba khyllah ka la wan ban lyngshop kynsan ïa u mynta la kumba 1 snem ei ei, ha kaba la ïohi ba ka met jong utei u heprit ka la shu at baroh kawei, lait noh tang ki kti pat kiba la ring sdot kat haduh ba utei u heprit u la hap ban shu thiah beit tang hajuh.
Kane ka jing bamsap ka long ha ka liang khaii ia u kwai, dewiong ki maw bad ki shyiap sha ka ri Bangladesh.
Kata kaba biang palat.
Ka Khasi Students’ Union (KSU), War Jaintia Circle kan pynlong ia ka jingsam khusnam “4 th Maitshaphrang Academic Award 2021" ia ki samla pule ba pass bha ha ka SSLC, HSSLC & CBSE Examination 2021 ha ka 29th October 2021 ha Enowell Hall, Amlarem Ha kane ka juh ka sngi kan don ruh ka jingpynkup burom kyrpang ia kito kiba la trei shitom met bad mynsiem ban shakri ia ki paidbah ka thain War Jaintia baroh kawei.
Nalor ki jingjia ha Shillong, la iathuh ruh ba ar tylli ki kali, ki shah thang ha Nongstoin, kiba dei ki kali jong ka kompeni, kaba pyntrei surok na Shillong sha Tura.
Da ka jingphiah thymmai ia ki konstitwensi, ia ka Pariong, la pynkylla noh sha ka Mawthadraishan constituency.
Nongpoh: Myn hynnin, ha ka por 3 baje ei ei nohsngi, ki pulit ka Ri Bhoi, ki la ioh ban kem ia 6 ngut ki briew na ka ri Nigeria, kiba dei ki briew kiba la shah kynnoh ba ki la donkti ha ki kam pyniap briew ha Mumbai bad kiba la thmu ban phet sha Bangladesh, da kaba pyndonkam ia ka lynti iaid na Meghalaya.
U la ong ba ki heh spah ki la leh business bad ka hok jong u duk, na ka bynta ban myntoi shimet.
Utei u dei uba na  Churachandpur district bad uba wan phia na  Chennai.
Katkum ka jingïathuh jong ki nongshong shnong, dei tang katei ka jingkieng ha Rewak kaba ïarap ïa ki ban ïaid na shiliang sha shiliang ka Wah Simsang.
Na ka liang ki bor pulit hadien ba la kurup ïa ka pisa kin sa ai da ka slip sha kito kiba rah ïa ka pisa bad kine pat kin hap ban ai da ka jingthoh pat sha ka Committee kaba kynthup ïa u DEO, ADC, Treasury Officer ba kan sa bishar bniah ïa ka pisa.
Kane ka lympung ha ka snem kaban wan kan kynjoh sha ka jingdap ba shiphew snem kynthih, ha kaba ka jingseng ia kane ka lympung ba kyrpang naka bynta ki khynnah rit ka long ban lah ha kaban pynjanai naduh tynrai, kata naduh ki khynnah rit haba iadei bad ka jingkhraw jong ka niam tynrai niam tre, ban wanrah ia ka mynsiem iajan bad ithuh iwei ia iwei, ka mynsiem ban sngew sarong la ka jong hynrei ban nym bein ne ban khoh ia ka jong kiwei.
U Archana Kamath u la rem noh hakhmat u Yashini Sivashankar jong ka Tamil Nadu, da kaba rem da 4-3 ha ka Round of 32.
La rai ruh ba kin sdang noh shakhmat, ia ka jingiaid kanbas, ba u kandidet jongki, un ioh ia ka nam jop, ha ka jingialeh ha kane ka kynti.
Kine ar tylli ki jingïakhun ki ban wan kin long kiba kham eh, hynrei na ka liang ki paidbah nongkyrshan kin ïai ai ka jingkyrshan kaba pura khnang ba kan lah ban pynurlong ïa ka India ba kan ïoh rung sha ka Olympic ka ban long ha u snem ban wan ha Paris.
Ki dkhot jong ka Yuva Tourism Club, ki samla pule, ki Engineer, ryngkat bad ki longkmie ki la snohktilang ha kane ka jingïakop mareh.
U Myntri Rangbah ula ban jur ba kane ka sienjam ka dei kaba la shim ban ïoh peitthuh kumno ka lah ban iarap ha kaban weng ïa ka jingeh na ka jingkynton ki niut hashuwa ban wanrah ïa kum kane ka project ha Shillong bad kiwei kiwei pat ki sor bah.
Shuh shuh u CM u la pynthikna ruh ba ka iingdorbar kan ieng iatylli kawei ban pynpaw pyrshah ia kino kino ki sienjam kynthup ia ka Parliament lada ka don ka jingpyrshang ban buh jingma ia ka jingithuh, ia ka hok bad ka kolshor jong ki jaidbynriew riewlum ka Meghalaya.
Shillong: Hadien ka jingbym iohi pyrthei shuh ia ka kynhun ialehkai phutbol jong ka jylla ka Shillong Lajong ha ka lympung I-League ha ki 4 snem ba la leit, ha kane ka kynti ka jylla hi baroh kawei kan ioh ban sakhi biang da la ki jong ki khmat ia katei ka kynhun ha katei hi ka lympung kaba yn iohi ia ka jingiakhun bad ka kynhun kaba na Manipur ka Neroca FC kaba yn ialeh ha SSA Stadium Shillong ha ka 9 tarik Naiwieng 2023.
Ka la nang kiew da ka jingwan pynïasoh sa ki arngut ki MLA ka PDF-Banteidor Lyngdoh bad Gavin Mylliem bad ruh ka jingwan ïasoh ki MDC Bah Carnes Sohshang bad u Bah Batskhem Ryntathiang".
Ka jing im ha pyrthei ka iaid beit ban ai jingshakri ia kiwei.
U la ong ba ka dawai kam shym la duna bad ka biang beit ha baroh ki PHC, CHC jong ka sorkar.
“Nga la ïohi ba ki paidbah ha Upper Shillong kum ka Lummawbah, Nongkseh, Umlyngka bad kiwei kiwei ki shnong kiba bun ki hap ban shu thied um", u la ong bad kular ba lada u jop un peit ïa ka jingpyntreikam noh kham sted ïa ka Greater Shillong Water Supply Scheme kaba la suki palat.
"Ha kane ka sngi, u Bah Metbah u la ong ruh ba ka UDP kan peit halor ka jingshah thombor ki khristan lada ki paidbah ki jied ïa ka ban wan ha ka bor ha u 2023.
Ngi hap ban ioh iing ioh sem ioh kali, ioh lut ïa kiei kiei baroh tang ha ka shikhmat bad ngi sngew sarong ia kata.
Na kane kumba 1247 (MU) ka wan na ka MePGCL (ka ba dei ka lajong), kumba 700 MU na ka NEEPCO (ka bymdei ka lajong) bad kumba 500 MU na ka Palatana Power Plant (Tripura).
Ki masi shynrang pat don tang 5602 tylli ha baroh kawei ka jylla.
Kane ka jingpyllait jamin ka ïingbishar ia u Bah Julius ka dei halor ka nongrim ba u don hapdeng ka met kaba shitom bad u donkam ia ka jingsumar kaba paka, bad ia kane ka jingpyllait jamin ia u la shim bishar da u Justice W.Diengdoh.
Mano ban siew ia kata ka ram? Ym dei ma nga bad ma phi ki paidbah nongshongshnong? Ha ka por u Tirot Sing ki khun ki hajar ki siew bai kliar wait sha ka sorkar British East India Company.
Ïa kane ngin pyntreikam ha baroh ka jylli treikam jong ka Khasi Hills Autonomous District Council.
Jowai, Lber 08: Ka Dorbar mang tyngka jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) Jowai kaba la sdang naduh hynnin ka sngi 7 tarik u Lber la pynkut mynta ka sngi 8 tarik u Lber, 2023 ka Dorbar kala mynjur ïa ka mang tyngka na ka bynta ka jingpyllut jong ka snem 2024-2025.
Ka sorkar jong ngi ka la shim ruh bun ki sienjam ban kham pynbha ia ka synshar khadar.
Ka tyllong khubor ka ong ba 3 ngut ki Meitei, kiba dei ruh ki ‘Volunteer’ Shnong ki la shah pynïap ha Khuijuman Tabi, Bishnupur distrik (ba bun ki Meitei) namar ka jingsiat na ki jaka lum, kaba kdew ïa ka jingsiat kaba wan na ka distrik ba marjan – Churachandpur (ba bun ki Kuki) ha ka por shiteng synñia.
Hynrei u la ïathuh ba ha constituency jong u kam long kumta naba don ki bynta jong ka constituency kiba la bna ba yn rah noh sha Laitumkhrah watla ki paidbah ka Laban constituency ki dang kwah ban neh hajuh.
U Conrad K Sangma u la ong ba lada jia sa katba jia ruh katei ka jingleh jong kitei ki pulit ban iehnoh ia ki suloi jong ki ha katei ka jaka kam iahap satia bad namar kane ka jingleh thurmur jong ki, la hap ban pynshitom noh ia ki.
Katba ka jingsiew kam pat kut, ki mad noh ïa ka jingshah tuh.
Ki jingkylla ha ka saiñ hima sima ha ka jylla ka lah ban nang kylla ha ki sngi bad ki por ki ban wan.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba u Myntri ka tnad Community & Rural Development (C&RD), u Bah Hamletson Dohling, u la leit ban shim bynta ha kaba rakhe ia ka SHG Mela Cum Health Camp, kaba la long mynta ka sngi ha madan Kurkalang, Ri Bhoi, utei u Myntri sorkar u la lah ruh ban buh ia u Mawnongrim na bynta ban tei ia ka ophis treikam ba pura ka Bhoirymbong C&RD Block.
Ka la don ka jingia kawang maw bad siat lyer pynsat khmat.
Ha East Khasi Hills District ki 7 ngut ki briew ki ba la khlad ki dei na Mawsynram Constituency, kiba kynthup ia ka 5 ngut na kawei ka long ing na Dangar,1 na Kenmynsaw ,1 na Boro Ryngku bad 1 na Betgora.
“Ngi sngewsih ban jia kum kine ki jingjia , khamtam ha ka por bym dei satia ka pakhang shnong" ong u Myntri Langstieh hadien ba u la wan jurip dalade hi ia kitei ki ar tylli ki dukan ba la shah thang.
Kane ka jingbthah na ka Tnad kala kren ruh ïa ka jingdonkam ban pynlong ia ka jingïalang wanrah jingsuk lashai ka sngi ha Ichamati.
“Ka sorkar ka dei ban pynbeit ïa kane ka kyndon namar kan pynduhnong shibun ïa ka jylla bad kiba bun ruh ki shnong kin leit sha ka Assam lada na ka liang kine ki Regional Committee kin shu peit biang ban pynskhem(Cross Verify) ba kito ki shnong kiba kam ka jylla Meghalaya kat kum ka kaiphod 2011 ki dei ki bynta ka jylla jong ngi namar bun bah ki shnong kiba dei ki shnong Khasi bad ki bynta ki hima Khasi kim shah kynthup ha kane ka kaiphod.
Ka jingthmu hi ka long ban ym shah katba mon lane shah laitlan hynrei ka dei ban don ka jingteh lakam.
Ïa kine ki aplikeshon yn sa phah sha ka State Election Committee (SEC) na ka bynta ban ai ïa ka jingmynjur kaba khatduh," u la ong.
Katkum ka jingkhmih bniah kaba thymmai hapoh ka ri, la ong ba ha palat mar shiteng ki nongbah, ki nongshong shnong ki la shah ktah jur na ka daw jong ka jingshlei um ha ki lynti ki synkien.
Shillong, Rymphang 15: Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka sngi Balang ka la pyllait paidbah ïa ki mat ïohi jngai (Vison Documents) kiba ka party ka don na ka bynta ka jylla ïa kaba la pynlait da u President ka seng u Bah Ardent M Basaiwamoit.
“ Phi don ka rynsan kaba paka eh ban ïatai halor kata ka phang pyrshah sorkar bad kata ka dei beit hapoh ka ïing Dorbar Thawaiñ.
Hynrei balei keiñ ngim ïoh ïa kano kano ka kam Aggregator hangne (ha Meghalaya) ba ngin suk ma ngi ki paidbah khnang ba kan ïarap ha baroh ar liang.
Ki briew haba ki iaid kai step (morning walk) ki ju iuh halor u phlang, khamtam lei lei haba ki umjer step ki dang don ha ka por ba ki iaid.
Ïa ka nam Player of the Match la ïoh ban khur da u rangïalehkai ba tbit jong ka Meghalaya u Sheen Stevenson Sohktung.
Kitei ki Scientist ki la kyntu ruh ia ki paidbah ban pyrshang katbalah ban ri Dohkha katkum ka jingstad Saian ka juk mynta da kaba phahjurip ia ka um, ia ka khyndew bad ia ka jinglong jingman ka jakakhamtam eh ha kaba iadei bad ka jingshit bad jingkhriat.
U Dr.Mukul Sangma, u la pynpaw ruh ba ka jingpynkynriah kam ka ba khah khah ia ki Deputy Commissioner bad ki Superintendent ki Pulit ka dei ka daw bah ka ba ktah ia ki kam khappud “Ha ka por jong nga kum u myntri rangbah ka jylla nga la pynneh ia u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District haduh hynriew snem namar ka dei ka District ka don ia ka jingiakajia pud bad ka Assam".
Lah ban kdew hangne ba ha mied jong ka Sngi U Blei ka la don ka jingïashoh ïadat hapdeng ki 2 kynhun ki samla ba la shoh khawiang bha ha katei ka jaka.
U bah Kharkongor ula ïathuh ba naka liang u chief secretary (CS) ka Meghalaya ula ïakren bad u CS ka Assam bad naka liang ki bor district naduh ki Deputy Commissioner (DC) bad ki Director General of Police (DGP) jong baroh artylli ki jylla kila ïatreilang ban pynthikna ba ki nongthep Vote kiba don palat 2000 ngut ki ïoh ka hok ban leit thep Vote.
Shillong: Ka Nangkiew Irat kan iakhun mynta ka sngi bad ka Malki haka Shillong Premiere League por 4 pm, hynrei kan nym don ka jingialehkai ha ka 1st division.
Hadien ba la dei sa ka pali ban tied sa ka Pomshutia CC kane ka kynhun ïalehkai ka la ïoh ban pynphai tang 120/7 ha ki 16.3 Over.
Ha ka sngi ba rahbor la rah na kawei ka shnong kaba hajan Rangsakona sha Mandagre hajan ka Ampati.
Katkum ka khubor ba la ioh lum ha kane jingialehkai, ka kol ba la thep da u Luis Machado bad ka kol ba la thep da u Deshorn Brown ka la pynlong ia ka Northeast United FC ban kiew sha ka kyrdan kaba lai.
Ngim dei ban klet noh ruh ia ka kyrta ka jong katei ka den um Umiam.
Hynrei ha katei ka jingia lang tang ki briew kiba la wan mih khmat na ka GHADC ki la poi.
Hynrei lada tuklar hi da ki Myntri Rangbah, ngi sngewthuh ba ka jinglong jingman ka lah ban kylla na ka bynta ka jingbha.
Shillong, 16 Lber:U kyrtong MP ka UDP na Shillong Parliamentary constituency u la pynphai nia kylla ia ka jingkyntait jong ka KHNAM bad ka HSPDP ban kyrshan da kaba ong, dei ban ia pynbeit da ka lynti kaba biang hynrei ym ban shu tih ia ki daw rit daw ria.
Ka pyrthei mynta ka la rit palat namar ia ka pyrthei la bat tang ha ka sla kti jong ngi.
Katba ki khyllung, ki dang ia kyrsum ha katei ka eit masi, ki don pat sa ki rangbah, kiba ia tem ia ki ksing narud narud, ha kaba ha katei ka eit masi, la tap ruh da ki syntiew bad ki sner jong u klew.
Na ka liang ki paidbah nongkyrshan ki la ïaid ha ryngkat ka put ka tem, kaba ki la pyndonkam ruh ïa ka ksing ban pynshongshit ha kane ka jingïaid rally kaba khatduh shuwa ban leit sha ka jingïathep vote ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai, katba ka jingñiew ïa vote kan ha ka 2 tarik u Lber, 2023.
Imat,ka dei ka jingduna palat ka jingsngewthuh halor ka jingmut jong ka NEP 2020 kaba pynlong ïa ka bor pyniaid ka Skulbah NEHU bad ka Sorkar Meghalaya ba kin phai lyndet ïa la ka kamram bad ban shu thet kti ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam janai da kaba ïoh ruh ïa ka jingïamynjur bad ka jingïatreilang jong ki kynhun kiba hap ban pyntyllun ïa ka kam.
La bthah ruh ia baroh 39 tylli ki C&RD Block ba ki dei ban rakhe ia ka sngi laitluid da kaba pynlong ia ki prokram bapher bapher ha ryngkat ka jingiasyllok bad ki MLA jong ki.
La kyllum lang 5 jait ki e-auction window.
Kawei ka kynthei samla, kaba la ngeit ba ka dei ka samla pule doktor, kaba la mih noh na United Kingdom bad pyniasoh ialade bad ka ISIS, ka pyni, ia ka dur jongka, ha kaba ka bat ia kawei ka khlieh briew, kaba la dep khrai.
Kumta ka jingbym jubab ka sorkar pdeng halor kine ki jingdawa ban ithuh ne pynrung ia ka ktien Khasi ha ka riti synshar ka shu sah ha ka lyngngoh, lano ka sorkar pdeng kan ai jingithuh noh ïa ka ktien Khasi ha ka riti synshar jong ka ri?.
Ha ka por ba ngi shimti ïa ka Sorkar, tang khyndiat tylli eh ki longïing ki don umkor ha ïing hynrei mynta palat 3 lak kila ïoh kor um ïing.
Nalor kata ka AIM ka la pynpaw ba lada kum katei ka bynta kan wan jia hapoh ki jaka pule kiba don ha ka Jylla da kaba kin dang ïai pyndonkam manla ka por, ka lah ban dang wanrah ïa ka jingtieng jingsmiej kaba jur ïa ki khynnah pule kiba bun ne wat haduh ba kin hap ban iehnoh shisyndon ïa ka pule puthi ka jong ki.
Ki khana pateng bad kiwei ki jingiathuh ki ong ba ka Iewduh ka dei ka iew kaba hehduh hapoh ka Bri u Hynniewtrep u Hynniewskum.
Hynrei lada shim kyllum ha shwa ban pynlong ia kane ka lympung ha nongbah, ki khynnah baroh kiba la iashim bynta ha la ki jong ki district ki jong ki, kim duna ia ka 12 hajar ngut.
Naka liang ki dkhot ka JHADC ki la pyntip ba ka district council ka la iaid shakhmat ban lum jingtip ïa ki jaka puta lyngba ki kor GPS Technology.
Nalor kata, u la ong ba ka jingleh da ka Roster System ka pynlong ïa ki paidbah ban dawa pynkylla noh ïa ka bhah thung kam thung jam khnang ban pynbeit noh ïa kine ki kynrum-kynram.
Haba tih uranium nyngkong eh kin beh noh ia ki briew ba shong ha syndah ki uranium mining area namar ym long shong briew shuh.
U la ong ba ka jingshimti ia ka kam nonghikai skul, ka donkam ban pule bniah bad eksamin bha shwa da ka sorkar.
Ka Dorbar shnong ka la khang pyrshah ruh ïaki lok ki jor kiba wan da ki kali motor ban bret pathar ïaki klong, ki bilor kyiad bad ki jakhlia jakhlait hapoh shnong poh thaw.
Nongstoiñ, Naitung 3: Ka jingpep trei khah khah ki ophisar ha ki tnad ophis sorkar bapher bapher, ka la ktah shibun ïa ki paidbah u ba leit donkam ha ki ophis.
Haba pyrshang ban kylli, u khun jong ka trai ïing Bah Dines Nonglang uba long uwei na kiba shong wai lang bad ka ïing ka sem jong u ha katei ka ïing, u la ong ba ka jingsdang jong ka ding ka dei namar ka jingbthei jong u meter ilektrik bad namar ba ki buh ïa ka synduk thep jaiñ ha syndah bad utei u meter ka la lah ban long ka daw bah ba pynïoh jaka ïa ka ding ban kem.
Shillong, 18 Lber:Ka bor pyniaid ka Assam Rifles Public School (ARPS), Laitkor ka la pynshai ba ha u snem 2006, ki nongtrei ki la leit ujor sha ka High Court Guwhati halor ka jingbym siew ia ka 6th CPC bad ka kashari ka la hukum ban siew sha ki nongtrei kat kum ka 6th CPC naduh u snem 2006.
“Dei lyngba jong phi ngi la ioh lad ban ieng ha kum kane ka rynsan ban pyni ia la ki sap kiba U Blei ula ai," ong katei ka kynhun.
“Ka jingkyrpad jongki na ka bynta  u Jylliew ka dang sahteng bad namar ka jingsiew ka long hapdeng bnai, u Naitung um paw jingkhein", la ong ka Kong Ampareen.
Halor katei ka jingjia ki pulit ki la rejistar case hapoh ka Nonghyllam Police Station bad la pynngat ia u Mohibul Ali ha ka Section 363 jong ka Indian Penal Code bad ka jingtohkit ia utei u briew ka dang iaid shakhmat.
Ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya ka la sdang ïa ka prokram ban lum ïa ki jingai jingmut na ki paidbah ka jylla kaban sa kynthup ha ki mat treikam ne Manifesto jong ka seng na ka bynta ka ilekshon MP ka ban sa long.
Kane ka jingjia pluh ding kala jia haka shnong Nartiang haka 2 tarik une u bnai.
Vice President: Arky Lamare 3.
Namarkata, ngi hap ban leh eiei," u la ong.
U la ong ba ha ka elekshon ym lah ban khein jem, namar ba ha ka jingiakhun ka shong ha ka jingstad jong u paidbah.
Ha ka iakob ia mareh ba 800 meter, u Dabit Dkhar bad ka ka Ritina Hanse ki la ioh khur takma ksiar na ki shynrang bad na ki kynthei ha ka U-17 jong ka Meghalaya Games 2019-20 ba la pyniaid da ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) bad da ka Directorate of Sports & Youth Affairs, Meghalaya ha madan JN Stadium ha Polo.
Hynrei kim lah satia ban pynbiang kat haduh ba ki kali kin lait suk ban ïaid.
Shuh shuh katkum ka jingïathuh jong u, katei ka ain kan ym takhuh bad ki ain jong ki Hima hynrei kan ong salonsar ïa baroh ki Hima kiba hapoh hapoh KHADC.Lah ban kdew hangne ba u Deputy CEM ka Council, Bah PN Syiem ha ka sngi sdang jong ka Dorbar u la wanrah ïa kane ka Khasi Hills Autonomous District (Administration of Elaka) (Second Amendment) Bill 2023.
Hadien kane, ka Rangdajied ka la nangialeh kai bha da kaba iapas bha ha ryngkat ka jingasngew thuh jingmut hapdeng jong ki kaba la ialam ia ki ban ioh thep sa ia ka kol kaba ar, haba ba u Wallam bha Kharpran u la rah sharum ia ka bol hadien ba un rah pat sa sha ka phang ka mon ha kaba don u Knerktilang uba donkam ban pyndei tang khyndiat ia ka bol ban pynrung shapoh ka jaka penalty.
S.Suchen, ïa ka prokram la pynïaid da u bah Mebanteilang Sukhlaiñ bad la ïoh ruh ïa ka jingshad na ki ar ngut ki samla ka thaiñ u Nehki Rymbai bad ka samla Riya San, kine ki dei kiba ïa shim bynta ha ka rynsan Jaiñtia Got Talent 2022.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da u Bah Jerry N.Pajat, Publicity Secretary katei ka synjuk la ong ba ka bai rung kan long T.200 ïa ki khynnah skul, katba T.300/- na ka bynta kiba la heh la san.
Ka Dr Dorothy Wade, kaba long ka stad psychologist na ka University College London, ka la ong “Ka thong jong kine ki Intensive Care ne ICU ka long ban pyllait im ïa ki mynsiem briew, ban leh kat ïa kaei kaba donkam".
Shillong,12 Naiwieng: Ka lynti iaid kjat ha ki thaiñ ka Iew duh ka ba la shu sah khong reng ka la pyn mynsaw ia bun ngut ki paid bah kiba iaid na katei ka jaka, kawei na ki bynta ba u nongthohkhubor u la wan jngoh hadien ba la pyntip da ki nongshong iew ka dei ha ka jaka kaba don mar pyrshah bad ka Ya Enterprise bad hangtei la iohi ba ki la don ki thliew ki syar ki bym shym la tap bha bad kham harum khyndiat la iohi de ia ka jingma kaba ap ia u paidbah naba hadien ba la pynpra ia ki maw kyndon ban kiew sha Iewduh la siang malu mala da ki lyntang bad katkum ka jingiathuh ki nongshong dukan ha katei ka thaiñ ki la ong ba ki la don bunbah kiba la kylla lyndang ha katei ka jingkieng.
“Ka jingïamir jingmut na ka bynta ka National Education Policy ka la long kaba sani bha.
“Ka pisa T.40.03 lak tyngka, ki kot ki sla kiba pyni ia ka jingleh be-ain jong u, ki pisa rim kot T.500 bad T.1000 kiba la pynduh noh kiba kot sha ka T.1 lak tyngka bad 700 kram ka ksiar la kurup na ingsah jong u" ong u nongaiktien ka National Investigation Agency.
U nongniah jong kane ka trok, uba la tip kyrteng kum u Lookingstar Lyngkhoi, 26 snem ka rta uba dei na Porsohsat bad u nongbud uba la tip kyrteng kum u Donboklang Lyngkhoi uba dei na ka shnong Mynniar ki la mynsawjur, bad la kit noh mardor ia ki sha Nongstoin Civil Hospital.
Lah ban pynpaw ba ka ilekshon MDC sha ka ïingdorbar jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kan long ha u snem ban wan.
Shillong: Ha ka cabinet ba long mynta ka sngi U Myntri kam poh iing jong ka jylla u James K Sangma, u la iathuh kum shi bynta ban teh lakam ia ki skulbah jong ki riewshimet ka cabinet ka la shim ia ka rai ban wanrah ia ka jingpynkylla ia ka “ Meghalaya Private Univeristy(Regulation Establishment)" u la ong ruh ba hapoh ka jylla Meghalaya ki don phra tylli ki skulbah jong ki riewshimet  bad la don kam ban pynkylla ia ka ain kaba la don ban tehlakam ia ki.
Ki hotel bad restaurant ki lum ïa ka GST ba man ba ngi thied wat I tiar iba rit ruh ngin ïohi ha ka cash memo (resit) ba hap ban siew GST.Bunsien ngim ju pynleit jingmut ïa kine kiei kiei baroh namar ngi tharai ba ka kam lum khajna ka dei ka jingkitkhlieh jong ka sorkar bad kam ïadei ei ei ruh bad ngi.
Ïa kane la pynpaw da kine ki Nongïalam niam hakhmat u Barla uba la leit ïuhkjat bad ïakynduh ïa ki ha Parish.
Ngi ia poikha hapoh kashari bad ka sa don ka jing ialeh sngewbha ha ka por janmiet".
Ki im shisur im palei, kam don satia ka thok ka thak, ka tuh ka them.
Haba kren ha katei ka sngi u la ong ba ka jingshongthait ka dei ban mih sha kawei pat ka rynsan ka ban shakri kham bha ia ka ri bad ka Jaitbynriew kata ban long u nongmihkhmat paidbah.
Ki khynnah skul jong ka Adventist Higher Secondary School ha kane ka jingai jinghikai ki la ïoh pdiang ruh ïaki syrnot.
Kaba kham sngewtynnad shuh shuh ia ki paidbah Nongpeit kai ha kane ka jait jingialehkai ka long kaba kham pher shisha na kiwei ki jait jingialehkai namar ha kane ka jingialehkai ka dei ka “jingiashrut pynnep jabieng" Ym ka jingiabishni ban wan rah ia ka huri hura pynban ki nongkyrshan ki buh ka “JINGIATYRKU" Ha social media kaba i shyrkhei bha na ka bynta ban tei ia ka lawei baphyrnai.
Lada iap ruh biang tang ban ioh pynhun ia ka jingkwah,kam pher ha ki.
Ñiuma kane kam dei kaba thymmai, ki riewshitniam kiba dei ki dkhot jong ki seng shitniam Hindu ki la thombor ia ki ritpaid bad ki Khristan ha kylleng ki Jylla.
Ki jingbam tynrai ruh ki ai ïa kata ka balance diet ne ka jingbam kaba biang ban tei ïaka met jong u briew.
Te hangne ka thew ba ka jingkren ha ka mat ka baar ba la pynbna da u Myntri Rangbah (Conrad Sangma) ka long ba bym shong nia ne khlem da dok bha pinpabin namar ba kat kum ka jingdawa jong ka kynhun ((forum) ba dawa district thymmai ïa ka Sohra kim kwah hi ban pyniakhleh khaw lang bad ka Pyrursla Sub- Division, namar katta ynnai wan rah ne ïa tai politics ha ka roi ka pa (development) jong ka Sohra hi baroh kawei.
Lah ban kdew ba don 5 ngut ki kyrtong ki ba ia khun ha katei ka konstitwensi mynta ka elekshon MDc shiteng samoi bad kitei ki kynthup ia u bah Hubert Riang kyrtong ka HSPDP, u bah HS Shylla kyrtong ka UDP, u bah Lambor Nongrum kyrtong ka Congress, u bah Edar Nongbri kyrtong ka KHNAM bad ka kong Mimiry Nongkhlaw ka kyrtong jong ka BJP.Shillong, 7 Nohprah:Ha ka 2 tarik mynta u bnai u Munna Kumar Ray uba shong basah ha Cotton road, Shillong u la ujor sha ki pulit ba kawei ka briew kaba la tip kyrteng kum ka Dhanma Devi ka la wan ong ia ka lok jong u ka Smt Babita Devi ba kan leit thep lem ia ka pisa rim jong ka T.2 lak tyngka hapoh Account jong ka ( Babita), bad kitei ki dei ki pisa rim kot 500 bad 1000 suda.
Ka NHAI ka dei ban sangeh mardor ban shim khajna thik kumba la buh namar ba ka dei ka jingpynkhein iaka hukum ka Supreme Court namar ba kam pat lah ban pyndep ia ka jingshna ia ka surok.
College ha ka por 8.15 mynstep, ka Shillong Commerce College pyrshah ïa ka JJM Nocholas Roy College por 10 baje mynstep bad ka Riwar College, Pynursla pyrshah ïa ka St.Edmunds College por 12 baje mynsngi.
Kumban shu pynkynmaw ba u bah Kansing shipor ula pyniasoh ialade bad ka party Congress ban iakhun ha u snem ban wan, hynrei na ka liang u bah Kansing u sngewthuh ba ka party congress kam lah ban pynjop ia u.
Ha kane ka ka seminar, u bah Robertjune Kharjahrin, Legal Adviser KHADC u ba long u kongsan u la thir jylliew halor katei ka phang da kaba u la sdang ïa ka jingkren naduh ka por shwa ba ka India kan ïoh laitluid na ki phareng bad kumta ter ter kat haduh ba ka Indira Gandhi kaba dei ka Prime Minister jong ka Ri India ka la pynbna paitbah ba ngi la ïoh ïa la ka jong ka jylla ba pura ha ka 21 tarik u Kyllalyngkot, 1972.
Bun na ki paidbah ki la khnium halor ka jingbym shimkhia ki tnad ba dei peit ban weng ia katei ka jaboh kaba ia sait met.
Belinda Kharsati, Head Teacher, Pomlahier LP School Lower Primary Section.
Ka YMA ka la pynrem jur ia ka jing leh jong ki shipai Myanmar, kiba la pynher ia ki jet thma ki jong ki ha u pud u sam jong ka ri india bad kiba la pynkhein ruh ia ka international law.
La donkam ia ki Teaching Aids ne ki Teaching materials kiba biang bha.
Na ka Liang ka seng KSU ka kyntu ïa ka sorkar ba ka dei ban phai khmat sha kane ka Sports khnang ba ki samla kin dang ïoh bor ïoh mynsiem bad kin kiew ha kane ka jingïalehkai khnang ba kin lah ban leit ïashim bynta sha kiwei ki jylla bad ruh wat shabar ka Ri khnang ba ka kam ïalehkai kan kiew, pynkut ka kyrwoh na u Samla Juhhi Tariang Publicity Secretary KSU-WJHDU.Tura, Kyllalyngkot 3 : U Lat ka jylla u Brigadier (Dr) B.D Mishra (Rtd) u la kyntu jur ïa ki ophisar ba kin shakri hok na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ka jylla.
Nongpoh, Nailar 04: Ki kynhun sengbhalang bapher bapher naka them Ri-Bhoi naduh ka Confederation of Ri-Bhoi People (CoRP), United Hynñiewtrep Movement (UHM) bad ka Meghalaya Peoples Social Organisation (MPSO) mynta ka sngi kila tur sha khyrdop khrong khajna ka NHAI kaba don haka shnong Pahammawleiñ ha Ri-Bhoi ban khang khyrdep syndon shipor ïaka jinglum khajna naki kali paidbah ba ïaid lyngba katei ka khyrdop, namar ka jingbym suidñiew ki bor ka NHAI ban weng kam noh ïa u Manager katei ka Toll Gate u ba la shah kynnoh ba u leh meng bad kren khlem akor ïaki nongtrei khasi bad wengkam ruh khlem daw kaba la pynbitar ïa kitei ki kynhun sengbhalang.
Shillong, Nailar 9 : Wat la don bun ki jingkynthoh, jingshah kawang ktieh da ki seng saiñ pyrthei bapher bapher ïa ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP hynrei kumba ka paw hi ka dei pat tang kane ka sorkar kaba nud ban syndong kti ban pynbeit noh ïa u pud u sam uba la sah teng la 50 snem mynta, namar u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi hadien ba la wai ka jingïalang bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong Border Area Raid Nongtung u la ïathuh ba ka jingïapynbeit ïa u pud u sam ha ki hynriew tylli ki jaka ba dang sah ne ka bynta kaba Ar jongka jingpynbeit pud kan sa long noh shen hadien ka jingrakhe ïa ka Sngi Laitluid ka ri India ka ba dei ka 15 tarik mynta u bnai.
Lada ki briew ki don hapdeng ka jingkhih khuslai bad don jingmut ban bthat jubor la ka jingim, ki lah ban sangeh halor ka jingpyndonkam ki social media ne thoh ei ei.
Ki nongshong shnong ki ba la kynjoh ia ka 45 snem shaneng ki dei ban register noh ialade bad ban shim ia ka tika ban iada ialade na une u khniang jingpang.
Ka sorkar Arunachal, ka la sangeh noh hynnin ka sngi, halor ka rai jongka, ban pyntrei kam ia ka  permanent residence certificate (PRC) ha ka jylla, namar ba ka la mih ka jing ia kynad kaba jubor ha katei ka Jylla, kat haduh ba la shah thang ka iing sah jong u myntri rangbah ba ar katei ka Jylla, ha Itanagar.
Lada ka long kumba ka long mynta hi, ka Congress kan ym pat lah ban wanphai sha ka bor synshar ha Ri India wat ha ka snem 2024 ruh.
Shillong, Lber, 19: Ka National Health Mission ka Sorkar Meghalaya ha ka sngi Baar ka la rakhe ïa ka World TB Day 2024 halor ka phang, “Yes, we can end TB."Ha ka jingrakhe ïa kane ka sngi, la ïashim bynta lang da u Ramkumar S Mission Director ka NHM bad Secretary ka Health & Family Welfar, Dr.F.V.Kharshiing DHS, MCH&FW cum Joint MD, NHM, Meghalaya, Dr.J.Kharwanlang State Tuberculosis Officer bad Dr.B.Shanpru, District TB Officer East Khasi Hills, ki nongtrei jong ka R.P.Chest Hospital bad kiwei kiwei.
Une u rangbah uba ka jaitbynriew Khasi ka dei ban sngew sarong, u la don bha ka jingshemphang bad lada ka Sorkar Jylla ka pyndonkam ïa u lehse kan long ka jingmyntoi shi kat dei eh khamtam ha ka rukom treikam ban kyntiew ïa ka Jylla.
U Publicity Secretary JSM Central Body u Skhembhalang Dkhar, ula ong ha kane ka jingialang yn wan naduh ki nongialam bad ki dkhot central body bad ki tnad treikam ka JSM na kylleng.
Kaba saw ka long ban bam ïa ki jingbam kiba jyrngam kum ki jhur im.
U soitan u bitar shla ha ki lai snem shiteng bad 30 sngi, Daniel 9:27/ Daniel 12:12.
“Ngi la phah 10 tylli ki jing tyrwa sha ka sorkar, kaba don mynta hapdeng ki jing peit bniah ha kaba ka kynhun ai jingmut ban shim rai halor kane ka bynta la dep ban thung, kumta tang shu ioh jingmynjur kino kino kiba leh biang kumjuh yn sa phah beit sha patok khlem kano kano ka jamin" ong u heh pulit.
Haba dei bad ki dukan ba don tang marwei kin plie katkum ki nomber ba la ai kata 2,4,6 ha ka 22 tarik 1,3, ha ka 23 tarik 2,4 haka 24 tarik 1,3 haka 25 tarik 2,4 haka 26 tarik 1,3 ha ka 27 tarik 2,4, 29 tarik 2,4 bad ha ka 30 tarik  jylliew 2020 ki dukan ba shah plie kin dei kiba don ia ki nomber 1,3.
Baroh ki don haduh 10 tylli ki District kiba la wan shimbynta bad kine ki kynthup East Jaintia Hills District, West Jaintia Hills District, East Khasi Hills District, West Khasi Hills District, Eastern West Khasi Hills District, South West Khasi Hills District, Ri Bhoi District, West Garo Hills District, North Garo Hills District, South Garo Hills District.
Kane ka jingiamareh ka la sdang napoh Main Gate ka Kiang Nangbah Stadium (ka jaka sdang) kaba lam ter ter sha Ladthadlaboh Main Road, Jowai Public School, Gate Polytechnic, Kshaid Rymphum, Salaroh, Dulong Poh-hali Road, Dulong, Pamhadem, Panaliar (Civil Hospital), Iongpiah, Mission Compound, H.K.Singh School, D.C.Office, New Hill, National Highway bad pynkut hapoh Kiang Nangbah Indoor Stadium.
U Vice Chancellor ka skulbah NEHU, u Prof PS Shukla ha kaba khatduh ula hap ban pyndem noh hakhmat ka Joint Action Committee (JAC) jong ka NEHUTA, NEHUNSA bad NEHUSU hadien lai bnai jong ka jingiakynnoh markylliang da kaba kular ban pynurlong ia ka jingdawa ka jong ki ban weng kam noh ia u technical officer/senior consultant u Rohit Prasad ia kaba ka JAC ka la kynnoh ba ka jingthungkam ia u kam shym la long satia katkum ki kyndon.
Guwahati: Ka Assam, kan buh ia lai kynhun ki commando ha khappud jong ka Assam bad ka Mizoram, ban iada ia u pud u sam jongka, ong U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam mynta ka sngi.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u CEM ka KHADC, u la iathuh ba ka jingbakla ka long ba ka ophis Public Information Officer (PIO) kam shym la ai lut ia ki kot ki sla sha ka seng HYC Sohiong.
Kiba haing ki la dep ruh ba nujor ha Umiam PS lyngba u Circle Inspector jong ka South Umiam.
Ka Dadapbiang Lyngdoh ba shong ba sah ha Upper Lumparing ka la lah syndon ban bat ia ka kyrdan ba nyngkong ha ka kyrdan iakhun jong ka speed and bouldering.
Ki pan jingpynshai na ka prinsipal namar ki khynnah lui lui ki tem ia ka jingrwai seng hynrei ki khap ki khmat haba don ki jingleh bymdei ha ki por elekshon.
Shillong,2 Jymmang:Ka jingkynran dien ki 13 Sengbhalang na ka jingdawa ia ka Inner Line Permit, ka la pynlyngngoh ngain ia ki seng riewlum.
Hadien ba ka kyrteng jong u ka la paw pyrthei bad u la shah thwet na India ha kitei ki snem, u la phet noh pat sha Canada naduh u snem 1996.
Shillong:Ka dorbar shnong Lawsohtun, hynnin ka sngi, ka la buh ia ka jingujor ha ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ka Kong Rosette M Kurbah, ban pynshai ba ka Mahadev khola kam hap shuh ha ka shnong Lawsohtun.
Haba phai sha ka jingïakhun ka Tuber ka la jop ïaka jingkynti pisa (Toss) bad ka ailad ïaka Sohkymphor ban tied.
U la ong ba ka AICC kam dei ban kmen tang ba la bun briew ha ka sorkar hynrei ka dei ban pyrkhat bad sngap ia ka sur jong ki paidbah.
Kaba Lai :KA BOR BAN THRANG BAN SLIANG IA KIEI KIEI KIBA SHANENG HADUH BAN DA LONG LEM BAD U HA KA BUROM : Ha ka jingim briew, kano kano ka thong kaba ngi don ha khmat, lymda la shim ia ka rai kut jingmut haduh ban theh lut shisha ia kaba ban aiti met bad mynsiem, da kaba thrang bad sliang naduh la dohnud yn ym lah ban poi sha ka thong ha kaba kut.
“Hoid ka sorkar ka la kular ban wat ban siew 1000 tyngka ia ki nong bylla sngi ki ba don kyrteng bad ka tnat ‘Labour’ hynrei mbun ki nong bylla na kane ka thain ki ba khlem don kyrteng bad ka tnat labour, namar kata nga kyrpad ia ka sorkar ba kan ia treilang bad ka ophis SDO na ka bynta ban ithuh ia ki nong bylla khnang ba kin ioh jing iarap" u la bynrap.
Ïa kane ka shithi la buhrieh hapoh u shyiap bad nalor ka buhrieh ïa ki tiar jong ka NBCC.Hadien la pynieng ïa ka kali, ki shipai BSF kiba la talasi ïa ka kali ki la lap ba la buhrieh ïa ka shini hapoh kali.
Shwa ia kane, ha ki taiew ba la dep, ka HYC ryngkat ka bor district, bad ki pulit kila pynlong ia ka jingjurip ia katei ka jaka, ha kaba ka HYC ka la kam ba kitei ki briew ki dei kiba shu sah beain bad ka dei ruh ka ktem u drok ha katei ka jaka.
Halor ki jingkyrpad ki bor pyniaid skul ban iarap kumno ban pynioh jingithuh ia ka skul ha ka sorkar bad kumjuh ruh ban pynioh ia ka building jong ka skul, u bah Donevan u la ong ba un sa buh skhim na ka MDC na bynta ka building bad ha kaba ia dei bad ka jingithuh na ka sorkar u la ong ba un iaid shakhmat ban ia kren bad ki bor sorkar halor kane ka bynta.
U la ong ba ka Ek Bharat Shrestha Bharat Programme ka dei ka jingrakhe ia ka jinglong kawei hapdeng bun jait ki jaitbynriew ha ka ri, ban kyntiew ia ka jingialong shipara.
Ki païa baskhem jong ka Riti Synshar – jingsynshar paidbah, jingsynshar bym ïaid da ka niam, jingdon bor halor ka khaïi pateng, jingai ïa ka jingsynshar ka ban wanrah ïa ka jingsam marbiang ïa ka spah ka phew jong ka Ri, jingïohlad bad jingmyntoi bad ka jingsynshar kaba burom ïa ki jylla – ki la shah ktah jur ha kine ki snem," la ong ka jingthoh ba la pynmih da kitei ki seng.
Ka sorkar ka la dei ban pynbha bad pynkhlaiñ ia kane ka aiñ kaba long shisha kum ka kynroh iada bad ka Stieh ia ka Jaitbynriew.
“Katwa, ki bru hi ym pu yae ki u dam u chim poisa heipor election, tae sniawbha ham pu yoluti warae ia ka development".
Ka kyntien Suk bad ki jingmut kiba don ha ka ki long kiba khia bad jylliew.
Ka imlang sahlang ka khia shibun haba ki longiing ki jot ki pra hynrei haba ki longiing ki bha ka imlang sahlang ruh ka don tang ka jingbha suda" ong ka Banisha“To tang ka jingkyrmen ha u Blei hi ba un ktah bad pynsngewthuh ia ka dohnud briew" ban ktien biang ka kmie“Sa tang kata hi mei" ong ka khun.
Kane ka prokram ba la pynlong da ka tnat External Affairs bad Invest India ka dei shi bynta jong ka prokram Mid-Career Training na ka bynta ki ophisar IFS kiba la long heh.
Ïa kane ka projek la mang ban pyntreikam ha ka jinglutkaba kot sha ka $423.187million.
Hadien ka jingplie mawnongrim, na ka liang u Myntri Rangbah u la leit ruh ban ïashim bynta ha ka General Meeting kaba 50 jong ka Central Executive Committee jong ka Karbi Students’ Association (KSA) kaba la pynlong ha ka shnong Dillai – marjan bad ka shnong Diphu.
U briew, kum u briew, um don jingsuk katba um pat lah ban pynsuk ia la ka iing ka sem.
Ha ka shithi ba la thoh sha u Modi, u Bah Pala u la ong ba ka jingpyllait noh kan pyni ïa ka dak jong ka jingïai ban jong u, ban ïada ïa ki lariti bad ruh ban ïada ïa ka hok jong ki paid riewlum.
Shillong, 12 Jymmang:Da ki bun hajar ngut ki dkhot Sengbhalang na kylleng ka jylla kin poi lashai ka sngi hajan ka Additional Secretariat ban iakhih pyrshah sorkar da kaba shong kyrain ha katei ka jaka naduh ka por 10 baje mynstep haduh 4 baje janmiet.
“Sei madan ia ka kyrteng jong ki ha ki kotkhubor bad buh ruh ha ka Website jong ka tnad khnang ba kan shai" ong u Saleng.
Na ka jingkamai ba 100 ron bad khur 7 wicket, u Chwamiki Ryngkhlem jong ka All Jaintia Cricket Association u la ïoh ïa ka khusnam Player-of-the-tournament.
Shillong, 04 Naitung:Wat la ki briew ba don ha ka bor  khamtam u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ba ka jylla kam kyrduh pisa hynrei ka jingshisha ka long da kumwei pat ha ki tnad sorkar kiba hap ban pyntreikam ia ki kam pynroi.
Kine ki san ngut kiba ka NGT ka la thung ki long u Bah JB Kharbhhih, u Bah K Rymbui, u Vikash Pradhan, u Naba Bhattacharjee bad ka Rosanna Lyngdoh.
Chemeki Dkhar 25.
Kane ka long kat kum kum ka kyrwoh ba la pyllait da u Bah Ian A.Lyngdoh, General Secretary ka MSA.Ka long ka jingshisha ba ka sor Shillong ka la khapngiah shaba palat.
U bah Birbor Riangtem secretary ka hima Nonglang Sirdarship haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba baroh ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ naduh Mawkyllon haduh Malangkona ki dei kiba hap ha ka hima Nonglang Sirdarship bad kum u nongpeit nongkhmih ïa ka synshar khaddar, ka khia ka shon, ka bha ka miat bad ka suk ka saiñ jong ki khun ki raïot hapoh ka hima, um lah satia ban shu sngap bad ban shu peit kai ïa ki khun ki raïot jong ka hima haba ki mad ïa ki jingeh ha kiba bun ki liang la ka long ha ka leit ka wan, ka kit ka bah bad khamtam ïa kiba pang ba shitom kiba ha ka por lyiur la hap ban kit da ki briew naduh Langdongdai haduh Mawdiang ba kin leit phah sumar ha Riangdo CHC.U la ong ruh ba ïa ki longkmie kiba pun khun tang ban leit phah check up ha Riangdo ruh la hap ban leit on da ki rangbah kumba ar ngut lai ngut kaba la ktah haduh katta katta ïa ka trei ka ktah bad ka bylla ka sngi.
Nongstoiñ, Lber 04: Ki riew runar ruser ki la pynïap dusmon ïa uwei u nongñiah tourist taxi ha Nongstoiñ, West Khasi Hills hynne ka miet shiteng synñia.
“Kino kino ki kam ba heh ba donkam NoC, ym lah ban iaid lait na ka Council", u la ong biang.
U la ong ruh “Ki paidbah kin peit ruh ia ka rukom trei kam jong ki kyrtong jong ngi, ha kaba ia dei bad u bah Pyniaid kum u MDC u la leh shibun ki kam pynroi ha ka constituency lade bad kumjuh u bah Lamphrang Blah u dei u nongmihkhmat u ba la jop 4 sien kynthih na ka Constituency jong u".
Kine ki 7 shnong ki kynthup iaka shnong Barato, Maitdein, Iongkynchur, Mukroh, Saba, Thangraiñ bad Iongkwang.
Nongpoh, 31 K’Lyngkot:Da ka jingsngew khia halor ka jingjot jingpra bad kylla iing jah jong ka Skul Jowe Presbyterian L.P School, kaba hap hapoh Nongpoh Konstituensi, Ri Bhoi district, ha ka sngi Saitjain ba la dep, ki nongialam jong ka HYC Jowe Unit, ki la leit ban jurip kynsan ia kane ka skul, ha kaba ki la lap ia shibun ki jingduna ha kane ka skul, kaba la shah rat ha ka eriong erngit kaba la jia ha u snem 2015.
Ka long kumjuh ha ka saiñ pyrthei ba lada ha ka taïew shuwa ban poi ka sngi thep vote ki paitbah ki ïatur sha ïing jong ki kyrtong ban leit pan pisa.
Kiba kum kita ki briew ki isih khlem daw, ki kwah pynjah burom khlem daw ia kino kino ruh.
Lada bishar sani bha ïa ka jingbym lah ban weng ïa kane ka jingeh ka dei na daw ba ngim pat don satia ïa ki teknoloji kiba biang katkum ka juk stad kaba mynta bad haduh mynta hi ngi dang hap ban shahniah sha kiwei ki jylla bad sha ki ri kiba nabar ban weng ïa kane ka jingeh.
“Kam dei tang u bah Himalaya Muktan Shangpliang uba kren pyrshah ia ka rukom treikam u president bah Ernest Mawrie hynrei baroh ki nongialam ka BJP na kylleng ki jaka, kawei ka jingeh ka dei na u President", la ong u bah AL Hek.
La pyntip ruh ba kane ka kyndon aiñ ka la treikam mardor tang mar ïa dep pynban ka ECI ïa ka tarik jong ka election ban jied ïa ki MP sha ka ing Dorbar sha Lok Sabha bad kan treikam ruh katba ym pat pynbna da kumwei pat.
Sd/-Pyndap SaibonPresident KHNAM Central Executive Committee.
U bah Lyngdoh u la ong ruh ba ka jaka ot doh ka don ha Mawlai, ka jaka bret jaboh ka don ha Mawlai, ka Sanker ka don ha Mawlai, ka FCI ka don ha Mawlai, balei ba khohnioh lada wanrah ia ka Block ha Mawlai.
Ym dei re ba leh kmen Christmas.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar, u Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh ba ka jingsuki jong kane ka projek surok ha ka Smart City ka dei namar ka jingbym ïoh jaka.
Ka kynhun Central Bureau of Investigation (CBI) ha ka sngi Ba-ar ka la poi ha ka jaka sah jong ka MP jong ka seng Rashtriya Janata Dal ka Misa Bharti kaba don ha New Delhi ban leit kylli jingkylli ïa u kpa jong ka bad u heh nongïalam jong ka seng u Lalu Prasad Yadav ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka jingïoh jaka na ka jingïapeiñ bad ka jingai kam.
Katkum ka jingïoh lum jingtip ba ka jingmih noh jong u bah Medalsing ryngkat bad ki nongkyrshan jong u na ka party UDP ka dei namar ka jingbym ïoh tiket na kane ka party ha kaba ki nongïalam na ka UDP Central Body ki la pynthikna ban ai ïa ka tiket ïa u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat uba dei na ka Party HSPDP bad u ban sa ïa khun ha kane ka elekshon ha u snem 2023 na ka party UDP jong ka Mawkyrwat Constituency.
Shillong: I kong Elmo Kharsati 52 snem ka rta iba shong ba sah ha Mawpyrshong, Jongsha I la leit ban sumar ialade ha Shillong Civil Hospital ha ka 7 tarik Nailur 2020.
Ka Kmie jong u kaba ieng hangta ka la dap da ka jingphuh samrkhie.
La iathuh ba katei ka jingjia, ka dei ha ka por 8.30 mynta ka miet, ha kaba ka bos, kaba don ia u number ML 05 8515, kaba kit ia ki pulit CRP, ka dang ieng ha katei ka jaka, ha kaba u nongniah u dang leit rung sha la iing; hynrei tang hadien khyndiat minit, haba ula wan phai, ula lap ba kali ka la kem ding bad ki iit ki la pait lut bad ka bynta ba shakhmat, kaba shong u nongniah, ka la ingkhong lut ki jaka shong bad khyndiat sha ki bynta ba shadien ruh kumjuh.
Ka Ribhoi ka don 38ngut, ha kaba 26ngut ki dei ki high risk, 8ngut kiba wan phai nabar jylla, nalor kiwei pat.
Ha ka 9tarik Nailur, 2018, ka Kong Rephica ka la long ka kynthei na India kaba nyngkong ban wan baar ha ka jingiakop mareh Khardung La Challenge (72 km), ka jingiakop mareh kaba heh bha ha ka pyrthei.
Haba Karen shaphang ka jingpyntrei kam ïa ki jingtrei kam jong ka Sorkar kum ka DREAM, Drug Reduction, Elimination bad Action Mission, u Myntri Rangbah u la ïathuh ba ka jinglut na ka bynta ka jingpyntrei kam ïa ka skim kan long T.5 klur shi snem bad kan kot sha ka T.50 klur na ka bynta shiphew snem.
U la ong ba ka jingbym pat rai ka party ban pynieng ne em ka dei namar ba ka dang sngew tlot ba kam pat don ktem bha kaba biang ha ka Nongstoin hynrei lada ka ioh ia ki briew ba biang, kan sa pyrkhat.
Ia kaba sah jong U Ma Obil Kyndait yn pyndep lashai ka sngi (17 tarik Naitung 2021) haka shnong trai jong u ha Mukhaialong, East Jaintia  Hills haka por 10 baje mynstep.
“Ka jingjyllei jong ki winestore ki ba ia snoh dambit iwei na iwei pat ha ka thain Lad-Rymbai la i kumba ka sorkar jylla Meghalaya lyngba ka tnad Exercise ka long ka ba matlah bad khwan sa tang ia ka pisa hynrei ym ban pyrkhat na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang" ong shuh shuh u Bah M H Dkhar.
Ha ka jingiakyn duh lang jong ki samla seng Khasi Riwar Mihngi tnat Shillong kiba sah ha Shillong hynne ka sngi, u rangbah Sungoh u la ong “lada pulom kine ki 20 snem, ka bor ka la sepei".
U Arvind Kejriwal, nongialam ka seng Aam Aadmi, ula iathuh ba ki don bun bah ki jing ujor, halor ka jing bym trei kam ki mashin EVM ha Goa.
Ha kaba iadei bad ka jingpyllait khubor jong U Bah Adelbert Nongrum, MLA ka KHNAM haka 14 June 2022, ka seng kadon ban pynshai kumne harum:-Ka seng kala iakynduh ia U Bah Adelbert Nongrum haka 25 March 2022, da ka jingthmu ban poi sha ka jingsngewthuh jingmut bad ha kane ka jingiakynduh, ngi la dep ban iakren shai bad ia rai lang “ba donkam ban ia sngewthuh shwa ia ki jingbakla baroh khnang ban poi sha ka jingiasuk bad jingbha", bad ngi la ai por kham kylluid ruh ban puson.
Da ka jing kyrkhu jongphi, nga sngew ba ngam ju duh mynsiem, ha ka jingtrei shitom jongnga.
Kumta nga kum uwei u rangbah nga kyrpad ia phi ki longkmie to wat ibein ne leh bein ia la u kpa ki khun bad kumjuh ruh nga kyrpad ia phi ki longkpa wat lehbein ia ki longkmie kiba dei ki kmie ki khun.
Ïa kane ka bynta ngi la pyrshang ban tehlakam da kaba phah ïaid pahara.
Haba phai pat sha ka Non-Olympic Discipline ki kynthup ïa ka Wushu (4 ngut), arm wrestling (7 ngut), Muay Thai (37 ngut), Jeet Kune Do (30 ngut).
U Dr Mukul u la ong ba ka jingthaw ia kane ka Komishon kam dei tang ban iada hynrei kan peit ruh ia ki hok briew man briew jong ki paidbah ha kane ka jylla.
Banshai Marbaniang.
Shuh shuh u la pynsngew ba na ka liang jong ka sorkar ka la trei shitom ban kyntiew kham shaphrang ïa ka Sports bad ruh ban pynshlur ïa ki samla ban tyngkai bha ïa la ka jong ka sap kaba maki ki don bad ruh na bynta kane ka Games ban long kaba seisoh.
Nangta ka la bynrap ba yn sa weng noh ïa ki pulit Assam ynda ka shongsuk shongsaiñ ka la wan phai.
Ka Election Commission of India ka la mynjur ia ki jingai jingmut ban pynlong ia ki elekshon/ elekshon shiteng samoi (bye-election) ha ka por jong ka khlam Covid-19.
Ki la don ruh da ki phew hajar ngut ki briew kiba la hap ban mih jyndat noh na la ki jong ki ïing ki sem bad leit wad jaka rieh sha ki jylla kiba marjan kum ka jylla Mizoram bad Assam.
Kane kan long ka jingkyntiew ym tang ia ka sap ka phong hynrei kan long ruh shibynta ka pynmih kam pynmih jam.10.
Ha kane ka jingïakhun kaba ar, u Neymar um shym la lah ban ïasoh lang bad katei ka kynhun naduh ba um shym la lah ban ïadon bynta lang ha ka jingïalehkai ba ka la ïakhaid khlem ba thep kol pyrshah ïa ka Al Nassr, kaba don ïa u Cristiano Ronaldo, ha ka sngi Ba-ar.
“Ka jinglong jingman hi ha ka  KHNAM kam dei shuh ban pynim ia ka party, hynrei ka la shu don tang ban ioh target iano re iano, ha kaba ha ki por ba la dep ruh ki la shu pyndik na ka por sha ka por"u la bynrap.
Kumta donkam ban da ai sboh ia kine ki pynthor ruh ha kajuh ka rukom, kumba nga la pyni haneng na ka bynta ki norseri.
Kane ka jingïakhun hapdeng ki pulit bad ki runar ha kata ka “Cyber Space" kan ïaid na ka por sha ka por.
Ka thong jong katei ka prokram ka long ban pynkylla ia ka rukom pynmih ia ki nongialehkai na kane ka thain kata da kaba sdang ban hikai, pyntbit ia ki naduh ba dang rit bad buddien haduh ba kin da pura.
Ka Karnista, ka dei ka samla kaba pyndep ia ka gradueate jongka bad ka kren padiah bha ia ka China bad ka English.
“Ha kaba ïadei bad ka jingpule ha ka Elementary, ki kot pule kiba ngi pyndonkam mynta kim long kumjuh bad namarkata ban wanrah ïa kajuh ka jingïadei ha ka pule ka puthi ha ka National Level, ngin hap ban pynkylla ïa ki kot pule bad ka jingpynkylla ïa ki kot pule kan pynduna ruh ïa ki kot pule ba la pyndonkam ha ki Class bapher bapher," la ong u Sangma.
U la ong ba namar ka jing bym shim khia ki bor badei peit ia kane ka surok, ki paidbah nong shong shnong haduh mynta ki hap ban iaid kjat da ki kynta naka bynta kit iaki marbam ban pynpoi sha shnong.
Ïa ki khusnam sha ki nongjop la sam da u kongsan bad u symbud kongsan jong kane ka sngi, ka kynhun ba ïoh ïa ka nam lahduh kala ïoh rong ia ka song pisa kaba 25 hajar tyngka lem bad ki Trophy bad ka kynhun ba wan ba ar kala ïoh 12 hajar tyngka lem bad ka trophy.
Ka kynhun Run Meghalaya Association ryngkat ki nongiarap ki la trei met bad mynsiem ban pynurlong ia kane ka jingmareh ha ka jingialam jong ka kynhun ba kynthup ia u Bah Gerald, u Bah Badon, ka samla Dari bad u Bah Suting, ia kane ka program mareh la kyrshan lang ruh da ki Rangbahshnong ka Laitumkhrah, ka tnat police, bad ka DC East Khasi Hills District, Shillong.
Na ka liang ki heh pulit ha ka step sngi balang ki la hiar sha katei ka jaka ban tohkit bad ban lap ïa ka jingshisha bad ki la wanrah ruh ïa ka met ïap na ka bynta ka post mortem lashai ka sngi.
U Director, ka CBC, Shillong, Engame Pame u la batai bniah shaphang ka rukom trei ka CBC ha ka thain.
Lah ban pynpaw hangne ba ka jingioh lad ki khar Assam ban kit maw bad khyndew na Jirang, Meghalaya ka dei ka jingtlot ki bor pyniaid ka Ri Bhoi District ba kim shim khia ban jurip ne leit khang ia ki jaka tih maw ne khyndew bad kumjuh ka jingbym shim khia jong u syiem Hima Jirang bad ki trai jaka, ka pynlong ia ki khar Assam ban iai bteng ia ka jingtrei watla ka sorkar ka la pynjari ia ka khangdam ha kylleng ki jaka khappud.
La iohi ba ha surok Umsohsun GS road ki surok, ki lynti iaid kjat ki la kham kylluid hynrei dang don pat sa katto katne ngut kiba dang phriang ia ki jingdie jong ki bad la iohi ba ki khar die alumuri ki dang ia heh iew ka khleh alumuri.
“U bah Balajiedkupar u la sngew khia ia ka thain bad u kwah ban trei ban kyntiew ia ka thain bad nga ap ban ioh iatreilang bad u khnang ban pyndep ia ki jingangnud u kpa jong u", la ong u Conrad.
Mynta ka sngi U  Amitabh Bachchan bad ka Jaya Bachchan, ki rakhe ia ka lyngkhuh ba 46 jong ka jing ia poi kha jongki.
Dei ia kane ba u Jisu u la kren sha ki Jiw – “La thaw ia Sabbaton na ka bynta u briew, ym ia u briew na ka bynta ka Sabbaton.
Na ka liang jong u Bah Shakliar Warjri u la ai khublei ïa baroh ki nongïalehkai kiba la shah jied ban mihkhmat ïa ka jylla sha katei ka National Games.
LYNNONG – 6 KI TIAR REPHaba shu kren kyllum bad lyngkot, lah ban ong ba ia ka jingstad u nongrep lah ban ithuh da ki tiar kiba u pyndonkam ha lyngkha jong u.
Halor kane ka phang, ka seng ka pan jingpynshai na ki kotkhubor, halor katei ka jingpynmih khubor kaba bakla.
Kumta ka synjuk ka sngew khia shikatdei ia kitei ki jingkynthoh tohmet markylliang ha ka Social Media, kiba long markhongpong ia ka akor tip briew tip Blei u paid hynniewtrep bad ka long ka jingpynjah burom bad ka jingthad madan ia la ka jaitbynriew hi baroh kawei kaba dang rit paid.
U Lat u la ong ba u la ioh pdiang phra tylli ki jingujor halor kane ka Bill bad u la phah ruh sha ka sorkar jylla ba kan bishar bad haduh mynta ka dang sahteng bad ka sorkar.
Shuh shuh halor ka jingleit kyrshan UDP ka kong Fenela , u bah Mawsor u la ong “Katkum ki jingmih khubor ba u MLA ka Mawthadraishan u bah Brolding Nongsiej , u la kynthoh ka long ka kong Fenela ka la dei ban leit ialap ha ki lai tylli ki jaka ka Nongstoin, Mairang bad Motphran hynrei la pynpep nama rba ioh ka paw than eh kumta ka la leit noh tang ha Motphran , ka sngi ba khadduh ka jingialap elekshon, “Kam dei shuh ka aksiden ka dei ka plan" pynkut u bah Witting Mawsor MLA ka HSPDP na Mawshynrut Konstitwensi.
Kiba long ki bud lum ka ioh ka kot ka jylla.
Hynrei,ka jingkhmih lynti ki paidbah ka la kylla pyrdet plak namar ar ngut ki MLA jong u sing(HSPDP) ki la shet kylla bad jah klep khlem da pyntip ne burom shuh wat ia ki nongialam ka party HSPDP.Nalor ba ki dang jop thymmai,nalor ba ki shah shet bad shah pynbiej ha ka jingthong bad shah khring ba laiphew jait ha ki party heh spah kiba nabar ka jylla kum na Assam bad Delhi na ka bynta ka jingmyntoi jongki.
Ia kane ka prokram la pynlong hapoh ka Community Hall ha (Rngikseh) Mawthadraishan.
Ula pynbna ruh ba ka Sorkar ka la rai ban pynlong ïa ka jingthungkam ba palat 3108 ngut ki Pulit.
Dei na kata ka daw ka la long lehnohei ba ki pharisi ki sheptieng ba ki paidbah Jiw ki la bud ia u Jisu, phewse ymdon eiei.
Ia katei ka khubor la pynbna ha ka jingiaid lynti ka kynhun ha ka jingiakhun jong ka ha-iing ha ka FIH Hockey Pro League ka ban sdang naduh ka10 tarik jong une u bnai.
Ha kajuh ka por, kine ki seng kila maham ruh ia kino kino ki contractor ba na ka liang ka Seng kam ailad iano iano ruh kiba wanrah ne pyntrei ia ki dkhar khlem da pynbiang shwa ia kot ki sla ba donkam bad kan iai buddien ruh khlem shongthait ia kum kine ki contractor shim kabu.
Shuh shuh, u la pyntip ruh nalor ba la ïathir ïa ki kam kiba long na ka bynta ka bha ka miat jong ki khun ki hajar hapoh ka Raid bad ban pynneh pynsah ïa ka riti ka dustur, ka Dorbar Pyllung ka la shim rai ruh ba baroh ki Dorbar shnong kin ïa trei ryngkat ban ïada ïa ka mariang bad ba khanglad na ka jingpyniap dusmon ïa ki mrad ki mreng ba kynthup naduh ka jingwih dawai ha ki wah, ka jingpyniap ïa ki mrad bapher bapher bad kumjuh ruh ban thang khlaw ba kane ka ïalam ym tang ban pynjot ïa ka mariang bad ka pynduhjaid ruh ïa baroh ki kynja mrad kiba im la ki dei kiba im ha ki um ne ha ki ryngkew, u la bynrap shuh shuh.
Ki nongdie madan kiba shong die jingdie harud surok hapoh u pud u sam jong ka Shillong Municipal Board ha nongbah Shillong ki don haduh 1400 ngut.
La bthah ba kito ki dukan, kiba don ha syndah ki iing shong briew, kiba don ha pud ne shabar ka Municipal, ki lah ban plie noh; katba ki dukan heh, kiba don ha u pud trei kam ka Municipal, kim pat lah satia ban plie.
Ki ehrang, kim shym la bud dien satia ia katei ka kali, hynrei la iathuh ba ki la phet noh bak sha khlaw, haba kim shym la lah ban pynsangeh ia katei ka Bolero.
na ki 28 tylli ki state ka BJP ka ioh ban synshar marwei ka long tang 4 tylli kata Kanataka, Himachal, Uttarakhan, bad Gujarat.
U la pynbna ba yn sa pyntreikam ruh ïa ka Mission Education 2.0 ha u snem 2024-2025 bad ka thong ka long ban pynbiang naduh ka bording, ka umdih, ki painkhana bad kiwei kiwei ki jingdonkam ha ki skul sorkar.
U Bah P.B Sylliang, Secretary katei ka Synjuk, hadien ka jingleit jurip ia shilynter jong katei ka Wah, u la ong ba ki nongialam ka Synjuk, ki la lap ba ki dang don shibun kiba pyntuid jakhlia sha katei ka Wah, namar kum ka Synjuk ka kwah ba katei ka Wah kan long kaba khuid ba suba bad ban lait na ka jingjaboh hadien babud.
Haba kren ha ka jingïalang jong ka NPP kaba la long ha madan Polo mynta ka sngi, u bah Prestone ula ong ba kane ka jingthong ka AITC daka song pisa ba T.1000 ïaki longkmie bad ïaki samla lyngba ka WE Card skhim kadei tang ka buit ilekshon bad la thikna ba kane ka party kan nym lah da lei lei ruh ban thaw sorkar ha Meghalaya.
Kane ka SMS ka pyni ba ki paidbah ki don shisha ka jingbitar haduh katta katta ia ka tnad Sambording ka bym shym la lah ban ai ka jingshakri kaba biang ia u paidbah.
Ka Meghalaya ka la lah ban pynliem ïa ka Andaman bad Nicobar Islands da kaba pynbam ïa ka da 9 la 0 ha ka jingïalehkai kaba la long hapoh Bhubaneswar, Odisha.
U la ong ba kane ka jingkiew ka bai thang ka la ktah haduh katta ia ki nongpyndonkam ding ka MeECL namar ba kiba bun ki dei kiba duk, kiba pyndonkam tang uwei ne ar tylli ki bulb.
(2) Khlem da bud ryntih ia  ka section 100 CrPC 1973.
U Sujon Hira (33), na Shkentalang, West Jaintia Hills, u khlad ha MCH Hospital, Jowai bad U Jurbait Shadap (52) na Salaroh, West Jaintia Hills, u khlad ha Woodland Hospital, Jowai.
Kumta ngi na liang jong ka Sengkhihlang ngi phah ïa kane ka khubor sngewlem sha kiba ha ïing ha sem jong ka bad kumjuh ruh ïa ka Seiñ Raij Tuber kaba long ka Seiñ Raij jong ka bad to ai ba u Blei Trai Kynrad u nongbuh u nongthaw un dang pyntngen bad theh shuh shuh ïa ki jingkyrkhu kyrdoh ïa kiba ha ïing ha sem jong ka, ïa ka Kmie u Kpa u Lok jong ka ki hymmen ki para bad khamtam ïa ki khun jong ka Arngut iwei i kynthei bad iwei i Shynrang kiba ka la ieh shadien.
“Ha ka jingïathir, ngi sngew ba ka long kaba donkam ban kyntiew ïa ki ktien jong ka Jylla ym tang lyngba ka thoh ka pule, ki jingïathir nia, ki jingïatai, hynrei lyngba ki phlim bad ki jingrwai bad kiwei kiwei de ki lad kiba lah ban kyntiew ïa ka ktien," ong u Myntri Rangbah.
U Myntri ka tnad Transport ula kyntiew iaka lama lai rong ka ri bad shim ruh iaka salute.
Ka kaiphod ka iathuh ba ka jingdon jingem jong uBernard Arnault ka long haduh $216.1 billion bad kane ka dei namar ka jing iaid bha jong ka kompani jong u kaba ula ioh ban buh bad pynmih ia ki tnat treikam hajan kawei pa kawei ka ri jong ka pyr thei.
U nongialam ka KSU Iooksi Unit, u bah Kitlangmiki Syngkon, u la ong ba kane ka jingbym don doktor la lai bnai, ka la wanrah jingeh ia ki paidbah kiba pang ba shitom namar ba ki hap ban leit shaduh Jowai, kaba jngai 50 km palat.
Shillong, 28 K’lyngkot:Ka United Democratic Party (UDP) ka la pynlait ia ka thup kyrteng kaba lai na ka bynta ka elekshon MDC ban long ha ka 24 tarik Rymphang.
Haba pynbna ïa ka kyrteng jong ki kyrtong, u President ka BJP Meghalaya, u Bah Ernest Mawrie u la ong ba ha u snem 2018, ka BJP ka la ïakhun na 47 tylli ki Konstitwensi hynrei ki la jop tang 2 tylli ki shuki.
Ki pulit ki la rah noh ia ka metïap jong kitei ki khynnah sha ka hospital kaba don hapoh jong katei hi ka distrik na ka bynta ban pyndep ia ka Post-mortem.
Ha ka sngi kaba nyngkong haka class ka ba nyngkong haka nonghikai kaba nyngkong haka subject kaba nyngkong haka jingkylli kaba nyngkong jong ka Klass 12 ba la pynkyndit bynriew lane nga lah ban ong ba la pynkhluit ia ka jabieng bad ka snam ka jong nga ba ngan pule dohiap biang sa shisien.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba kane ka “Farm Bills" ka long shisha ka bill, ka ban iarap ia ki nongrep bad hapoh kane ka bill, la kren ruh ia ki nongrep kiba shu shim wai ia ka jaka rep, katba ha ki por ba la dep kam shym don, hynrei mynta la lah ban wanrah ha kane ka bill ban pynbeit ha kaba ki nongrep kin ioh ia ki jingmyntoi.
Kane ka jingeh ka la mih namarba ka Meghalaya kam don la ka jong ka Laboratory ba tei ïa ki dawai bad ïa kane la hap ban shaniah ha ka Assam bad ha ka juk ka por, ïa une u dawai la nangai ïa ki khynnah skul, katba ka test ka dang ïaid.
Lada phi peit ka ïohkam ïohjam kaba jur kaba ym ju jia koit kaba kum kane" ka la ong.
Results: Men single50+ U Wanmi Dkhar ula jop da 21-16, 17-21, 15-21 ia u Ambrose Gatphoh.
Ki met iap ba la buh ha ki lynti iaid bad ki almari jong ki hospital, ki pyni ia ka jingbun ki briew kiba la duh ei, ia la ki jingim ha ka hospital ha  Brooklyn, kaba don ha ka nongbah New York jong ka Ri America.
Ha kajuh ka por ula ong ruh ba naduh ba ka Meghalaya ka la ïoh la ka jong ka jylla ka la kiew stet lajan ha baroh ki liang bad ymtang hapoh jong ka Jylla hynrei ha ka Ri India baroh kawei ka la long kaba kiew watla ngi don ha la ki jong ki jong ki jait.
“Ngi donkam ban ai ka jingkyrmen ïa ki briew jong ngi kumjuh ban pyntikna ba dei ban weng noh kloi ïa kane ka khyrdop peitngor," u la ong.
Shisien pyrkhat ka la dei ka ka burom ia utei u EM ka UDP uba la lah ban sei ia katei ka jyrsieh kaba la buhrieh la kumba lai snem mynta hynrei haba ia kren halor katei ka bynta u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N syiem u la ong ba ka dei ka dei ka kam kam jong ka PDF bad kam dei satia ka kam jong ka UDP marwei namarba ka UDP ruh ka dei ka dkhot jong ka PDF.Lah ban kdew ba u CEM ka KHADC ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor u laong ba ka UDP kam dei ban kwah burom ia katei ka jinglap ia ka kam jyrsieh bamsap bad u la ong ba ka dei ka kam jong ka PDF, namarba ma ka ruh ka donlang hapoh katei ka kynhun bad u laong ruh ba la shibnai ka EC ka la dep lap ia katei ka kam hynrei kam kwah ban pynpaw shabar.
I was here to help, I am here to help.
Ha kane ka sngi ba la pynhap pyrda noh ïa kane ka lympung ïalehkai phutbol la ïa khun pyrshah hapdeng ka Umkei Spot Club pyrshah ïa ka Umsawnongbri Sport Club kiba la la poi sha ka thup jong ka phainal ban ïa knieh ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung ïalehkai phutbol.
U Myntri Rangbah Modi u don ka jingiadei kaba jan bad kito kiba duhlad duhlynti bad ka jingtrei kaba hakhmat duh jong ka Sorkar ka long ban weng ia kane ka jingeh.
Haba jubab ïa ka jingkynnoh u nongialam ka liang pyrshah u Dr.Mukul ula ong “U tip kham bha namar ïa ka jigndro ïa ka ïing dorbar la pdiang ha ka sorkar kaba rim, ha ka juh ka por u la ong ba um kwah ban kren pyrshah ïano ïano ruh, ka jingdawa ban hiar shuki ïa u mytnri ka PWD Building ka dei ka jingkren kaba juh jia ha ka saiñ pyrthei.
Kane ka kynhun ka la shah pynïakap ha ka Group-C kaba kan ïakhun pyrshah ïa ki kynhun kum ka Gujarat, Assam bad Chhattisgarh.
Ha kajuh ka por, kum ki nongshong shnong ki dei ban don ruh ka jingkitkhlieh na ka bynta ka khuid ha suba khamtam eh ha ki jaka jngohkai.
Kane ka jia namar bym shim khia ka Cong naduh mynshwa.
Shwa ia kane, ka Civil Society Women’s Organization (CSWO) ka kwah ba ka sorkar jylla ban ai jaka ban die kwai ki longkmie, ki soh jhur.
Kitei ki trok bun eh kidei kiba shu pynieng ha ki surok bah bad ki driver lane nongniah ki la phet krat bad iehnoh ia ki ha rud surok bah.
Kane ka jingleh ka dei kaba la ju buh ju seng ki longshwa manshwa naduh hyndai hynthai, ba ki blei ryngku kin peit ban khmih, kin sumar bad kin iada ia ka raid na ki nongleh dusmon.
Ïa ki nongïashim bynta kiba wan ha ka kyrdan ba-ar bad ba lai kin ïoh ïa ka song pisa kynthup ïa ki syrnod.
Nongpoh:Ka dei ka jingshisha ba ha man ba ka sorkar Assam, ka wan ban pynpoi ia ki kam pynroi kum ki surok ha ki shnong khappud kiba don ha khappud ka Megha laya-Assam, la ju mih beit ka jingpyrshah na Meghalaya, la ka long na ki kynhun Seng ne wat na ki nongmih khmat paidbah (MLA/MDC) ha ka jylla, hynrei ka long pat ka jingshisha ba ha ka por ba ki leit ban jurip ia kito ki shnong Khasi, kiba don ha khappud, ki hap ban pyndonkam lyngba ki surok ba shna ka sorkar Assam, namar ki long kiba bha bad suk ka leit ka wan bad nalorkata ka long ba kim don ia kita ki surok ba shna hi da ka sorkar Meghalaya.
Shuh shuh u la ong ba wat la ka jingialang jong ka HSPDP kan dang iaid lashai ka sngi ha Madan Student,  hynrei ka PDF ruh kan  pyniaid beit ia ka jingia lang jong ka bad ki riew shemphang ban ia phylliew jingmut bha halor ka kam Rangbah Shnong ka ban long lashai hi ka sngi, ha kaba u la ong ba ka PDF da lei lei ruh kan ym ia treilang bad ka ARPA halor ka jingshah sloit bor ki Rangbah Shnong namar ba ka la iohi ia ka jingiapait wat hapdeng jong ki ruh namar ka jingkwah burom.
U la ong ba ka long kaba donkam ia ki skul bad ki kolej ban peit kumno ban bor jong ki samla ka lah ban ialam ban wanrah ia ka jingmyntoi ha ka imlang sahlang.
Katkum ki kaiphot jong ka MSPCB la ong ba ïa ka Jaiñtia Coke Industries ka tnat ka khlem pat leit ban jurip ha kaba kin sa leit pat ha kawei ka por.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Kynta u la ong, “ka dei kaba shisha ha ki jingkynthoh ha ka Social Media kiba bun ki tynruh ïa nga ban ïaleh ïa ka elekshon MP nangne na Shillong Seat.
Na ka liang u Bah Metbah u la ong ba ka Assembly Secretariat kam don bynta eiei ha ka jingiadei bad ka jinghap ka tnum ka ïngdorbar thymmai.
Ha kane ka aiom ialehkai ka 2018/19 i-league, ka Lajong kan sei ia ki nongialehkai kiba na kane ka ri bad kiba bun ki dei na kane ka dong mihngi bad kam don satia ki nongialehkai nabar ri.
Ym da don kam eh ban hikai ïa kiei kiei kiba sniew, hynrei ia kiei kiei kiba bha donkam ban da pynlut por bad durïap ban pynkhlaiñ ïa ki.
Shillong: U Dr A War, DHS (MI) jong ka sorkar jylla, hynnin ka sngi, ula ther tyngeh, ia kito kiba kren pyrshah ia ki doktor ka jylla, ha kaba ki la kynnoh ruh, ba u corona, u dei uba thok.
Lah ban kdew hangne ba ha ka 24 tarik mynta u bnai arngut ki samla pule na Kerala kiba wan leh internship shane, ki la shah shoh ha Jaiaw ha ka por ba ki dang wan bam jingbam ha kawei ka Restaurant.
Hynrei kiba kham bun ki ophisar kiba ïoh ïa katei ka kyrdan ki dei kiba la shu kyntiew na ka jinglah treikam jong ki bad ka jingtrei slem ha ka kam, kum ki Meghalaya Civil Service (MCS).
Phi dei shisha ki sengbhalang kiba peit iaka eh ka khon ki paitbah, ymkum ha jaintia ki lap por tang iaki kam kai namar ha Mowtyrshiah station ruh ympat dep ker sainar kaba ma khamtam badon khyllung bad ngi ladep pyntip sha u President M Suchiang bad sha u General Sc R Madur hynrei kine kim ia bna.
U Dimah Gashnga u khun ma Morison ba dang 7 snem ka rta ula shitom jur bad la pynkit ïa u sha Norman Tunnel Hospital.
Ha ka jingujor ba la soi da u President katei ka seng u bah Lamphrang Kharbani ka HANM ka la ong ba ka la ioh jingujor na kiba bun ki paidbah ba ki ioh lyer shet da kaba duna jingthew bad hadien ba la ioh jingujor katei ka seng ka la wad bniah la ki nongsam lyer shet ne ki Ejen ki don ne-em ka tiar ban thew ia kitei ki lyer shet hynrei ka la ong ba ka lap ba ym don tang kawei ka Agency ruh kaba don ia ki tiar thew bad y mdon kawei ka kali ruh kaba kit tiar thew.
Ka Dr.Bolhoef ka la ong ba ka sorkar jylla ka donkam ka dei ban pyntreikam noh da ka buit stad thymmai bad ban ia syllok bad ki jylla ba marjan ka Thain Shatei Lam Mihngi.
U nongtied uba la ïoh bun run tam u dei u Pushkar Raj uba la tied 27 run katba na ki nongbol ka Royal challenger u Andelbert shangpliang bad U Robin Chettri ki la ïoh ban khur mar 3 tylli ki wickets.
Haba khmih ïa ka lawei bad u shem ba u don ka jingdum kumba u im ha kata ka khyllipmat.
Ha ki khyndiat taiew ba la dep nga la iohi ha ki social media bad ha ki kotkhubor bapher baoher ba ki la don ki katto katne ngut ki longkmie kiba shong die jingdie ban kamai jakpoh na ka bynta ban pyndap pynbiang ha ing ha sem, hynrei ki la shah kren tohmet pynban da ki kyntien ki bym sngew ïahap bad bym lah ban pdiang satia ha ki katto katne ki briew kiba bat ia ka aiñ ne kita ki briew jong ka aiñ.
" Ha kajuh hi ka sngi, U Symbud Myntri Rangbah u la pyllait ia ka kot sah kynmaw Khasi National Dorbar bad pynkup burom ia u general secretary ba rangbah duh u JK Tariang.
Kawei kaba ngi dei ban sngewthuh ka long ba ym don u juh u diengkot ban thew bad ban ong ba ka jaka sor ka dei ban long kumne.
U la kren sani halor ka khana jong u Maniram Dewan, ka jingïakhun jong ka Saraighat, ka jingïakhih ki paidbah ha Phulaguri, ka bynta jong ki longkmie jong ka thaiñ shatei lam mihngi bad kiwei kiwei ha ka ‘webinar’ ba la pynlong ha katei ka sngi.
Shuh shuh u la bynrap ba ka dei ka kamram jong u (Bah Prestone) kum u nongmihkhmat ban ïasaid na bynta ki paidbah ka thaiñ Pynursla.
Hadien katei ka jingïathuh jong u Conrad, kiba bun ki kynhun ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur ba kim kwah ba ka lynti rel kan poi shaduh sha East Jaiñtia Hills.
Ka ‘Samyukt Kisan Morcha’ mynta ka sngi, ka la ai por ia ka sorkar India, ha shwa ka 26tarik Kyllalyngkot 2021, ban rai halor ki mat jing dawa jong ki nongrep bad lada kitei ki jing dawa kim urlong satia, kumta ki nongrep, kin pynlong da ka jing ia mareh tractor ha Delhi, ha ka 26tarik Kyllalyngkot 2021, kaba dei ka sngi rakhe Republic Day.
Lehse kan long kaba jwat ban ban wanrah ia ki jingkylla kum ka Sor Shillong.
Shillong:U Bah P.T.Sawkmie, MLA barim ka Mawlai, mynhynnin ka sngi, u la pynpaw ba ka jingpynlong Aiñ ïa ka Women Reservation Bill, kan wanrah ïa ka khuid ka suba bad ka jingkylla ha ka syn shar ka khaddar ha ka ri baroh kawei.
Kumban shu pynkynmaw ki la don baroh 130 ngut ki samla na kylleng ka Bri U Hynñiewtrep kiba la iakhun iakatei ka eksamin ba la pyniaid daka seng.
Ha kane ka sngi la don la pynïaid ïa ka jingïalang da u samla Donalson pyngrope President ka Circle.
: U myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek mynta ka sngi u la iathuh ba ia ka jaka  sah jong ki shipai BSF ha Umpling la pynbna ba ka dei ka Containment Area, kane ka long hadien ka jingtest Covid positive ia ki  2 ngut ki shipai BSF mynta ka sngi.
Lada iwei pa iwei na ngi, ngin lah ban pyrkhing shuwa ïalade,ha kane ka liang, ka sor Shillong kan jin da la long shisha kaba khuid bad itynnad.
U CEM u la ïathuh ba mynshwa u Myntri Rangbah u la dep pynshai ba ki ïing bishar District Council kin treikam beit kat kum ba la pynkup bor ïa ki da ka para 4 bad 5 jongka Sixth Schedule kat kum ka Riti Synshar jongka ri.
Dei ynda haba u Sameer u la sdang ban san bha ha ka kam thoh khubor, ba hangne kein ba u pynpaw hakhmat ka pyrthei, ba u long u briew u bym riej ne bym salia ban thoh ia kano kano ka khubor kaba dei ka jingshisha, don ruh ki khep haba u don ha ka jingialang ia kynduh ne ki press conference kampher lada dei ki Myntri Sorkar, ki Myntri naka sorkar Pdeng, ne ki heh ophisar, u Sameer haba u buh ha khmat ia kano kano ka jingkylli ka da pynrah bha ia ki shkor kiba shim ban jubab iaka jingkylli kaba u buh, namar ha kano ma kano ka press conference u Sameer haba u rung u da long uba pynkhreh.
Kumban shu pynkynmaw ka tnad pule puthi jong ka sorkar Jylla ka la khot Application iaki nonghikai ba pass MTET na bynta ka post-Assistant Teacher haki skul Govt.
Shillong:U bah Prestone Tynsong u Symbud Myntri rangbah, u la iathuh ba na ka liang jong ka sorkar pdeng ka la ai ka jingiaroh halor ka jingpyntrei kam bha ia ka skim Pradhan Mantri Gram Sadak Yojana (PMG SY) ha ka jylla.
Ka KSU Narpuh ka la ai jingthoh bad iakynduh ruh ia u DC barim, hynrei kine ki nong Assam ki leh bymsuidniew bad bteng ban khlong maw na katei ka Wah.
Jin lada ngi pyntbit lem ruh ïa la ki kam ki jam kumba ngi pyntbit ïa ka khwai dohkha".
Kiba la sakhi lang ha katei ka sngi kaba la plie paidbah ia katei ka Kolej, nalor u Dr.D.D Lapang, nongaibuit ka sorkar jylla, kum u kongsan, u Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh, u Ma Vincent H.Pala, MP Shillong Seat, la sakhi da ka jingdon ki MDC kiba kynthup ia u Bah Charles Marngar, u Bah Balajied Rani, nangta ka Kong RM Kurbah, DC Ri Bhoi, ki ophisar sorkar lem bad shibun ki nongialam shnong na katei ka thain.
Ha u Kyllalyngkot jong une u snem ba mynta, ka jingngam jong ka khyndew ka la ktah shibun ïa ka Joshimath ha kaba kane ka la pynlong ïa baroh ba kin phai khmat sha ka.
“Ka jingnang jongnga ban dro, nga ioh lad ban dro ia ki dur jong ki briew ha ka jingiaid lynti jongnga bad kumta ki siew pisa ianga bad ki don pat kiba ai da ka jingbam bad kiba ai ruh ka jaka sah" u iathuh ha ka jingiakren bad ka BBC bad ula poi ha Europe, ha ka 28tarik Jymmang jong utei u snem, da kaba u iaid lyngba ka  Istanbul bad ka Vienna bad nangta, u leit sha  Gothenburg da ka rel.
U Blei ruh na kata hi ka daw u pyllong ka jingbitar ha kiba bun ki Ri ka pyrthei mynta.
Kumta kan sa plie ïa kane ka jingrakhe jubili ksiar ha ka 3 tarik u Ïaïong, 2024 ha ka por 10 baje mynstep.
Shillong, Lber 25: Uwei u nongshong shnong ka shnong Kyndong Tuber West Jaiñtia Hills (WJH) u la phah ïa ka jingujor ba ha ka 22 tarik u Kyllalyngkot, 2024, u la thied ïa kawei ka trok kaba don u nombar ML-06-4626 na kawei ka kong kaba kyrteng ka Dakaemi Sumer.
Ki nongrep ki dei ki briew kiba trei shitom bad minot bha ha ki kam rep ki jong ki.
Mynta hadien 9snem, sa 28ngut kiwei pat ki la mynsaw bad katei ruh ka dei hi ha ki pulit Assam bad katei ka pyni, ba ka thain Langpih, kam dei shuh ka jaka kaba suk ba shngain ia ki nongshong shnong hangtei, namar ka la dei ka jaka thombor jong ka Assam bad kaba ka sorkar Assam, ka la buh beit da ki pulit lem bad ki khar Nepali, kiba dei ban bom briew, ban pyndik ia ki riew paidbah bad ban pynher syrngiew ia ki nongshong shnong sha katei hi ka thain baroh kawei.
U la ong ba ka jingïoh jong ki ïa katei ka jaka ka long ka jingkmen kaba khraw bha namar ka long kaba khuid, kaba suba bad kaba bit kaba biang.
I la ïathuh ba naduh ka snem 2015 na ka liang jong ka TUR ki la ïadon lang bad kine ki nongdie madan hadien ba ki la shah pyndik bad shah beh man ka por ha ki Pulit bad ki bor jong ka Shillong Municipal Board.
Ka Chennai, Chengalpattu, Kancheepuram, bad ka Tiruvallur ki la ngat ha ka jingshlei um namar ka jingkhie jong ka ‘erïong Michaung ha ka 3 tarik, Nohprah bad ka 4 tarik, Nohprah.
U Bah Phanbuh u la ong ba ka jingthmu ban phah kham bun ki bos sha katai ka thaiñ ka long ban ai ka jingshakri ïa ki paidbah nongleit nongwan kiba ju leit sha NEIGRIHMS bad Tynring naduh kiba leit shim dawai sha NEIGRIHMS, kiba leit trei namar ka thaiñ NEIGRIHMS ka la kham don bun tylli ki shlem treikam ka Sorkar, bad ki briew ruh ki la nang bun.
Ka kitab Eksodus ka long ka nongmuna ia ki jaitbynriew ne ki kynhun briew kiba ïeng ban ïakhun pyrshah ia ka jingthombor, jingleh shilliang bad jingleh bymhok jong kiba donbor.
Ka bynta ba kongsan tam ka dei ka jingjied ki jingbam ba dap da ka jingdon ki nutrient ba lah ban pynduna ka jingheh kpoh bad pynduna ka jingkhia.
Ka Dr.(Mrs.) B.Tron ha ka jingkren ka la ai ka jingïaroh ïa kine ki kynhun jong ki college ki ba la lah ban pynlong ïa kane ka ‘Book Fair’ bad pynpaw ruh halor ki lad ki kabu ki ba lah ban plielad plie lynti lyngba ka jingsmat ban pule kot na ka bynta ki khynnah pule bad ki nonghikai kumjuh.
Ka FKJGP kala dawa naka MeECL ban maramot mardor ia u transformer bad ban pynioh bording ia akne ka shnong bad kyntu ruh ia u MLA ka thain Lahkmen Rymbui ba u dei ban shimkhia ban peit iaka jingeh ka shnong.
Tangba dei ban ioh jingbam ki paitbah.
Ka Sildamicresha Marbañiang ka khyrwit haduh 106 ron na ki 108 bol hadien ba ka WKH kala kam ban tied nyngkong da kaba jop ïa ka jingkynting pisa.
Iakane la iathuhlypa da u prophet Sekharaiah bun spahsnem.
Ïa ki kol jong ka 7 Wasa FC la thep da u Niponghi Sumer ha ka minit 48, u Samehi Ryngki ha ka minit 76.
Ha kajuh ka por u Sangma, u la khyrwit ruh ïa ka jingdkoh treikam ka MeECL, kaba la shu buh da ki nongtrei ki bym ler, ha kaba na ka por sha ka por ki briew ki shah bat ne shah lympat ha ka bor ding elektrik.
Ha kajuh ka por u Bah Metbah, u la ïathuh ba yn aiti ha kawei na ki IIT ban tohkit lut ïa baroh ki daw kiba la pynlong ïa kane ka jingtei ban twa.
Na ka liang ki nongtrei sorkar, ki la pynpaw ia ka jingsngew pyrshah ia ka jingthung kam ia ki nongtrei ba la shong thait namar ba ka pynduh lad ia ka jingkiew kam jong kiwei.
Kawei napdeng ki lynti kiba kongsan ban pynduna ka jingma ka dei ka jingpule ki jingbatai ba la thoh ha ki song jong ki jingbam ba phi bam, ne wad jingtip ruh halor ka jingdon ka vitamin C ha ki jingbam ba phi ju kham bam.
Lada phim ngeit ne artatien ko nongai/nongthoh ia kane ka khubor sa kylli pat kumno ne balei u kham khraw te ngin sa ai jubab biang da kaba shai.
Kumta kata ka kynhun ialehkai jong ki shynrang ka ri kaba kynthup naduh u Dhiraj Bommadevara, Atanu Das  bad Neeraj Chauhan ki mad mynta ia ka jingshah pynliem ka jong ki da 0-6 (54-55, 56-57, 54-59) ha ki kti siat Khnam ba tbit jong ki nongialehkai na Korea kiba kynthup ia u Lee Woo Seok, Kim Je Deok  bad Kim Woojin.
“Ki don katto katne ki jait jingbam kiba ngi kwah ban mad tangba ka dor ka la rem shaba palat.
Ym tang katta, u don ha ophis man ka sngi bad ynda la dep ki nongtrei, u sdang sa ka leit on briew, da ka jeep jongu bad hangta sa ka sdang pynkhreh ban shon khubor.
Ka Dorbar Shnong Lapangap ka la kyrpad ïa ka sorkar jylla ban buh da ka Police Battalion ha u Lum Moopyrdet Pynthor Lapangap khnang ban ïada ïa ki nongshong shnong na kano kano ka jingjia ba sngewsih bad ruh ban don ka shong suk shong shngaiñ ha ka shnong ka thaw.
Kiba jem na ka jingpang, ki don 246 ngut bad kiba iap, ki don 4ngut.
Ha kajuh ka por u la kyntu ïa ki nong shong shnong kiba shong basah ha Tyrna bad ki shnong kiba marjan ban pynduh jait noh ban pyndonkam ïa ki plastik namar ki pynjot ïa ka mei mariang.
Kitei ki nongialam ka RBYF, ki la ong ruh ba ka seng ka tip ba shisien ba la thied jaka ka MIDC la thikna ba kan long kum kata ka jaka ban bun ki Karkhana kin mih bad kane khlem pep kan ktah ym tang ia ka leit ka wan ki paidbah bad kan ktah ruh wat ïa ka khuid ka suba, kumba ka la jia lem ha kiwei kiwei ki jaka ba la shim da ka MIDC.Kumta haba iadei bad katei ka jingthmu shim jaka ka MIDC ha katei ka shnong, ka seng hi da lei lei kam shah bad lada kam sngap, ka seng hi kam banse ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti kiba kham tyngeh.
“Ym lah hi ruh ban pdiang ba u (Monkiru Chyrmang) dei u nongshong shnong namarba kam long ka rukom bad kam ju don hi ruh ka jingsynshar ka khadar shnong hapoh ka Dorbar Shnong Pamrapaithlu ban pdiang shnong ïa u/ka briew khlem da don hapoh ka thup nombar ïing katkum ba la buh beit buh ryntih ïa ki longïing longsem baroh salonsar hapoh ka thup kyrteng ne ka bui jong ka shnong," la ong u Waheh Shnong jong ka shnong Pamrapaithlu u Bah Leningstar Rymbai bad u Secretary Shnong u Bah Lakshmon Siangshai lyngba u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Ha kane ka jingïashut penalty ka dong Umjathang ka la pynliem ïa ka Mawsiatkhnam da kaba thep 4-3 ha kane ka jingïakhun final.
Na kata ka daw ka la rai dang shen ban dang pynbiang nadong shadong ïaki jingdonkam jong ki bor pulit naduh ki tiar ki tiar, ki ophis treikam bad ter ter.
Ha kajuh ka por u la ai mynsiem bad pynshlur ïa ki ban trei shitom khnang ba kin ïoh ban kheit ïa u soh ka jingjop bad ban kiew ha ki liang baroh.
“Ia ka Civil Sub-Division kaba lah dei ban plie naduh mynno, hynrei dang mynta u snem u dang sdang pyntrei", la ong shuh shuh une u rangbah.
U Johnson (47), uba dei uwei na ki nong ia lympat ha ki por ba mynshwa, ula pyndep ia ka jing ia poi kha ha ka Sngi U Blei ba ladep.
“Mynta hi kumba ka long ngi la lah ban pynmih kumba 16000 litar shisngi haba khein kyllum naka jingngiam ka unit kaba 40000 litar,"la iathuh u tei u ophisar.
Tangba, na ka liang u Bah Pala pat um shym la treh ban kren ei ei la u Dr.Mukul u la leh ïa kaba bakla da kaba leit ban pynïasoh sha ka AITC bad ong ba kan kham biang ïa u Dr.Mukul ban jubab ïa kane ka jingkylli bad la ka jingleit jong u ban mih na ka Congress kadei kaba biang ne kaba bakla.
Sangeh noh ka pakhang shnong leit sha la ki jong ki kam" khot u Myntri Rangbah ka assam ia ki paidbah.
Ka daw ka dei namar ba u kontraktor uba pyntrei ia ka madan, u khlem lah ban poi.
Kane ka surok ka pait tnat na ka surok na Kynshi sha Myriaw na Sohkrot shaduh Umjakoid kumba 7 km eiei.
“Halor ka jingbam ia ki doh masi, doh sniang, ha kane ka por ki don kita ki khniang jingpang kiba la shem da ki tnad sorkar ba don kum kita ki jait jingpang.
“Baroh kiba wan lang bad ngi ki la khmih lynti ban ïoh mad ïa ki jingbam tynrai kum na Ri Bhoi, na ki thaiñ Nongstoiñ, na ki thaiñ War bad kumta ter ter ym ki jait jingbam kiba ju die man ka sngi ha ki dukan bad ha ki iew ki hat," i la ong.
Ki nongpyniaid ia kate ka jingialehkai ki la hap ban pyrta haduh arsien ba kin wan ki kynhun sumar, ‘shano ka ki nong sumar’ la pyrta hynrei jar jar bad hadien san minit la pyrta biang ‘shano ki nongsumar’ hynrei ha katei ka por la pynkynriah noh ia ka sha ka dara ba don hangtei bad dei hangtei ba la wan mih ki nongsumar.
Ka jingdon briew ki Mizo, ka long tang 52 ngut ha ka shi kilometre bad ka Mizoram, ka dei ka jylla, kaba duna briew tam, lait na ka  Arunachal Pradesh, kaba don 17ngut ki briew ha ka shi  sq.km.
Ki kyrteng kiba la ioh dukan ha jaka ka MTC ha Khyndai Lad ryngkat ka dor bai wai shi bnai ki kynthup ka Shobha Choudhury T.4452, u Krishna Chakravarty T.3155, Rahul Choudhury T.4895, KB Das T.4452, Aren Imsong T.4452, SR Sen T.4452, Sujit KR Dey T.2422, PN Sharma T.3620, BB Baidya T.2876, Jayanta KR Dey T.2845, Bidyut Roy T.3025, MS Deecora Steelage T.3072, Manoj Sakrani T.3922, Sangjay Das Gupta T.3669, M Chakravarty T.3645, MS Chuttu Enterprise T.3699, Kaushik Dey T.1811, Pradip Choudhury T.2638, Maitrayee Choudhury T.3295, Chobi Dhar T.3181, SK Das T.4016, Papiya Dey T.2638, D Bordoloi T.2638, AC Kar T.10556,D Das & Association T.4013, Sashi Jain T.1773, Lt.Col.
Katba ki trai shnong Trai Ri Tripuri riewlum, ki la hap shong sha khlaw bad kila long rit paid long nongwei ha la ka jylla.
Lah ban kdew, ba ha katei ka konstitwensi ka jingiakhun  kan long para marwei kata hapdeng  u Purno A Sangma uba la long teng u MP  ka Tura bad rurh u Lamphang barim ka Dorbar bah Lok Sabha, bad u samla ba dang 27 snem ka Congress uba dang thymmai ha katei ka lympung elekshon, uba long  ruh u khun ksiew jong u Myntri Rangbah ba nyngkong eh ka jylla u Captain  Sangma.
Kumta, kane ka dei kata ka Jerusalem kaba don ha pyrthei, ka Nongbah jong ka Israel.
Ha ka jaka ba don ki maw bynna ba la leit buh da ki Khasi Hills Autonomous Diastrict Council bad ka HNYF ha Khanapara Ribhoi District, hynrei ha kine ki sngi,  la bret pathar da ki mawit ki ba la pynpra na ki dukan ba don hajan kane ka jaka.
Hynrei ka jing khluit bad jingshit jong ka sngi ka lah ban pynsniew noh ia ka sniehdoh ba itynnad jongphi.
Ha ka jingidei bad kane ka jingeh na ka liang ki nongshong shnong kila leit ban pan jingiarap na ki dkhot ka East Jaintia National Council (EJNC), ha kaba na ka liang ka EJNC haka jinglamkhmat u Sambormi Lyngdoh president bad kiwei kiwei ki dkhot haka sngi Balang, kila hiar jurip ia kane ka shnong bad la lap ba ki briew jong kane ka shnong ki don ha ka jingma kaba khraw na ka jingshah ktah u pum pum jong ki kharkhna.
Na ka liang jong ka DC ka la ong ba ka jingtohkit ka bniah halor kane ka dang iaid sha khmat ban lap ia ki briew kiba don kti ha kane ka kam runar bad ban wad haduh ban da lap ia kine ki runar kiba leh ia kane ka kam.
U la pynpaw ruh ka jingsngewkhia halor ka Long Round road ne ka surok na Mawlai Petrol Pump ter ter shaduh Mawlai Mawroh, kaba la sniew shaba palat bad kaba la pynjah burom na ka jingtih ban siang pipe bad sa ïa wad hi ma phi ki paidbah mano ba pyntrei ïa ka, ong u bah PT Sawkmie.
Ka jingiakut dor, na bynta U Neymar, namarkata, kan poi sha ka bainong kaba long £137.8m, lane kaba long £11.4m shibnai.
Ha ka kam shalan dewïong, u la long u secretary jong ka MMOEA, ka seng khaïi dewïong sha BangladeshU la rai ban ïakhun ilekshon namarba ka thaiñ Borsohra, Nongjri-NOnghyllam-Moheskola-Kulang bad kiwei ki thaiñ border bad ka Langrin constituency barohkawei, ki dei ki jaka ba shah kyntait tam jong ka jylla bad u thmu ban ai ka jingshakri  kaba kham bha ban kiwei ki MDC kiba la dep long myshuwa.
Na ka liang ka India, lyngba u Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi, ka la pynpaw shai ba ka don ha syndah jong ka Israel ha kane ka thma bad ka pynrem jur ïa ki kam pyntriem kiba bun rukom.
U la iathuh ruh ba lyngba katei ka kynhun ki la leit ai jinghikai bad ai jingsumar ha kaba ïa dei bad ki jingri sniang sha kiba bun kiwei pat ki jaka.
Ki paidbah jong katei ka thain ki pyrshah ban trei ia ka surok, da ka sorkar Assam ban leit sha ka kshaid jong ka Chongadre bad ki pulit Assam, ki la leit poi sha katei ka shnong, ha kaba ki la shoh la dat ia shibun ki briew kiba don ha katei ka shnong, na ka daw jong katei ka jing khanglad jongki.
Kane ka sienjam ka dei shibynta jong ka Drug Reduction Elimination & Action Mission (DREAM) ba la sdang pyntreikam naduh u bnai Jylliew 2023, kata ka mission ban pyllait ia ka Jylla Meghalaya na u drok bad ka ban kynthup ia kiba bun ki sienjam lyngba ka jingiatreilang jong ka sorkar Jylla bad ki kynhun bapher bapher kaba thmu ban rat dyngkhong ia ka jingpyndonkam drok ha kane ka jylla.
La lap ruh da ka CAG ba ym shym la thung ïa ki District Coordination ne Monitoring Committee ha baroh ki district.
Kine ki kynhun ki kyrshan ruh ia ka jingkren u president ka synjuk Rangbah shnong, ba u kren ia kaba dei ban dawa pynsangeh shuwa shipor ia ka trade namar kam iahap ba ki paitbah kin shah set pynban kane ka iew kan iaid beit, ka long kaba thamula ban leh shilliang khmat ia ki paitbah" ong ka kyrwoh.
Kumba ngi iohi mynta ba ka por ka la dei ban ioh noh ia u Nongialam bathymmai hapoh ka Seng bad ynda bishar bniang na ki jingia kren harum haneng bad wat haduh ki Social Mediaruh ba bun hi ki kwah ba ia ka Seng UDP yn lamkhmat da ki Nongialam thymmai kum I Dr.Jemino Mawthoh lane I Bah Paul Lyngdoh.
Shillong, Nailar 25: Ka President jong ka ri, ka Droupadi Murmu  kan pynkup burom da ka “National Award to Teachers 2022" sha 46 ngut ki nongioh khusnam ha ka 5 tarik Nailur 2022 ha Vigyan Bhawan ha New Delhi.
U Bah Tariang, u la iathuh ba ka jingshah behkam jong u nonghikai ka long ba ha u bnai Jylliew, ki la pynlong ia ka jingiakhih jong ki da kaba deng lama iong hapoh kamra ba dei jong ki nonghikai, ha kaba u tei u nonghikai u la iashim bynta lang ban deng lama iong.
Shillong 28 K’lyngkot:Kiba haiing hasem jong u pulit ba shah kynnoh siat hi ialade, u Bah Pearlstone Joshua Marbaniang ba peit kum u Offficer in-charge ka Patharkhmah Police Station, kim shym la ngeit ba un siat hi ialade kaba la jia ha ka 24 tarik Kylla lyngkot janmiet.
Wat lada ka sorkar kmie ne sorkar jylla ka lah ban pynthame ia ki paidbah katno katno ruh, ka syrwet ka paw shynna ba ka don ka jingpyrshang ban tyllep ia ki jylla ha ka thaiñ shatei lammihngi ban khleh khawlang sha dewbah India.
Kum ka seng, haba ka ïohi ba kane ka jingduna ka lah ban ong ba ka dei kawei ka jingkhanglad ïa ki ba kin kiew shaphrang ban pyni bad pynjanai ïa ka sap ba ki don khamtam haba kiba bun na ki kim dei kiba mih na ki longïing ba don ba em.
Ka jingïaphet seng bad ryngkang diengkper kan sa jia shen ruh wat ha ki MLA kumba la paw na ki khubor hamsaïa.
Ha kane ka sngi na ka liang ka MSOA la ai ruh ha u Myntri rangbah ia ka mang tyngka jong ka tnad sports ka jylla Mizoram 2014-15 ha kaba ki Olympic Sports Association ki ioh haduh 2.30 crore shisnem, bad la pynsgew ba ka thong ka MSOA ka long kumno ban ioh sei ki rangkynsai ki ban poi ym tang sha ka National hynrei ban lah ban pynkhreh ban sei ruh ia ki nongialehkai sha ka Olympic 2024 bad Olympic 2028.
Ha kajuh ka por u la ong ruh ba u i sammut ban ïohi ba ki don ki party kiba kam ban jop 31 seat ha kane ka elekshon kaban wan watla ki tip ba kin shem jingeh wat ban jop tang shi seat ruh na rilum Garo.
Ha kane ka sngi u Bah Boldness L.Nongum MLA barim uba long ruh u Principal jong kane ka College ryngkat bad u bah Lawan Pynshngain War uba  long u President jong kane ka College kila plie paidbah noh ia ka footpath kaba jrong 500 phut ka lynter bad 8 phut ka jingiar na ka bynta ki khynnah pule ban lait na ka ktieh ha ka por lyiur.
Ngi don ïa ka jingangnud ba ka jylla Meghalaya, kan dei kaba ki briew kin ïoh ïa ki jingdonkam katkum kane ka juk kaba mynta, ka pule puthi kaba paka bad ki jaka ai jingsumar kiba paka" la ong u Myntri Rangbah.
La bthah ba ki skul ki dei ban khang naduh ka 21 tarik IaIong 2023 na ka bynta shi taïew lane tad haduh ban da ai hukum da kumwei pat.
U la pynshlur ruh ïa ki nongshnong shnong ba kin shim ïa kane ka kabu ban shna ïa ki iïng shong basa lane ki Home Stay na ka bynta kiba wan jngohkai pyrthei, namar kiba wankai kin ym wad ïa ki 5-Star Hotel hynrei ki ju sngewtynnad ban sah ha ki iïng basa lane kai Home Stay.
Ka jing wan poi ka met jong U Archbishop, ka dei hadien 8 sngi kynthih, ba ula khlad ha ka jing tyngkhuh kali ha Colusa County, Oakland, California.
Kaba nyngkong ka long ba ia u Zebra line la buh ha man ki jaka khnang ba ki nongiaid nongieng kin suk kin lait na ka jing aksiden, namar haba ki mut ban jam shano shano sha ba ki mut ban leit kim da don kam shuh ban bat ia ki kali kiba iaid napdeng hynrei ki kali kiba iaid kin tang shu iohi ia ka jingieng jong ki paidbah khamtam ia ki khynnah skul kim da donkam shuh ban bat ne pynsahngeh ia ki kali, ki nongniah ia ki kali, hi ki hap ban pynsangeh kham pajih khyndiat na u line, hynrei ka jingbym trei lang jong ki riew paidbah, khynnah skul, bad ki wei kiwei kiba bun ka pynlong ia ngi ba kan shim jingeh.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba kaba sngewsih ka long ba ki nonghikai ki trei ia ka kam kaba iaryngkat hynrei kim ioh ia ka jingsiew kaba biang ne kaba iaryngkat bad kiwei ki jingioh.
Nalorkata, u Myntri ka tnad Minority u ong ruh ba ka sorkar ka la ai jinghikai ruh na ka bynta ban sengkam seng jam bad ki lad ban ïohkam ïohjam sha kumba 21.5 lak ngut ki briew na ki jaidbynriew ritpaid lyngba ki lad jingïarap bapher bapher kum ka “Hunar Haat", “Seekho aur Kamao", “Nai Manzil", “Nai Roushni", “Ustad" bad “Garib Nawaz Self-Employment Scheme" ha kine ki 8snem.
Kane ka long katkumn ka kyrwoh na u Bah R.
Katkum ka Official Data, bun na ki nongtrei ASHA ki ïoh ïa ka jingsiew na kaba ki trei kaba long T.23,000 hajar haduh T.82,000 ha ki hynriew bnai kata naduh ka 1 tarik, Ïaiong haduh ka 30 tarik, Nailur, 2023 da kaba kdew na ka tarik ba la siew lyngba ka Bank Account.
“Ki nongmihkhmat kim dei ban leh kput ne leh shilliang noh tang namar ba kim kyrshan, ki nongmihkhmat kiba don ka mynsiem ban leh kput ne leh shilliang khmat kim pat long ki nongmihkhmat ne ki nongïalam kiba shakri paidbah".
Ha katei ka sngi shuwa ban ïoh ïa ka jingkren na ki riew rangbah, la ïoh ïa ka jingkren pdiang ïa baroh ki ba la wan ban ïashim bynta ha katei ka sngi da u samla Eric C.Kharsyntiew Vice president ka Club bad la ïoh ruh ïa ka jingkren lyngkot na u bah Sunshine Lyngdoh Nonglait sordar jong ka shnong.
Ym shah ia uno uno ne kano kano ki Candidate ne ka Unit ka Seng saiñ pyrthei jong ki ban ai sha ha ka por pynlong jingialang paidbah hapoh Yungwalieh.
U bah Korbar Lyngdoh Nonglait President ka Nongiew Association, u la ong ba katei ka rai ka Hima Mylliem ka dei kaba biang eh, hynrei hap ruh ban peit la ka lah ne-em ban pyntrei ia katei ka rai.
Ka Niaw Wasa United kaba long ruh ka lahduh ha ka lympung sdang jong ka Meghalaya State League (MSL) ha u snem 2017-18, ka la mad ïa ka nam rem ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Mulait United kaba la long ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai ha ka sngi Thohdieng.
Ki kor ki bor kila don ha lynti bad ha kine ki kyndiat sngi kila poi ha sor Jowai.
Shillong:U Rangbah shnong jong ka shnong Mawlyndep Ribhoi District, mynta ka sngi u la wan ban pynshai halor ka jingjia shah kawang petrol bom ia ka kali pulit ha ka miet jong ka 25 tarik u Nailar 2020 bad U Rangbah Shnong, u pynshai ba katei ka jingjia kam dei ha u pud u sam jong ka shnong Mawlyndep Ribhoi District.
Kumta sa shisien ha kane ka bynta ruh ki Dorbar Shnong ki dei ban ïatrei lang bad ki bor pulit khnang ba tang shu ïoh bat ïa kiba ñiah sted beaiñ, dei ban aiti pat ïa ki sha ki bor ka aiñ ym dei ba ki Dorbar Shnong kin shim ïa ka aiñ ha kti jongki namar kiba dei ban pynshitom kat kum ka aiñ ki dei tang ki briew jongka aiñ hi.
Hynrei, na ka jinglah jong ki bor pahara ban tehlakam, ki la lah ban pynsaphred noh ia ki paidbah bad iada ia kum kine ki jingjia.
U Abraham Muyunda, ula shu thok ia ka tnga lajong, ba u hap ban leit sar noh shabar, na ka bynta ban leit trei kam, hynrei u leit pynban ban leit iathoh, ia kawei pat ka briew.
Haba phai sha ka thaiñ Umdohlun bad Wahkaji pat, ki don jan palat ïa ki 44 tylli ki shnong bad kane ka thaiñ haduh mynta kam pat don Bank bad ki paidbah ka thaiñ ki hap shong kali 2 – 3 kynta ban poi sha Mawkyrwat ne ïaid kjat 3 haduh 4 kynta ban poi sha Ranikor na ka bynta ban thep, sei pisa ne leit donkam ha ki Bank.
Marsien poi ma ka, ha iing ka Deisy, la ia shongshit ka kmen ka rkhie namar ka long ka briew ba pariah parai.
U Myntri u la ong ruh ba ka jingdon ki rit paid ha ki ophis treikam jong ka sorkar pdeng ka dei tang hapoh 5 persen ha shwa u 2014.
Hadien ba la shongthait u nongbishar (Justice) Mushahary la thung ïa u Bah Bhalang Dhar (IAS) uba la shongthait na ka kam sorkar.
Ka dei namar ka jingtbit bad ka jingtrei shitom jong ki ba ka India ka la long Aatmannirbhar ha ki kam ba iadei bad ki dawai tika.
Ha kane ka sngi nalor u rangbah shnong la ïa don lang ruh ki rangbah dong bad kiwei ki nongkitkam jong ka dorbar shnong Mawlai Nongkwar.
Kumta ka la ong ba la plie noh ia ka Normal Training School ia ki nonghikai bad ha kaba sdang ki la don katto katne ngut ki nonghikai kiba shah hikai bad kitei ki pyntbit ialade ha katei ka jaka bad la ju phah ruh ba kin leit ai jinghikai ha kajuh ka por ryngkat bad ka shah pyntbit artad hangtei.
Ha Meghalaya ka sorkar pdeng ka la mang ba dei ban pynioh ing ba duk haduh 17030 ïng ha u snem 2016-2017.
Ka bai Registration fees iaki kynhun ne ki team kiba napoh ka District ka long 200 tyngka bad kiba nabar ka District ka long 400 tyngka.
Bad ym baroh kiba long ki riew kangar spah kumtei, kumta nga kitbok kitrwiang ïa baroh kiba trei hok bad ki bym kangar spah ba phin dang long ka nuksa ïa kiwei bad ba phin dang imbha manbha ha kiba bun ki bynta ban im la ka Ri bad ka Jaitbynriew.
Kim bym shah ialam ha ki nongialam nabar ka jylla hynrei kiba satar bad skhemjingmut hi nalade.
Hynrei, kyndit khlem poi pyrkhat ka sorkar ka shu knieh kynthet noh ïa ka bhah kaba dei hok hangne.
Na ka jingther u slap ha kine ki khyndiat sngi bad watla ka long tang khyndiat por, hynrei la iai iohi ba katei ka jaka ka la dap, ha kaba ym tang ba ka la wanrah jingeh ia ki nongleit nongwan, hynrei ka wanrah ruh ia ka jingma jingmynsaw  bad ka ban sa poi sha u pud jong ka jingjia ba sngewsih, namar bun na ki kali haba ki la poi ha katei ka jaka, ki hap ban phaidien biang bad ruh ban iaid noh na ka liang bym dei (Wrong Side).
U Archbishop Men amparampil u la shong thait kum u Archbishop ka Guwahati Archdiocese ha ka 18 tarik Kyllalyngkot, 2012 bad naduh kane, u la shong ha Peace Centre, Guwahati.
Kiba ioh bynta ia kata ka Hima long kita kiba la kha pat (Born again) bad kiba la ioh sait ia ki jain kup jong ki ha ka snam u khun langbrot" Jingpyn 7:14.
Ki kynhun kiba don ha ka Group-A ki long ka Sumit Academy, Madanryting SC, Sohryngkham SC bad ka Nangkiew Irat SC.Group-B ki long ka Mylliem Grassroot, Kick Start Football Academy, Mawlai SC, Umphyrnai SC bad ka Laitkroh SC.Ha ka Group-C ki kynthup ïa ka Kynton U Mon, Challenger Football Academy, Mawreng SC, Pay For Right Football Academy bad ka 4th Mile Kick Start Football Academy.
Dr.Albert Longley Dkhar, Principal jong ka kolej.
Ha kawei pat ka liang, u Dr Syngkon u la ong ba kum ka VPP ka kwah ban ai ka jingïaroh ïa ka jingshimkhia ka sorkar jylla ba da ka jingsngew para briew ban ïarap ïa ki briew kiba la shah ktah na ka jingïakynad ha Manipur.
Ha katei ka sngi ki nongialam katei ka seng ki la pynpaw ba ka seng ka don ka jingang nud na ka bynta ban peit ia ka suk ka sain jong ki paidbah ha ka thain.
Katkum ka jingkren jong u Myntri Rangbah kane ka skhim thymmai kan mih thymmai ha ka jaka jong ka Rural Housing Scheme.
Shillong:U myntri rangbah barim ka jylla u Dr.Mukul Sangma, mynhynnin ka sngi u la sei da ka mobile hapoh ka ïing dorbar thawain, ban pyni ia ki dur ba iashon dur lang u myntri rangbah u Conrad K Sangma bad uwei uba shah kynnoh nongkhaïi drok uba na Mizoram u Henry Lalrem Zhanga.
Jowai,19 Naitung:Ki sawtylli ki sengbhalang kata ka AJYWO-CGB, KSU-JHDU, FKJGP-KC bad HNYF-ER kin pynlong ia ka jingialang paidbah  na ka bynta ka jingdawa ia ka Inner Line Permit (ILP) ka ain ka ban teh lakam ia ka jingwanrung kyrthlep ki mynder ri bad ki bar jylla sha ka jylla Meghalaya.
U Vineet Pandey Secretary, Department of Posts, u Sunil Mehta, Chief Executive, IBA bad kiwei kiwei ki heh ophisar na ka Tnat Posts, IBA bad ECI ki la ïadonlang ha kane ka jingïalang.
Ka Public Account Committee (PAC),  mynta ka sngi ka la khot hajir ia ka tnad Public Work Department (PWD) ban pan jingshai halor katei ka jingpynlut phut ia ka pisa kaba la paw lyngba ka ripod jong u Comptroller and Auditor General of India (CAG) kaba la rah ia ka ripod ha ing dorbar thaw-aiñ ka jylla mynta u snem.
U Joshi un don ka jingialang lashai ka sngi bad ki nongialam ka Congress por 11 baje mynstep  ha Congress Bhawan ha kaba yn don lang ki nongialam ka Congress naduh ki nongkitkam ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, ki MP, MLA, MDC, District bad ki Block President, ki nongialam ka seng tnad samla ne ka NSUI bad baroh ki chairman ki tnad sorkar.
Ha u Nailur 2015, u Ronaldo u la kylla long u rangthep kol ba bun tam eh ha ka history ka UEFA Champions League kata da 82 kol bad ha u Risaw 2015 u la kylla long u rangthep kol ba bun tam eh ha ka history ka Real Madrid.
Kawei na ki daw halor ka jingkylla um noh ki lumthah jong ki Swiss Alps ka dei ruh namar ki katto katne de ki daw bad ka sorkar ka la ai jingmut ia ki nongshong shnong ba kin ialeh katba lah ban pyrshang iada ia ka mariang bad ban pyndonkam ruh ia kiei kiei ki bym don jingktah ia ka.
Hashuwa ban iaid paidbah la don ka jingialang ha skul Tia Chaphrang kaba iadonlang ki nongialam shnong, ki nonghikai skul, ki sengbhalang ba kynthup iakia KSU Sohkymphor Unit, AJYWO, HNYF bad kiwei kiwei.
Kane ka dei ka jingshisha.
Nongstoiñ, Rymphang 29: Kum shi bynta ban ai ka jingshakri kaba bit ba biang na ka bynta ka jingdonkam sha ki paidbah jong ka West Khasi Hills District, ka Industrial Development Bank of India (IDBI Bank) ka la plie ha ka sngi balang jong ka taiew ïa ka tnad treikam thymmai jong ka hapoh sor Nongstoiñ.
Ka BJP ka la ai por shi bnai ia ka sorkar jylla ba kan tuklar ba kan hukum ba ki kompeni ki dei ban pynhiar biang ia ka dor ka dewbilat.
Ka jingklumar kala mih hadien ba ki ba ki katto katne kim hun ia kaei kaba la mih na kane ka jingialang.
Ha ka kyrwoh ba la phah da u Rev.Dr.K Lalrinkima, Sr.
U la pynpaw ruh ba ka rukom treikam ka seng ha kine ki khyndiat por ka la long kaba eh ban pdiang bad kane ka la pynlong ia u ban don ka jingsngew ba kam dei shuh ka party kaba don ka juh ka nongrim kaba ka don ha ka por ba u la pyniasoh nyngkong bad ka party.
" Na ka bynta ban pynneh ia ka jingjyrngam ha ka mariang, u Conrad u la ong ba kino kino ki nongshong shnong, ki kynhun ne ki riew shimet kiba kwah ban aijingiada ia la ki  jong ki khlaw ki btap, ka sorkar Meghalaya kan pynioh ia ka jingiarap kaba T.15,000 na ka bynta shi hectare ka jingheh ka jaka khnang ba kan ym don ka jingpynthut ia kine ki khlaw ki btap.
Na ka liang ki dkhot kiba bun na Seng SPIKAP (ka Seng ki nongsumar kynbat khasi) ha ka jingbym lah ban ia don lang namar ki kyndon ain ki phah ka khubor sngewlem sha ka iing baroh kawei.
Lada ka met u briew ka dei ka Temple ne iing shong u Blei te ka dei kein ban leh bha ia ka namar lada ia ki Temple ba la thaw da ki kti u briew la thaw itynnad bad remdor, te kaba katno tam dei ban lehkhuid ia ka Temple u Mynsiem kaba long ka met jong ngi ki biew.
Kila pynpaw ruh ba u Bah Plielad Tiewsoh u la wan ban pynïasoh shaka seng NPP haka 12-04-2022 bad ka daw bah jong ka jing wan ban pynïasoh ka long namar ba u ne u rangbah um don jaka shuh ban rieh bad u la duh ïaka jing shañiah haka seng kaba u don mynshwa bad ka jing kren jong u bah Plielad Tiewsoh ka paw shai ba u long u agent jongno re jongno.
Ha ka jingshisha, lait na ka um pynjhieh jong ka sniang, ka um pynjhieh jong kiwei pat ki mrad ka kham bun ka naitrojen ban ha ka eit jong kita ki mrad.
Mynta u snem, la don haduh saw ngut ki mynsiem briew kiba la shah thombor ha ki hati ha ka Ri Lum Garo, kynthup ïa u shipai BSF uba la duh noh ïa la ka jingim.
Nongpoh: Ka jingmaramot ia ka Jingkieng nar ha Dwarksuid kaba don ha Umroi, ka la pynlong ia ki bun spah tylli ki trok ba kin ieng bun sngi ha surok Umsning By-pass bad ka jingieng kitei ki trok, ka la wanrah ia ka jingjaboh ha kitei ki bynta, namar kitei ki nongniah bad nongbud trok, ki la leit shabar kat shaba lap ba shem ha ki ruh ki kiar jong katei ka surok.
Katba u Orsric Herbert Wanswett u la khur 1 wiket na ka bynta ka Thynroit.
" La jubab u Hep  “Kumno phi la da kloi ban iathuh kumta, nga pat nga khlem pat iathuh eiei" la ong ka Lydia.
Kaba pynkhuslai jingmut tam bad ka lyngkor kaba khia ka long na ka bynta ki Kandidet kiba mih madan ban tyrwa ïalade hakhmat ki paidbah ban ïoh long MLA.Hynrei kaba kham kongsan tam ka long ïa ki Nongjied Nongthep-vote ba kin da pynlut por ban da khan bha, da peit-thuh bad bishar bniah ïa kum kino ki briew, kynthei lane shynrang, ki ban long kiba bitdor ban ïoh long kiba la shah jied sha ka Iingdorbar thaw Aiñ jong ka Jylla, ym ban shu leit pynsyrwa kai ïa ka por bakordor bad ka iktiar bakhraw ba la pynkhamti da ki 21,11,000 ngut ki Nongthep-vote ka Jylla.
Ong u Blei ha u Isaiah – “Nga la kren te ngan pyndep ia kata.
U Myntri rang bah u la iaroh ruh ia ka kong Ampareen da ka ba ong “Ka kong Ampareen Lyngdoh ka dei ka briew ka ba ju shimkhia bha ha ki kam pynroi ha ka jylla".
Kumba la batai ka jingkhmih bniah, la ong ba na ki 30 ngut ki Myntri Rangbah na ki State Assemblies bad ki Union Territories la ong ba 13 ngut (43 per cent) ki Myntri Rangbah ki dei kiba la don ïa ki jingshah mudui mukotduma kiba long pyrshah ïa ki.
U John Barla myntri ka sorkar kmie ba dei khmih ia ka tnat Minority Affairs u la wan ban iuh kjat iaka aspatal bna nam jong ka jylla katta ka Dr H Gordon Robert Hospital haka sngi Palei.
Kane ka khlur ak phlim ka Shraddha Kapoor ka la ong, “Nga khmih lynti ban ïadon bynta ha kane ka jingïatehlok bad ïoh ban leh shibun kiei kiei ki kam ba bha ryngkat bad ka kynhun.
U Guterres, u ong ba ka jingialang jong ka COP27, ha Egypt, ka dei ban shim ia ka rai kaba shai kdar, halor ka jingduh jingjulor na katei ka jingkylla ba kynsan jong ka mariang.
Shillong, 13 Jylliew:Ka Myntri bylla ka jylla ka kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ki nongbylla ba wan nabar jylla ki hap ban buh ne rejister kyrteng katkum ka Inter-State Migrant Workmen (Regulation of Employment and Condition of Service) Act, 1979.
Ha ka juh ka por u Bishop u ong ka jingim riewñiam ka long kaba eh, hynrei shañiah ha U Blei bad ha U Blei ka long kaba lah bad ym don ka bymlah ha U Blei.
U la pom shi wait ia uwei u diengthung.
Shillong, Lber 22 : Ka lympung ïalehkai siat khnam kaba la tip kum ka 2nd NTPC National Ranking Archery Tournament (NRAT) 2023 jong ki Sub-Junior ka la poi noh sha kaba kut ha ka liang ki sub-junior ha ka sngi Ba ar, ha Archery Ground kaba don ha SAI, NEHU Campus.
Na ka liang u President ka HANM Pynursla Circle u bah Vicky Marbaniang u la iathuh ba ha ka jingleit wad jong ki ia ka jingshisha,  la lap ba ia ki kot ki sla ka dei ha ka kyrteng jong ka kur Tymsen bad kat kum  u Sordar bad rangbah shnong ka Raid Nongblai u la pynshisha ba kane ka jaka ka ba don ha kynroh arliang ka dei jong ki kur Tymsen.
Ha ka jingshisha ngi don ia ka jingthmu ban pynrung kam tang da ki samla khasi suda ha kane ka Toll Plaza, hynrei tang namar ba ngi duhnoh ban pyniaid namar ba katei ka kompani ka la jop ha ka jingiakop ban pyniaid ia kane ka Toll Plaza, bynrap ka Kong S.Shylla.
Shillong: Kum shi bynta ban pynshai ia ki samla ka Jylla shaphang ka jingma jong u drug  bad ban kynmaw burom ia U bah Harpish Nongbri, uba la shah pyniap dusman ha ki nongdih drug ha ka 15 tarik u Jylliew 2019, Ka Seng Samla Malki mynta ka sngi ka la pynlong ia la “Peace Rally Amid Candle Light" ha madan Malki.
“Ha ka por 6 baje eiei mynstep, la phun ki briew na thaiñ Mukroh ïa ka jingjia bad, katba nga pynkhreh ban phun ïa u SP, DC, la ïoh jingtip noh ba la shah siat pynban ki briew ha ki pulit", u la ong.
Jowai, Lber 28 : Ka Seiñ Kynthai Welfare Society Mihmyntdu (SKWS) kawei na ki seng jong ki longkmie kaba trei na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang ha kane ka 27 bad 28 tarik u Lber kala pynlong ïa ka WorkShop ne ka prokram ai jinghikai kyrpang ba ar sngi ha R.C.Eve Secondary School Mihmyntdu.
Shillong, 17 Jymmang:Ka kynhun jong ki samla UDP, ki la ia kyunduh mynta ka sngi ia u myntri ka pule puthi bad ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingbym siew shuh ia ka bai bam jong ki samla pule.
Ia kane ka Interdong la wan ban plie pyrda da u MDC ka War Central u Ma Holando Lamin u ba long kum u kongsan bad u MDC ka War West u Ma Het Pohthmi kum u symbud kongsan haka jingiadonlang U Officer Incharge ka Jowai Police Station u Ma Sunday Manar lem bad ki riew rangbah ba pawkhmat ka shnong Nongtalang.
“Ngi kyrpad ïa ka ophis DC bad kumjuh ruh ïa ki dkhot jong ka Regional Committee halor u pud u sam ba kin pyntip lem ïa ngi ki nongsynshar ki saw Hima ïa kino kino ki jingthmu bad ki tarik ba kin leit jurip sha ki jaka ïakajia khappud khnang ba ngin lah ban pyni ki kot, ki map bad kat kaba ngi don ban pyni halor ki jaka ka jingïakam pud," ong ka shithi jingthoh ba la phah bad soi da kitei ki nongsynshar Hima.
La ioh jingtip ruh, ba ka dawbah kaba la pynlong ia kitei ki samla ba kin khlad noh, ka dei namar ba katei ka Trok Dumper kaba la leit ban ia katei ka Bike, ka kit ia ka rong kaba la khlehlang bad u Mawria, na ka bynta ban siang surok, kumta ka jingkhluid jong katei ka rong ban siang surok, ka la pynlong ia kitei ki samla ba kin khlad noh.
Wat hapdeng kiba bun ki diengpyngkiang kiba ka ophis ka iakynduh n aka por sha ka por, ka ophis jong u Range Forest Officer, Mairang Range lyngba ki snem, ka la iaibteng ban pynlong ia ka jingjurip bad jingkhynra ia kiba kum kine ki jaitkam beain.
U MDC ka Sohra uba la wanrah ia kane ka shithi, u la ong ba kane ka jingleh jong ka sorkar lyngba u Dy CM ka la pyni shai ba la niew bein ia ki nongsynshar shnong.
Ia ki application form lah ban ioh na ka Office jong u Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District, Khliehriat.
U John Keller, deputy project scientist jong ka LRO, u iathuh ba ka lah ban long ba U Vikram, un leit hap sha ki jaka ba dum bha lane shabar jong ka jaka ba ki leit wad ma ki.
Lah ban kdew hangne ba ka Council kala don da ka Khasi Hills Autonomous District Council (Solid Waste Management) Act, 2020 da ka thong ban trei ryngkat ryngkat bad ki shnong ki thaw ban wanrah ïa ka khuid ka suba.
Shillong, Ïaïong 10: Ka Sawmer SC kala khur jingjop da kaba pynliem da 1-0 pyrshah ïa ka Nongthymmai SC ha ka lympung ïalehkai First Division Football League jong ka Shillong Sports Association (SSA).
Khliehriat, Risaw 02 : Ka company dewbilat, ka Max Cement Ltd kaba don ha Nongsning East Jaiñtia Hills District, myn ha ka 30 tarik jong u bnai nailurka ka pynkup burom ïa ki rang ialehkai football, jong ka skul Mihmyntdu RC Eve Senondary School, ïa u coach bad nonghikai kiba la lah ban poi sha ka Quarter Final ha ka Subrato Mukherjee Cup kaba long ha ka nongbah Delhi.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 06, EJH: 22, EKH: 237, NGH: 11, RBD: 77, SGH: 09, SWGH: 09, SWKH: 20, WGH: 67, WJH: 72 bad WKH: 39.
Haba kylli, u bah Tynsong, u la ong ruh ba  ym lah ban kynnoh ba ka dei ka daw, ba ki tih dewiong, hynrei hap ban wad bniah bha namar ba ka lah ban dei na kiwei kiwei ki daw ruh.
Ka shnong Nangbah ka hap ha ka Raliang Konstitwensi kaba la jop da u kyrtong ka NPP u Bah Comingone Ymbon.
“Ka jingim kaba shongsuk than ka jingkhuslai jingmut palat bad ban bam iaki jingbam ki bymtei kila pynlong iaki briew ha pyrthei ba kin kloi ban ioh iaki jingshitom coronary heart disease (CHD).
Na ka liang jong ki longïing ruh haba kren sha u Sinha kila buh ka jingkyntu ïa une u heh nongïalam ka BJP ba un shimkhia ban pynïoh kloi ïa ka hok jong ki.
Shillong:  U bah Jemino Mawthoh, General Secretary jong ka seng UDP, ula pynpaw ia ka jingsngew noh mynsiem jongu, sha U bah Bindo M Lanong, ba un long u nongialam ba shu thung shipor, namar ba u dei u nongialam, uba la rangbah tam, kat haduh ban da long ka Council, ban jied thymmai ia ki nongkitkam.
Shuh shuh ha kajuh kane ka sngi kane ka committee kala leit ruh ban jurip ïa ka ïing skul kaba thymmai jong ka Sib Singh Memorial Govt.
Lah ban pynkynmaw ba hadien ba la jia katei ka jingshah pynbthei bom IED, na ka liang ka HPC ka la pan ka jingïarap bad ka jingtuklar jong u Myntri ka Kam Pohïing jong ka Sorkar Pdeng u Amit Shah na ka bynta ban pynlong da ka jingtohkit bad ban tuklar halor katei ka jingjia bad ban pyndep ïa kane ka kam ha ki lai liang.
Katba ki dang iengkai ha phyllaw ka iingbishar, ki la iohi ba ki pulit ki la rah noh ia u Bah Let bad u Pyrsa jong u da ka Kali pulit.
"Unquote Nga ia lade ar sien nga la shah jied  kum  u CEM ka KHADC bad ha baroh ar sien ngam ju ap ia kata ka approval na u Governor ne Government namar kam don ha ka AD Rules 1951 ban da ap ia kata; nga sdang trei ia ki kam ha kato hi ka sngi.
U Dr Paul u la ong ba ka jinglong jingialong kawei ka dei ka jingialum lang bad kane ka pyni ia ka jingangnud jong ki paidbah ban bat ia ka jinglaitluid bad ka jingsuk.
Jowai, Nailur 06: Ka Jaiñtia Student Union (JSU) Seng kmie ka pynpaw ka jingsngew bynñiaw bad pynrem jur ïaka jinglong arsap u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma namar na ka por shaka por uba leit ban kynduh ïa Amit Shah sha Delhi um juh kren ne dawa na ka sorkar India ban pyntreikam noh ïaka ILP hapoh ka jylla bad kane ka pyni shai kdar ba u Conrad um don mon satia ban pyntreikam ïaka ILP hapoh ka jylla bad un suidñiew satia ïaka sur bad ka jingdawa u paitbah ka Bri u Hynñiewtrep ban pyntreikam ïaka ILP hapoh ka jylla.
U la ong ruh ba kane ka surok kan kyntiew ïa ka ïoh ka kot ki paidbah namar kan kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei kaban wanrah pat ïa ki lad ki lynti ban pynmih ïa ki kam kiba thymmai na bynta ka jingmyntoi ki samla.
“Ngi la sngew ba ka NHIDCL ka kren kajuh shi kajuh la ar snem ba ngi la phah jingthoh bad iakynduh bad kumta ngi la rai ban iaid shakhmat ia ka jingiakhih kumba la pynbna mynshwa", la ong u bah Ennocent.
Ula pynpaw ba katba ka sorkar ka dang thaw ïa ka Advisory Board kumba la pynkup bor ha ka PIT-NDPS Act ha u Naitung 2023, kam long kaba shai kdar la ka Board ka la ai kano kano ka jingbthah ha kaba ïadei bad ka jingdei ban kem ïa kino kino katkum katei ka aiñ haduh kine ki sngi kiba mynta.
U la ong ruh ba u samla Shanborlang u long ka nuksa na bynta ki heprit jong ka thaiñ bad kitbok ruh ïa u ban dang treishitom khnang ban poi sha ka thong bad ruh ban ïohkheit ïa u soh ka jingjop.
Shuh shuh, u la pynpaw ruh ba kum ka kolej ka hap ban rakhe ïa ka silver jubilee bad ha kine ki snem kiba la dep, la thung ïa u kum u Secretary jong ka Silver Jubilee Committee ha kaba bun ki kam kum ka kolej ka ïoh ban pyndep ha kane ka jingrakhe.
Kane ka surok na Sohkrot haduh Umdum ka hap ha Mawthadraishan,kaba pait tnat na ka surok na Kynshi sha Myriaw.
“Ha … ha … ha" rkhie bad mynjur u para.
Nangta u ai bam tymmen ia u Nizam ka Hyderabad da ka Privy purse kaba da ki phew klur shisnem shi snem tad haduh ban da pynduh da [yn dang bteng]ka Indira Gandhi hadien.
U Bah Kimfa Marbaniang u la iathuh ruh ba kiwei kiwei ki surok kiba u la leit bud-dien bad tynruh sha ki bor sorkar ban pyndp ban siangrong noh ia ka surok Tiehthawiar-Umthlu, PMGSY Umjahlang-Kyrdum 5 k.
“Ka bha ban leh kumto, tangba kaba donkam, ka long ba ki dei ban don ka jingkitkhlieh.
Ki doctor kim shem la iathuh ba ka khun jong ki, ka don jingpang aiu, hynrei ki la shu phah rung peit shapoh hospital bad ban shimti noh ia ka met bad ka kong Sohshiang ka la iathuh ba ka rukom puid jong ki, ka long thik kumba puid blang ne puid masi bad kaba ima shisha ka rukom leh.
Ki stad ka rep ka riang ki ong ba lah ban weng ïa kane ka jingeh eh kyrduh bam da kaba thung ïa ki jingthung kiba lah ban shan ïa ki bor mariang.
Utei u nongialam barim ka KSU u la ong ba ka donkam palat ia ki seng riewlum ban ia tylli kawei na ka bynta ban ia khunbad ban iada ia ka jinglong kyrpang jong ka jaitbynriew.
Ka jingïaleh pyrshah kala kut haba la kem ïa u Kiang Nangbah da ki phareng hadien ba ula shah shet kylla ha uwei na ki paralok jong u.
Na ka liang u Mukul Sangma u la kynthoh ia u CM ka jylla halor ka jingrah ia kane ka mat shabar ka iingdorbar bad ai jingmut ruh ba kane ka legal notice ha ka jingshisha dei ban phah sha u CM ka jylla.
Ngi im ha ka state ba la kyrkhu da ka Gospel.
Daniel 9:27 Daniel 12:11.
Ki khynnah skul ki la duh ïa ki kamra klas bad kane ka la buh jingeh ïa ki bor pynïaid jong ka skul ban pynlong skul bad ka la long ka jingduh bakhraw ïa ki khynnah skul kiba pule ha kane ka skul.
Ki Israel ki dei ki khun ki ksiew u Abraham, ka dei ka jingkyrkhu u Blei.
U Pastor L.E.Jyrwa, Pastor I/c Mawkyrwat District Counsellor, Counselling Centre, Jingiaseng Kynthei Mawkyrwat Presbytery, Member Life Care Foundation, Mawkyrwat ha ka jingkren jong u ban ai jingpynshai lyngba ka Power Point Presentation u la kren halor ka phang, “Kumno ban pynduna ïa ka jingma jong ka jinglong jingman ha ka ïaid ka ïeng hapdeng ki khynnah samla na ka jingshah pynngop ha ka ban pyndonkam ïa u drok", da kaba u ong ba ka jingkyrni ha ka jingpyndonkam ïa u drok ka long kawei ka jingeh kaba ktah ïa ka jingim shimet bad ha ka imlang sahlang.
U la ong ba ka party ka don jingkyrmen ban jop ha kane ka kynti watla ka jingiakhun ka lah ban long kaba jur hapdeng u kyrtong ka NCP ba lah ban ieng hi da u MLA u Bah Sanbor Shullai.
Ha kane ka sngi, ka la don ruh ka jingpyni ïa ka put ka tem bad ka jingshad tynrai.
Iaka jingialang la pyniaid da u SS Niangti President KSU khliehriat Circle, uba long ruh u dkhot ka KSU CEC nalor kiwei kiwei ki nongialam ka KSU JHDU.Ka Dorbar Shnong Mukhap, West Jaintia Hills kala pdiang sngewbha ia baroh 17 ngut kiba la pyndep iaka quarantine shnong haka 7 tarik une u bnai.
Kum ka seng ha kawei pat ka liang ka pynpaw ka jingsngewthamula ba hadien ka jingleit ban ïa kynduh ïa u SDO jong ka tnad bording ha Mawkyrwat ma u pat u la phah kylla ba kin leit ïa kynduh ïa u MLA jong ka Mawkyrwat Constituency, bah Renikton Lyngdoh Tongkhar.
U Education Secretary ka FKJGP u bah Khrawkupar Nongsiej haba kren sha ki lad pathai khubor, u la ong ba kane ka kolej la pyntrei naduh ka por jong ka sorkar jylla barim, hynrei tad haduh mynta ym pat shym la lah ban pyndep namar ba duna mang tyngka bad bym biang ki kontraktor ba shimti ban pyntrei ia kane ka kam.
Kane ka porkram, ka long shi bynta na ka jingpynbiang ia ka Meghalaya lyngba ka Jal Jeevan Mission tnad ka tnad  Ministry of Jal Shakti.
Kiwei pat kiba kren ha kane ka jingïalang ki dei u D.Rapsang District Youth coordinator, u P.K.Boro (ADC), u Wanteibor Khonglah, ka Nangroi Shaphrang Dkhar bad kiwei kiwei.
Haka jingiakop Long Jump jong ka kyrdan Under-18 Girls la jop da ka Deigratia Dan na North Liberty HS School, ba ar Lisibia Nongtdu St.Mary Mazzarello HS School bad ba lai Emidakashwa Synnah St.Dominic HS School.
Nagta pat ki la wan iasnoh kti lang sa ki Sherpa jong kiwei pat ki ri kum ka Saudi Arabia, Mexico, Argentina, Turkey khnang ban ioh ïa ka jing ïa mynjur lang".
U Rajesh Bishnoi uba dei u guest professional ka Meghalaya u la khur sa ar wicket ban pyndep da 4 wicket ha ka sngi ba-ar bad pyndep baroh da 6 wicket ai kamai 60 ron.
Khliehriat, Nailar, 20: Ka jinglong jimgman ka surok national highway 6 ha East Jaiñtia Hills District khamtam ha ka thaiñ Narpuh, ka dang long hi kumjuh, ha kaba ka National Highway Authority of India (NHAI) kam pat shym la shim khia eiei ban maramot thikna ïa ka surok ha Narpuh kaba la jot rathai bad buh jingeh ïa ki nongliet nongwan.
Don pat kiba na Shillong kim kwah satia ban leit trei wat tang ha West Khasi Hills ruh.
Halor kane ka nongrim katkum ka riti shynshar paidbah, ka sorkar ka dei ban bah khlieh ban pynphai biang iakato ka data pack sha baroh ki paidbah kiba la duh ei iaka pisa lyngba ka data pack.
Napdeng ki dkhot jong katei ka kynhun shipai, ki don kiba dei ki dkhot jong ka Republican Guard bad kumjuh ruh ki shipai jong ka tnat shipai ka ri, ha ryngkat ruh bad ki heh pulit na kylleng ki bynta jong ka Gabon.
Ha kaba kut ka jingiaid lynti jong ka Sawmer ha kane ka samoi jong ka SPL ka laioh ban kamai 6 poin, da ka jingioh kawei ruh ka jingjop ia ka Ryntih SC, katba ka Nong thymmai ka ioh tang 3 poin.
Ban kyntiew ïa ki kam telecom, naduh u snem 2014, la pynlut T.3466 klur hapoh ka 10% GBS.Ka kynhun myntri sorkar pdeng ka la ai jingmynjur ruh ïa ka jingpynïasoh 4G ha 4,525 tylli ki shnong jong ka thain.
Haba phai ha ka jingïathep kol kaba dei ha ka 1st Division ïa kol na ka bynta ka Bara FC la thep da u Flyness Jaba ha ka minit kaba 78 katba ïa ka kol jong ka Mawponghong SC la thep da u Shembha Langbang ha kaba 68 minit.
Da kaba kyrpad ïa ki nongthoh kot khubor ban kin bteng ka jingtrei shitom jong ki, u Sangma u la ong, “Nga kyrmen ba hadien ha bud ruh ka Press kan ïai bteng ban trei ha kane ka rukom namar ba kane ka donkam ha kum kane ka ri, hapoh ka jylla kaba kuma ka jong ngi, kaba kongsan jong ka press ka long kaba donkam.
Haba kren sha u nongthoh khubor mynta ka sngi, u President ka NPP u Conrad K Sangma, u la ong ba ka party kan shong jingialang ha ka 22 tarik mynta u bnai ban rai ia u kyrtong ka party na Tura.
Dei ha ka 13 tarik mynta u bnai ba ki pulit ki la ioh kem 6 ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Dapmain Shylla, Berli Suchiang, Daniel Phawa, Amechanki Manner bad u Janki Lamare, na kitei ki pulit ki la kurup ar tylli ki kali ka Maruti Zen kaba don ia u nombar ML-09-2622 bad ka Maruti kamai ( Taxi) kaba don ia u nombar ML-04-7515.
U bah Paul bad bah Teibor ki MDC ka UDP  na ka United Democratic Alliance (UDA) kila leit kyrshan sha ka kynhun United Democratic Forum (UDF) ha KHADC, kaba la wanrah ka kynrum kynram la lai bna eiei mynta.
U myntri haba jubab ia ka jingkylli bynrap jong u bah HM Shangpliang (Congress), ba kine kiba shah thungkam ki dei na Khasi Jaintia bad Ribhoi, hynrei ym na Garo u la ong ba kane ka dei ha ka jingpeit jong ka MeECL ha kaba ki donkam ia ki nongtrei Casual.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang, ka Dr Moushumi ka la ong ïa ki samla ba ki long kiba donbok bha ban ïoh jinghikai ha kane ka jaka.
Ka dor ban poi-jngoh lut ïa kine ki jaka baitynnat ka dawa ïa ka jingïaid kjat kaba shitom namar ym lah pynpoi kali.
Uwei na ki dkhot ka seng u Bah Baris Thabah u la ong, “Ngim mynjur ba la thung da ki politishian namar ba dei ka jingbakla jong ngi namar ba la thung ia ki da ka PWD".
Ym tang na ki paitbah bad ki nongñiah kali hynrei wat na ka liang ki sordar jong ki hynñiew tylli ki shnong kiba don harud katei ka surok kum ka Sohpian, Domkohsam, Sylleiïawkheiñ, Porsohsat, Nongritong, Pyndenglawar, Mawrokporsohsat bad kiwei kiwei ki la ther tyngeh halro ka jingleh torti u kontraktor.
Ia ka jingialang ha katei ka sngi la pyniaid da u Bah Hopewell Kharkongor, President FKJGP Lai Shnong Area Unit.
Bad para – Riewlum-kiba da don shisha ho, ym dei ba nga shu jler, nongpule baieid-tip ki Kur Kynthei eosp bad ka KHADC ki sngew kumno mo !-Shaphang kane ka jingjah burom, jinglehraiñ, jingpohdor ?Te, haba ngi ïa nujor bha ïa ka Dur ka Dar jong kitei haneng kam ïa dei shuh bad ka Jait Kmie/kynthei.
Haba kren sha ki Lad pathaikhubor, u Bah Mayrald Born Syiem, u la ong ba ka mat jingiakren hakhmat eh jong ka Party ka dei halor u Pud u Sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam, namar ka party hi ka sngewkhia ban iohi ia ki kam kyntur pud ka Assam kaba la iai jia na ka sngi sha ka sngi, hynrei kane ka sorkar MDA kaba mynta bad kaba la lamkhmat da ka NPP, ym pat don kane ka jingiakynduh hapdeng ki Myntri Rangbah bad iakren halor u pud u sam bad ka Assam, kata wat hadien 2 snem tam ba ka la don ha ka bor.
Ha ka 4tarik Risaw, ka sorkar India, ka la ot noh da T.2.50p shi litar ia ka dor ka diesel bad ka petrol bad ki don bun ki Jylla, kiba bud ia katei ka jingbthah jong ka sorkar India, ha kaba ki la pynduna lem sa T.2.50 shi  litar bad kaba long baroh T.5.00 na ka shi litar kaba la nang hiar ka dor ka petrol bad ka diesel.
La ïathuh ruh ba nalor kine ki san ngut ki Khasi Pnar, la don uwei u Forest Guard jong ka Assam, uba la kyllon ïap ha ka jingshah siat kulmar ki Pulit jong ka Assam.
Wat ïa ki flagship programs kum ka FOCUS, ka FOCUS+, ka NLM, ka YESS bad kiwei kiwei ki la kylla long pynban ki skhim ka NPP.Ka Jylla ka la rahbor ïa ka Hunar Skill Development projects na Tura sha Dalmagre bad hadien kata sha ka jaka ba kyndong hajan ka Chidekgre bad pyrshang ruh ban pynkylla kyrteng sha ka P.A.Sangma Skill Development Centre," la kynnoh u Marak bad bynrap, “u Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng u John Barla da lade hi u la leit jurip ïa ka projek bad u la kyndit ban ïohi ba ka don tang ka jingpynkhuid bad ka jingthoh kyrteng.
“Ngi don ka jingkyrmen ban thaw hi iaka EC da lade bad ka jingiatreilang bad kiwei kan shong lada donkam", la ong u bah Paul.
Ka long kaba eh ïa ka Meghalaya ban pynneh ïa ka mynsiem ïakhun namar ka jingshyrkhei jong ki rangtied ka liang pyrshah.
Conscience: ka mut saptipbriew, jingïatiplem- sap ka dei ka snap kyrpang jong u briew shimet bad tipbriew ka dei ka dei kaba tip la ka akor ha lade ha ka jingïadei bad ki parabriew.
Nalor kane u Sonowal ula buh ruh ïa u mawnongrim ban tei ïa ka Campus kaba pura jongka Regional Research Institute for Homoeopathy (RRIH) bad jongka Integrated Ayush Wellness Centre ha Azara.
Kumta ka dorbar shnong ka la kyrpad ia baroh kiba don ka jingthmu ban wan jngohkai sha katei ka shnong ba kin nym wan ha kitei ki sngi.
Ka CRPF ha ka jingïatreilang bad ka tnat Women and Child Development ka la pynlong ïa kane ka jingñiah thuk-thuk ban rakhe ïa ka Nari Shakti (ka jingpynkup bor ïa ki longkmie) ha ka ri.
Ka biang Bah Marngar ngi ki paid Khristan ngi sngew dei ia kaba phi pashat jingmut, nang ai jingmut nangne sha khmat ia kaba dei ngin pdiang ia ka bym dei ngin sa ia bynrap lemkhublei bah Charles, ieng skhem bad iai sakhi ia la U Kynrad.
Shuh shuh la ong ruh ba hapdeng kiba bun ki nongshong shnong, ka dang duna ka jingtip kumno ba ki lah ban pynpaw ïa ki jingeh sha ki bor ba dei khmih.
Sangsot bapli bym pat ngam jylliew ha ka jingthoh(Bible).
“(Ngi kwah ban tip) haduh katno ngut ki khynnah ki la leh bha ha ka mathematics (shwa ban pynlong ïa ka kum ka Optional Paper) bad katno ngut ki khynnah ki bym shim ïa ka mathematics.
Ka kamai jong U Musk mynta ka long  $188.5 billion, kaba long palat da 1.5 billion ia U Bezos, uba la bat ia katei ka nam lahduh, naduh u Risaw 2017.
U la kam ka jingiakhun ha kane ka kynti kam dei ia u kyrtong monlang ka MDA hynrei ka dei pyrshah ia u kyrtong ka UDP.“Phi lah ban pyniatylli ia ki nongialam hynrei phim lah ban pyniatylli ia ki nongthep vote bad ngam shym la iakhun ia kyrtong monlang hynrei nga iakhun ia u kyrtong ka UDP", la kam u bah Pala.
Nalor kane, la pyntip ruh ba ka bai tiket ha kine ki ar tylli ki jingïakhun semi final kan long tang T.50 tyngka marwei, katba ha ka jingïakhun final ka ban long ha ka 11 tarik ka bai rung kan long T.100 tyngka.
U pulit un ym lah ban trei ia la ka jong ka kam la da ka long ha kano kano ka rukom ruh lada u jngai na u paidbah.
“Ka por ka dei ba ngin ïeng ban pynrem, ban kren ïa ka jingshisha , ban ïatai bad ba ym dei shuh ban shah ba kane kan ïai jia.
Shillong:  Ka jingialang ka UDP East Khasi Hills District myn hynnin ka sngi, ka la pynkhamti biang ia ka kam president ha u bah TW Chyne uba dei u MDC ka Sohra bad u MLA barim.
“Ka dang shimpor ba ka TMC kan ïohlad ban pynkhlaiñ ïalade ha kane ka jylla namar ka dang long thymmai bad kaba bun sa tang ka jingïapait ïapra.
Ha kane ka jingjia ka kali jong Superintendent of Police jong ka West Jaintia Hills District ruh ka la shah kawang maw ha ki paidbhur kiba la kiew jingdom.
U Nongïalehkai Table Tennis ba pawnam bad ba la rim bha, u Sharath Kamal udeiubamarwei ban ïoh ïa ka khusnam Major Dhyan Chand KhelRatna Award mynta u snem.
I ong ia nga, “Watla ngam shakri paidbah shuh kum u Nongmihkhmat, hynrei ban ioh ban leh eiei na ka bynta ki paidbah ba donkam, kane ka pynhun ia ka mynsiem".
Haba leh niam ki Hindu ym don jingwit jingkhang hynrei ban iaid Carol ki balang Khristan khang pyrshah Hato ki nongialam matlah aiu kine? Ba ki iohi tang ia ka jingbun briew ki kynhun Balang hynrei kim iohi pat ia ka jingbun briew ka Police Bazar, Umsohsun bad kiwei kiwei ki jaka iew.
Ka la pynpaw ruh ka jingai khublei ia ki nongai jingrwai kiba la ai sngewbha ia ki jingrwai jong ki ba ka kynhun ka la rwai ha kane ka jingiakop, ki jingrwai kiba la long ki jingkyrkhu ia ka kynhun bad ia ki paidbah baroh kiba la iohlad ban sngap ia ki.
Ka don ka jingsuba ba U Reding T Sangma, u ialam hi ia ka kynhun jong kitei ki nongrahbor ASAK" ong U Superintendent of Police, ka South Garo Hills, U Anand Mishra.
Kine ki arliang mamla kila ioh mar katjuh ki kabu ksiar, hynrei kim lah satia ban pynkylla iaki kabu ba kila ioh sha ki kol.
Ynda la poi ha iing ka kmie ka law noh ia ka jainsem katba ka Banri pat ka shim ia ka jainkyrshah namar sha iew ka shu phong da ka skirt.
U District Magistrate jong ka West Jaiñtia Hills District ula pynjari syndon da ka kyndon aiñ hapoh ka Section 144 CrPC ban pyrkhing ïaka leit ka wan jong ki briew na India sha Bangladesh ban tem ïaka jingsaphriang u khniang jingpang Coronavirus.
Hadien katto katne por ba la bteng biang ia ka jingiakhun jong ka kylla miet ka Meghalaya ka la pynbud biang ha ka ban thep kol lynba ka Dakani Shylla ha ka minit kaba 63 bad ia ka kol kaba saw la thep da ka Eiladki Ksoo (67).
U samla Donald u la ong ba kane ka jingbym ioh ban rakhe ia kane ka sngi kan nym theh umpjah ia ka seng, bad ha ki sngi ban wan ka jingrakhe ia kane ka sngi kan long kaba kham heh, bad ha kata ka por ka seng ka khmih lynti ba kan nym don shuh ka jingaidaw na ki bor ba halor.
Ka long ka pop ban leh beiῆ ia ki nongtrei-nongbylla bad ngi dei ban pynkut noh shi syndon ia kane.
Ia ka kol jop na kaliang ka Namrhen Ryntih Kudengrim la thep da u Solomon Khyriem haka minit kaba 48′.
Ha kane ka sngi ha shuwa ban sdang ka jingai jingsumar la ïoh ïa ka jingïalang ba lyngkot ha kaba la pynïaid da ka kong Intralis Blah bad bud da ka jingkren na u bah Lamphrang Blah, MDC ka thaiñ uba long ruh u shongknor ka KHADC ha kaba u la ong ba ka jingpynlong ïa kum kane ka jingsumar ei ka long ka jingmyntoi ïa ki nongshong shnong ka thaiñ.
La lyngngoh ba balei kiwei pat ki MDC ne MLA bad MP jong ka Meghalaya ki ïa sngap jar jar ha District Council, Assembly Meghalaya ne ha Parliament ha kat kane ka ïap ka im jong ka ri.
Shillong: Ka kynhun ka Sutnga kaba iakhun tang shiphew ngut ha madan ka la pynkhaid khlem don ba thep kol bad ka Rangdajied United FC da 0-0 ha ka jingialehkai first leg ka semi phainal ka Meghalaya State League 2019 kaba la long ha ka sngi Saitjain ha Teilang Phawa Stadium ha Khliehriat.
“Nga la ïoh tang kumba 34 persen ka jingïoh vote (vote share) bad nga ïoh 2.67 lak vote.
Kawei kadei ha ka Mp election na Shillong parliamentary constituency bad kawei pat kadei ha ka MLA bye election na Shella constituency.
Shillong:U Lamphang ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla u Bah Metbah Lyngdoh haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u la ong ba kat kum ka jingantad ïa ka daw ba pynlong ïa ka jingkhyllem u mot pyllun ha ka ïing dorbar thaw aiñ ba thymmai ba la tei ha Mawdiangdiang lah ban dei na ka daw ki jingduna u Contractor ne lah ban dei na ka daw ka jingduna ka Design.
Shuh shuh u la pyni ruh ba katkum ka clause ka Dorbar shnong kam donbor wat tang ban weng ia ki nongkitkam jong katei ka Council ruh.
“Ngin ym lah ban kynjoh sha kata ka thong 10 billion Dollar ba la buh da ka Sorkar, lada ki nongrep jong ngi ki dang hiar arsut," la kynthoh u Bah Shangpliang.
Ki la ong ruh ba kim shym la iohbat ia utei u briew naba u la phet krad noh da ka Mahindra Bolero rong sawbthuh ka bym don nombar.
U bah Latiplang u la ong ruh ba la bthah ba ka GSI ka dei ban ai jingkhein haba ka ksam bad wad ia ki marpohkhyndew ha ki jaka jong ka district Council ka dei ban ai ka ripod kaba biang ryngkat bad ki jingkhein jingdiah ban tip ki don katno ki mar pohkhyndew naba kumba ka long mynta ka GSI kam ju ai jingkhein hynrei ka phah beit beit sha ka sorkar jylla katba ka District Council pat kam tip eiei katno ki mar ki don bad katno ka bhah ba ka dei ban ioh.
Shillong: Ka hukum, ba la pynmih da ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ka pyntip, ba ki kali kiba don ia ki permit  All India Tourist, ki lah ban iaid na kawei ka district sha kawei pat bad kito kiba la dep register ha Meghalaya, kin leit sha ki  District Transport Office, ban leit ai ia ki syrnot injekshon jongki bad kito kiba wan na kiwei ki jylla, kin hap ban da pyni shai, la ki dep kiba la dep injek ne ki bym pat dep injek satia bad ki dei ban pyni ia ka report, ba kim don jingpang corona satia.
Ki jait soh kiba ngi shait pyndonkam ban bam jan man la iwei pa iwei,ki long u soh niamtra, sohmainir, soh khasinod,sohphan, sohtrun, sohpriam, sohlyngdkhur, sohiong, sohphi, sohpieng, sohbalensha, sohkynphor, sohjew, soh apul, sohkhia, sohmylleng bad ka kait bd kiwei.
Na ka liang ka NPP, Congress, UDP bad HSPDP haduh mynta ym pat ïoh jingtip haduh katno tylli ki shnat trei kam ka la lah ban thaw, hynrei haba pyrshang ban wad jingtip na kylleng ki shnong palat marshiteng na ki shnong hapoh ka Nongstoiñ Constituency ki la khih khohreh bha.
Ha nongbah Shillong, ka President kan sa buh ïa u mawnongrim ban trei ïa ka Shillong Ropeway project ha ka 16 tarik mynta u bnai.
La iathuh ba katei ka trok, ka la hap, katba ka dang kiar na ka kali jong ki shipai BSF, kaba iaid ha katei ka jaka kaba khim jong ka Wah, kaba don hajan Dawki.
Shillong, Lber 29: Ki ar tylli ki jingïakhun ka lympung 3rd District League T20 Cricket Tournament 2024 ba la pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Association ba la long hynnin ka Sngi Palei ki la kut ha kaba ki ar kynhun ba kynthup ïa ka Thangsning bad ka Hurdles ki la khur ïa ka jingjop.
Utei u heh duh katei ka Company u la shahkem halor ka jingdonkti jong u ban thok da ki bun phew lakh tyngka ia ki paidbah kiba la kynshew pisa ha katei ka company jong u.
Ha kane ka jingïalang ba la pynïaid da u Bah RB Sohkhlet, u Rangbah Kur, la ïoh ruh ïa ka report trreikam na ki lai tylli Circle jong ka Kur, kata ka Sohra Circle, ka Riwar Mihngi Circle bad ka Shillong Circle.
Memorial Higher Secondary School bad ka St.Peter’s HSS ki la khur ïa ka nam lahduh ha ka District Level Subroto Mukherjee Cup Football tournament 2023 ba la pynlong da ka shlem trei kam jong ka District Sports Officer, West Khasi Hills.
Hynrei ha ka por tlang lane ha ki bnai ba duna slap ka jingpynmih ding ilektrik ka duna haduh katta katta bad hab ban thied ding ilektrik na ka NEEPCO lane na kiwei bad hab ban siew da ka dor kaba rem bha ban pynbiang ia ka jingdonkam ding ilektrik ha ka jylla.
Kane ka jinglehkai kan sdang naduh ka por 3:15 janmiet.
Na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba ka jingpyntreikam ïa katei ka projek ka long mar shiteng bad ka sorkar pdeng kumta na ka projek kaba 1000 klur, ka jylla kan hap ban pynlut mar shiteng.
jingshad i hep rit bad jingrwai na ki nongshong iew Namdong-Khanduli.
Kawei na ki daw ba kam ïoh kynshew tikna ïa ka pisa ka dei ka jingbym siew tista ki nongpyndonkam ïa ka ding ilektrik, kita, naduh ki paidbah kiba pyndonkam bording ilektrik ha la ki ïing ki sem, bad ki karkhana kiba pyndonkam ïa ka ilektrik ha kane ka Jylla.
Ka Ain Svamitva jong ka sorkar u Modi, kaba la mut ban riam ia ngi ha u snem 2021, ban pynrung ia ki nongwei sha kumba 7000 tylli ki shnong sha kylleng ki shnong ka ri Khasi, ba kin sah ban thew ia ki pud ki sam na ka bynta 5 snem tam, ia kaba nga la thoh bunsien, la iarap ia ngi ban pyllait da u Chief Minister Conrad Sangma, uba la phah sha ngi ka KHADC ia katei ka Ain kaba wan na Delhi, ia kaba u lah ban leh hi dalade, da kaba phah sha ki DC, ki BDO, ki SP, ki pulit bad kiwei ki tnat sorkar.
“Ngi la pyrshang ban pynbeit ia kane ka jingeh ha kaba ka sorkar ka la bthah ban leh da ka Smart Metering System kaba dei shi bynta ban pynlait na kane ka jingeh", la ong u Dr Mukul.
Nalor kata u la ong ruh ba ka jingeh kam dei tang namar ba ka sorkar ka khlem pyntreikam shuh ïa ki projek ba thymmai kiba la mang pisa na ka skhim.
I da kyntu sneng – ‘To minot ban roi’.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Vaiphei ula kyntait ban ïathuh ïa ka jingshem jong ka Commission bad ong “Kane ka dei ka kam ba ym pat lah pynpaw pyrthei".
Kumba la ïathuh la ong ba ki la don kumba 8 ngut ki briew kiba la ngam jyllop ha ka wah Krishna kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ki pulit ka Tadepalli ha kine ki ar bnai ba la leit.
Ban ailad iaki kynhun ialehkai haka First Division mynta ka aiom ialehkai ban pynkhlain iala ki jong ki kynhun ban ioh thep player ialehkai, ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala plie iaka iew register iaki loan player ne shim kylliang.
Ka NEHU Shillong bad ka Meghalaya Police (MLP) ki la long ki ar tylli kiwei pat ki kynhun kiba la rung sha ka semi final ha ka Inter Office T20 Cricket League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Cricket Association.
Khliehriat, Kyllalyngkot, 17: Ka Hynñiewtrep Achil National Movement (HANM) Jaiñtia Zone, ka dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban sdang noh ban shna ïa ka Mini Secreteriat bad ruh ban shna ïa ka Governor House ha Jowai bad ka seng ka pynpaw ruh ka jingsngew khia halor ka jingpyn slem ban shna khamtam ïa ka Mini Secreteriat kaba u Myntri rangbah ka jylla, u Conrad Sangma u la dep kular ha shwa ka election bad kaba la dep ruh ban plie ïa u maw nongrim naduh myn shym snem.
Katei ka jingïalang ba la khot da ka Committee ba la khlieh da ka Kong Ampareen Lyngdoh, MLA kadei hadien ka jingshah pynïap ki arngut ki khun ha u kpa kaba la jia ha ka shnong Nongrah.
Ka jingdon kiba ioh pang COVID-19 ha Assam, ka la poi sha ka 1272, da ka jingdon ki 56 ngut kiba ioh pang mynta ka nohsngi ha katei ka Jylla.
Na ka liang u President ka Party, Bah Charles Pyngrope pat u la kyntu ïa ki paidbah ka Mowkaïaw ba kin ïasoh bad ka party ban long ki nongpynkylla ïa ka Mowkaïaw.
U Bah Warjri u la ong ba lada ki paidbah kim lah ban aiti ïa ki jingïoh jingmyntoi ba shiteng por, kaba ki ïohpdiang  ha ki por ilekshon, katta kin sa duh ïa ka jingphyrnai ka ban sa wan.
Ym baroh uba leit kai ha ka por mynmiet u dei u riewsniew.
Haduh mynta kine ki district ki dang bun ki jingduna naduh ki jingtei ban buh ophis, ki tnad sorkar bad kumjuh ki nongtrei bad bun ki kam bym pat lah ban leh ïa ki jingdonkam ki paidbah.
Ka sor Tura mynta ka don hapdeng ka jingkhreh pynkhrum ban pdiang sngewbha ïa ka jingwan jngoh jong ka President Proupadi Murmu ïa ka Garo Hills.
Na ka liang ka Dorbar shnong Mawlyndep ka la buh ruh ka jingma halor kane ka jingthang khlaw pathar, ka dei ruh hadien ba hynnin ka janmiet ha ka por janmiet, la don ki riew shim kabu kiba thang ïa ka khlaw bad na kane ka jingthang khlaw ka ding ka la pur ruh sha ki jaka shong jaka sah ki noingshong shnong kaba la buh jingma ïa ka shnong hi baroh kawei.
Ki Night Super bad khamtam iaki kali rit ha kaba teng teng ki ia takhuh ka kpoh ha surok tang namar ba sniew palat utei u surok’ la ong u Samla Syrosse Lamare President KSU Narpuh Circle.
Jowai, Naiwieng 11: Ka tnad Animal Husbandry and Veterinary Department, Directorate of Dairy Development, West Jaiñtia Hills hynnin ka sngi kala pynlong ïa ka prokram ai jinghikai ïa ki khynnad skul halor ka jingdonkam ban dih ïa ka dud kawei na ki jingbam kaba biang eh nadong shadong kane ka prokram ka long shi bynta naka na ka jingkynmaw burom ïa ka National Milk Day kaba ju long manla ka 26 tarik u Naiwieng.
Kane ka dei thik ka dur jong u Judas kaba u (nongdro dur) u la iai wad.
Haba kren kum u kongsan u bah Sawkmie u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa u Father Principal Alister Marweiñ na ka bynta kane ka jingkhot sngewbha jong u.
Ïa kine ki sticker lah ban ïoh na u secretary ka WJHTODA naduh ka 22tarik Jymmang 13 tarik Jylliew.
Shillong, 24 Nailar:Dang mynhynnin ka sngi u radbah ka seng Congress na Assam, u Dr.Himanta Biswa Sharma u la phet noh na katei ka seng ban leit ia soh bad ka seng BJP.Katei ka jing mih noh utei u radbah ka seng Congress ha Assam ka la pyni ia ka dak ka shin ba ka la don ka jingsdang twa ha ka seng Congress ha ka thain shatei Lam Mihngi.
Shillong, 18 Nailur:Ka Meghalaya High Court, ka la pyn mih ia ka hukum jongka, ha ka 11tarik Nailur 2014, ha kaba ka la pynskhem ia ka sanad, kaba U bah HP Oflyn Dohling, Rangbah Shnong, Malki, kaba la ai da U Syiem jong ka Hima Mylliem, kaba treikam naduh, ka 4tarik Iaiong 2012, ha kaba katei ka sanad, ka kren shai, ba kan kut haduh lai snem.
Na kine ki 114 ngut kiba la bit ïa kane ka jingpang ha ka 28 tarik kiba bun eh kidei ha WestGaro Hills, ha kaba 70 ngut ki la test positive na ka screening kaba la leh ïa ki.12 ngut pat kidei na East Khasi Hills District.
Ka la buh ruh ka jingkyrpad ia ki kmie ki kpa ba kin ai ka jingiada ia ki nonghikai bad ia kine ki shlem ai jinghikai kiba la saindur ia ka jingbha bad ka lawei jong ki khun ki jong ki.
Haba ai khublei ïa ki palat khatlai hajar ngut ki nongkyrshan kiba la pynjop ïa u, u Bah Ardent u la ong ba mynta u la dei u MLA jong barohy ki paidbah ka Nongkrem Constituency bad kino kino kiba donkam ki lah ban wan beit sha u bad ym da donkam ban ïaid lyngba jongno jongno.
“Nga jied ban iaid na surok, ban tip kham bha ia ka jinglong jingman jong kane ka thain.
Hadien ba la mih na thanat, u Bah Donlang ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u la kubur ba u la kren ïa kine ki kyntien ba u la byrngem ban seng da ka kynhun lehnoh namar ka jingbitar ïa ka Sorkar.
"Hynrei hangne ha jylla Meghalaya, ban pyndait ia ka HSRP na bynta ki saw shaka ka dor ka long T.1905″, la ong u Bah Jyrwa.
Katba ki Secretary ki kynthup ia u Ma Lasky Rymbai, Bah Jambor War, Bah Balajied Ranee, Bah Mitchell Wankhar, Ma Winning Sungoh, Bah GG Bung Snaitang, Dr Aman War, Bah Teinwell Dkhar bad Bah Monarch Shabong.
Shillong,2 Jylliew:Ha ka 1 tarik mynta u bnai, ha ka por 4 baje janmiet kawei ka Tata Sumo kaba don ia  u nom bar ML10-3313 ba la niah da u  Rojestar Nongkhlaw ka la tynrah ia uwei u khynnah ba dang 9 snem karta.
Kita ki long ka Myntri ka koit ka khiah, ka Kong Mazel Apareen Lyngdoh, u Bah Himalaya Shangpliang bad u Dasakhia Lamare bad ka Election Committee kan sa leh ia kaba donkam ha kane ka bynta.
Ka MPLU ka la dawa ruh na ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban pynkiew ia ka jing siew na Meghalaya Health Insurance Scheme (MHIS) kum shi bynta ban iarap ia ki paidbah ha ka por ba siew ia ka bai dawai ha ki hospital.
Ka la kynnoh ba ka NPP kam don jingpher ban long kum ka Team B ka BJP kaba ioh lad na ka jingbtin lynti ka NPP ban wan ha kane ka jylla Meghalaya.
Lyngba kane ka rynsan ka AMDA, ka la ju iohlad ban phah ia ki khynnah ha ki National Level bapher bapher  ban iashim bynta, ia kane ka programme yn sa pyni paidbah lyngba ki TV Channel  bapher bapher, kumjuh ha You Tube, Instagram, Face Book Page jong ka All Meghalaya Dancer’s Association.
Ia ka New World Order la wanrah nyngkong eh da ki arngut ki ‘riewsain hima sima ha ka spah snem ba 20 ha ka por ba khie ka thma bah ha ka pyrthei, kita ki dei u Woodrow bad u Winston Churchill.
Haba kren ha kane ka sngi, Saitjain u bah Dlas u la iathuh ba mynta u la pynkhreh ban plie ia ka jaka sumar lajong ha Mawryngkneng kaba 21 jingthiah bad ula don ruh ka jaka ne kper thung kynbat lajong, kaba u la sumar ban kheit ia ki kynbat ban sain dawai.
Ki nongmihkhmat jong ka European Union, ki la pynkhreh ia ka dorkhas jongki, na ka bynta ban pyrshah ia ka  Citizenship (Amendment) Act bad ia katei ka dorkhas la pynkhreh da 150ngut ki dkhot.
“Ngan pynphai ïa baroh ka pisa kaba nga shim bad nga kyrpad ïa ki paidbah kiba la aplai ïa ka tyndong lyer ba kin sngebha ban pynphai noh tang u ïa u Tyndong thep Lyer Shet hynrei ïa ka Stove bad kiwei kiwei kiba ki ïoh ha ka por ba aplai ki lah ban buh noh bad ki, bad nga panmap ïa ki paidbah ïa kane ka jingbakla kaba na ka liang jong nga," u la ong.
Katkum ka jingïathuh jong u ha ki lad pathai khubor, ka jingpyntrei ïa kitei ki skul ka la ïaid mynta shakhmat.
“To khie leit tiew sha ba la sngew thngan" u la bthah ia la ka menkmie.
Shuh shuh u la ong ruh ba na ka liang jong ka Seng ka la dawa na u DC ba un pynshai ha kaba iadei bad katei ka jingai jingbit bad ruh ban khang tala noh ia katei ka karkhana hapoh 10 sngi bad lada na ka liang jong u DC um lah ban pynshai na ka liang jong ka Seng kan sa leh ia la ka jong ka bynta ban leit khang tala hi ia kitei ki karkhana.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Rev Kharkongor ula ong ba ka jingpynbna jong ka Sorkar ban ithuh noh da ka aiñ ïa ka kam khalai kala pynkyndit ïa ka forum haba bynrap ba ka jingsngewkhia jong ki ka long ba haduh katno ka kam khalai kan ktah ïa ka jinglong, ka jingmut jingpyrkhat jong ki nongshongshnong ka Jylla.
Ha ka shipor ba la ioh ia ka jingsngewhun, hynrei ha ki sngi kiba hadien ka kylla khleh-biej pynban.
Hynrei tang hapoh lai minit ei ei u Khongsita u la pashat bïang ïa ka bol sha u Nongtdu bad ha kane ka kynti ruh khlem bakla ka bol kaba u khyrwit ka la poi biang sha jar jong ka Umkseh.
Naduh ka Elekshon Lok Sabha kaba ladep, ki dak ki shin ki la pynpaw ba ka Congress kaba la synshar ïa ka ri India la 60 snem kynthih kam lah shuh ban dang khie khlieh na kiba bun ki daw.
" U la ong ba ki kam bording ha India ki la ïaid lyngba ki jingkylla kiba thmu ban pynbiang ïa ka bording kaba ryntih, kaba jem dor bad kaba ïai neh ïa ki briew jong ka ri.
Ha kane ka sngi la wan ban pynshong shit da u nongrwai ba paw u Bah Wanjop Sohkhlet bad la don lang ruh ka Kong Ibamut kurbah bad la pynïaid ïa ka jingïalang da u samla Pynbhalang Lyndoh, la ïoh jingkren ruh na u Bah Banroi Kharbangar, Eibanroy Langstieh, C.Kurbah ba dei u Rangbah Shnong Ladmawreng uba la ai mynsiem ïa ka kynhun ba kan nang ïai trei shitom.
Ka Kong Ampareen ka la ong ruh, “ngim kwah ban don biang kum kane ka jingjia, hynrei ngim lah ban ïakylliang ïa ka umsnam da ka jingumsnam, kumta nga kyntu ïa ki paralok sengbhalang ban ym kwah ban ïa umsnam na ka jingumsnam.
U Harshit u la ong ruh ba ka klob ka la shem ba don hi kumno ba ka kynhun ialehkai ka Ryntih SC ka la dep ba kan aireng sha ka lympung iakhun jong ka second division I League ba la long ha u snem ba la dep, kaba la lah ban leh ia ka kam bah kaba khraw hapdeng ki jingeh bad ki jingduna kiba la ker tawiar ia ka bad kaba ia syriem thik kumba la leh da ka Minerva Punjab FC.U CEO ka Ryntih  SC u bah Samran Syiem, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ka Ryntih SC ban poi sha ka miej ban soi ia kane ka soskular bad ka Minerva Punjab FC ban tei ia ka shlem ai jinghikai kaba paka ha ka liang ka phutbol ka dei hadien ba ha ka sien pyrshang kaba nyngkong, ka Ryntih kam shym la lah ba kan kynjoh sha ka thong ban ioh ban iuh kjat sha ka kyrdan iakhun jong ka I.League, kampher wat hadien ba na ka liang ki rang ialehkai ki jong ka, ki la aiti met bad mynsiem.
“Kumba 80% na ki nongbylla ha kane ka kper slasha kim dei na kane ka thain bad kim don shisha hi ruh, hynrei ki don tang ha ki kot ki sla ki ba la soi bad siew ia ki T100 tyngka shisngi"u la ong.
Lah ban kdew ba U Arvind Kejriwal ka Aam Admi party u la shimti  kum u Myntri Rangbah ka Delhi ha ka 28 tarik u nohprah, 2013 bad la pynbam smai ia u da u Lat ka Delhi u Najeeb Jung ha katei ka sngi, hynrei ha ka 14 tarik u rymphang u Kejriwal u la ieh noh ia katei ka kam myntri rangbah  bad u la don ha katei ka shuki tang 49 sngi.
Ki la ïaid lyngba u International Border ha ka thaiñ Domohona kaba don ha Uttar Dinajpur bad ki la poi ha Siliguri.
Ha ka dorkhas ba la aiti ha u myntri rangbah ka HSPDP ka la ong ba ka rai jong ka Kashari Meghalaya High Court ka la pynkulmar thlim ia ka imlang sahlang.
Lah ban kdew ba katei ka jingthoh ka la saphriang kylleng kylleng lyngba ki Whatsapp bad  ha katei ka jingthoh la pyni ba ki Nepali ki kren beiñ ia ki Khasi da kaba ong ba ki Khasi ki dei ki tieng eit bad ki heh tang ka ktien, la pynkynmaw ruh ia ka jingjia ha u snem 1996-97 ha Nongmensong kaba 11 ngut ki Khasi ki la iap bad kawei ka kynthei Khasi ka la shah batbor hakhmat ki kmie ki kpa bad ym shym la don ba mynsaw satia na ka liang jong ki.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District Abhilash Baranwal haka 1 tarik Jymmang ula kular iaki dkhot ka Khasi Students’ Union (KSU), East Jaintia Hills ba shen un pynmih iaka hukum ban pynkynriah mardor iaki shipai BSF na Sonapyrdi.
Haduh mynta ki dang don ki mawbynna ha Iew Rynghep Nongkseh-ri.
Dei halor kata ka nongrim ba ka seng ka ïohi ha kine ki sngi ki por ki ïaleh katba lah ban ïada ïa ka Ri bad ka jaitbynriew ban neh pynneh pynsah ïa ka riti ka dustur u mynba rim.
“Ka seng ka la dawa pyntreikam ïa ka ILP naduh u snem 1985 bad la ïakhih ha u 1987, 2001 bad 2013 hynrei ha Manipur ki ïakhih tang shisien ka Sorkar Pdeng ka ai ïa ka ILP.Hynrei ngi sngew lyngngoh pat ba balei ïangi kam ai ba ka hap ban eksamin, hato ka don jingïapher aiu hapdeng ka Meghalaya bad Manipur.
Hynrei, pynban ki dei ban pynshong nongrim ia ka jingioh rung klas lyngba ka eksam Class XII," ong u nongialam ka VPP uba dei u dkhot ka Media Cell u Dr Rusievan Shangpliang.
Ka jingleit ontep ia i kan long haka 6/6/2020 ha ka por 2 baje nohphaisngi ha u lum jingtep Balang Presbyterian Khimusniang Jowai.
U la mihkhmat ruh iaka Shillong Lajong Football Club U-19 bad don bynta ha kaban rah ia ka nam lahduh ha u snem 2011 ha ka lympung ba pynlong da ka Shillong Sports Association.
Ka MCCL ka don haduh 280 ngut ki Nongtrei.
Ki pulit ki la rejistar case Section 377  bad la pynngat ruh ha ka aiñ Animal Cruelty Act.
Katkum ka ejahar ka VPP kala pyntip ba @jsyiemliehmaduh413 bad @FahvasFahva kila kynthoh da ki kyntien khlem akor ia u nongialam niam na ka Balang Catholic ha kawei ka Video ba mih ha YouTube.
Phi hap ban da phikir bha ban kylli ia ki khun jongphi, namar lah ban don tang uwei ne kawei ba lah shah teh shah khum, khnang ba kan ym pynmong ia kiwei pat ki khun tipsngi.
Kane ka jingioh khusnam jong ki ka long ka burom ia ki lad pathai khubor ha ka jylla bad kan nang ai mynsiem ruh ia ki nongthoh khubor ban nang trei kham bha shuh shuh na ka bynta ban shakri ia ki paidbah.
Shillong, 17 Jylliew:Lashai ka sngi kan don ka jingialang jong baroh 30 ngut ki MDC ka KHADC ha ka por 3 baje nohsngi , shuwa katei ka jingialang ka la don ka jingialang jong baroh 30 ngut ki MDC  ka PDF mynta ka sngi.
Nongpoh, Nailar 05: Haba pynskhem ïaki nongïalam ba thymmai jong ka HYC Nongpoh Circle mynta ka sngi ha Nongpoh, u Samla Roykupar Synrem General Secretary ka HYC Sengkmie u la kren bynñiaw halor ka jinglong jingman jong ka jaitbynriew, bad ka lawei jong ki samla ba sa katno ngi dang pharia iaka jaitbynriew nalor ba ngi la dei lypa ka jaitbynriew rit paid, ban pynïapher hapdeng u Bhoi U war, Khasi u Pnar, u Maram u Lyngngam, hynrei kala dei ka por ban sangeh ka jingpharia bad kdew kti hynrei ban pyni sha ka pyrthei bad ka ki khun u Hynniewtrep ki dei ki ba tylli bad kiba dang im.
U Malik, u ong shuh shuh ba ki don ki briew ha kane ka sorkar, kiba kwah ban iarap ia ki nongrep,  hynrei, ki don katto katne ngut kiba dei ki riew ehrang.
Shuh shuh, i la ong ba i sngew synei na ka bynta ki nonghikai Primary kiba wat lada idei i tulopiba rit, pynban ki hap ban pynlong ki jingïakhih ban ïoh ïa ka hok jong ki.
Ka jingmut jong kane ka pharshi ka long kaba iar haduh katta katta.
Kiba mynsaw ki dei baroh na Bhoirymbong  bad kitei ki long U Bah  Buhroi Syiemiong (21) bad ka kong  Therina Mawlong (61).
Mynta pat ki khynnah skul ba kwah iaid da kjat ki don ha jingma ba ki MVacts la bret sha ki ksew.
Ka daw jong ka jingbymler ki doctor jong ngi, ka lah ban dei ba ki їoh long doctor lyngba ka Reservation Quota ne ki shu peit kot tuh ne lah ruh bym biang ki kor wad jingpang.
U la ong ruh ba ka sorkar ka la shim khia halor ka Influx bad ka Border Hat kaba u la ong ba ka long kaba ai jingmyntoi ia ki paidbah.
Katba u Bah Embhahlang u la ong ba ka sorkar kam dei ban rah shabar u pud u sam ka Mawlai ia ka ophis ka Block.
Peit kumno u Blei u jied ia kita kiba la khein pohjait ia ki – shisien u Jisu u la dei iaid lynti nangta u la iohi ia u briew uba kyrteng u Mathaios ba u shong ha iing khrong, u Jisu u la ong ia u, To bud ia nga, u Mathaios u la ieng bad bud ia u Jisu.
Shillong: Kawei na ka team ba radbah jong ka Indian Super League (ISL), ka Kerala Blasters ka la soi ia u Kenstar Kharshong na ka club Shillong Lajong.
Ha East Khasi Hills ki don 30 ngut kiba kynthup 21 ngut ki high risk, iwei na Laitumkhrah cluster, iwei na Lapalang cluster, 2 ngut kiba wanphai na shabar, 3 ngut na Khyndailad cluster bad 2 ngut ki SARI case.
U Faleiro u la wan ha kane ka nongbah ban iasyllok ia ki nongtrei Congress kynthup naduh ki Myntri sorkar, MLA, MDC, ki nongialam jong ki District Congress, Block Congress bad kiwei kiwei ka long ruh ban ia kren sani halor ka jingpyntreikam ia ki 16 tylli ki flagship scheme jong ka sorkar Kmie kumjuh jong ka sorkar jylla.
“To mei ngi ruh la shoh samthiah hi naduh mynne tangba shu kwah peit pynkut ia kato ka serial kaba ngi ju peit" la pynphai ktien ka Daplang.
Na kata ka daw kyndit ko riewstad ka Ri Khasi Jaintia, bad to sngewthuh ko paidbah nongshong shnong ba ka jynjar ka don ha khmat jong ngi, ban leit pyrta ban ia kren ia ka sorkar kmie katba ka por ka dang biang.
Ki briew ki lah ban ai ia ki jingmut ki jong ki sha kane ka kynhun da kaba phah ia ki jingthoh lane ki lah ban leit ban ia kynduh hapoh ka ophis jong kane ka kynhun ha Nongrim Hills Shillong.
Na ka liang jong u Bah Finely Pariat u la pynpaw ba ka kynhun ka khmihlynti ban khur kham bun ki takma mynta ka kynti.
Nalor kata u la pynshai ruh ha ka jingïalang na ka bynta ban shim bynta ha ki ‘financial literacy camp,’ khnang ba kan pynlah ïa ki ba kin ïoh ïa ki jingmyntoi lyngba ki tnat aijingïarap pisa.
Hynrei ban long kynrad hala ka jong, ngi donkam ia ka lajong.
Ka Foundation ka la kren ia I Phermeki hi naduh nyngkong kumta ngi la sngap ia ka jingkwah ka jong I hi bad leh ia kaei ba I la ong ia ngi, la ong ka Kong Semi.
Ka seng ka peit beit thik ia ki bar jylla kiba shu wan kamai spah kamai beaiñ ha ka jylla bad ban wan knieh lut ia ka kam ka jam jong ngi khlem da biang ki kot ki sla ki ba biang.
Ha kane ka jingialang ba lyngkot ba la pynlong ha ing club Kotsati Lumshnong, la ai jingkren na ki nongialam ka KSU JHDU, KSU Khliehriat Circle, KSU Narpuh Circle bad na ki nongialam shnong Lumshnong.
Haba kren ha kane ka sngi naka liang u Bah Mayralborn Syiem, u la pynpaw ka jingsngewnguh kaba kyrpang ïaka ki nonngkitkam naduh ka Nongpoh Circle, ki unit bapher bapher bad ïaka UDP Ri-Bhoi kaba la kynmaw tympang ban pyndon burom ïa u ha kane ka sngi.
Ka ktien shijur (word pair): Don arjait kyntien ki ba kajuh ka ktien(identical word) bad ki ba pher ktien (separate word).
Ha katei ka sngi da ka jingsarong ka Ri Bhoi College kala pynkup burom ruh ïaka samla Daphira Khymdeit kaba la ioh ïaka kyrdan ba nyngkong haka eksamin bala pynlong da ka NEHU haka subject Education.
“Kine ki khyndai tylli ki karkhana dewbilat ki la pynkhein ia ka kyndon 2 jong ka Ain kaba kdew shai bay m shah ban pynjulor ia ki khlaw na ka bynta kano kano ka kam ban seng karkhana ne kiwei ki kam", la ong u president ka MEFSU u Bah Rangdajied Marwein hadien ba la iakynduh ia u myntri ka tand khlaw ka jylla hynne ka sngi Balang u Bah Prestone Tynsong.
Kumjuh ha Rambari-Jyrngam kan long hapdeng u Bah KP Pangiang u MDC ba mynta bad u kyrtong ka Congress Bah Kimfa Syney Marbaniang.
Shillong,8 Jylliew:Kawei ka khynnah kaba la tip kyrteng kum ka Cicilia Pariong, 14 snem karta kaba dang pule klas IX ha St.Joseph HSS Nongkasen ha ka shnong Mawroh Mawiang, West Khasi Hills ka la jah rngai na la ing naduh ka miet 2 tarik u jylliew.
Ka jingleit shong mraw shong shakri sah ruh ym ju long ioh long mraw sah ha ka jingim jongngi.
La iathuh ba ka daw jong ka jing syllen khlieh ki briew, ka dei namar ka jing bym biang ka bam, ka jingkhie shoh, ka jing khuslai bad kiwei, ki dei ki daw, kiba pynjia ia ka jinghap shniuh ha kiba ioh pang covid.
Ha ka 22 tarik u Rymphang 2020 u nongniah kali Tourist u ba tip kyrteng kum u Bah Maitshaphrang Marwein, u la shah shoh ha ki dalal ki ba pyniaid kali ia ki nongleit nongwan (passenger) ki ba dei na ka jylla Assam ha Guwahati Air port ha ka por kumba 2:30 baje janmiet.
“Ngi la rai ban pynlong ia ka jingshah injek iada covid, kaba dei ban leh lut da baroh.
Namar kata, na ka liang ki paidbah ki dawa na ka sorkar Meghalaya ruh ba kim dei ban shim sting bad kumba katei ki shnong ki dang ïa kajia pud bad wat ka Meghalaya ruh ka don hok ban buh ïa ki bor pulit haba don kano kano ka jingjia khnang lada don ki bor pulit na Meghalaya kan ai jingshngain ïa ki paid Khasi bad ruh ba ki Pulit kin nym ioh ban leh mon lada don ki bor pulit na Meghalaya kiba pahara bad peitngor ha kitei ki shnong khappud, la bynrap ka tyllong khubor ba la ioh lum da u Mawphor.
Hadien kane u la trei bad kawei ka kompeni ha Guwahati.
Katkum ka kyrwoh khubor ba ki la phah, la ong ba daw kaba pynlong ïa ki ban mih noh na kane ka party, ka long namar ka jingbym don shuh ïa jingïasngewthuh jingmut hapoh ka party, khamtam namar ka jingïaid lait jong u Candidate ïa ki riti treikam jong ka party kiba la seng nongrim da u Maieid Hopingstone Lyngdoh (Bam kwai ha ïing u Blei).
Kham hashwa, u nongmihkhmat ka NPP napoh Sohra, u Gavin M Mylliem u la kyntu ia ka sorkar ba kan pyntreikam ia ka rai ha ryngkat ka jingiamir jingmut lang bad ki kynhun kiba ia don bynta bad ban pynthikna ba ka dei ban long na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongtrei.
Haba ïakren bad ki katto katne ngut ki paidbah ba ïaleit ïawan lyngba kawei ka lynti ïaid kjat kaba pynïasoh ïa ka shnong Kongthong kaba la don surok bad ki 7 tylli ki shnong kiba haduh mynta kim biang wat ïa ka lynti ïaid kjat ruh ki ïathuh ba kane ka jingbym don surok wat haduh mynta la san phew snem kyntih ka la buh jingeh bha ïa ki paidbah khamtam ban kit marbam bad ban leit shim dawai.
Katba ki por ki dang iaid, katto katne ki nongthoh kila sdang ban thoh ia ki jingiathuh khana kiba shu thaw ne kiba jia shisha, ki novels, ki kot niam, ki kot pule skul bad kiwei kiwei de.
Hynrei ban kylli na ki briew jong ki party te kam don jingmut namar ma ki lei lei te wat ki sniang ruh ki la khreh lypa.
Ki bym ithuh uno u japung bad uno u traw.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Rangdajied Utd ka la pylliem ia ka Marbisu da 4-0.
Ha katei ka meeting,u bah Syrti u la pynshai ba kino kino kiba pynkheiñ ïa ka order jong u Deputy Commissioner West Jaintia Hills yn kem bad pynshitom kat kum ka aiñ.
Na ka liang ka Party ka ladep ban pynkhreh ïa kane ka jingthoh kaba lehse kaba kynthup ruh ïa kiwei kiwei ki jingdawa kum ka jingdawa ban thung da ka Komiti kyrpang ban jurip bniah bha ïa kane ka Polisi bhah kam.
Namar kata dih daka sha kynbat bala shna naki sla Rosehip kiba la ju pyndonkam naduh ki por hyndai kiba ju shem ha kylleng ka pyrthei, kiba ju iarap bha ban pynkhlain iaki bynta ba shapoh jong ka met bad kiba biang tam ban sumar haba u ryndang u sat ne set.
Tangba kynmaw bha,’ka Hok ka kyntiew ia ka jait bynriew.
Ngi pynpaw ka jingsngewsih sha ki bahaing hasem jong I.Ai ba ka mynsiem jong I kan don ha ka jingsuk", ong u Singh.
Ka Liverpool, ka la jop ia ka Tottenham, ha ka jingialeh phainal jong ka Champions League hynnin ka miet.
Kine ki jingkhuslai ki kynthup ha ki kam shimet, ba ïadei bad ki kmie ki kpa ne ha ïing ka sem.
Na ka liang ka samla Ineshabahun Dkhar habe kren sha ki lad pathai khubor kala ong ba kane ka jinglah jong ka ka dei lyngba ka jingdon ryngkat jong U Blei bad ka jingkyrshan lang jong kiba haïing ka sem, ki nonghikai (Coach) kiba la ai mynsien naduh ba sdang jong kane ka lyngpung haduh ba kut jong ka.
Ka East Khasi Hills, haduh mynta, ka don 8,365 ngut kiba ioh ia ka jingpang corona, ka East Garo hills 339 ngut, ka East Jaintia hills 528 ngut, ka North Garo Hills 117 ngut, Ribhoi District 1353ngut, South Garo Hills 198, South West Garo Hills 198, South West Khasi Hills 57 ngut, West Garo hills 1711, West Jaintia Hills 486 ngut, West Khasi hills 173 ngut.
Ka la iathuh ba ha u lber mynta u snem ka la ujor da ka ejahar ia ka rukom thungkam bad kyntiew kyrdan ia ki ar ngut ki Deputy Secretary kata u u KG Chaudhury uba la shongthait noh bad ia u u NK Arjun uba dang trei haduh mynta ha ophis u Latbad ka la ong ba katei ka jingthungkam ka dei kaba la leh khlem da bud ryntih ia ki kyndon kiba la buh.
Kham mynshwa, ki pulit ki la kem ia ki nongialam ka ULFA, kiba don ha ka jingiakren bad kitei ki kynthup ia U Mrinal Hazarika bad U Jiten Dutta, ha kaba la kynnoh ba ki don bynta ban pynthut ia ka suk ka sain jong ka Jylla.
Leh kmen ne I bah ba lah pass cab.
Na ka liang u Bah S.Kriam uba dei ruh u kongsan ha katei ka sngi u la maitphang shibun kiba ïadei bad katei ka lympung kaban sa sdang noh shen bad u la pyntip ruh ba kan don ruh ka jingïalehkai football jong ki kynthei ha katei ka Tournament.
Ia ka WSC, Kannur la seng ha u snem 1972 bad ka la treikam na ki jaka ba shu shim wai.
Nga kwah ban shakri," ka la ong.
Tangba haduh katno u paidbah un sngewthuh ïa kata ka jingkren.
Ka jingiohrung jong ki 768 tylli ki shnong ha ka Nirmal Gram Puraskars (NGPs) kaba dang sah mynta sa ka jingioh jing mynjur na ka Sorkar Pdeng, kan long kawei pat ka jingplie lad plie lynti ia kine ki shnong ban jop ia kane ka khusnam jingleh khuid.
U la ong ba kano kano kaba wanrah sha ka jingtip ka sorkar halor ka jingleh beain, ka sorkar kan shim khia ia kata ka kam bad kiba donkti kin ngat ha ka ain.
Shillong, Ïaiong 28: Ka HYC Mawlai Umjaiur Unit ka la pynlong ïa ka lympung ïalehkai phutbol na ka bynta ki khynnah skul kaba ki la ai kyrteng da ka phangpdeng, ban ong em ïa u drok bad hooid ïa ki sport (Say no to Drugs yes to Sports) ba la pynlong ha madanheh mini stadium, Mawlai Phudmuri ha ka sngi Balang ka 27 tarik u Ïaiong, 2022.
Ka jingbym pynpaw ei-ei na ka liang ki Heh ka Sorkar NPP, ka sakhi ba u Myntri Rangbah, Conrad Sangma, un ym nud ban ïaid pyrshah ïa ka jingdawa ïa ka State Garo Hills, khamtam haba ka sur ka la mih na Garo Hills hi.
U Myntri Rangbah ha kane ka sngi u la thung ïa u mawnongrim na ka bynta ban tei ïaka Chokpot C&RD Block Office.
Ki la pynpaw ruh ba kum ka party ka la dang trei borbah ban pynklaiñ ïa ka party bad ki la pynpaw ruh ba ka party NPP ha kane ka kynti kin sei da ka Kong Macdalyne Mawlong, kaba long ka MDC ka Umsning kum ka kyrtong ka party ban ïa khun ïa ka ilekshon 2023 na Nongpoh Constituency.
"Haba kylli la ka jingdawa jong u bah Paul ka dei ba ka don ka jingbym ïasngewthuh jingmut hapoh ka party UDP; na ka liang u Bah Shylla u la kyntait ban kubur ïa kane, hynrei u la ong ba ka seng UDP ka long kaba ïatylli mlon.
Une u Messiah lamler un pynkhraw ialade.
U Bah Khroobok Passah, District Sports Officer, u la kaweh ia ka lama ha kane ka jingiamareh thong ba la wan iashim bynta da kumba 155 ngut ki nongia mareh thong.
La khang pyrshah: Ban ialum paidbah palat iaka 5 ngut ha kino kino ki jaka paidbah.
U la ong ruh “Ka dei ban don ka jingshimkhia kaba pura ha ka jylla na ka bynta ka jingbteng ki jingbym pyntrei hok ia kano kano ka kam pynroi ka ba la ktah ia ka ioh ka kot ha ka jylla.
Nalor kane, kaei ka sienjam ban sa shim pyrshah ïa u Deputy Commissioner uba kloi ban pynrung kyrteng ïa kine ki jaka kiba long pyrshah ïa ki kyndon jong ka aiñ".
Nongstoiñ, Naiwieng 1: Ka jylla Meghalaya ka la kynjoh sanphew snem tam naduh ba la ioh ia la ka jong ka jylla, lyngba ka jingialeh kaba la ialam da u (L) bah Hopingstone Lyngdoh bad hapoh ka jingialam jong u, ki la don haduh laispah ngut tam ki Volunteer kiba ba la iasnohkti lang bad kiba la shah kem ha ka por ba la pynlong ia ka jingiakhih bad kiba la shah set phatok.
La iathuh ba kitei ki pulit, ki shah kerkut, ha ka lynti iaid jongki bad hangta ki shah siat naphang ha kitei ki ehrang.
Ula pyntip ba ka jingïalang bad ka Sorkar Assam kan sa long khlem pep shuwa ban kut une u bnai Jymmang.
Lada ngim lah ban khang ia ki hapoh arsnem ka jingma ka dang ap ia ka jylla.
Ka jingleit ontep ia i kan long ha ka 10 tarik Lber, 2023 ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Pohkseh ha ka por 3 baje janmiet.
“Ka dei ka kamram jong baroh ki kynhun kiba don bynta ban leh ïa la ka bynta ha ka ban pynthikna ïa ka jingsaiñ dur bad ïalam lynti ïa ki samla ba kin long kiba lah ban tei, kut jingmut, ieid ri, long adkar bad ki nongshong shnong kiba tieng ïa u Blei" ong u Myntri Rangbah.
U Lawyerson u kwah ruh ban pynkynmaw ba ha kine ki khyndiat sngi lah mih ha ki khubor ba wad u Prime Minister Modi ruh u lah ong ba un ym shim bynta ha ka jing leh niam Holi ban kiar na ka jingioh pang na u khiang Corona virus hynrei u Conrad pat um don ka jingpyrkhat ban buh shuwa ia ka koit ka khiah jong ki nong shong shnong ka jylla.
Na ka liang ki nongtrei ka Agriculture pat ki la pynshai ha kaba ïadei bad ka rep kba, ha kaba ki la ong ba ka rukom rep kaba thymmai ka dei ka ba lah ban pynïoh kham bun u kba bad ki nongrep ki hap ban bud ryntih ïa katei ka rukom rep, naduh ka por ba ki dang sdang ban sara ïa u kba, haduh ban da dei ka por ba kin thung.
Ka por kaba jlan tam ka jingbym don Temple shuh ki Jiw ka dei ka por kaba u Blei u ai lad ne ai por ba ki briew ki wad ia ka khmat jong u Blei bad ban tip ia ka ktien jong u aiu ba la thoh ha ka.
“Wat kynriah ia u Mawpud uba rim, wat leit sha ki lyngkha jong ki khunswet, naba u nongsiewspah jong ki u long uba khlain, UN IASAID IA KA KAM JONG KI PYRSHAH IA ME".
Katkum ka khubor, la iathuh ba ka daw ka jingbym treh shuh ka liangpyrshah ban rah da ka NCM pyrshah ia u Lamphang ka dei hadien ba ka la sngewthuh shai ba ki MLA na ka liangsynshar kiba la kular ban ai jingkyrshan mynshwa hynrei mynta ki la kynran dien noh.
Shuh shuh kane ka jingrakhe Jubilee Rupa la don lang ki nongïalam barim ka seng bad la ïoh ruh ban pyllait paidbah ïa ka thup sah kynmaw ba la pyllait da u Sohblei Manbha Pakem.
U la ong ka long kaba sngew thamula ia ka jingkular ka Bharatiya Janata Party (BJP) ba kan weng ia kane ka jingeh hapoh 6 bnai.
Ha kane ka juh ka sngi ha shwa katei ka jingialehlai kan don ruh ka Semi Final jong ka Mawryngkneng Knockout Football Tournament hapdeng ka Iewrim SC pyrshah ia ka Iaiminot SC na Mawryngkneng ha ka por 12 baje mynsngi.
Ha ka hukum, ka Ïingkashari jong ki arngut ki Nongbishar ba kynthup ïa u Chief Justice Sanjib Banerjee bad u Justice W Diengdoh kala ong “Kane ka dei ka kam kaba ym don lynti ban pynbeit da ka Ïingkashari hynrei ka Ïing kashari kan nym artatien ban pynmih da ka hukum kaba lah ban long kaba tyngeh ïa ka Sorkar ne ki bor District, lada ka jingim jong ki paidbah ka don ha ka jingma na ka daw ka jingbym idon dak ïa ka jingshimkhia jong ki borkhmih ïa ka kam ñiut ha sor Jowai".
Une u rangïalehkai u la long u rangapkol uba tbit ha ka lympung ïalehkai phutbol jong ka pyrthei.
Ka jingot snem na bynta ka Under–14 (Boys) ki dei ban long kiba kha hadien ka 1 tarik u Kyllalyngkot,  2010.
Kane ka jingpynher lama kala sdang naduh mynta ka sngi 13 tarik tad haduh ka 15 tarik u Nailar, 2022 kaba dei ka sngi rakhe ïa jingïoh laidluid ka Ri na ka jingshah shynshar ha ki phareng kaba 75 snem.
“Ka sorkar jong ngi kala buh hakhmat eh ïa ka koit ka khiah bad uwei na ki rishot baskhem jong ka koit ka khiah ki dei ki hajar ngut ki nongtrei ASHA ha kylleng ka jylla.
Hapdeng kat katei ka jingngeit kaba long ka kam bah kamsan, mynta ka la mih ka jingartaiten ha pdeng u paidbah sha phang ki nongknia, bad kane ka dei hadien ba la paw na ki jingjia kiba la jia i uwei u rangbah na ka shnong Tangmang u bah Mit Mawkon , ha kaba lai ngut ki nongknia ki la rai ba utei u rangbah u la iap.
Ban pynshlur ïa ki kurim lane ïa ki bahaing hasem ba kin synran ïa ki longkmie bad ban don beit ha syndah jong ki, ha kaba ka jingsiew bailutksan kan kot haduh T.1,000 na ka bynta iwei i briew.
Ka jingkylli ka long hato ka sorkar ka donkam ban pynneh pynsah shuwa ïa ki pung, ki wah bad ki wahduid kiba la don lypa ne ka donkam ban tih thymmai da kiwei? Bad lada ym don khlaw, don btap shuh bad ka jingtih par maw ka ïaid shaid shi shaid khlem jingsangeh hato ki tyllong um jongngi kin dang don?Kawei na kita ki wah kaba don hapdeng ka jingma ka dei ka Wah Nïangleng don hapdeng ar tylli ki shnong – ka Shnong Khat-ar Mer hajan Mylliem bad sha shilïang pat ka don ka shnong Laitkroh.
Ki sngi ialehkai ka Meghalaya ki long 24 tarik pyrshah ia ka Sikkim, 25 tarik pyrshah ia ka Puducherry, 28 tarik pyrshah ia ka Chandigarh, 1 tarik Risaw pyrshah ia ka Manipur, 4 tarik pyrshah ia ka Arunachal Pradesh, 6 tarik pyrshah ia ka Mizoram, 9 tarik pyrshah ia ka Uttarakhand,  12 tarik pyrshah ia ka Assam,  bad   16 tarik Risaw pyrshah ia ka Nagaland.
Kumta ka shem jingeh shibun ïa ki khynnah skul ha katei ka thaiñ.
Kin ai sa u drok, kin ai sa ka kiad.
Ki nongwan iashimbynta ha katei ka jingiakob king lieng, kiba la pawnam ha kylleng ka pyrthei bad kiba la long ki nongjop ha ki Olympic, ki kynthup ia u Giovanni De Gennaro na Italy, ka Sofia Reinoso na Mexico, ka Vavra Hradilek na Czech Republic, ki World Champion loat ki kynthup ia u Nouria Newman na France bad u Adrian Mattern na Germany.
Khun dap shynrang ka jaitbynriew jong ngi,Hapdeng ki jingtynjuh ki ieng ialeh na bynta la ka ri;Ki jingshahbom shahtied ki ba ha rukom,Ki mait shaphrang khlem jingkynran dien jingeh ki thom,.
Na Umtaru ka surok ka ïaid beit sak shaphang shathie ynda la klan sa ïa kawei ka wahrit ba ki khot ka Umrit haduh ka shnong Donmati bad Umshohphria.
Kane ka huri hura ka la jia hakhmat ka iing sah jong u kyrtong ka TMC u Estamur Mominin tang namarba ka pynsawa ïa ka sur jingtem ha ka por 8 baje mynmiet, kaba la pyndik ïa ki marjan marpa bad ïa ki khun ki kti kiba dang pule kot ban pynkhreh ïa ki eksamin.
Ka ADR ka lum ka lang ïa kine ki jingtip tang na ki ‘declaration’ lane ki jingpyntip hi jong kine ki CM.Baroh ngi tip bha ba kine ki jingpyntip kim dei kiba thikna namarba bun na kine ki CM ki buh ïa kaba bun ka spah ka phew ha ka kyrteng ki tnga jong ki.
Mynta u paidlang ka Arunachal, um lah shuh ban rai dalade, namar ba baroh ki rai ki wan na Delhi" bad U Rahul, ula ong ba ka sorkar Congress, kan sa pynrung biang ia ka thain shatei lam mihngi ha ka kyrdan kaba kyrpang bad kan pynim biang ruh ia ka North East Industrial Policy.
Te balei ba ki Riewlum ha North-East kin long ki ‘lang knia na bynta ka shit niam ka jong ki?Ka Jylla Assam naduh ki por ba Synshar Phareng bad haduh ka por ka thma India-Pakistan ban pynkha iaka Ri East Pakistan ne Bangladesh kumba ngi tip mynta, bad haduh mynta mynne la wan rung kyrthep da ki Mynder na Ri Banladesh kaba don ia ki khappud ba 262 Km ha shilynter jong ka bad ka Banladesh katba ka Meghalaya pat ka don 443 km  shilynter bad ka Bangladesh.
La lap ba ine i khunlung i shitom na ka jingpang HIE stage II (Hypoxic-Ischemic Encephalopathy) bad Acute Kidney Injury, kaba mut ba i don jingshitom ha ka jabieng bad ha ki khyllai.
Kine ki Nongtrei ka GHADC kiba dei na ki Tnad bapher bapher, ki la byrngem ruh ban nym iashimbynta ha ka elekshon GHADC ka ban long ha ka 9 tarik Ïaiong lada ka Sorkar kam pyntreikam ïa ki jingdawa jong ki.
Baroh ki Nongthep-vote kiba don ha ki Electoral Roll ki dei kiba la biang rta, tipbriew bha, kiba la nang pyrkhat hi, kiba laitluid, kiba la shemphang bha ia ka jingkordor jong ka longrynieng lajong, ia ka jingkordor jong ka shi bod (vote) jong ki ban ioh ia sorkar ka ban synshar 5 snem lynter ha ka jylla.
Baroh kiba vote haduh mynta ka sngi, ki long 1,045 vote.
U la ong ba ka NESO kam lah ban pdiang ia kane ka buit jong ka sorkar India da kaba niew bein ia ki briew kane ka thain.
Ngi dawa na ka Sorkar ba ka dei ruh ban pyni da ka burom babha ïa ki nonghikai bad ki dei ban khot ïakren ïa ki nonghikai bad khamtam eh ka Sorkar ka dei ban sngap bad pynurlong ïa ki mat jingdawa kiba shongnia jong ki nonghikai skul Ad-hoc lyngba ka FASTOM," ong une nongïalam ka Seng.
“Ka jingwanrah ia ki khun sniang ka long da ki hajar tylli bad ka lah ban don kum kane ka jingjia bad kine ki sniang kiba la iap ki dei na mar ba ki la shong kali da ki bun sngi bad kin ym lah ban kiar na kane, namar ba ym lah ban phikir iwei pa iwei"u la bynrap.
Lah ban kdew ba ka Seng HYC ha ka 25 tarik mynta u bnai ka la pynlong ka jingleit jurip bad lap ba ki don haduh kumba 80-100 tylli ki longiing kiba shong beain ha Lum Survey, kata khlem kano kano ka jingioh jingmut na ki bor ba dei khmih.
Kat kum ba la ïa syllok na Amwi ki don kum I Bah H H Mohrmen bad Bah Mankular Lamin Gashnga bad ym artatien ba dang byllai kiwei kiwei kiba tip.
Shillong, 17 Naiwieng:U Rejaul Karim Laskar, uba dei u pyrman jong ka All India Congress Committee, uba peit ia ki rit paid ha ka Jylla Meghalaya, Nagaland bad Mizoram, ula wan poi mynta ka sngi ha ka nongbah Shillong.
Haba la iakren bad u rangbah dong u Bah Pyrkhat Mylliemngap ula iathuh ba katba kane ka khynnah ka dang ialehkai harud surok, u Pandit ula wan da ka thuk thuk kaba don ia u nombar ML 05 M 4354 bad ula khot ia katei ka heprit ban leit bad u da kaba tyrwa ban ai pisa 50 tyngka.
Hadien kane ka Dorbar Ki Khlieh Nongsyn-shar ki la buddien biang bad u Chairman, NCST, uba la thoh sha u Home Minister, Sorkar India, kaba la phah biang ka jingpan jingpynshai na ka Sorkar Jylla Meghalaya ha ka 14 tarik Risaw 2014, bad ha ka 27 tarik Nai-wieng 2014 bad ha katei ka jingbuddien ka Sorkar Jylla ka la thung ia ka Committee Sor-kar, kaba la khlieh da u Dr DD Lapang, Chief Adviser to the Government of Me-ghalaya, bad namar ki daw kiba bun katei ka Committee la  pynwai noh da ka Sorkar Jylla shiteng por.
Ha kane ka jingialang paidbah la iadonlang u Rangbah Shnong ka Umrynjah u Bah S Khongwir, u Secretary barim ka Mawsiatkhnam u bah KW Lyngrah, ki nongialam bad ki dkhot jong ka KSU na ki unit bad circle bapher bapher bad ki paidbah ka thain Umrynjah bad Mawsiatkhnam.
U bah Edar u la ong ba ha ka por ba u leit ban iasyllok ia u bah Ardent ban iatreilang bad ki seng riewlum bad ki riew rangbah kiba shemphang, u la kyntait mardor, bad hangne u la lap ba u bah Ardent u don ka mynsiem sngew khyllew ba kat ma u, ym don shuh bad dei tang ka party kaba ialam ma u, kaba bit tam.
U Conrad u la ïai ban ba um kwah ban jubab da ki jingkheiñ ki bym biang.
Ka la mih ka jing kylli ha ka peij jongka ha Instagram, la ka Ira Khan, ka khun jong U Aamir Khan, ka la don samla ne em.
U Junior Engineer ka PHE u ma J Suchiang ula iathuh ba kane ka skim kala pynsuk bha iaki paidbah jong ka shnong Iongthma Nongjngi khamtam ia ki khynnah kiba ju hap ban pynlut por ban leit tong um kham pajih nala ki iing bad ka shnong kaba ktah bha iaka por ka haka pule ka puthi.
Ha kajuh ka por la sngew dei ban tyngkan da kaba shu pynwandur jubor na ka ktien nongwei katba dang lah ban shem da la ki ktien tynrai lajong, laitnoh tang ia kito ki ktien ba la long kyllum bad ym lah shuh ban weng kum ka ktien ‘Pin’ ia u kynja narsuh, ‘Skul’ ia ka shlemhikai, ‘Kali’ ia ka korñiah shalyntem bad kumta ter ter.
U Haji, uba na Iran, u koit u khiah bha bad u bam ruh, da ki jingbam katba ioh bad u dih ruh ia ka um, kat naba lap, ha kaba ka dei ka um kaba jaboh jabain suda.
Ha kaba kham mynshwa lei ia ki tiket bunsien kim ju kham shim namar la siew beit na ka jingleh khruk-khruk.
U la ong ba ki kam jngoh kai ki ka kiew hadien ka khyllie im ia ka jingleit pilkrim bad namar ki jaka ba kyntang ha kylleng ka ri.
Kaba pynlong ïa ka seng ban leit khang tala ïa katei ka Toll Gate ka long halor ka nongrim ba ka NHAI kam shem la sngap satia ïa ki jingdawa jong ka seng ha kine ki bnai ba la dep, kata ban maramot ïa ka surok NH-6, ban buh ïa ki Street lights, ban shna ïa ki nala um ba biang kumjuh ki lynti ïaid kjat ha ki bynta jong ka surok NH-6.
Na ka liang ka LSC kala pyntip ba ka jingialehkai kaba khyndai jong ka wat kaba nyngkong jong katei ka lympung kan bteng biang sa ha ka 6 Tarik mynta u bnai ha kaba ka kynhun ialehkai jong ka Shillong Lajong FC kan iakynduh pyrshah ia ka Marbisu bad katei ka jingialehkai yn pynsdang noh ha kapor 2:00 Pm thik.
U BDO ula ong ba kane ka khubor ka dei kaba thok bad la shna pynwandur da kumwei bad kam iahap satia bad ka rukom pynlut iaka pisa kaba la mang ki MLA, MP bad kiwei kiwei.
Jowai, 24 Rymphang:Ia ka met ka samla briew kaba la lap ba thiah iap harud surok bah NH -44 ha Dkhiah East hynnin ka sngi, ym pat don satia kiba haiing hasem ban wan kam ia ka.
Shuh shuh lyngba kane ka jingpyntip la maham ia baroh ki party sain hima ba kin kiar ban pyndonkam ia ki khynnah ha kaba iadei bad kino kino ki kam kiba iadei bad ki jingialap ilekshon lem kumta kin ngat ha ka jingshah pynshitom katkum ki kyndon ain.
Ha kaba ia dei bad ka phiah konstitwensi kiba bun ki MDC haba la leit ban wad jingtip na ki kim pat lah ong eiei bad ki dang ia artatien  la katei ka kam phiah konstitwensi kaba lah ne em ban pyntreikam   shuwa ban long ka elekshon.
Hap ban kynmmaw ba ka por samla ka dei ruh ka por, kaba ka snam ha ka met ka dang khluit bad ka jingmut ka jingpyrkhat ruh ka dang kham tlot, kumta, haba ki samla ki shah pynbiej, kim tip ïa kaei kaba kin leh, hynrei hapdeng ka jingshongshit bad khlem da pyrkhat jngai bha ïa kaei pat ka ban sa jia, pluk ngat keiñ ha ki jait kam kaba na madan ha madan ka pynsah jit pat shi rta jingim.
U Roy, u ong shuh shuh ba ka dong shatei lam mihngi, ka don shibun ki jing kyrkhu sha u khun bynriew bad u la ong shuh shuh “Ngam pat nud ban ong, la ngi la pyndonkam hok ne em ia ki tyllong kiba kane ka thain ka lah sei" ha kaba u ong ba kane ka thain, ka don shibun ki jing kyrkhu ia ka kam shang pyrthei bad ha kiwei kiwei ruh kumjuh.
Kino kino kiba kwah ban peit ia kane ka Electoral Roll bad kine ki jingpynkylla ki hap ban wan sha ka Ophis jong U Electoral Registration Officer 7 – Amlarem (ST) Assembly Constituency, ha ki por trei kam jong ki Ophis sorkar.
Katkum ka jingiathuh ki riew paidbah kiba la ia don harud surok ki la ong ba ym shym  la iathuh satia ia ki briew kiba don ha katei ka kali kaba la bret mit mit bad ki la iathuh ruh ba katei ka kali ka shu wan tang harum 7 mer bad ka phai dien noh hadien ba la bret ia kitei ki mit mit.
Kane ka long thik kum ka iit-khmih jong ka jingim ha ka pule puthi.
U la ong ruh, ba kum u nongmihkhmat um kwah ban iohsngew ba kum kitei ki jingjia, kin dang jia nangne shakhmat bad ia kiba kum kitei ki kam riewkhlaw la dei ban pynrem ruh bad kaba ym lah da lei lei ban pdiang ha ka imlang sahlang.
Shillong, 27 Naitung:Ka Synjuk Ki Rang bah Shnong (SKRS) sor bad khapsor, kim treh ban pdiang ia ka Ordinance ba la pynbna da ka sorkar jylla ban pynbor shipor ia ki Rangbah Shnong ha dien ba la shah sloit ia ka iktiar ha ka Kashari Meghalaya High Court naduh ka 10 tarik Noh prah, 2014.
Na ka liang u Secretary ka shnong Umrit u la ïathuh ba kum ki parashnong parathaw, ki ju ïaleit ïawan bad ïarung ïamih barabor, kumta ka long kabym poi pyrkhat bad kaba pynkyndit haba ki la leh ïa katei ka jait kam.
Inspector General Of Police (R) la thung ha MePDCL kum u Chief Security Officer,Shillong bad ia u Darwin M Sangma, u Chief Security Officer jong ka MePDCL,shillong la thung kum u Asstt.
