Ki lok jong nga, ki khasi ki ia shet doh masi ha iing une  u khar Hindu u la pan ia ka doh masi ban bam, iwei na ki paralok jong nga i la kylli ia uta u dkhar kumno me u Hindu me long ban  bam  doh masi bad ka jubab jong u ka long  kumne don ka ki kot bakhuid  jong ki Hindu ba don ba khang ban bam doh masi ka long tang ka jingsngew briew shimet shimet ban bam ne ym bam doh masi.
Ka jing pum pum jong ka surok wat ha ki pliang ja bad ki pela sha ruh ki rung ki pum pum bad da la poi pat ka aiom lyiur ka surok ka dap tang da ka ktieh.
Ka la thung ruh ia ka Advisory Committee ban pyniaid ia kane ka kam shakhmat kaba kynthup ia ka Clinical Requirement bad ka Affiliation sha ka skulbah.
Ha ka jingtian bishar jong ka High Court, ka sorkar ka la pyntip ba kan weng noh ïa ka aiñ ban khang bad pyrkhing ïa ki briew ba kin die jingdie ha ki rud surok bad ki rud lynti, hynrei kan pyntreikam noh ïa ka sorkar pdeng, kaba ong ba kadei ka kamram jong ka sorkar ban ai ne ïit da jaka kaba biang na ka bynta ki nongdie jingdie ha madan.
U la ban jur ba lyngba ki kor ki bor komputar, yn lah ban tip ïa kano kano ka jinglait ei ka khajna bad kan pynsngewthuh ïa ki halor ka jinglum ïa ka khajna.
Haba iadei bad katei ka jingleit jurip, ka Kong RM Kurbah, ka la ong ba ka daw hi kaba la pynlong ia ka bad u SP, ba ki hiar jurip kynsan kynsan sha katei ka Weigh Bridge, ka dei lyngba ka hukum jong ka Supreme Court, kaba la bthah ia ki ba ki dei ban jurip, namar ioh don ki trok kiba kit beain ia u Dewiong, khlem da ioh jingbit lane khlem ki kot ki sla kiba biang.
U la pynpaw ruh ba katei ka skul kala sdang ban kiew arsut ha baroh ki liang naduh ka pule ka puthi ka kam ïalehkai sports, ban long ruh kum kawei naki skul ba paw ha katei ka thaiñ Umden da kaba kyntu ruh ïaki khynnah skul ba kin pyndonkam hok ïaka sap bad ka jingstad kaba ki don, khnang ba ka umsyep ki kmie ki kpa kan nym sepei bad lehnohei, hynrei ban long ki khynnah kiba don ïaka thong haka jingim ka jong ki khnang ba ki poi sha ka kliar lum jong ka nam.
U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District u bah Garod LSN Dykes IAS, la don ryngkat kum u Kongsan bad hadien ba u la ai ïa ki kyntien kyrkhu kyrdoh, u la shim ruh ïa ka bynta ban sam ïa ki khusnam sha ki nongjop, ha ka jingïadon lang u GB Gunanka IFS, President ka KCA Bah KM Warjri, bah Bonney Kharbani Secretary ka MCA, Bah Richard Sun President, ki dkhot ka WKHDCA lem bad ki nongkitkam jong ki District bapher bapher.
Ka thain kaba shah ktah bha ha kane ka jingwan lyngshop jong u phria kaba  la ktah bha ia ki paidbah nongrep ka thain Mawryngkneng.
Kane ka longkmie mynta ka sngi ka la shah pynkup burom da ka Sushma Swaraj Award for women achievers ha ka liang jong ka jingïalehkai sports ha ka BJP Mahila Morcha, ka prokram kaba la pynlong da ka BJP mynta ka sngi ka 13 tarik Lber ha State Central Library, Shillong na ka bynta ki jingjop kiba ka la khur ïa ka nam ‘ultra runner’ hadien ba ka la ïoh ban khur ïa ka jingjop ha kylleng ki jingmareh kiba la long ha kylleng sawdong jong ka ri India kaba la pynsarong ruh ïa ka jylla baroh kawei.
Nga ngeit ba kane kan long ka jinglamlynti ia kiba pule ia ka, ban iaid kham jylliew ha ka jingstad, ym tang ha ka rep, hynrei lehse ha kiwei kiwei pat ki jingstad kiba nga la kdew hangne hangtai ha kane ka kot, kiba don ruh ki jingiadei bad ka rep.
Ïa u la ju kynmaw ïeid bad tip paidbah da ka kyrteng kum u “Mahatma" ne “Bapu".
Yn ai jinghikai ruh haba iadei bad ki sap ki phong bad ban thaw kam palat 3.5 lak ngut da kaba buh ia artylli ki SEZ, ki karkhana,ki ITI park,banking ha kine ki san snem ban sa wan, u la ong.
Ha kane ka jingleit khynra jong ka HNYF, la lap ba jan baroh na ki dukan kim don ki licence kiba dang treikam hynrei kiba a kut da ki bun bun snem bad haba ki dkhot ka HNYF ki pyrshang ban kylli ïa ka daw ba kim pynthymmai na ka liang uwei na ki trai dukan thoh tim u la ïathuh ba don uba trei ha ka tnad Sale Tax u ba wan lum pisa man u bnai uba la tip kum u Marak, uba ki ong ba u wan na ka liang ka ophis ban lum pisa ba 2,000 man u bnai, hynrei khlem da pynthymmai satia ïa ki licence jong ki nongshong dukan.
Ia kine ki ar kol jong ka Mulang Ialong la thep da u Chalet Phawa 53’  bad u S.Pale 57’.
Katba kum kata ka jingsaja ka jinglanot ba la lum-la-kynton ka pyndap ïa ka pyrthei.
Nongpoh, Naiwieng 09 : Ki heh nongïalam jong ka party UDP ha Ri-Bhoi District naduh u Bah Donbok Khymdeit President, Bah Michael Kharhunai Secretary ryngkat ki nongkitkam naki Circle bapher bapher mynta ka sngi kila lum syndon da ka jingïalang ba kyrkieh ban ïakren ïathir halor ka jingmih noh katto katne ki nongïalam jong ka party ba kynthup naduh u Vice President ka party u Bah Donkupar Sumer kiba la kynnoh ruh ba ka jingmih noh jong ki naka party ka dei namar ka jinglehbeiñ bad ka jingbym kheiñ snep satia ïaki, hadien baka party UDP kala pynduh tiket noh ïa u Bah Donkupar Sumer ban ïakhun na Umsning Constituency kumba la mih haki lad pathai khubor ha kine ki sngi bala leit.
Ka kam ka la ïaid shaid shaid hapoh ka jingpynïaid jong u Rangbah Balang, Bah Victor Sumer bad ki paidriewngeit wat hapdeng ka jingthut na ka daw ka khlam COVID-19.
U Myntri Rangbah u la kyntu ruh ia baroh ki Company bad ki karkhana ba kin snoh kti lang ban pynneh ia ki jingkhuid jong ki sawdong sawkun bad ki wah ha ka Jylla.
Haba pynpaw ba ka Party UDP ka la nang khlaiñ katba nang mih ki sngi, u MDC Mawthadraishan, u la ong ba kumba long mynta dei kane ka Party napdeng ki Seng Riewlum kaba lah ban ïalam ïa ka sorkar ha ka jylla bad kaba lah ban poi sha ka thong ruh haduh ban da ïalam ïa ka sorkar syndon.
“Kato ka jingpyrshang ban ïakren hapdeng ki seng saiñ pyrthei bym dei na ka NPP-BJP ban thaw sorkar ka dei tang ka drama ban pynbiej pynthame namar kine ki seng kiba kam ba ki dei ki seng riewlum ki la dep plan lupa ban ïatreilang namar san snem ki la dep ban ïatreilang," ong u Bah Ardent ha ka kyrwoh sha ki lad patahi khubor.
U Joshi u la khlad ha jaka sah jong u ha Laitum khrah bad u la ieh shadien ia ar ngut ki khun bad ka lok, ka Kong Mebolin Mar baniang, ki ba sah ha Lait umkhrah main road ha lyndet ka Yalana Hotel.
Katkum ki kyndon ka Visa kine kim lai ban ai kano kano ka jingkren ha kane ka jingïaseng, hynrei la kynnoh ba ki la ai jingkren bad ïalap ban khot ban wer ïa ki briew ban kylla sha ka niam Khristan.
Haka sngi Saitjain (19/1/19), ka Dorbar Shnong Mihmyntdu kala khot ka jingïalang paidbah bad da kawei ka sur la rai ban kyrshan tylli ïa u Brightstar ba un jop haka MDC elekshon.
Chief Secretary MS Rao on Thursday said reopening of religious places and places of worship will help the vaccination effort of the government.
Ym don ba pyni ïa ki khun samla kynthei ba ka don da kawei pat ka pyrthei lada ki pyndep hok ïa ka jingpule jong ki bad lada ki ïai pule sha ki kyrdan kiba kham shalor.
U Prafulla Kumar Mahanta, myntri rangbah barim ka Assam bad uba dei u nongialam ba rangbah ka seng  Asom Gana Parishad, ula leit shah sumar hynnin ka miet ha Down Town Hospital.
Baroh san snem ynda ki la la long MLA, phi khmih lynti aiu na kum kita", u la ong.
Shillong: Ki arngut ki MLA jong ka seng BJP, kiba kynthup ia U Bah Sanbor Shullai  bad U Bah AL Hek, ki la ia shim bynta ha ka jingialang jong ka BJP ha madan Ram Lila, ha New Delhi bad ha katei ka jingleit jong kitei ki arngut, ha ryngkat bad U Ma Shibun Lyngdoh, President jong katei ka seng, ki la buh ia ka dorkhas sha U Narendra Modi, myntri rangbahduh jong ka Ri, ha kaba ki pynpaw ia ka jingpyrshah jur jongki ban pyntrei kam ia ka ain buhai shnong ki poiwir lane ka Citizenship Amendment Bill, 2016.
“Kine ki shnong khappud ba shah ktah na kane ka jingwan ther jur u slap ki kynthup iaka Huroi, Hingaria, Kwator, Natbor, Borghat, Kharkhana, Pasadwar, Lumpyngngad, Kamsing bad kiwei ki shnong khappud.
Guwahati: Mynta ka sngi, dang step phyrngab, ka la don ka jing ia siat ha khappud jong ka Assam bad ka Mizoram, ha  Hailakandi district.
La iasoi ha ka 23 tarik Nohprah, 2014 bad kane ka kompeni ka la khreh shaid ban shna ia ka DPR.Shillong, 24 Lber:Uwei u samla uba la tip kyrteng kum u Sainborlang Passah khun jong u bah Thomad Reenborn na ka shnong Umkor, Pynursla u la iap hadien ba u la shah shoh ha ki hynniew ngut kiwei pat ki samla kiba dei hi na ka shnong Umkor.
Shillong/ Khliehriat, Naitung 11: Hadien ka jingpynkhyllem bad pynpra ïa ki Coke Factory beaiñ ha Shallang, ka sorkar mynta ka la pynkhreh ban pynpra sa ïa ki Coke Factory kiba don ha East Jaiñtia Hills District.
Kan iasaid ruh ha ka sorkar India ban pynkhlain shuh ia ka jingpynkup bor ia ki district council ha ka jylla.
Tangba haduh la iathuh ba kin sa pynpaw pyrthei ha kine ki sngi la kumno kumno ha u Naiwieng.
Haba phai ha ka jingwiang ding pathar ïa ki lum bad ki khlaw, ym lah ban len ba ka pynduh jait lut ïa ki kynja kynbat dawai kiba kordor kiba don ha ki khlaw ki btap bad ki jaka sngem.
Ka jingphiah ïa ka Assam bad pynmih ïa ki jylla Meghalaya Nagaland, Mizoram, Arunachal Pradesh ha ki snem 1970 ka la pynsahteng ban pynbeit pat ïa u pud u sam.
Ha ryngkat ka thong ba nyngkong kaba long ka jingpynbiang ïa ki lad ai jingsumar, ka ONGC Siu-Ka-Pha Multi Specialty Hospital kan don ka bynta kaba khraw ha ka jingplie lad ïoh kam bad ki lad kamaijakpoh ha kane ka thain.
Ka rukom shah pynïap ïa utei u rangbah, ka la long kaba itriem haduh katta katta, ha kaba ki runar, ki la Khrai na Ryndang, nalor kata ki la khet ruh ïa ka kti, ha kaba ki runar ki sa leit ban bret hapoh katei ka pung Umiam.
U HD, ula kren shai ba ha ka jingleit jongu, u long uba la kloi ban thiah ha surok ruh, wat la ki don kiba kynnoh ba ha ka jingleit jongu, ki shnong ki hap pynbiang kum ba sah ha 5star hotel.
lada ngi la leh kumta, te ngin ialam khmat ma ngi ban pynkhuid noh ia ka bamsap ha meghalaya bad ha ka ri india baroh.
Ka jingeh ka long shisien ba ka la pynbna ia ka tarik elekshon, ka District Council Affair kan shem jingeh ban pynbeit  ia electoral roll na ka bynta ki nongthep vote.
Ka jingshakri hok ha kaba iadei bad ka pule puthi: Ha kaba ïadei bad kane ka bynta pat, katno ka jingsngew dukha mynsien ïa ngi u paid Jaiñtia haba u Myntri ba dei peit ïa kane ka tnad uba dei ruh u nong Jaiñtia hi hynrei une lei lei ha ka jaka ban kyntiew kynrong ïa ka pule ka puthi ha ka jylla jong ngi baroh kawei u bunkam pat tang haka ïadom, ïa ñia, ka ïa kawang ktien bad pynduh tulop syndon lut ïa ki bapli ki Nonghikai ba ngi kum u nongshong shnong ngi da ïa kheiñkor bad burom bha ïa ki namar ngi shim ba ki dei ki kmie ki kpa ba ar jong ngi bad kidei ruh ki nongseng nong prat lynti ïa ka imlang sahlang ba bha ba miat.
Shillong 04 Nailar:Ka sorkar jylla ka la ong ba katkum ka jingleh ia ka test ia ki ruti, la lap ba kim don eiei ka jingktah ia ka jingkoit ka jingkhiah bad lah ban bam ia ki.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki dei u bah Nestar Kharmawphlang na Lait Sohpliah EKH, ka Komida Rynjoh na Rableng, ka konng Sita Merry Nongrum na Umsawar baroh ar na EKH, ka kong Daphi Merry Lyngdoh na Pahamshken Ri Bhoi Distrik bad u ma Kynsaiborlang Shadap naka shnong Madanrtiang na Ri Bhoi Distrik.
Ka kyrwoh na u President ka la ong ba katei ka jingleh donbor ki pulit Assam ha katei ka thain ka pyni ba ki pynthut ia ka shongsuk shongsain ha katei ka thain bad kaba buh pat ia ka jingshong syier ia ki Khasi kiba shong ba sah ha kitei ki jaka khamtam ha ka leit ka wan ban kamai ja kpoh.
Haba ka jaka ka la iar lah ruh ban don ka jingiapher ha ki niam, ka rukom im ka rukom riam, tang ba donkam ka jingialong shi tylli lah ban teh song da kine ki bynta harum :-(1)Ka Nam Khasi lane ki nong Meghalaya :Tang shu mih shabar ka jylla dei ban iathuh beit ba ngi dei ki Khasi na Meghalaya lane na Shillong bad ka ktien kiba nang Hindi.
La sam ia ki khusnam da u Vice Chancellor ka North Eastern Hills University (NEHU) Prof.Sri Krishna Srivastava, Pro Vice Chancellor of NEHU Prof Dr Henry Lamin, Additional Director General (Programme & Administration) (NEZ) All India Radio Shri D.N.Basumatari bad AGM State Bank of India Shri Rajeev Arora.
U Daniel u ong – “U Blei jong nga u la phah ia u angel jong u, la khang ia ka shyntur ki sing te kim shym pynmynsaw ia nga" Daniel 6:22.
Naduh ka 1 tarik Nohprah, 2019, ka jingpyllait ia ki jingiarap la leh lyngba ka jingpyniasoh bad ka Aadhaar jong ki nongioh jingmyntoi kaba la buh da ki Sorkar Jylla/UT ha ka portal PM-KISAN, lait noh ha kaba iadei bad ki Jylla jong ka Assam bad Meghalaya bad ki UT jong ka J&K bad Ladakh, kiba la lait na kane ka jingdonkam tad haduh ka 31 tarik Lber, 2020, namar ka jingpynrung kyrteng Aadhaar ha kine ki jaka ka la long kaba duna bha.
Hadien ba la ioh ia ka jingtip, u Bah Kharkrang lem bad u SP City Bah Vivek Syiem  ki la her bran bran sha katei ka jaka.
Hadien shi minit ka Jylla ka la thep biang lyngba ka Alisha Lyngdoh bad ïa ka kol kaba hynñiew lyngba ka Ba Inangsan Langbnang ha ka minit kaba 67.
“Kane ka kynti ka dei ba ngin shna ne pynpra ïa ka jaidbynriew bad ka dei ka por ba ngin thaw ïa ka pakit ne ngin long tang ka pakit, na kata ka daw ka dei ka deiti jong ngi baroh ban shim jingkit khlieh ïa kane.
U Long da mut u u laai chakhmat u Kiang, kamtae him u Kiang ïa ka pistol mut u oo u siat u Long, tangwa ym hoi ko.
Lada ym ai bai sha ne pynkham ne ai bhah ïa kiba don ha ka bor, yn ym lah ban ïohkam lymne pyntrei ïa ki kam ki jam ne kam khaïi-pateng.
Ula ïathuh ba ka sorkar mynta ka la trei shitom bha na bynta ban pynbit pynbiang ïaki jingdonkam jong baroh ki block.
Kum ban shupynkynmaw hangne ba katei ka jingjia shah bom ia kitei ki 2 ngut kadei ka ba ka jia hynin ka sngi thohdieng ha ka Shnong Umthlong, ha ka ba ki la shah kynnoh ba ki thmu ban  batbor ia kawei ka kynthei samla  bad hadien ka jinghylla bad pyrta shnong ka la mih ka jingshah beh kthong ia kitei ki 2 ngut bad shah bom haduh ba uwei naki, u la khlad noh hashen bad uwei pat u la khlad noh ha civil hospital Shillong.
Palat 7000 ngut ki nongïalehkai, palat 15000 ki nongïashim bynta, palat 35000 tylli ki kolej, ki skul bah bad ki skul bd ka jingïasoh jong palat 50 lak ngut ki shah hikai bad ka National Games ka dei kaba kyrpang bad ka bym pat ju jia mynshuwa, u la ong.
Ha kata ka sngi u la thiah noh dang kloi bad u pyrkhat ba lada ka Deisy ka treh ha ka sngi babud kaba dei ka sngi Sunday un leit kai biang sha iing ka Riia.
"Ha kaba ïadei bad ka kular ban aiei ïa u khaw bad kiwei ki tiar bam lyngba ka PDS, ka la ong ba ka card aiu kin pynmih, haba tang kiba don hok ban ïoh ïa ka card rashon ruh kim pat ïoh.
Shuh shuh u District Magistrate ula pyndam shipor ruh iaka hukum kaba u la pynmih haka 6.7.2020 khnang ban pynbeit shuwa ia kane ka kam kaba lah ban ktah iaka shong suk shongsain u paidbah.
Ha katei ka jaka man ka sngi la pynieng ruh shisyndon da ka kali bullet proof, kaba la I kumba ka don kano kano ka jingjia kaba shyrkhei.
Shwa ban plie ïa kane ka ophis, u MLA u la ai ka jingïaroh ïa ka jingshakri jong ka hospital lyngba ka jingaiti kiba don hapoh ka Governing Board.
“Lada phi peit bha kaei kaba jia ha ka jingïakhih ki nonghikai, u Bah Lahkmen Rymbui u ong ban siew tulop nonghikai bad ban kyntiew ka sorkar kam don pisa u Myntri Rangbah pat u don pisa bad kane ka pyni ka don ka jingïatan tyllai para ma ki bad ka jingpyni mano ba kham khlaiñ bor," bad bynrap “ka mang tyngka ha kane ka sorkar ba mynta lei kam long kaba beit bad kaba ryntih (Planned budget) bunsien ka pisa kaba la mang na kaei ka tnat la shu rah sha kawei ka tnat bad kane kam pat ju jia ha ka sorkar u Mukul na kata ka daw kaba ïadei bad ka jingpynïaid ïa ka pisa tyngka ka kham tbit ka sorkar Congress kaba ïalam u Dr Mukul" ula ong.
Shuh shuh naka liang ka jong u, u la pynbna ba kan sa don ka jing ïalehkai phutbol bad ka marathon kaba ai nam ha kyrteng kitei ki sim bad lada ka bor District ka dang shah kin sa pynlong biang ïaka Amur Falcon Festival kaba ju pynlong man u snem.
U la ïathuh ruh ba na ka liang ki paidbah ka Block II kim shym la shim bynta shuh ha ka ilekshon sha ka Karbi Anglong Autonomous Council namar ki kwah dik dik ban wan phai biang noh sha ka jylla.
Kumta kane ka ain jong ka sorkar ka la iatyngkhuh bad ki niam.
Shillong: Ka kali kaba synran ia U myntri kam rep ka sorkar Assam, U  Atul Bora, ka la kylla mynta ka sngi, hajan Nongpoh, katba u myntri, u dang iaid lynti ban leit na Guwahati sha Silchar.
Shillong:Ka Shillong Cathedral Parish, Laitumkhrah ka la kyntu ïa ki riewngeit kiba leit jingïaseng ba kin long kiba phikir bha ïa la ki jong ki kali ba ki pynïeng ha ki jaka pynïeng (Parking Lot) namar ka jingdon ki nongtuh kiba kyndang kali ban tuh ïa ki tiar ki tar.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba ka jingiakhun jong ka PCB halor ka jingialeh ban pynlong ia ki katto katne ki jingialehkai jong ka Asia Cup da ka’ Hybrid Model’ ka lah poi sha kaba kut noh.
Nalor u kongsan ha katei ka sngi la iadonlang ruh u rangbah shnong ka shnong Tyllang, ki riew rangbah jong ka thain, ki nonghikai katei ka skul, ki kmie ki kpa, ki khynnah skul bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha.
I Kongsan ha kane ka jingïalehkai phainal i long i Kong P.Warjri, iwei na ki longkmie ba treu ha ka imlang sahlang.
Kine ki sengbhalang kum ka dak jong ka jingpyrshah ïa ka sorkar jylla halor ka jingbym lah jong ka ban teh lakam ïa ka shong suk shong shngaiñ ha ki bynta khappud jong ka Meghalaya bad Assam, kaba la wanrah ruh ka jingshah siat ïap jong ki 5 ngut ki rangbah na ka shnong Mukroh ha kane ka 22 tarik mynta u bnai, kine ki Sengbhalang kila pynlong da ka prokam pyrshah kaba la tip kum ka Non-Cooperation Movement.
“Namar ka jingtuklar ka sorkar jylla, la pynjlan ia ka prokram haduh u Lber, 2015", u la ong.
U coriander ne cilantro uba ju khot ruh u Chinese Parsley bad udei uba la jutip bha ruh kum u ‘dhania’ ha ri India.
" Da kaba pynpaw ba ka sorkar kam shym la shong mynthi ha kaba iadei bad kane ka mat, u Dy.CM u la ong, “Ngi kwah ban leh ei ei halor kane bad ngi kwah ban pynthikna la kine ki briew kiba shong ba sah ha Lum Survey ki dei ne em na India lane ki lah ban ym dei ngim pat lah ban ong ia mynta hi namar ka jingiit bniah halor kane ka dang iaid shakhmat.
Wat lada ka VPP kam shym la leit sha Nongstoiñ kyrpang tang na ka bynta u Kyrtong MP, hynrei ka leit na ka bynta ka jingpynrung dkhot sha ka Party kumba ka ju leit kylleng kylleng ki jaka bad ruh ban pynshai ïa ki nongrim ka Seng, hynrei u kyrtong MP, u Dr.Ricky Syngkon ruh u la don lang bad ai jingkren ha kane ka jingialang, kaba la poi da ki hajar ngut ki paidbah ha ka jingïalang kaba la pynlong ha ïew Nongstoiñ.
La iathuh ba katei ka jingjia, ka jia ha ka 14tarik Jylliew 2019, ha kaba U Sanjay Sangma, ula khlad ha shen bad ka met jongu, ka shu sdien hangtei hajrong jong u transformer.
U bah Purning star Shabong President ka HYC, u la iathuh ba halor kane, na ka liang u CEM u la kular ban ahimkhia bad ban buddien ia kane ka kam bad lada ki lap ba ka long kaba beain kin pynduh noh ia kine ki jait.
Ngi dang donkam ban pynmih shibun u khaw, soh, bad ki jhur namar kumba ka long mynta, ïa kaba bun ka marbam ngi hap ban shaniah na shabar.
Kan poi ka por ba lada ngim lah shuh ban tehlakam ïa ki samla bad wat ïa lade kata ka dei ka jingma kaba ap.
Ka thong jong kane ka program ka long ban buh jingkynmaw ïa ki jingshad kiba la ieh shadien da ki longshuwa manshuwa ha ryngkat ka kup ka phong tynrai ha ka por ba ki shad kumjuh ruh ha ki sur kynud tynrai.
Ki riewshim kabu ki dei kiba khawpud kim nud ban pyni dur khmat lymne pynpaw ia ki kyrteng bad ki knieh noh ia ki dur ba la ring da ki nongiaid lynti.
U la ïathuh ba na ka bynta ban shna ïa ka jingpun jynkieng na shilliang sha shilliang ka surok Kenche’s Trace naduh Bishnupur Taxi Stand kynthup ïa ka jingpynïasoh surok shaduh Bethesda Hospital Upper Kenche’s Trace, Shillong , ïa kane la mang kumba T.2 klur tamHa kaba ïadei ban pynbha ïa ki surok kumjuh ban siang rong kaba naduh ka K.T.ROAD shaduh quarter jong ka sorkar kaba don hajan ka Sanker Dev College Women’s Hostel, Shillong, la mang kumba T.
Watla ka la shah rem, hynrei kane kadei ka jingïalehkai ba ka Meghalaya ka la lah ban ïalehkai bha jong katei ka tournament khamtam ba ka la hap ban ïakhun pyrshah ïa ki team kiba khlaiñ hapoh ka ri.
U Samla Rymphang Nongsiej, u President ba rim ka KSU Benglaru Unit u la pynpynkynmaw ïaka jingmutlop ïaka Sorkar jylla halor ka jingbym kren shai ka jongka, ba hato kan shna ne kam shna iaka Meghalaya House hapoh Sorbah Bengaluru, kaba ka Seng ka lah dawa naduh u snem 2018, hynrei haduh mynta kam don kano kano ka jingpyrshang jongka ban pynurlong ïa kane ka jingdawa na ka Seng, shuh shuh u la bynrap ba ka Jylla Karnataka ka dei ka jylla kaba bun tam ki Khasi ki ba trei bad kum juh ki ba pule haba ïa nujor bad kiwei ki pat jylla ka Ri India, hynrei na kadaw ka jingbym don ka Meghalaya House ka lah wanrah jingeh khamtam ïa ki Samla Pule kiba wan shakane ka Sorbah.
"Da kaba pynpaw ba i don ka thong ban iakhun tyngeh haduh ba in da ioh ban shimti kum ki heh ophisar ha ka sorkar jylla, i samla Finora i la pynpaw ruh ia ka jingkmen ba ki la don bun ki samla Khasi kiba da ka jingminot bad ka jingtrei shitom ki la sdang ban iaknieh lang ia ka Top Ten ha bun ki eksam.
U long ruh uta u briew bashi sien ba u la khlei yn nym kylla shuh haduh bakut.
Shillong: Ka KHNAM ka ai ka jingkyrshan ba radbah ia ka jingthmu bad jingdawa jong ka Khasi Author Society ban pynrung ia ka ktien khasi ha ka eight schedule jong ka riti synshar ka Ri India.
“Hato phi ïohi ïa kino kino ki rukom treikam ban tehlakam ïa ki trok kiba wan na Nongstoiñ, ki trok ba wan na Jaiñtia Hills bad kiwei kiwei ki jaka" ula ong haba bynrap “Kala paw shai kdar ba ka jingthmu jong ka Sorkar lah ban ong ba ka dei ka jingleh khnang, kaba la ïapeiñ ïa ka jingmyntoi jong ka Jylla bad ki paidbah bad ha ka jingduhnong jong ka Jylla.
La ju don ka jingjia ba ki riew shi kabu kim ju rung hi wat shapoh iing jong kita ba ki kam ba ki dei ki baieit jong ki, hynrei ki shu sangeh kali beit harud surok bad pynlong ka jingiakynduh bad jingleh sahuh beit tang hapoh kali.
Haba kylli pat la ka party kan sei da u MLA ka Pynthorumkhrah uba dei ruh u Myntri ka sorkar jylla, Bah AL Hek ban aireng na Shillong seat, na ka liang u Ao u la ong ba u la shu ïohi tang ha ki lad pathai khubor ïa kitei ki jingkwah jong u Bah Hek tangba um pat ïohlad ban kren markhmat bad u.
Katei ka liengsuin, la iathuh ba ka la shu her hi ha suin, khlem u nongniah, hadien, ba u nongniah, ula kynthih noh, na ka liengsuin, na ka jingsniew palat ka suin bneng, kaba lah ban ialam sha ka jingtyngkhuh jongka, ia ki lum, ha katei ka jingiaid lynti.
Ka jingbun palat ki seng saiñpyrthei, ka shu pynkulmar jingmut bad pynbunkam kai ïa ki paidbah.
U Rahman dang shen u la ujor sha ka Central Vigilance Commission (CVC) bad dawa ba dei ban thung da ka Independent Inquiry halor ka jingkynnoh bamsap ha ka jingpyntreikam ïa ka skhim JJM ha West Garo Hills.
Kawei na ki kam ba radbah ba kane ka sorkar MDA ka la lah ba kan leh ka long ba kan shim haka ia ka jingkit khlieh ban sdang ban pyntylun noh shakhmat ia ka kam ban iakren bad pynbeit ia u pud u sam bad ka jylla Assam, ka kam kaba lehse naduh 50 tylli ki snem hadien ka jingioh ia la ka jong ka jylla ba pura, ki sorkar ki wan bad ki leit, hynrei wat tang jam ruh ka kam ia pynbeit ia u pud u sam kam shym la poi shano shano ruh, katba ki paidbah kiba im markhap bad ka Assam, ki im shisha ka jingim ba kordit bad shah pyndik ne dakhol ruh ki khyndew ka shyiap, ka jong ki.
Shillong: Ha ka step jong ka sngi nyngkong kata ka 12 tarik u Iaiong 2021 kaba long ruh ka sngi elekshon MDC ban thep vote ia ki kyrtong sha ka iingdorbar thawaiñ jong ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC), ki runar ki bym tip satia ki dei kiei ki la wiang ding ia ka jingkieng Soksan kaba hap ha Mendipathar Police Station kaba hap hapoh ka North Garo Hills.
Ïa kine ki jingmana ka Dorbar Shnong ka khot ka jingïatreilang naduh ki VDP shnong, ka seng Khynroo khynlood Committtee, ka sports & Game Committee, ka Women Welfare bad ki nongshong shnong baroh na ka bynta ban wanrah ïa ka bha ka miat.
Halor ka jingkulmar bad ïashoh na ka daw jong ka election ha Garo Hills, u Conrad u la ong, ban kynnoh ba ïa ki jingkulmar la pynmih da ka NPP ka long kaba bakla, namar kum ka party ka ngeit ïa ka election kaba jai jai bad kaba suk kaba sain, bad lehse ki jingjia kidei na kiwei kidaw kiba la don lypa ha kito ki jaka.
