Ha katei ka khubor, ki pulit kim shym la iathuh satia ia ka jaka, hynrei, ki don ki lad pathai khubor, kiba kam, ba katei ka jing iashoh, ka dei ha ka surok bah na Khyndailad sha Polo bad la iathuh ba katei ka video, ka dei kaba la ring hynnin ka sngi U Blei bad la iohi, ba ka jing iashoh, ka dei ha surok bah, ha kaba ki don bun phew ngut, kiba don bynta ha katei ka kam, kaba la jia ha ka por ba dang shai bha ka sngi.
U la ong ba halor kane, ka sorkar ka la don ka jingthmu ban pyniasoh lang noh ia kito ki skul SSA kiba don duna ki khynnah bad kiwei ki skul.
Khliehriat, Nailur 15 : Ka Meghalaya People United Front (MPUF) EJHD, kaba hapoh ha ka jingialam jong u President, u bah Kyrshan Blah bad kiwei ki nongialam myn ha ka 13 tarik mynta u bbai kila leit ai jingiarap da ki tin sop iing bad kiwei kiei de ki tiar sha ka longiïng jong ka kong Telmi Rymbai kaba na ka shnong Mookhep EJHD kaba dei ka long ïing kaba kyrduh bad katei ka longkmie ka don ruh uwei u khunksiew uba don hapdeng ka jingshitom,.
Nga thikna" ong ka Banrilang.
" Wat leh – bor ia u baduk, ong u Riewstad," namarba u long u baduk, bad wat banbein ia u bakyrduh ……….
Ha kajuh ka por, u myntri ka tnad surok u la ong ba ka sorkar ka kwah ban iohi ia ki briew ba kin ioh ban pyndonkam noh ia katei ka surok haba ki leit sha kad liengsuin ha  Guwahati.
Ha ka por jong ka Industrial Revolution ki briew na ki shnong kyndong ki phetwir sha ki jaka sor bad sorbah ban wad jingbylla bad ki im ha ki jaka ki bym khuid bad kiba khapngiah.
Haba kylli bad ka jinglong jingman ka NPP ha ka jingïabeh sha ka thong, u la ong ba ka NPP kan poi beit sha ka jingjop ban ïoh synshar marwei.
Ar ngut ki riew pawnam ruh la ai ia ka kyrdan doktor na kane ka skulbah ba kynthup ia ka  Kong Rose Millian Bathew Kharbuli bad ka MC Mary Kom ha ka jingpynkup burom kaba 23 jong kane ka skulbah ha Shillong mynta ka sngi.
Ka Kong Nongrang ha ka sngi ba ka shimti ia ka shuki Director General of Police ka Jylla ka la iakynduh ruh bad ki nonglum khubor ha ophis trikam ha Shillong.
Ka jingpynslem ban ioh lad ban wanphai sha la ka jylla kan buh jingeh ia ki khynnah pule bapli namar ki jinjar ban ioh ka bam kaba biang bad don napdeng jong ki kiba shah pynthut ha la ki trai ing namar ka baiwai ing bad lah don ruh ki bym ioh shuh iaki lad jingiarap na wei na ar bad ki sah jinjar da kaba bam tang da ki biscuit ban lait na ka iap thngan.
Hadien shiteng kynta ba ka Meghalaya ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba ka Larihun Songthiang ha ka minit kaba 37 na ka bynta ban tam shi kol haduh kaba kut jong ka kylla step.
U la ong ba la kyrpad ia baroh ki Rangbah Shnong/Nongsynshar Shnong, ki Nongkitkam Shnong lem bad ki dkhot ka Executive Committee jong ki Dorbar Shnong ka Ri Khasi bad Jaintia ban pyllait por khnang khnang ban poi sha kane ka jingialang.
“Ngi pynrem jur ia kane ka jingshah thombor jong u bah Michel Warjri bad ka jing pynjulor dusmon ia ka ing bad jaka puta jong u," la ong u President ka HYC, u Robertjune K JahrinU President ka HYC u la iathuh ba kane ka  jingiakynduh ka long ban dawa na ka Sorkar ban pynphai  noh ia ka jing ujor sha Meghalaya, kaba ki la ujor sha Assam bad u la kylli ruh ba kumno ki leit ujor sha Assam haba ka jingjia ka  jia ha Meghalaya.
Ka VPP ka la pynsangeh shwa shipor ïa ka jingïakhih hadien ba ka Myntri ka tnat Aiñ jong ka Sorkar Jylla ka Dr.Ampareen Lyngdoh ka la kular ban sa buh sngi ban pynlong da ka jingïalang hapdeng ïa ka VPP bad u Myntri Rangbah ka Jylla ban ïakren halor kane ka jingdawa jong ka VPP.Shillong, Kyllalyngkot 23 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka Sngi Ba Ar u la ong ba ïa ka jingrwai Anthem jongka jylla la thaw kat kum ki ktien kiba la don ha ka Aiñ ban pyndonkam ha ka jylla kata ka English kum ka Official Language bad ki ar tyllli ki ktien kum ki Associate Languages kata ka ktien Khasi bad Garo.
Na ka liang jong u Bah Bor u la ong ba ka bha ba ki paidbah kin phai sha ka Congress bad thep ha ka symbol jong ka Kti namar dei tang ka Congress ka ba lah ban ai jingshakri kaba hun sha baroh.
Hadien ba la ioh ia ka jingtip kaba bniah, ki BSF ki la phah pynieng noh ia ka kali kaba wan marpyrshah hapoh ka jingkieng ha Sonapur East Jaintia Hills, hynrei na ka liang u nongniah u la phetkrad sha ki bynta jong ka thain Umkiang.
Kitei ki arngut kiba donkti haka jingpynsaphriang ïaka khubor lamer la tip kum u samla Fernando Diengdoh, u trai jong ka Youtube channel “7Trep TV" u ba la pynmih ïa katei ka khubor bad u ba shong ba sah ha Kynshi bad u samla Neverson Marbaniang ba pule ïa katei ka khubor “Voice Over" ba shong ba sah haka Shnong Erpakon, Ri-Bhoi District.
Shillong, Jylliew 01 : Ka jingbym ïohlad ki Khasi ban shimti ïa ka shuki Vice Chancellor ha skulbah North Eastern Hills University (NEHU) ka dei eh namar ka sur ban kyrshan ïa ka jingdawa ka tlot bha ynda la poi ha nongbah Delhi, ong u Dr.WR Kharlukhi, MP Rajya Sabha.
Ha ka 68th Filmfare Awards, ka phlim Gangubai Kathiawadi ka la rah ia ka nam Best Film, Best Director, Best Actress bad ha kajuh ka por la pynkup burom ruh ia uwei na ki khlur ak phlim ba la slem jong ka Hindi Cinema u Prem Chopra da ka Lifetime Achievement Award.
Ha kaba ia dei bd ka khaii bad pateng, u tei u nongialam ka HYC u la ong ba ki District Council yn sa pan na ki ban pynbiang na ka bynta kiwei pat ki jaitbynriew riewlum kum ki Mizo bad Naga ban pan ia ka Trading License.
Sa 406ngut, ki don kiba dang shu kem pang thymmai, ia ka jingpang corona ha China, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar China mynta ka sngi.
Shillong: Ka People Democratic Front (PDF) ka la angnud ban khyllie biang ia ka Village Administration Bill (VAB) kaba dang sahkut haduh myn hynnin ka sngi naduh u snem 2014.
Ym lah ban pyntrei kam ïa ka Roster System ha ka jingpynkiew kam (promotion), lait noh lada kata ka kyndon lah buh ha ka State Reservation Policy naduh mynba dang sdang ban pynlong doh long snam ïa ka.
Kum shibynta ban pynmih pisa ban iarap ia ki briew kiba duna haka bor met, ka JSM Mynsngat unit ha ryngkat ka jingiatrei lang bad Ka JSM Central body kala pynlong da ka jingialehkai 7 A Side Football Tournament 2021 haka shnong Mynsngat kaba la sdang haka sngi Saitjain.
Ha kane ka sngi la wan ban sakhi lang da U Syiem Hima Mylliem, Paiem Ainam Syiem,  Rangbah Shnong Nongmensong,  Bah B.Khonglah, nalor ki nongmihkhmat barim MLA bad MDC, Rangbah Shnong barim, ki nongkitkam Shnong naduh ki Rangbah ki samla bad ki longkmie kiba la wan ban sakhi ia kane ka jingrakhe.
“Kane ka long ka kyrteng jong nga HA LA KA RTA, (Exodus 3:15-16).
Kito ki riew ïalehkai ba pyndonkam da ka bor met bor phad ki lah ban don daw na ka bynta ban pyndonkam ïa ki, tangba na ka bynta jan baroh ki buh pynban ha kata ka jingma kaba khraw na ka bynta ka koit ka khiah jong ki bad kumjuh ruh ïa ka koit ka khiah ki bniat".
Kum ka Seng ngi sngew ba ka sien jam ba la shim da kitei ki ar tylli ki Shnong ka long kaba dei eh namar kaba dei namar kitei ki Coke ki pynsniew ia ki tyllong umbam um dih jong kitei ki ar tylli ki Shnong ka ban ktah ïa ka koit ka khiah ki nongshong shnong bad ka jingpynmih ïa ka lyer kaba jakhlia kaba lah ban wanrah ki jingpang ba bunjait na ka ring bad pynhiar mynsiem jong ki paidbah.
Ka NPP kam shym la pynbna candidates na South Shillong bad Mairang, kaba mihkhmat da u Metbah Lyngdoh, Assembly Speaker bad u President ka UDP.Ka NPP kala pynieng ia kine ki longkmie na ki 36 assembly constituency jong ka rilum Khasi Jaintia, katba na rilum Garo na ki 24 constituency ym don wat tang kawei ka kynthei.
U Bishop, ula kyntait  ruh ban hiar shuki  bad ula ong “Ngan nym hiar shuki satia, namar ba katei ka dei kaba ki kwah kito kiba pynbudnam bad ngam dei ban kohnguh ia kaba ki kwah ba ki" ong U  Mulakkal.
Shillong,  26 Rymphang:Uwei u dkhot ka Achik National Liberation Central Army (ANLCA) u la shah bom iap ha ki paidbhur ha kawei ka shnong kaba don ha North Garo Hills District ha kane ka miet sngi Balang.
Ka jingjngai ha ki lynter pat na uwei u dieng sohtrun ha uwei pat ka long kumba ar phut.
Ha ka jingshisha kum ka jylla ngi la dei ban theh shibun ki kam pynroi ha kine ki jaka ha kaba iadei bad ka koit ka khiah, ka pule puthi bad kiwei de namar ka jinglong trai ia ka jaka ka wan lyngba ka roi ka par kaba phi wanrah ha kine ki jaka bynrap shuh shuh u Adelbert Nongrum.
Phra phew san percent ki paidbah nongthep vote ka Chokpot constituency ha South Garo hills district ki la wan poi ha ka elekshon shiteng samoi kaba la long ha kane ka sngi Saitjain.
U Ma Rymbui, ula bthah ia ka tnat mrad khlaw, ba kin buddien ia ka lynti iaid jongki bad shaei, ba ki mut ban leit.
ïa u bah Pherbak Singh Marwein Assistant Commandant 1st MLP Battalion la pynkynriah noh kum u SDPO Mawshynrut, West Khasi Hills.
U Gurjit Singh u la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban sangeh shisyndon ka jingkthong ïa ki bad ailad ïa ki ba kin tei ïa ki iing ki sem bad ki lah ban pynthikna ba kin wanrah pat ïa ka jingitynnad ha kane ka jaka.
U bah Andrew u sngew kmen ba un iathuh ba naduh utei hi u snem haduh kane ka khyllipmat kaba mynta, ka synjuk ka la don haduh 45 ngut ki nongialehkai bad ka jingialehkai ruh ka la sdang ba kan khring bha ia ki riew ieit ialehkai.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia u CEO ka bank AN Muksor, G.Sten u nongkynshew pisa haka bad kiwei kiwei.
Utei u nongialam ki nongdie Doh masi u la ong ba ia kitei ki doh yn die lilam ha ka 21 tarik mynta u bnai ha ka dor kaba jem kata tang T.200 tyngka ka doh khleh shyieng bad T.240 tyngka shi kilo ka doh khmat lbong.
Shillong, 17 Lber:U Symbud Myn tri Rangbah ka jylla ba peit ia ka tnad pule puthi u Dr RC Laloo u la ong ba ki nonghikai skul SSA ha kane ka jylla kim dei satia kiba thung da ka sorkar jylla hynrei dei kiba thung da ki bor skul shimet da ka kontrak bad namar kata, kim dei ki nonghikai ba pura ka sorkar ban siew ha ka tulop kaba heh.
Katkum ki kyndon ïalehkai jong ki League Tournament, tang saw tylli ki kynhun ba wan hakhmat kin ïohrung sha ka Semi-Final.
" U Luigi Dalian Pasweth , u dei u khun jong U Ma Agate Carnelian Chullai bad ka Kong Mardaka Pasweth na Panaliar, Jowai.
Nga kyrpad їa ki nongpule ba kin їaishah bad nga namar kane ka long ka sien ba nyngkong banga thoh artikl, bad nga la lah ban leh їa kane lyngba ka jingai mynsiem bad jingkyrshan jongki paralok kiba sngew ba їa ka mat ba kongsan ba nga khlem lah ban buh hakhmat ka IingDorbar ha kato ka sngi ba kam dei ban jah.
Shillong, 24 Naitung:Baroh  29 ngut ki MDC ka KHADC kynthup naduh ki Liangsynshar bad Liangiatei (liangpyrshah) kin hiar sha Block II ha ka taiew ban wan ban iatih bniah ia ka jingeh jong ki paidbah katei ka thain khappud bad ka Assam.
Namar bunsien ynda la pynlong jingïalang paidbah, bun na ki nongkitkam kim shym ïoh lad ban ïakynduh ne kren markhmat bad u kyrtong.
U Bah Prestone u la pynshai ruh, haba u ong sha ki lad pathai khubor, ba ki paidbah ki dei ban bam la ka bam tang ka ja bad u jhur, kam mut ba u kren beiñ, hynrei namar ba ka jylla ka don hapdeng ka jinglehthma bad kane ka khlam kumta ngi dei ban ia kit khlieh lem ban ai ka kti kamon ka kti ka diang ban rat dingkhong ia kane ka khlam.
U President ka KDA u Bah Starwin Kharjana u la ong ba ka daw ka jingsangeh jong ka seng ban iaid shakhmat ban pynlong ia ka jingshong kyrain ka dei namar ba u Principal Secretary ka Social Welfare u PW Ingty u la khot iakren ia ki nongialam ka seng mynta ka sngi bad la kular ban leh ia ki 10 tylli ki mat jingdawa jong ka seng khamtam ka bhah kam bhah jam bad ban thung ia ka komiti ban shong pyrkhat kam shisien shi bnai da ka ophis jong u Commissioner for Disabilities bad ka seng KDA.“Halor kane, ka seng ka la rai ban sangeh noh ia ka jingthmu shong kyrain kumba la pynbna kham mynshwa bad la kyrpad ia ki dkhot ka seng ban shim ia kane kum ka jingpynbna", la ong u bah Starwin Kharjana.
Kumta, ngi dang buddien ïa kane ka kam bad ka Sorkar Pdeng, namar da ki hajar ki kam kin mih da ka jingseng ïa ki skul EMRS" ula ong.
U Deputy Chairman jong ka JHADC u Ma Ailad Bhoi u la kynthoh jur ia u Ma Vincent u la long u MP u bym larkam bad ka jylla haduh mynta ka dang sahdien ha kiba bun liang namar ka jingbymtreikam jong u MP ha ki shiphew snem.
Haba kren ha katei ka jingialang u Dileep chandan u la kren shaphang bun kiei kiei kiba ki nongthohkhubor bad ki nongtrei ha ki lad pathai khubor ki ioh jingmyntoi ha kiwei pat ki jylla kynthupka Assam kaba ki nongthohkhubor kim shym la ioh ha kane ka jylla Meghalaya.
Haba pynbna ïa katei ka jingïalehkai na ka liang u President jong ka club u Bah Khrawkupar Warjri u la ong ba ha ka ïakob ñiah ball bearing yn shah tang na bynta kiba 18 haduh 40 snem hynrei kiba 18 snem shapoh kin hap ban wanrah ruh ka shithi bala mynjur da ki kmie ki kpa.
U President Biden u la kularia ka jingkyrshan ka US ia ka jingialam ka India kum ka Chair jong ka Global Partnership on AI.Kine ar ngut ki nongialam jong ki ri ki la iaroh ia ka jingthmu jong ka Google ba kan bteng ia ka jingbei tyngka lyngba ka India Digitization Fund kaba $10 billion jong ka, kaba kynthup ia ki Start Up jong ka India ba dang sdang.
“Ngi sngew ba kine ki jaka khalai kin wanrah jingeh bad kan ktah ïa kiba bun ki Nongshong shnong khamtam ïa ki khun samla kynthei bad shynrang bad ïa ki longïing longsem hi baroh khlem da thew la ki dei na kano kano ka niam ne ka kynhun jaitbynriew," ong ka Seng.
Katei ka tnat tohkit, ka lap ba U Kar, u trei kum U  Upper Division Clerk ha ka ophis jong U  Additional Director, ka Central Government Health Scheme (CGHS), Kolkata bad utei ula pyndonkam bakla ia ka kam jongu, da kaba u ioh kamai beain haduh T.53.73lak.
U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ruh baka tnat ‘Directorate of Employment & Craftsmen Training’ ka jylla ka la mynjur ruh ban ai jing hikai ban pyntbit ha ki kam bapher bapher ia ki samla ka jylla khlem da siew iaka bai shah pyntbit.
Lada ka sorkar kan phai khmat bad thaw ki lad ki lynti ban kyntiew ïa ka rep sla sha, ym artatien ba kan long ruh kawei na ki lad ai kam ai jam ïa shibun ki nongshong shnong hapoh ka District.
“Ngin pyndep ia ka jingpynioh bording shwa ka 31 tarik Lber mynta u snem kumba la buh thong", la ong u James haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Nongpoh u bah Maralborn Syiem hapoh ka ing dorbar mynta ka sngi.
Shillong:Ka jingïalang jong ka AITC, mynhynnin ka sngi kaba la long ha U Soso Tham Auditorium Shillong ka la pynmih pyrthei ba kan don ka jing phet seng jong ki saw ngut ki MLA ka AITC sha kiwei pat ki seng, namar kim shem la wan shim satia ha kane ka jingïalang.
Katei ka jinglap jong ka KSU, ka long hadien ka jingwan ujor kawei ka long kmie  kaba la leit ban shim dawai ia la u jong u khun  u ba dang 3 snem  6 bnai ka arta  na katei ka Hospital, bad hadien ba u Doctor u la thoh ia ki dawai, katei ka longkmie kala leit shim ia ki dawai na ka jaka ai dawai ha katei ka Hospital pynban ka la iohkylla ia u dawai u ba ka por la kut por, namar ka tarik  ba la pynmih ka long ha u bnai balai 2014 bad u snem ban kut pat ka long ha u bnai ba ar jong u 2016.
Na ka liang u President, u la ong ba lada ym lah ban leh ïa katei ha kane ka kynti, kata dei ban rah ïa kane ka mat ha ka Dorbar Tlang jong ka Parliament.
Ha kaba sdang jong katei ka Bhoirymbong Zone,ka jingiakhun kaba nyngkong ka la long hapdeng ka Mawtneng SC pyrshah ia ka Mawthei SC, ha kaba ka Mawtneng SC, ka la kham lah ban tehlakam ia ka jingiakhun tad haduh ba kan pynliem haduh 4-1 pyrshah ia ka Mawthei SC bad khur syndon ia ka 3 Points ha kaba sdang jong ka Bhoirymbong Zone.
Halor kane ka jingbym pat plie laitluid iaka iew Langpih ka pyn long iaki khar nepali ban nang pynheh shuh shuh iaka iew ia die ia thied hajan camp jong ki pulit Assam katba nang mih ki taiew.
la ki application form lah ban ioh na ka office jong uba soi kyrteng harum ha ka por long office bad ban wanbuh ha shwa ka 25th  November 2021 khlem pep.
Namar ïa une la kyrshan lang ruh da ki riew radbah kiba na ka seng HSPDP kum u bah LG Nongsiej MDC barim ka Nongstoiñ bad na kiwei kiwei kiba na ka seng NPP, Congress bad ka lah ruh ban buh jingma ïa ka khet u Macmillan Byrsat MLA ba mynta.
Kine ki khajna kham bun sien ki leit sha ki Hima namar ba bun ki Iew heh dang dei hi ki Iew Hima.
Hynrei ïa ki nongri masi khem dud kiba ki na ka skhim Sorkar wat lada ri tang uwei ruh, ka Sorkar ka la ithuh kum u nongri masi.
Ka Tnad Home Guards & Civil Defence (CD&HG) bad ka kynhun SDRF ki dang iai bteng ia ki kam aijingiarap ha ki bynta bapher bapher ka Jylla hadien ki jingjia shah pynjulor na u ‘lapbah bad ka eriong ‘erngit kaba la wan jia namar ka jingsyllad jong u Cyclone Remal.
Ka kynhun ki Balang ha Mizoram ba la tip kum ka Mizoram Kohhran Hruaitute Committee (MKHC), kaba la ai da ka jingthoh sha ka ECI, ka la ong ba ki nongïalam ki Balang ki la ieh ha ka NGO Coordination Committee ban shim ïa ki rai aïu ban leh nangne shakhmat halor katei ka mat.
Kiwei pat kiba la thep kyrteng ki kynthup ia u myntri barim jong ka tnat kam pohïing ka sorkar jylla Meghalaya, u bah HDR Lyngdoh na ka parti United Democratic Party (UDP) u ban iakhun na Sohiong konstitwensi ha kane ka elekshon ka ban wan.
Watla kam pat shym la don kano kano ka jingkam jong kitei ki seng ban thaw ïa ka sorkar, na ka liang ka seng BJP ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ka la pyntip ba u president jong ka NDPP – naiphiu Rio un shimti biang ïa ka shuki kum u Myntri Rangbah jong ka jylla.
Lyngba kane ka jing leit rah ia ka mang pisa mynta ka sngi, kan don ka jing kiewdor jong ki refrigerator, ki air conditioners, ki LED light bad ki mobile phone.
"Ula iai ban ruh ba ki nongshong shnong ki dei ban shim iaka jingkitkhlieh ialade ban bud ia ki jinghikai kiba ka health department ka buh.
Ki don mynta palat 100ngut, kiba shim bynta ha kawei ka jingleit shah sumar ialade ha  San Francisco bad katei ka jing sumar, ka kynthup ia ka jing bujli ia ka snam, ia kito kiba la kham tymmen bad katei ka shongdor £6,200 bad kito kiba la palat 60 snem ka rta, kin shah injek da ar litar shiteng ka  plasma, ha kaba yn shim, na kito kiba dang kham khynnah ka rta jongki.
Ha katei ka phlim, kiba ak ki long ka  Alia Bhatt, ka Pooja Bhatt, U Sanjay Dutt, ka Aditya Roy Kapur, ha kaba ki ak ha ka bynta ba sha khmat duh.
"Lk.22:42.
U MLA u la kular ruh ban dang ai ka jingïatrei lang bad kine ki Longkmie ha ki snig bad ki por ban sa wan bad khamtam ban ïarap kyrpang ïa ki Longkmie na ka bynta ba kin dang lah ban ieng ha la ki jong ki kjat ban pyndap ïa ka ing ka sem bad ruh ban don lang ka jingïatrei lang na ka bynta ban kyntiew ïa ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ka shnong ka thaw.
Ka jing ioh kem ia kitei ki tiar, kan dei sa kawei pat ka jinglap kaba heh da ki pulit, hadien ka jingshah pyniap jong U Sohan D Shira, u heh duh jong ki shipai GNLA.Ka sorkar India, ka la mynjur ia ka skhim ban pyntreikam pura ia ki mobile phone, ki internet kiba khlain ha ka Jylla Meghalaya, ka ban shongdor T.8120.81 klur, ha kaba la dep mang lypa kham mynshwa T.5336.18 da ka kynhun myntri jong ka sorkar India, ha ka 10tarik Nailur 2014.
Ka Phase I bad II ka ai um tang 85 liter shi sngi shi khlieh briew.
Kum ban shu kdew hangne ba ha ka Lyngkhuh Sngikha u Mahatma Gandhi (Gandhi Jayanti) ruh, kane ka Sorkar ka la buh ïa ka prokram ba la khot “Swachch Bharat".
“Ka Seng ka phah ruh iaka jingsngewlem sha kito ki briew kiba mynsaw ne lada don ba lah iap namar ngim shym mut ban pynmynsaw ne pyniap briew, hynrei ka jingshim ka HNLC iaka sienjam kaba khameh mynta ka kynti ha kane ka jingpynbthei ka dei tang namar ba ka tnad pulit naka por sha ka por ka khein troin iaka Seng" ong ka kyrwoh.
Ka dei ruh ka lad ia u M.L.A ka Mawphlang ban lam khmat ne shim kabu na kum kine ki jaka na bynta ban plie lad ia ki paidbah ban pynioh ha ki ia ka lad kamai ka ban kyntiew ia ki paidbah ka thain.
La iathuh ha katei ka jingpluh ding kaba la bam duh ia ka iing baroh kawei ka jingjulor ka la kot sha ka T.4 lak eiei.
Mynta, ki agent LIC kim lah ban pynthymmai ïa ka commission halor kano kano ka jingpyndep ïa ka kam hapoh ka agency barim.
La iadonlang ha kane ka graduation ceremony da ki nongshah khot sngewbha, ki ba ha iing ki samla bala pyndep iaka degree, Heads of Departments (HODs), nonghikai bad ki nongtrei ka Kinag Nangbah Government College U kongsan ula aiti iaki syrnod kiba la pynbit pynbiang da ka union sha ki samla ba wan sha khmat ne Merit Awards bad ka All-Round Performance Awards sha ki 13 departments.
Shillong, Ïaïong 07: Ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) kaba long ka bor ba ha khlieh duh jong ki eksam bad ki interview thungkam ha ka jylla, ka la pynsangeh noh shuwa ïa baroh ki eksamin bad ki interview thungkam ha ka jylla, hadien ka hukum ba la pynmih da ka ïingbishar High Court of Meghalaya.
Une u briew u dei uba la 45 snem ka rta bad na ka met jong u, la ïoh ban kurup haduh 940 tylli ki dawai kuli Nitrapzepam IP 10 mg ba khia haduh 9400 mg.
Kiwei pat kiba la ai jingkylli bad kren ha kane ka jingai training ki dei u Stanlon Kshiar bad I ban Rynsong Suting.
Ki don ki link ba ki phah ban pynsniew iaka computer.
Ka long ka khubor kaba lah pynkmen shibun ia ki paid nongkyrshan ba shitrhem jong ka klob ialehkai phutbol na Spain ka Real Madrid, ha kaba katei ka klob ialehkai jong ka lympung Spanish La Liga ka pynbna mynta ia ka jingwanpoi jong u rangialehkai bar-ri ka Spain u Joselu da kaba shu shim-wa ia na ka klob Espanyol na ka bynta ban pynmih madan ha ka aiom ialehkai ka ban wan jong ka lympung.
Ka BJP ka tip ba lada rah ha session kan rem da voice vote.
Lada, ka TMC bad BJP ki la ong ba ka NPP ka la  jah lyer  ha Garo Hills bad ba  2/3 ngut ki MLA jongka ki her krad noh na kane ka party sha BJP, don aïu pat ha lyndet kata haba ki nongïalam ka NPP hangne ha Khasi-Jaiñtia pat ki ong ba ki briew na Khasi-Jaiñtia  ki ïa boi ia ka NPP la kumba boi u dkhiew ïa ka doh pyut.
Ka section ba 7 jong ka bill, ka khanglad ban shalan masi khlem ki kot ki sla kiba biang, na kawei ka jylla sha kawei pat, lane ba kin iaid lyngba na Assam.
Ia ka met u Fullmoon la lap bad suba jur ba ki runar kila teh iaka kti ka kjat bad ot ia u ryndang da ki kynja tiar ba nep haduh bad ula khlad ha kane ka jaka na ka jinglyngkein ka snam.
Don ar jait ki Union Territories (a) kiba don ka Iingdorbar, kita ki long ka Delhi, Puducherry bad Jammu & Kashmir (b) ki bym don Iingdorbar, kita ki long, ka Andaman bad Nicobar Islands, ka Chandigarh, ka Dadra & Nagar Haveli bad Daman and Diu, Ladakh bad Lakshadweep, hapoh ka jingsynshar ka Sorkar Kmie.
Khliehriat ïaïong 24 : Ki dkhot jong ka Meghalaya People’s United Front East Jaiñtia Hills District kaba hapoh ka jingïalam u President, u bah Kyrshan Blah mynta ka sngi ki la leit ban jurip ïa ka surok Ladrymbai Bypass bad lap ba kane ka surok ka la julor bad sniew shaba palat, kumta ka seng ka dawa na ka tnat PWD ba ka dei ban shim khia ban maramot noh kham kloi ïa katei ka surok.
Ha jylla Manipur, paw ka kyrteng Parikshit Thoudam ba la poi ha ka kyrdan ba 60 ha une u snem, katba ha u snem 2019 u la poi ha ka kyrdan 373.
Ha kane ka iew, ki don kumba 80 ngut eiei ki nongshong die jain kiba la shah pynkynriah hadien ba la pynpra ia ka jingkieng Motphran la kumba shi bnai eiei mynta.
