“Mab Mei ngan ym mlien shuh.
Te  lada don ba kylli balei phi pyllait ia u? phin ong ohh naba u Trai u donkam ia u.
Hynrei kine ki khun kim dei shipara trai.
Shillong,3 Nailur:Kumba 70 tylli ki shnong kiba hap ha khappud ka Meghalaya bad Bangladesh  ki la shah ktah hadien ba ka jing kieng Ranikor kaba pyn iasoh ia ka Ranikor bad ka Borsora-Nongjri ka la dkut noh mynhynnin ka sngi.
Ngan da leit synran khnang bad ka ha kata ka jingleit thied jingthied bad ngan pynpaw noh syndon la ka jingieid ngan sa peit kan leh kumno…" La rai u Bahnah.
U la ong ruh ba kaba sngew lyngngoh ba kine ki bar Jylla kila trei ha katei ka jaka mynta la bun tylli ki bnai, hynrei kim don wat ia ka Labour License kaba ki hap ban ioh napoh District Council bad kane ka pynpaw shai ba ka jingdkoh jong ka KHADC ban pynkhlain ia ki ain ba la don lypa kum ka ain Trading by Non-Tribals ka pynlong ia ki briew ba nabar ban wan trei laitlan ha kane ka Jylla.
Hadien ba ka sorkar ka la khot ha ka all party meeting ngi la leit bad ïashim bynta.
Ka jingkynnoh bad ka jingaidaw ba dei U Blei ne u ksuid, ne ka niam ne ka kynhun, ne ka ïing ka sem bad kumta ter ter kam lah ban pyn-im ïa u bad ban ïada ïa u na kata kam sniew ba u lah leh.
Ka seng ha ka jingialang mynta ka sngi ka la dawa ba un panmap paidbah lyngba ki lad pathai khubor mardor, la bynrap u Bah Egenstar.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong hapdeng ka Rahjingshai S&CC bad PFR Ft.
Jowai, Jylliew, 30: Ki tyllong khubor ba tikna kiba la ïoh lum na Lapangap West Jaiñtia Hills District, la ong ba hynnin ka sngi 29 tarik u Jylliew, ki nongpang na ka shnong Mooriap, Elaka Labang Nongphyllut, kiba mut ban leit sha ki jaka sumar (Hospital) kiba don ha Jowai lane ha Shillong, kila shah khang lynti ha ki Karbi bad ki pulit Assam ha shnong Tahpat ka shnong kaba marjan bad ka shnong Lapangap.
“Nongshun," ka dei ka phlim kaba ngam pat dap ban peitkai.
Shillong, Naiwieng, 26: U President ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) u Bah Lamphrang Kharbani u la kyntu ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ïalam da ka National Peoples Party (NPP) lada ka buh ïa ka Police Out Post ha ka shnong Mukroh ka dei ban thung ïa u Officer-in-Charge da u Pnar namarba u sngewthuh ïa ka jingeh jong ki paidbah.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u president jong ka seng NHPF, u bah Andreas Nongkynrih, ula ong ba katkum ka jingtip, na ka RTI na ka MePDCL, ki don kumba 36 tylli ki karkhana ha umiam bad 22 tylli ki karkhana ha Byrnihat, ki khlem pat siew ia kane ka bill kaba la poi palat kumba 44.57 crore.
Ka Sorkar Jyla kala iasoi ïa ka soskular ban pynieng ïa ka karkhana ba 35 MT ha ka jaka theh niut ha Tura bad ïa kane ka karkhana yn pynïaid da ka Chamhana GK bad kan ai jinghikai ruh ïa ki trai shnong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka Karnataka Congress Pradesh Committee u DK Shivakumar u la jaw ummat myllung ïa ka jingjop ka party.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit ryntih ïa ka jingdie madan ha ki jaka sor jong ka Jylla, ka Sorkar Jylla la mynjur ïa ka Meghalaya Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending) Act, 2014.
La iohi ruh ia ki kynhun iarap na ka ri Spain ba marjan, kiba la wan ban iarap ha ryngkat katto katne ki doktor bad ki nos ha katei ka kynhun, kiba la leit poi sha kane ka ri bad kiba dang iatrei lang bad ki briew na kane ka ri, naka bynta ban iarap ia katei ka ri ha kum kane ka por ba ka iakynduh jingeh bad donkam ia ka jingiarap.
Ha ka jingïakynduh (meeting) bad ki klob bapher bapher, ka AIFF ka la ïakren halor ki phang bad ki jingpynïaid bathymmai kynthup ruh ïa ka jingaikhusnam ba kyrpang na ka bynta kane ka samoi.
Hadien ba la dep pynsngew da ki EM i/c jong kitei ki tnad treikam ka Council na ka liang ka Dorbar kala pdiang ïa katei ka mang tyngka (2024-2025) kaba duna haduh T.13.59,36,800.
Bun bah ki samla pule ki la pynpaw ba kane ka Bill kan knieh noh ia ka bor jong ki shnong ki thaw bad kan khynra lut ruh ia ka Sixth Scheduled  jong ka riti synshar ka ri.
Ka kyrwoh ka ong ruh ba ha ka por ba kitei ki shi-ïing ki la jan poi ha katei ka iing, ki la shah khangkdong bad la khynra ruh ïa katei ka iing ha kaba la ïoh ban kurup 57.70 lak tyngka ka pisa kaba la buh ha ka jingsop cushion da ki arngut ki nongthied ba tip kyrteng kum u Prasanjit Aditya bad u Pandu Pal Aditya kiba dei na Baksa District, Assam.
Shaphrang shaphrang ngin tur Samla,Da nuksa bajanai;Jaitbynriew wat pynpait pynpra,Ka Lawei ban phyrnai.
Ha ka jingkren u Kongsan u Dr.Lajja Ram Bishnoi, IPS DGP-Meghalaya u pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka ISCCM bad NEIGRIHMS halor ka jinglah ban pynlong ïa kane ka prokram aijinghikai halor ka BLS na ka bynta ki bor pulit ka jylla.
Shillong: Ka kyrwoh khubor na ka Milk Union, ka pyntip ba namar ba ki don bun eh kiba kwah ia ka dud bad kumta, ym shym la lah ban pynmih ia ka dud sha ki iing briew.
Kane ka jingkynnoh u Bernard ka long tang ban da rapjot ïalade bad pynthame ïa ki paidbah namar um lah shuh ban buhrieh ïa kaei kaba la sei madan da ki pulit ïa ki kam awria jongu hapoh katei ka ïing basa jongu.
Kine ki jingdon jingem baroh ki la shah kurup lut, la ïathuh ki heh jong ka kynhun ED.Kine ki jingdon jingem ki dei kiba don ha Prayaraj bad ha kiwei pat ki jaka.
Haba pynlait khubor ha kane ka sngi Nyngkong, u Bah Pathaw u la ong ba ka long kaba pynkyndit ia u ia ka jingmih khubor dang shen ba u la pyniasoh bad ka seng MPDF hapoh ka jingialam u Bah Process.
Ki Consulting & Strategy ki dei kiba ïaid iew bha bad ki don ka bynta kaba 35% jong baroh ki jingtyrwa kam.
Ka la ioh ia ka elekshon shiteng samoi na Ampati hadien ba la iehnoh u Dr Mukul Sangma namar ba u la jop ar tylli bad na Songsak, bad hadien kane ka la don ka elekshon shiteng samoi na Ranikor hadien ba u MLA u Martin M Danggo u la iehnoh ia ka jinglong MLA uba jop na ka Congress.
" Nalor kata ka la ong ruh ba shen na ka liang ka sorkar kan sa wanrah ia ka kor radiology kaba katkum kane ka juk hapoh Jowai civil hospital.
U Kapten Sangma u la ong, wat ngi la lah ban kheit ïa ki katto katne ki soh hadien ka jingioh ïa ka jylla Meghalaya, hynrei ki kam kiba dang dei ban pyndep ki dang don hakhmat kaba ka Sorkar ka dang dei ban treikam da ka jingthmu ban kyntiew ïa ka ioh ka kot jong u paid byllien ka Jylla.
La iathuh ba uwei u samla ula iap ei, haba ula shah beh ha ki pulit, na ka daw jong ka jing pynkhein jongu ia ka korphiw ha Srinagar.
Ka thuk thuk jong u Sagar dei kaba don ia u nombar ML05L – 4561 katba ka jong u Amrit pat ka dei kaba don ia nombar  ML04B – 8895.
Ka jingrep “Jhum", kumba ki khot ia kaba kum kane ka jingrep, ka long ka jingrep jong ki briew kiba phet wir na kawei ka jaka sha kawei pat (nomads).
Kum ka nongialehkai ka Ringchi ka dang shu sdang ban pynleit jingmut ha kane ka jingialehkai hadien ba ka la pyniasnoh ialade bad ka synjuk jong ka Wrestling Association of WGHD kaba don tang kum,ba 23 ngut ki nongialehkai bad ba dang shu seng artad ia ka dang shi bnai mynshwa.
Shillong, 7 Nailur:U Bah Adelbert Nongrum Chief Executive Member barim jong ka Khasi District Council, mynta ka sngi, ula rai ba un ia said dalade hi, khlem da donkam shuh ia ka jingiarap jong ki riewsaid ain, halor ki jingshah kynnoh, ba ula kren pyrshah ia ka kashari ha u snem ba ladep.
Ha kane ka sngi leh burom la donlang u MDC ka Shangpung u ma T.Suchiang, u Adviser ka WJBA ma Rudolf E.Laloo , u OC ka Jowai Police Station ma S.Manner lem bad kiwei de.
Te na ka liang ka jong phi haba phi rwai hapoh Bollywood, to ka nam ka burom phi ioh kum ka nongrwai hynrei ka kamai ka kajih ka don ka jingioh kamai jong kine ki briew kiba la im ban rwai hapoh Bollywood?Batei:   Hynrei nyngkong te nga dei ban ieid shwa ia ka ktien lajong nga dei ban burom shwa ia ka ktien lajong, mynshwa te nga shait rwai jingrwai Khasi, jingrwai niam, jingrwai tynrai, te nga sngewthuh ba u Blei u ai ka sap ia nga  ha ka por ba nga rwai ia ka jingrwai Hindi,  i pa i ai mynsiem ia nga i ong, nga ithuh ba phi don ia ka sap ban rwai jingrwai Hindi, te ha kato ka por nga sngewthuh ba lada nga rwai jingrwai Hindi te ngan kamai na kane nga lah ban im ja kpoh; te nga pyndonkam ia kane ka jingrwai Hindi ruh ba ngan kamai bad im jakpoh, hynrei nyngkong nga dei ban burom shwa ia ka ktien lade kein ka ktien Khasi lajong, te ka jingrwai Hindi kaba nga rwai mynta ka long tang ka kam  ba ngan kamai bad im ja kpoh kein.
Ah! Ka mynnor kaba thiang ka ban neh sa tang ha ki jingkynmaw bad ha ki jingïathuh khana.
U Samla Lamphrang Kharbani haba kren ha katei ka sngi ula pynpaw ka jing sngewsih halor ka jing thmu jhong ka sorkar Assam ban thmu pynlong duriaw lut ia baroh ki shnong khasi ha kaba ula dawa iaka sorkar Meghalaya ba kan tuklar mardor namar lada kam shym leh eiei halor kane ka seng kam banse ban mih sha madan thma ban kheinduh naka bynta ki paitbah ka thain khappud.
Ka don bha ruh ka jingiakren, ba ka sorkar India, kan lah ban nang pynjlan ia ka jing pakhang shnong, na ka bynta ban khanglad ia kane ka jingpang ia bit ha ka Ri.
Ka jingthmu jong kane ka jingïaphylliew jingmut ka long ban pynsngewthuh ïa ki nongshong shnong jong ka Dong Shatei Lam Mihngi ban pyndonkam noh ïa ka bording kaba lait na ka jingpynjakhlia ïa ka mariang.
Shuwa ban tare ïa kano kano ka kam dei ban pyrkhat shuwa 3 sien namar naka liang ka shnong ka kyntu lang ïa baroh la ïa u riew shimet ne kino kino ki sengbhalang da leit shuwa sha shnong ban ïakren bad ki nongïalam shnong ban wad jingtip kaba bñiah, ym ban shim kabu naki social media, ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih.
Ka jingshisha ka sah, ba ki khun jongngi kin ym īap ne kin nym kylla biej noh wat lada yn khang īa ki skul baroh shisnem mynta u snem ruh; hynrei dei ban pynkiew klas beit īaki da kaba pynjari da ka Jingpyrkhat bakham kyrpang na ka bynta īabaroh ki khynnah jong ka skul (Extraordinary General Grace system should be considered).
Ka jylla Meghalaya ka donkam ban thung pulit kynthei sa 1955 ngut, la ong ka kaiphod ka NET.Ki don tang hynriew tylli ki district ba don ka Police station ki kynthei kynthup ka East Khasi Hills, West Khasi Hills, West Jaintia Hills, RiBhoi, West Garo Hills, East Garo Hills, bad South Garo Hills katba ka East Jaintia Hills, South West Khasi Hills, South West Garo Hills bad ka North Garo Hills kim don police station.
“Lada ka NPP ka ong ba ka jingkynnoh jong utei u Myntri kadei kaba bakla, lada um panmap ki lah ban weng noh na ka shuki Myntri ban pynshisha ba phim shym la donkti," u la ong.
Katba haka kylla miet ka jingïakhun kala nang kham shongshit bad kham itynnad shuh shuh namar ka jingïakhun tyngeh ba mar kylliang ban rah ïaka nam lahduh bad watla ki rangïalehkai jong ka Umlakro kila ïakhun dohiap ban pynphai ïa katei ka shi kol, hynrei da ka jingtbit ki rangïalehkai ka Umkynsier SC kim shym la ailad satia ba kan ioh pynphai haduh ba kut ka kylla miet ban rah syndon ïaka nam lahduh jong katei ka lympung lyngba ka shi kol haka kylla step.
U la ong ruh, “Lada ka jia ba shu kular kai, ka seng ka hap ban dawa na u Bah Prestone Tynsong symbud myntri rangbah, ba u dei ban ai noh na u ïa kata ka Block.
Ka jingthmu ba kongsan jong ka jingleit pynkup burom ka seng, ka dei ban pynpaw sha ka pyrthei ba ka jingduk jingkyrduh, ki jingeh kiba ban ha ka jingim, kim lah satia ban khanglad ban poi sha ka thong khamtam ha kaba ïadei bad ka pule puthi, ka dei kawei na ki atiar kaba kordor tam ha kane ka juk kaba mynta.
U la ong kaei kata ka NPP, ka dei ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka dei ka sorkar synrop bad ki party bapher bapher ki don lang kum ka MDA.U la ong lada kim lah ban kynnoh ïa ka seng United Democratic Party (UDP) lane ia ka NPP ne ïa kiwei kiwei ki party, hynrei lada ki kynnoh ïa ka MDA ka dei ka sorkar, kane ka long da kumwei namar ki don ka hok ban kren ban kynnoh.
Ka Rymbai Skhenshynriah kala tam shuwa shakhmat lyngba ka kol kaba la thep u Hikaidame Bareh 24’.
Ha ka jingkhynra ki pulit, kawei ka pla muna kaba don 5 packet ki dawai Yaba kiba la song bha la ioh kynrup na ka sad jong kane ka trok.
Mynta ha India don kumba 15 million ki Bangladeshi, 2.2 million ki Nepali,  shilak tam ki Tibetan bad kiwei kiwei, Kine ki don ha Meghalaya ruh.
Shillong,12 Risaw:Ka ïng dorbar KHADC ka la kham shongshit mynta ka sngi halor ka surok Nongstoiñ-Wahkaji.
Ym tang katta, sa ka jingduh ia U Ma RC Laloo, myntri rangbah ba ar, ka dei ka jingduh kaba khraw, namar ba u dei u nongialam, uba jrong rynieng tam na ka seng Congress, ha ki ar tylli ki District ka East bad ka West Jaintia Hills bad dei lyngba jong utei u rangbah, lehse, ba ki paidbah, ki dang ithuh bad kynmaw tyngkhat ia ka seng Congress.
Lah ban kdew hangne ba ha ka 7 tarik mynta u bnai, ha ka jingialang jong ki kynhun myntri ka sorkar jylla ki la shim ia ka rai ban iaid shakhmat ia ka jingpynkynriah noh ia ki jaitbynriew harijan ki ba sah ha Themmetor Iewmawlaong sha kawei pat ka jaka, ha kaba na ka liang ka sorkar Punjab ha kine ki khyndiat sngi ka la pynpaw ba kan phah tuklar ia kane mat ha u Myntri korbar ri ka sorkar pdeng u Amit Shah.
U Gayle Wood, 63, u ong ba U Biden, la imat, kumba ula ai jing kynshew shibun, ha shwa ba un mih na iingmane.
Kumta ka department ka la wanrah ia kane ka proposal sha ka cabinet ban pyndap ia ki kam ba lait kiba hap ban iaid kum ki contractual basis haduh da ioh ka jingmynjur na ka MPSC ba iaid noh kum ka permanent basis" iathuh u James K Sangma.
U don T.60  lak tyngka ki jingdon jingem ki bym lah pynkynriah kynthup ia ka jaka ka bym long rep kaba haduh  327571 sq feet  ha Umsning Ri Bhoi district  kaba shongdor kumba T.20 lak tyngka, u don ruh ka ing ha Mawprem kaba 4975 sq feet kaba shongdor haduh T.40 lak tyngka.
U la ong ba ka Konstitwensi u MR ka dei kaba ki paidbah ki khein ba ka long kaba shngain tam, hynrei sngewsih ban jia kum kitei ki jingpyntriem.
Kane ka jingpynshai ka shnong Mawsynram ka dei namar uwei u briew nabar ka jylla u la batai ba kawei ka longkmie ka la ïathuh ba ka kyrteng shnong Mawsynram ka dei ba shong u Ram.
Ngi donkam ban pynneh bad ïai ïaleh halor ki nongrim kiba skhem ki ban ïa da ïa ka jaidbynriew jong ngi", u la ong.
Kane ka lympung kan sdang ha ka por 10:30 mynstep ha kaba ka Sumit Academy kan ïakhun pyrshah ïa ka Madanryting SC bad ha ka por 11:45 ka Mylliem Grassroot kan ïakynduh pyrshah ïa ka Kick Start Football Academy.
U President ka JSU Rikut Parein, haka jingkren u la kyntu jur iaki paibah ban wan shakhmat da ka jingshlur khlem ka jingartatien ban ai ia ka snam ban buh lypa hapoh ka Blood Bank khnang ba kibadonkam iaka snam ha ka por ba kyrkieh eh ki lah ban ioh iaka jingiarap kaba kloi, kumta lada Bank kam don snam ka shu long leh noh ei bad ngi ruh ngim ioh iaka jingiarap ha ka por ba ngi donkam Snam.
Ka pynkhynñiuh ïa ka thymmei jong ka jied-lamkhmat ba laitluid bad shida ha ka rukom bakhia thew.
Namar ka jingpyrkhat ba ki lah ban shah kem, kitei ki lai ngut ki la pan noh da ka jamin na ka High Court.
Imat don kaei re kaei, ioh u kwah lorni ruh ia ngi.
Ka jingriewspah jong ka jingnang jingstad science ba ka Indïa ka don ka la shah buhrieh ha ka por jong ka jinglong mraw.
Ïa u dkhar kim ju aili; hynrei ki khun dkhar pat ki kynrei bha.
Kane ka Workshop kan long ha Dorjee Khandu State Convention Center, Itanagar ha ka 24 tarik Naiwieng 2023 naduh ka por 9:30 mynstep.
“Ngi la dawa ba dei ban bishar ia baroh kine bad tang kiba biang ki kot ki sla dei ban ai trading license bad lada don ki jait kam khaii ba la leh u Khasi, kim dei shuh ban ai ha u dkhar ia ka license", la ong u Bah Kharjahrin.
Ka Moosyiem ka la ïoh ban pynphai tang shi kol lyngba u Shickel Langbang.
Utei u ba la shah kem u dei u Peterson Mawria u Peon ha Secretariat.
U Bah Lakador Syiem, u iathuh ha kawei ka news portal, ba haduh mynta ki la lah ban pyllait im ia 20ngut ki briew kiba la shah pynbieit ha katei ka kam khaii met bad 9ngut na kitei, ki dei kiba dang rit rta.
Kumta u Bah Vivek u la pyntip ba halor kane ka jingjia, ki la don ar tylli ki case ba la pynrung, kawei ha thanat Mawlai katkum ka C/No.45(05)2023 hapoh ka kyndon 419/420 IPC pule lang bad ka kyndon 66D IT Act bad kawei pat ha thanat Lumdiengjri katkum ka C/No.71(05)2023 hapoh ka kyndon 419/420 IPC.Ka jingtohkit ia une u runar ka la iaid shakhmat mynta.
Hadien kane na ka liang ki bor pynïaid kila hap ban pynïakhun noh da ka jingïashut Tie Breaker, ha kaba ka Unite Together FC kala jop da 3-1 kol bad kala long ruh ka kynhun kaba jop nyngkong ïa kane ka lympung.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang ïalap ilekshon ïa ka Kong Ampareen Lyngdoh ka kyrtong NPP na Shillong constituency kaba la long ha ïew Wahïajer, West Jaiñtia Hills ha ka Sngi Palei, u Bah Prestone u la pynkynmaw mynba u dang long kum u nongtrei sorkar ha u snem 1999 la don uwei u nongïalap uba la leit pynsngewthuh bakla ïa ki paidbah ban die noh ïa ki jingdon-jingem ban leit sah noh sha khlaw namar mar shu palat ïa ka 12 baje mynmiet jong ka 31 tarik Nohprah, 1999 kin sa kiew im sha bneng mar shu poi u snem 2000.
U Puramon Kynjin, Dolloi Elaka Jowai haba ïakren ula ïathuh halor kane ka lehniam, ula ong kumba ki Soo Langdoh haka nongrim bad jinghikai niam ba la ïoh pateng ki pyndep hok ïaki kular u Trai Kynrad ha u Hynñiewbasa bad u khmih ba ka suk ka saiñ ka bha ka miat bad ka roi ka par kan wan haka shnong ka Raij kumjuh haka Elaka baroh kawei.
Na ka liang ka JCCC ka la kyrpad ïa ka sorkar ban leh ei ei ïa ki samla wad kam hapoh ka jylla ba kan ïarap ban ai jinghikai ïa ki na ka por sha ka por.
Kum ban shu pynkynmaw ba u Bah Julius Dorphang  u la don ha byndi mynta la lai snem shiteng tam hadien ba u la donkti ha ka jingkhaïi bad ban leh beijot ia kawei ka heprit kaba dang 14 snem ka rta ha ryngkat bad katto katne ngut ki briew.
Shillong, 24 Risaw:Ka Mawlai Block Congress Committee (MBCC) ka kyrpad ia u Lat ka jylla Meghalaya ba un peit lem ia ka jinglong jingman jong ka Khasi Hills Autonomous District Council kaba la duh ei T.2 klur tyngka na ka kam bamsap.
“Ha ka por ba thaw ia ka KSU, ngi hap ban leit tan ia ki samla pule da ka bos na kolej, hynrei hadien ki la ia wan", u la ong u bah Michael.
Ki shipai jong ka China, ka People’s Liberation Army (PLA), ki la pyn phai noh ia ki san ngut ki samla Arunachal, kiba la leit poi sha katei ka Ri, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Ha kajuh ka por u la buh ruh ka jingkyrpad ïa ki paidbah jong ka dong ka thaiñ ba kin long kiba ïai shah ha kum kane ka por namar lada ka sorkar kam pat lah ban leh ei ei mardor halor kato ka jingjia na ka liang jong ki seng hi kin dang hap ban pynjur ïa ki jingïakhih bad katba ka por kam lah ban batai ïa kata yn nym lah ban ong.
Shuh-shuh ka bording ba pynmih nangne, kan leit iaid direk sha ka National grid, khlem da kynshew ia ka bording ba tam hapoh ki lead-acid batteries, ka rukom kynshew ba rem bad ruh, ba buh iaka Mei Mariang ha ka jing ma.
Ka aiom por Lent ka sdang naduh ka Sngi Balang Ber Dpei haduh ban da poi pat ka por ban rakhe ïa ka Sngi Paskha, ka sngi jong ka jingmih pat u Trai Jisu Khrist.
Ha ka sngi saitjain, ka la pynlong ia U Yadav, ba un kynthah kylla, ia ka Ranaut, da kaba u ong “Ka kynthei, aiu, kaba kren kum kitei ki kyntien?".
Ha kane ka jingïakop mareh ki nongïashimbynta baroh ki don haduh 58 ngut kiba na kylleng ki jaka jong ka South West Khasi Hills District bad nabar jong ka ruh kata 19 ngut ki dei na ki rangbah ne Senior Men, 12 ngut ki kynthei ba kham heh ne Senior Women, 18 ngut kiba hapoh 18 snem jong ki shynrang bad 9 ngut kiba hapoh 18 snem jong ki khynnah kynthei.
Ka phlim Kabir Singh, ka dei kaba la thaw da U Sandeep Reddy Vanga.
Ngin hap ban sngewthuh ba donkam ban pynbeit shwa ïa ka Reservation Policy namar ka jingpyntreikam ïa ka roster kam dei ka jingeh".
Haka juh ka por ka EJNC ka pynrem jur iaki 7 ngut ki MLA napoh Rilum Jaintia kiba sngap mynthi iaka jingeh jong ngi ki nong Jaintia.
U Bah Pius u la shah rem ha u kyrtong ka Congress u Martin M Danggo ha ka elekshon ba la dep kumba 2 hajar vote.
Kan lah ban long noh ha kane ka rukom ‘Kynmaw Trai ïa ka Ri Khasi Jaiñtia’ tangba hynrei u Rev G Angel Jones u sngewthuh ba ngi long kawei ka Ri kawei ka Jaitbynriew.
Ha kane ka khubor la ong ba ha ka Sngi Ba-ar, ki kynhun iarap ki la ioh sei da ki spah tylli ki met iap katba ki dang tih bad khyllie ia ki jaka them ba shah tap khyndew bad tap ktieh ha ki bynta mihngi jong ka nongbah Derna hapoh Libya bad la ioh jingtip ba ki don kumba 10,000 ngut kiba dang jah rngai naduh ba katei ka thaiñ ka shah lynshop ha ka jingshlei um kaba wan jia namar ka jingtwa jong ki dam bad kaba la leit tuid sha ki nongbah ba marjan jong kitei ki dam.
Nongpoh:  U Samla Lambokstar Marngar, President ba rangbah ka KSU, Sengkmie, hynnin ka sngi u la leit ban plie paidbah ia ka sem ap kali, kaba la shna da ka KSU Nongpoh Circle bad Mawphrew Unit, kiba la shna bad noh synniang da katei ka sem ap kali ha ka shnong Mawphrew, kaba dei ruh kawei na ki shnong ba dangsah dien bad kaba don tang kumba katto katne kilomiter na Sor Nongpoh.
Ha ka liang ka koit ka khiah ruh ngi la nang hiar sha trai duh, u la ong.
Ha kaba nyngkong eh u bah Pangniang u la ong “Nga ai khublei ia u" bad ha kaba iadei ba ka PDF u bah Pangniang u la ong ba ka PDF kam don ia ki nongrim la jong, hynrei ka shu bud ia ki nongrim jong ka HSPDP bad ka 133 klur kumba la iohi mynta ka la long ka jaka rieh tngen kaba khraw ia ki MDC bad ia kiwei kiwei kiba don ka jingthmu ban ialeh ia kane ka MLA election, khamtam ka party PDF bad ka jingmih jong ka PDF ruh kadei lyngba katei ka skhim.
Hadien kumba katto katne snem u la mut ban wan phai sha la shnong, kumta ka jingpynkhreh pynkhrum ka la long kaba palat shisha namar ban wan u Saïantis bna nam ka pyrthei.
