Shuh shuh, u la ong ruh, ba ka jingmih jong ki khyrdop khrong khajna khamtam kaba dang shu mih mynta ha shnong Umdihar hajan Nongpoh, kaba dang shu sdang pynieng dang mynta shitaiew ka la pynkhim mynsiem shikatdei ia ki nongniah kali kit mar mata bad dei kane ka daw ba ka la don ka jingkiew dor shaba palat ha ka liang ki mar ki mata bapher bapher hapoh kane ka jylla Meghalaya, u la bynrap.
Shillong, Nohprah 18: Kawei ka ïing kaba la shu shna malu mala da ka lytang snep bad ka tin kaba don hajrong jong ka Meghalaya Rural Bank, Lum Shatsngi, Kenches Trace, ka la shah bam duh ha ka ding kaba la klang bha mynta ka Lah Sngi U Blei.
U la pynbna ba la da lap ia kiba pynkhein ia kitei ki kyndon yn dain kuna T.25 hajar tyngka lane 3 snem ha phatok  ne baroh ar bad lada jia ba lap ia u juh u briew ba u leh biang kumta u lah ban shah set phatok 3 haduh 7 snem ryngkat ka kuna kaba ym duna ia ka T.25 hajar tyngka.
U nong iasaid na bynta u kpa, uba kwah ban shim jait shalade, ula iai ban, ba ka jait jong ka khun, ka dei beit ban long sha u kpa, ym sha ka kmie bad halor katei, ka nong bishar, ka ong “Balei kam lah ban shim ia ka jait jong ka kmie.
Shillong, Risaw 25: Ka jingïakhun quarter final jong ka lympung SSA 4th DIVISION Football League 2023 hynne ka Sngi Balang (25 tarik Risaw, 2023) ba la pynlong ha madan 1st Ground SSA Stadium ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Kharang SC ka la kylla long ka kynhun ba nyngkong ban ïohrung sha ka semi final hadien ba ka la jop salit da shi kol ïa ka Pommura SC.Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng kine ki ar kynhun ka la long kaba ïakhaid bad kaba itynnat, haduh kaba kut jong ka kylla step ym shym la don ba lah ban pynkhihjar hynrei tang katto katne minit ba la ïaid ka por ha ka kylla kaba ar, ka Kharang SC ka la ïoh ban pynkhihjar lyngba u Laban Taro (47 minit).
Shillong: U Bah Banteidor Lyngdoh, myntri ka tnat ialehkai ka sorkar Jylla, ula leh burom mynta ka sngi, leh burom ia ki rang ialehkai ka Ryntih Sports and Cultural Club, kiba dei ban leit shim bynta ha ka Hero League Qualifiers, ka ban long ha Bangalore, naduh ka 4 haduh ka 25tarik Risaw, 2021.
Ha ki snem ba u dang long u Myntri Rangbah ruh, la ju bun napdeng ki nongialam ka Seng Congress ruh ki ba ieng ban pyrshah ia bun ki kam ba iadei bad ka roi ka par ki briew ka jylla.
Ha nongkyndong te ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul ki lah ban control ia ki nonghikai.
Shuh shuh u la ïathuh ba u Investigating Officer (IO) jong ka Pynursla Police Station u la leh ïa la ka jong ka kamram.
Haba iakren bad u Orilan Shylla, u la iathuh ba na ki snem sha ki snem ha kum kane ka sngi ki la ki pynlong ruh ka jingthung dieng bad ka jurip ia ki dieng kiba la dep thung, hynrei mynta u snem hadien ka jingwan ka umsaw ha ki bynta ka wah Myntdu haka 26 tarik Jymmang 2020 la lap ba ki rud ka wah Myntdu bad ki dieng badon ha shilynter jong ka ki la shah sop shah spain da ki plastic bad kiwei kiwei ki jakhlia kaba la wanrah iaka jingkylla dur jong kitei ki bynta ka wah Myntdu.
U National President ka Seng National People’s Party (NPP) uba dei ruh u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, haka sngi Saitjain u la iakynduh ia ki nongialam bad nongkitkam jong ka seng BJP bad pynpaw ia ka jingsngew skhem ban ioh ia ka jingjop ha kane ka Lok Sabha ilekshon na baroh ki artylli ki Lok Sabha seat ha ka Jylla, kata na Shillong bad Tura.
Ynda la poi sha ka thaiñ Khanapara u CEM u la pynpaw ka jingsngewkmen ban iohi ba ki longkmie hapoh ka shatri ka Border Welfare Committee (BWC) ki la pdiang burom ïa u hynrei kaba sngewsih ban ioh jingtip ka long ba ki Khasi ba shong ba sah ha kane ka jaka ki don tang kumba 25 iing bad kam long ka ba suk ïa ki ban im ha katei ka thaiñ khappud mar syndah bad ka sor Guwahati.
Ki nongtrei ha kitei ki khyrdop khrong khajna ka NHAI baroh dei ki bar jylla suda, bad ka NHAI ruh ka dei ka bar jylla kaba wan leh ia ki kam khaii ha kane ka jylla khlem ka Trading License.
Lyngba ka twitter, u myntri rangbahduh, u iathuh ruh ba ia ka Parliament, yn khot noh kham kloi, da saw sngi, ha kaba kan long ha ka Sngi palei, ban iakren halor ka jingjia ha Syria bad hadien kata, kan don ka jing ia vote da ka dorbar, ban kyrshan ha ka jinghiar thma pyrshah ia U Asad.
Ïa kine ki nongkhaïi la ïoh ban kem da ki pulit ANTF ka East Khasi Hills na Umpling.
Nongstoiñ, Nailur, 23: Ki nongïalam jong ka Synjuk ki Kontraktor ka tnad PHE kaba la tip kum ka PHE Western Circle Contractors & Suppliers Association, ha ka jingïalam jong u bah J.T.S.Thongni President ka Association kaba kynthup ïa ka Mairang, Nongstoiñ bad Mawkyrwat Division kiba hap ha ka jingpeit jong ka Wesrtern cicle, haba ïakren bad ki nongthoh khubor, ki la ong ba naduh mynta ka sngi baroh ki Contractors kiba ïoh jingtrei na katei ka skhim JJM kin sangeh shuwa ïa baroh ki jingtrei.
Ha kawei ka liang, ka lok jong u (Ganga Tanti) ka la shah kem lang ha ki bor pulit jong ka jylla Assam na ka daw jong ka jingdonkti jong ka ban ïalam bakla bad buhrieh ïa ki sabut ha ki kam tohkit halor katei ka kam beaiñ.
Ha kawei pat ka liang u bah Pangniang ula ong ba ka HSPDP ka pyrshah jur bad pynrem jur halor ka jingkem bad jingpynngat ia ki nongialam kiba dawa ban pyntreikam ia ka ILP hapoh ka ain MPDA bad ula ong ruh ba ka seng ka pynrem jur halor ka jingpynngat MPDA ia u President ka HANM West Khasi Hills u bah Arphul Kharbani.
Ïa ka soskular la ïasoi hapdeng u Ambassador jong ka Japan sha India u Hiroshi Suzuki bad ka Sr.
Ha kane ka jingïakynduh jong ka seng bad u SDO, u ne u ophisar u la kular ban sa shimkhia ïa kane ka kam bad ruh ban leh ïa kaba donkam.
Ai ba ki nongïalam kin sdang ïa ka jingïakren.
Hynrei lada dih palat ka lah ban ktah na ka bynta ki bniat namar ka umsohjew ka dei kaba don ka acid.
Katkum ka jingïathuh ki nongshong shnong ba ka um ka la pher wat ha ka jingmad.
Shuh shuh ha kane ka sngi na ka liang ka seng hadien ka jingïakren bad pan jingthoh na ki bor pulit hapoh ka thanat Sadar, na ka liang ki pulit ki la pyntip ba ïa kane ka kam la dep pynngat hapoh ki kyndon aiñ mukotduma bad ka shong sa tang ka ïingbishar ban pyndep ïa ki kam ba dang sah.
Ka Deiphibapynshngain L Mawnai kala lah ban kawang bol bha ha kaba kala khur marwei 3 wicket ai kamai 26 ron, ka Ajima Sangma ka khur 2 wicket ai kamai 27 ron bad ka Debasmita Dutta 1 wicket ai kamai 36 ron.
Bad ka ba kham jynjar duh na kine ka long ba lada phi kloi ban ialeh ia kitei ba la batai haneng.
Naduh ba sdang ka jingpang COVID-19, ki la don 96,845 ngut kiba la ïoh ïa kane ka jingpang ha kaba kiba la khlad ki long 1,626 ngut katba 95,202 ngut ki la koit.
Ïa kane u MLA ka Umsning u la pynpaw haba wanrah ka jingkylli ha ki kynta kylli jingkylli hapoh ka ïingdorbar ha ka Sngi Ba-ar, ha kaba u la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingpynslem ïa ka jingker bad ka jingtei ïa ka Building jong ka Patharkhmah Civil Sub-Division.
Kumta la pynlip noh ïa ka ding bad ym shym la don kiba mynsaw ha kane ka jingjia.
Lah ban kdew ba u President ka KSU u bah Daniel Khyriem u la shah kem ha ka 7 tarik Jym mang bad la pynngat mukotduma ia ki nongia lam sengbhalang ba iakhih ILP da ka Special Court ba ki dei ban siew ia ka T.31 klur ka jingduh ha ka por ba ki pynlong ia ka jingiakhih.
"Shwa kane, ka Myntri kaba khmih ïa ka tnat Rep ka Dr.Ampareen Lyngdoh ka la ïathuh ba ki don 46 tylli ki Processing Unit kiba don ruh ïa ka sem treikam, ki mashin khoh snep kwai, ki sem pynrkhiang kwai (solar tunnel dryer), bad ki Soaked Pit ba la buh ha ki 21 tylli ki Block jong ki 10 tylli ki District.
Shillong:Ki dkhot jong ka Steering Commitee ki Dorbar kur mynta ka sngi, ki la pynpaw ia ka jingpdiang jong ki ia ka clan bill jong ka KHADC ka ba la wanrah da u HS Shylla ha ka por ba u dang long kum u CEM ryngkat bad ka jingpynkylla ha ki katto katne ki bynta ha ka clan bill.
KHLIEHRIAT : Ka East Jaintia National Council (EJNC) ka la pyllait paidbah iaka riti treikam bad ha kajuh ka por kala pynthymmai iaki nongkitkam jong ka seng na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2019-20.
"“Naduh ka por haba nga dang long u khynnah pule, u Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi Distrik u K.N Kumar u la sdang ban pynlong ïa ka Science Exhibition bad ki jingïakop ha u snem 1992-93 bad kum u khynnah pule jong ka skul R.B.P Nongpoh nga la don ka jingsngewtynnad ïa ki Science Exhibition naduh kata ka por.
Ka jingthmu ka long ban kyntiew arshah ïaka jingïoh I nongrep da kaba plie ki lad ki lynti ba kin kamai kajih.
Haba kren ha kane ka sngi Saitjain ha ka jingplie ia ka jingrakhe ia ka jingdap 50 snem ka HSPDP ha Shillong, u Bah Renikton u la ong, “Ha kaba iadei bad ka MDC elekshon bad ka UDP, ngi don ka jingiasngewthuh jingmut lada ki konstitwensi level ki iatreilang bad ki iasngewthuh jingmut lang hynrei lada kam don ka jingiasngewthuh jingmut ngim buh ia ka jingbishni hynrei ki lah ban ialeh ia ka kajong ka bynta".
“Ai ha ki briew ka dong mihngi ba kin rai hi ia la kawei jongki, balei ka Delhi kan shu leh donbor.
Ka Bhagat Pre-University College ha Haveri, ka thmu ruh ban pyntrei kam bha bad ban kham pynwandur ia katei ka buit thaw synduk lane ban tap khlieh ia ki samla pule ha ki por eksamin jongki.
(5) ka khlam ha ki mrad ; La jia ka khlam ha ki jingri ki nong Ijipt baroh, hynrei ha ki Israel kam shym la jia.
Ula kynthoh ruh ïa kiwei ki party ki bym juh rah ïaki mat ka Jylla Meghalaya ha ïing dorbar thawaiñ ha parliament, ula ong ka UDP kadei ka party trai ri kam don wat tang uwei u MP, katba ka NPP kaba don ar ngut ki MP hynrei ki ïoh thiah hapoh Parliament bad dei tang ki MP jong ka TMC kiba don 37 ngut kiba rah ïaka mat jong ka Jylla Meghalaya hapoh Parliament.
Haba ngi iakren ia kane, ngin hap kynmaw, ba ka jinglut jong ka elekshon MDC ka dei tang T.5lak, katba ka elekshon MLA 2018, la kynmaw, kumba ka dei T.25lak bad kitei ki jingkhein, kiba la buh da ki bor pyniaid elekshon, ki long tang shi damli, na kaba ki kandidet ki pynlut ha kine ki sngi.
Shillong,3 Naitung:Ha kine ki sngi khamtam ba dei ka por shit la mih bun ki dukan die soh namar ka jingdawa jong ki soh na ka bynta u paidbah.
Une u Nongialam ka FKJGP ula dawa ia ka KHADC bad ka JHADC ba kin weng mardor ia une u bar jylla na ka kam bad ong ba lada ki donkam ban thung ia u Nongaibuit, ki dei ban jied da u trai ri uba don bad ka kyrdan.
U nongïalap ilekshon ba shyrkhei ka UDP na Sohïong, Bah Amazing Kurbah u la pynshai ba ym shym la don ba khot ïa u sha ka jingïalang jong ka Voice of the People Party (VPP) kaba la long ha Sohïong ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
Shillong, Ïaiong 21: Satang 3 tylli ki District ka Jylla kiba dang don mynta ïa ki nongpang Covid-19 ne ki active case kiba don baroh 4 ngut.
Haba ïakren bad ki katto katne ki nongïalam ka UDP Pynursla Circle, ki la ong ba ka long ka jingsngewsih ba ka UDP seng kmie ka la rai ban leit ïatreilang bad ka UDP.Ki nongïalam ki la ong ba kim sngewïahap ïa ka jingleh jong ki nongïalam ka UDP seng kmie khamtam ba ki khlem sngap lem ïa ka sur jong ki paidbah kiba pyrshah ban don ka jingïatreilang bad ka NPP ha ka sorkar.
Ka jingiakynad kaba dang shen hapdeng ki paid Karbi bad ki nongshong shnong kiba dei ki Khasi Pnar ka la khie ha ka shnong Lapangap ha ki bynta khappud bad ka Assam namar ki mar rep kiba don ha kawei ka jaka rep naduh ka 26 tarik mynta u bnai.
U Jisu u ong, “….
Kyrmen ba U Bah Pyniaid Sing Syiem in jop don burom ha Kane ka bye election.
Ha katei ka jingialang u la ong ba u bah Les u la pynbna sha ki nongkyrshan jong u ba un ym ia khun satia ia ka elekshon MDC 2019 bad u pynbna ruh ba u la risaiñ nohn na ka kam President bad kumjuh kum u dkhot jong ka PDF.U bah Pyndap u la ong ba katei ka jingpynbna jong u bah Les ka long tang da ka ktien bad u la ong ba la bthah ia u ba un ai da ka jingthoh ba kan shai.
Kumta la maham pyrshah ia kino kino ki kam ba ialum briew, la ka long ia ki jingialang paidbah, ki jaka mane blei bad ka jingwan jong ki briew ba nabar sha ka jylla.
Kane ka jingjia kaba sngewtriem ka la jia hynnin ka meit ha ka por 9:30 pm.
U long uba bat ia ka hok bad jingshisha, uba khuid khlem arsap bad uba smat ba u Blei u sa kyrkhu kyrpang ia u.
U Phan u dei u ba don kyrhai ka carbohydrates bad duna ban don iaka protein.
Lah ban kdew ba ha ka sngi Saitjain ba la lah ka jingiakren hapdeng ki Myntri Rangbah ka Assam bad Meghalaya kila rai ban buh bujli noh da ki CRPF kum ki bor pahara bym iashah liang ha ki jaka iakajia pud haba bthah iala ki jong ki Pulit ban kynran dien noh shibynta ban wanrah ka jingshaniah jong ki paidbah ha kaba iadei bad ka kam iapynbeit pud hapdeng kine ki ar jylla.
Hadien ba kawei ka longkmie, ka Kong Stefani Lyngdoh Nonglait, ka la khlad kyndit noh ha ka 14 tarik Jylliew, na ka liang ki bahaïing hasem jong ka Kong Stefani ki don ka jingsuba jur ba ïa kane ka longkmie la pynïap da u kurim jong ka da kaba u la dkhat jubor ïa ka mynsiem jong katei ka longkmie kaba don arngut ki khun shynrang bad u khyllung ba dang pun 2bnai ha kpoh.
Jowai, 17 Nohprah:U wei u heprit ba dang 9 snem ka rta u la ngat ha ka apot ban shah pyniap tang namar u nongpyniap u sngew thut ban ia lop samla bad ka hynmen jong u kaba shong die waidong ha ka Shnong Mookyndur.
Ha ka snem 1994 ia kane ka Cherra Theological College la rah noh sha Mawklot, Shillong bad la ai kyrteng noh da ka “John Roberts Theological Seminary" kaba ngi ju khot JRTS (Mynta pat la tip kum ka JRTC).
Ka ophis treikam jong ka Commission ka don ha Nongshilliang, Nongthymmai mar pyrshah ka skul H.Elieas Memorial High School bad ong ba lada don kano kano ka kam ne ki jingmudui halor ki kam thombor ia ki Khynnah, ki lah ban wan ai ka jingmudui beit beit sha ka Commission.
Jowai, Ïaïong 29: Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘2nd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association kaba la long mynta ka sngi 29 tarik u Ïaïong ha madan Kiang Nangbha Stadium Jowai, hapdeng ka Lumkhang-dong Kyndongtuber pyrshah ïa ka Saiñdur Mihmyntdu kala poi ha ka jingïakhait da mar 3-3 kol.
La ai jinghikai ruh ia ki khynnah na ka Unified Gorkha Football Club.
La iathuh ba la don ki MLA wat kiba don ha ka liang ka sorkar,ruh kim pat sngew tynnad ia kane ka Bill namar ba ka don ka jingdkoh ha karukom phiah ia ki shnong kiba lah ban ktah ia ki ha ka elekshon.
Naka liang u bah Generous Tariang u la iathuh ruh ba ki nong ialam shnong ka Maskut kila dep ban ujor daka ejahar hapoh ka Ummulong Beat House halor ka jing shah hiar thma jong ki bad u la kyntu ruh iaki bor pulit ban kem noh mardor iaki ba donkti.
Haba kren kum u kongsan, u Chief Justice jong ka Meghalaya, u Sanjib Banerjee u la ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa ki paidbah jong ka East Jaiñtia Hills District bad ai khublei ruh ïa ka sorkar Meghalaya kaba la lah ban tei ïa ka jingtei kaba itynnad kaba dei ruh ka iïngbishar jong ka District Session Court bad u la kyntu ruh ïa ki muktiar bad ong ruh ba ka sorkar jylla ka la ai ïa kane ka jingtei kaba donkam bha bad mynta ka la dei sa ka kamram jong ki ban pyniaid ïa ka ha ka rukom kaba bha tam kaba na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah jong ka district da kaba bynrap ruh ba ka iingbishar ka dei ban iada ïa ki hok jong ki paidbah bad ka dei ruh ka jaka ba ki paidbah ki dei ban tip ïa ki hok jong kin a ka bynta ba kin ioh ïa ka jingbishar kaba hok.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba ladep pynïasoh bad kane ka Party kaba u la sdang ïa ka lynti ïaid jong u ha ka saiñpyrthei, u Bah Dip, u la ong ba hadien ba u la mih noh na ka BJP, u la ïohi ba dei tang ka Congress kaba la ïeng rangbah ban kren tyngeh ïa ki kam bamsap jong ka sorkar MDA.U la ong ba kane ka sorkar MDA ka la synshar da ka bamsap bampong kaba shyrkhei bha naduh ka kam khaïi dewïong beaiñ, ka jingtei ïa ka ISBT kaba mar ïadep pyntreikam mar ïapei um noh.
ma nga la sngewthuh to khublei kiaw, hynrei khadduh mama u ong- “Kiaw ma nga la leit".
ki kdew sha kata ka jingshim ïa ki Jait jong ki na ki mrad ne jynthung.
Ha kane ka crusher lah ban ioh bun jait ki mawria bad kiwei.
Ia kane ka dorkhat la ai ruh sha u Director jong Medical Health Officer, East Khasi Hills.
Shillong, 9 Jylliew:U MLA ka NPP u James K Sangma u la sin ia u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma kum u “James Bond" namar ba u pyndonkam da ki pulit kynthei ban pahara ha iing sah jongu  ha ka por ba u leit jngoh ia ka Garo Hills.
Wat la ka jingïapynbeit pud ka la ïaid shakhmat hynrei ki pulit Assam pat ki dang wan tuklar beit man ka por.
U bah Lyngdoh u la ong ruh ba shisien ba ki lum bad ki khlaw ki la shah wiang ding ki dieng ba bun jait kiba dang sdang ban mih bad khie lung ki ing lut khait bad ki jaka ki kylla synlen.
U la ong ba lyngba kane ka SVEEP la khmih lynti ba ki samla ban sa dap 18 snem kin sa wan ban pynrung kyrteng ialade kum ki nongthep vote.
Kata ka jingieid kaba ngi don ïa la ka ri ka kyrsoi bad pynlong ïa ngi ban don ïa la ka jingkitkhlieh na ka bynta ban pynbha bad ban tei ïa ka.
Nalor kata u la ong ruh ba ka kynrum kynram kaba mih ha ka jingpynlong ia ka eksam CUET hapoh NEHU ha ka ka pynpaw ia ka jingdkoh ha ka rukom pynkhreh ba ka jingshim sting jong ka National Testing Agency (NTA), ka sorkar Jylla bad ki bor pyniaid jong ka NEHU.“Ka long da shisha ka jingjia kaba sngewsih shibun ba ki samla pule kin hap ban mad ia kiba kum kine ki jingeh tang namar ka jingbym don ki bor bad dei khmih ki ban peit na ka bynta ka bha ka miat ka jong ki," u la bynrap.
Haba ieng skhem ba kam shym la don ka hukum jong ka Supreme Court bad NGT kaba batai ia ki jaka pynhap dewiong bad ba dei ban iaid beit tang lyngba ki surok bah NH 6 katei ka seng ka la ong ba dei ban thaw da ka kynhun ki stad aiñ ban pynshai sha ki DC kumno ban batai ia ka aiñ.
Ha kane ka rukom ka Meghalaya ka kylla long ka Paradais ïa ki bar ri bad bar jylla, ban wan kjit spah bad thaw thynriew ban heh ka jaitbynriew jong ki mynder ri.
“Man ka por ki pulit ki la ju pynlong ki prokram ban pynsngewthuh lane ai jing hikai (Awareness) iaki paidbah halor ka khlam COVID-19 bad kumjuh ruh ha badei bad ka jing donkam ban bud iaki kyndon ka tnat ka koit ka khiah kum shibynta ban tehlakam iaka jing pur ka jing pang corona virus" la bynrap u bah Vivek Syiem.
Ha kitei ki jingpule bniah, la shem ruh ba don ki katto katne ki jait mrad kiba kham kloi ban ioh kem ia utei u khñiang jingpang ban ia kaba ki briew ki lah ban ioh kem ia u.
Kham mynshuwa ka la don ka jingbuh por na ka liang ki bor District ba kin wan ban khang ia katei ka jingkieng ha ka por 8 baje mynmiet, hynrei namar ba ki la don ki nongialam jong ki seng ki nongiew ha Iewduh ryngkat u myntri ka iew u myntri K.Langstieh bad u myntri Midnight Kharlukhi, kiba la leit ban ia ksaid bad pyrshang ban por napoh DC ophis; katei ka jingthmu ka la kham slem kumba shi kynta, bad ki bor District ryngkat ka Hima Mylliem ki la wan poi ha jingkieng motphran ha ka por 9 baje mynmiet.
Lah ban kdew ba ka myntri ka pule puthi barim ka jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh bad ki ophisar ki la shah kynnoh ba ki la leh beain ha ka rukom thungkam ia ki nonghikai skul LP jong ka sorkar ha ka jylla, ha kaba ki kandidet ki la shah pyndam ia ki mark jongki da ka sia lieh bad ban pynheh mark ia kiba ioh rit.
Shillong: Mynta ka sngi, la pynlong ia ka jingialang jong ki Deputy Commissioner lem bad ki Superintendent of Polie jong ka Ri Bhoi District lem bad ka West Karbi Anglong District, West Jaintia Hills na ka bynta ban iakren ia u pud u sam ha Block I & Block II.La pynlong ia katei ka jingialang ha Circuit House, Nongpoh.
“Ki la don kumba shispah tam ki longing kiba la ioh jingmyntoi na katei ka jingiarap kaba dei da u khaw haduh 2500 kg", la ong la ong u ma Lehbha Phawa.
Ki Shipai mar syn ïoh jingtip ïa kane, ki la leit wut wut sha katei ka jaka ban leit pyllait im ïa kiwei pat kiba la mynsaw.
Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesKa Ila Bhattacharjee, 69, na Rilbong, EK Hills,Ka leit shah sumar ha ka 15-05-2021 ha Supercare Hospital, ShillongKa la khlad noh ha ka 22-05-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesU bah Fighterclan Kharkongor, 53, na Nongrim Sadew, EK HillsLa leit rah ia uba la dep iap, ha ka 22-05-2021 ha Dr.H.G.Roberts Hospital, Shillong.
Da ka jingpynsngewthuh jong ki nongïalam ka Seng ïa u Dy.SP ka Ri-Bhoi u GN Joshi, la pyllait ïa ki dkhot ka UHM ban leit shaduh ka shnong Mawlasnai ryngkat ka jingsynran lang jong ki Pulit.
Ki paitbah ka thaiñ Rambrai ki la pynpaw ïa ka jingsngewkmen namar ba naduh ba katei ka surok ka la sniew ka leit ka wan, ka kit ka bah ka la thud haduh katta katta bad ka bai shong kali na Rambrai shaduh Nongstoiñ kaba jngai tang arphew kilomitar, ka la ïa ryngkat bad ka bai shongkali na Nongstoiñ sha Shillong kaba jngai 85 kilomitar.
U MLA ka Mawlai konstitwensi, Bah Brightstarwell Marbaniang un mih na Shillong ban leit sha New Delhi lashai ka Lah Sngi U Blei ban pynkhreh ïa ki kot ki sla ban ïakhun hadien ba ka Sorkar Meghalaya ka la ujor sha ïingbishar Supreme Court bym shah ïa ki nonghikai ban long MLA lane ban ïadon bynta ha ki kam saiñ-pyrthei.
Ha kane ka jingkhynra, 27 ngut ki nongdih drok kiba dang wan thied drok na Iew Polo ki la shah bat ha ki Pulit.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ki samla kim dei ban shu shaniah tang ha ki kam sorkar namar ba ha ka shi snem ki kam sorkar ki lait tang kumba 2000 eiei hynrei ki samla ki dei ban shim kabu na ki prokram ba la wanrah ka sorkar ban ieng ha la kijong ki kjat jongki.
Ka Global Waste Index ha u snem 2022, ka iathuh ba ka United States ka wan nyngkong ha kaba pynmih nuit bad jaboh bad ka Colombia ka dei kaba khatduh eh.
Ki don saw tylli ki kyrdan(categories) jong ki skul katkum ka Education Policy-2018: (i) Ki Skul Sorkar (ii) Govt Aided (deficit) (iii) Partially Aided(adhoc) bad (iv) Ki private schools bym don bynta bad ka sorkar.
Halor kine kiei kiei baroh, ka KSU ka la dawa jur ïa ka Sorkar Jylla ba ïa ka Roster System dei ban pyntreikam shakhmat naduh ba la pynmih ïa ka bad ym ban phai shadien kaba long kum ka jingïohnong ïa kawei ka jaidbynriew bad ka jingduhnong kaba khraw ïa kawei pat ka jaidbynriew.
"“Ngi kyrmen ba ki pulit ki la ïaid shakhmat bad ki jingtohkit jong ki bad ngi khmih lynti ba kan don ka jingseisoh kaba kloi, ha kajuh ka por ban pynshitom da kaba tyngeh ïa kiba donkti katkum ka aiñ," ka la ong.
Shuh shuh u la ong ba lyngba kane ka jingleit ban jurip u kyrmen ba ha kine ki sngi ka NHIDCL kan sa leh ïa kaba donkam kumba ka dei ban long.
Kane ka prokram ka hap hapoh ka North Eastern Hill Program bad kaba pyntreikam da ka Incubation Centre, NEHU, Tura Campus.
Ia ki sla tyrpad la wan die na ki thain Shella, Dawki bad kiwei kiwei de ki thain.
Ha Kerala, ka seng kaba synshar ia mynta, ka LDF, ka la nang tam ha ki 92 tylli ki Constituency, katba ka UDF, kaba ialam da ka Congress, ka la nang tam ha ki 46 tylli ki Constituency.
Ka AAP ka la kiew ha ka jingïoh pisa da 91.23% (T.40.631 klur) na ka T.44.539 klur sha ka T.85.17 klur ha ka shi snem.
