Hynrei ki paidbah ki la dep ban jied.
Haba pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingwan tuid ki briew ba nabar sha kane ka jylla, kaba long ka jingma ia ka jaitbynriew kaba la ktah ia ka jingdon jong ki trai shnong, u Bah Paul u la ong ba ki trai jaka jong kane ka jylla ki la iakynduh ia ka jingeh na ka jingwan tuid ki briew kiba nabar jylla bad ka long ka jingma ba lada ym lah ban tehlakam, kin sa kylla rit paid ha la kajong ka jaka.
Ha kawei pat ka liang, ka don ruh ka jingduna ïohkam ban pynmih da ki karkhana.
Ha kaba jubab ïa kitei ki jingkylli, ka Myntri ka koit ka khiah, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ki board jong ki director ki la pynkynthup ïa kiwei ki heh ki haiñ, kum u IAS Commissioner, Director jong ka Medical Institutions (MI), Director jong ka Maternal bad Child Health (MCH) bad ka Family Welfare (FW) bad u Director of Research.
Haba u Pharoah bad ki nong Ijipt ki pyneh ia la ka dohnud da ka jingsarong, U Blei u la tim lyngba ka environment.
Katba ïa kawei ka kol na ka Wapung Combine SC la thep da ka Charlin Nongtdu haka minit ba 46.
Khliehriat:Ka Seiñ Southern Border Youth Welfare Association, East Jaintia Hills District hapoh ka jingialam u Samla Slhembor Shadap,President bad u Samla Namphrangmi Talang, Genl Secretary ka Association ryngkat ki dkhot jong ka kum u Samla I.Rymbai, u Samla S.Biam ka la leit ban buh da ki mar bam ia ki longing baduk jong ka wei na ki shnong khappud kata ka shnong Huroi da kaba ai da u khaw, Umphniang bad u Dai, ha ka 03tarik Naitung 2020.
Hynrei kumba ka long mynta ka Aiñ lahdep shna bad kaba sah ka long tang ban jied ïa ki jaka ban buh ïa ki Casinos bad ban ïoh ïa ki kompeni ki ban pynïaid ïa ki jingïalehkai bapher bapher," ong ka HYC.Ka Seng ka dawa ruh na ka Sorkar ba lada ka kwah ban pynheh ïa ka jinglum khajna ka jong ka khnang ba kan leh ïa ki kam pynroi ha ka Jylla, ka dei ban shim da kiwei ki lad ki lynti ym da kaba pynlong ïa ka Jylla ka jong ngi kum ka jaka Khalai.
Shillong, Risaw 2 : Hadien ba la mih bun ki jingkynthoh ba ka Party Congress ka dei ka party jong ka long ïing ki Nehru-Gandhi wat la kane ka long ïing ka la ïalam ïa ka Congress da ki phew phew snem mynta, hynrei mynta ka kynti ka Sonia Gandhi, u Rahul Gandhi bad ka Priyanka Gandhi Vadra ki la rai ban kynran dien noh ban ïa khun ïa kane ka shuki President jongka All India Congress Committee (AICC) da kaba ki la rai ruh ban ym kyrshan ïa uno uno ruh na ki ban ïakhun hynrei kin pdiang bad mynjur ïa uno uno uba ki nongïalam bad ki dkhot jongka Party ki jied ban shimti ïa kane ka kam.
Hynrei ha ka jingïakhun ha ïingbishar, ka sorkar jylla ka la pyndem noh bad rai ban pyntreikam noh da ka aiñ jong ka sorkar pdeng.
Ai ba ka ain kan leh la ka jong ka bynta, kata hi ka la biang.
" Ka hukum hadien ba la ioh ïa ka ingtrei ka la phah khot ïa u masi bad ka la bthah ïa u, khie leit sha u khun bynriew ban shet ja tang shi shir ar shir ban dap shi khiew ranei.
Kumta u la ong khnang ban nym hiar pateng shuh hadien habun ban nym jia shuh ïa ka jingjah briew, ka ïing ka hap ban pynkhreh ban duwai.
Ka sorkar Jylla ruh dang shen ha ka 5tarik Kyllalyngkot 2017, ka pyntip sha U Deputy Commissioner, ka Ri Bhoi District, ba kat kum ka riti dustur, na ka bynta ban pyniaid ia ki kam ki jam baroh, ki khlieh nongsynshar, ki lah ban lum khajna na ki mar ki mata ba mih napoh ka Hima lane ka Elaka jongki, ong shuh ka kyrwoh jong U Ma Chawas Lyngdoh, Chairman, Dorbar ki Daloi ka Ri Jaintia.
Haba phai pat sha ka jingïakhun semi final kaba ar kaba la sdang ha ka por 2 baje nohphaisngi hapdeng ka Mylliem Lum SC pyrshah ïa ka Nongkseh SC, ka la kut ha kaba ka Mylliem Lum SC ka la jop da 2-1 kol.
( Chief Ministers Political level talk).
Katei ka surok ka jrong tang 4 km.
U Deputy Commissioner West Jaintia Hills District ula pynshlur iaki khynnah skul ban shimkabu ban aplai iaki scholarship kiba la pynbna ka sorkar da kaba leh online.
Kim lah satia ban shu pynksan jubor ne ai mark hi da lade ïa lade kumba ki la kam ha ki lad pathai khubor.
Ar tylli ki jhad kit umphniang, ki la kem ding mynta ka sngi ha ka Gulf of Oman mynta ka sngi bad la kam ba kitei ki jhad, ki la shah ther bom, ha kaba ka America, ka kynnoh, ba ka dei ka Iran, kaba pynbthei ia kitei ki jhad kit umphniang baroh ar tylli.
Hadien kane ka Israel ka la sdang ban pynphai kylla bad khyrwit tyngeh ïa ki jaka riehtngen jong kitei ki lehnoh kiba la synshar ïa ka Gaza naduh u snem 2007.
Da kaba pynpaw ka jingbym sngew iahap ia ka jingpynpaw jong u Sungoh ba ki jingtei kiba iadei bad ki jaka treikam ha ka koit ka khiah ki long ki bym biang bad kiba sniew shibun hapoh ka thain, ka Myntri ka la ong, “Ngi sngewthuh ba ki don ki jingsngewkhia halor kane ka bynta.
“Ta ka daw ngi kwah ban pyndep noh ïa ka jingkieng thymmai kham kloi kat kaba lah namar ka jinghap ban ïa maramot ïa ka jingkieng Bailey haduh laisien ha ka shitaiew tang ban ïoh pyndonkam" ula bynrap.
Khnang ban pynstem ia ka sla, ka jingshit jong ka sem ka dei ban long naduh kumba 85 degree (Fahrenheit) haduh 100 degree (Fahrenheit), bad ka dei ban neh ha kane ka jingshit naduh kumba 30 haduh 40 kynta.
Nangta la iathuh ba ki don mynta hynriew ngut ki briew, kiba mynsaw na ka jingshah siat bad ki don mynta ha ki hospital bapher jong ka nongbah Srinagar.
Ki heh ba dei khmih ki la ïaleh katba lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam bad ban nang pynbha na ka por sha ka por khnang ba ka jingpule jong ki khynnah kan ym don jingshah ktah.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u bah Kyrshanlang Nongbri, President TULBA Sohryngkham, u bah Karnatik Lyngdoh Tongkhar, President TULBA Mawkyrwat Unit bad ka jingkren sngewnguh na u Secretary shnong Mawthawïang-Nongtraw bad ka jingkren sngewnguh na ka trai ïing ka kong Tiewlindaris Thongni.
Ha katei ka ain, la pynsngew ruh ba ka jingthmu ka long ruh ban pyndep ia ki jingkular Jong ka Ri India lyngba ki “International Commitments" kiba ka Ri India ka la soi bad mynjur ha ka UN.Katei ka draft Indian Forest Act ka don haduh 123 sla.
La lap ia katei ha ka test, kaba dang shu leh biang mynta ka sngi hi.
Kane ka rukom thaw ain kam dei tang hapdeng ki District Council bad ki jylla, hynrei ha baroh ki rukom treikam sorkar.
Ka jingïar jong ka jinglah ka jylla ka long kaba kongsan na ka bynta ka ïoh ka kot ka jylla.
Nalorkata ka lah ruh ban don ka jingsngew lehrain ba wat ki khynnah ha ki skul sorkar ruh ki ïa shad da kane ka jingrwai katba ïa ki jingrwai ba la shna kyrpang da kiwei pat ki party ym ju don ba tem ne kynmaw satia ïa ki.
Ki nongtrei ka tnad kam khlaw kila pynsangeh ia kane ka kali bad bat ia ki lai ngut ki briew kiba kynthup ia u Serus Bhoi khun jong u E Shylla, Francis Lamare khun jong u K.Biam bad Arki Lamare khun jong K.Biam.
Shillong, Nohprah 09: U MLA ka north Shillong Constituency u Bah Adelbert Nongrum ha ka sngi Thohdieng u la aiti sha ki phra tylli ki kynhun ïa ki kali ba kynthup ïa ki kali kit nongpang bad ki kali kaba kin pyndonkam na bynta ban shakri ïa ki nongshong shnong ka North Shillong bad ïa ka jylla hi baroh kawei.
Namar ba, ki trok ki hap thew haduh lai sien ia kajuh ka mar ia ki trok ba leit sha Guwahati kata hap thew ia ka ha jaka thew ha Byndihati, ha 7 mer bad ha 13 mer.
Ka nongrim kaba la pynlong ia ki nongialam ka FKJGP ban leit khang tala ia katei ka karkhana, ka dei ba ki la bitar eh hadien ba ki la ioh ia ka jingujor na ki trai, kiba la kynnoh ba katei ka Karkhana u Rohit Kapoor, kam ju siew bai wai satia sha ki trai jaka mynta la bun snem.
Ia kane ka jingpyn khuid la ialam da I Principal ka Kolej I Kong Kyntiew Rina D Lyngwa ia ki khynnah ka kolej kiba dei ki dkhot ka NSS.La sdang ia kane ka jingpynkhuid naduh ka por 8 baje mynstep haduh ban dep baroh.
P School (Namdong Block).
U Ram Charan hadien ba u la khring ia kiba bun lyngba ka phlim ba u ak, ka RRR mynta la mih khubor ba une u tyngshop un sa pynkhreh noh ban rung ak phlim ha Holly wood da kaba shah tyrwa ban don bynta ha kawei ka phlim bad ka khana jong ka, ka long kaba biang bad kaba u da sngewtynnad eh.
Ka MRSSAB la dep iaid ban pdiang da ka Assembly mynshem snem bad mynta ka dang sahkut sah bad ka Sorkar Pdeng.
Haba batai halor katei ka jingshah rongtuh ia katei ka Sumo, u Bah Lin Nongbri, Post Master ka Nongpoh Post Office, u la iathuh ba kitei ki runar ki la pynpait haduh lai tylli ki tala heh, kiba la khang ia ka khyrdop jong kane ka post office bad hadien kata ki sa rongtuh ia katei ka sumo.
U Dr War u la iathuh ruh ba  ban ia nujor bad ki por ba mynshuwa ka jing wan  phah test jong ki briew na ka bynta ka jingpang Covid -19  ka la duna naduh ba phah siew ia ka bai Test Covid –19, kata na duh ka 16 tarik Risaw 2020.
Hynrei ha kine ki por mynta, ia u phan ki ju buh ha ki iing kiba ki la pynkhriat bha da u thah.
Haba iakren sha ki nongthoh khubor hadien ba u bah Wahlang u la jop kum u MLA u ba thymmai jong ka Nongstoiñ u la ong ba un wahrah ia ka jingiadei kaba jan bad u paidbah bad un trei shitom ruh na ka bynta ban nang pynbha ia ka thain Nongstoiñ baroh kawei.
U la ong ruh ka daw kaba kum ki samla na ka jaid bynriew Tiwa ki kyrshan ïa u kyrtong ka BJP na Mawhati, ka dei ruh ba ki don ïa kata ka jingangnud ban pynneh pynsah ïa ka kolshor bad ka riti ka durtur jongki, namar u Dr.Evarist Myrsing u la dei uwei na u khun samla uba don ka jingiohi jngai bad uba don ruh ïa ka bor ban kit ïa ka lyngkor kum u nongïalam ban ïada kyrpang ïa ki riti ki dustur ym tang ïa ki paid Khasi bad Garo bad na ka bynta baroh ki jaid bynriew Riewlum kiba rit paid kiba don hapoh ka jylla Meghalaya, u la bynrap.
Haba kren shaphang ka kam bamsap bunsien ruh ka ju mih kata ka jingkynnoh tang ïa ki nongmihkhmat (MLA &MDC) bad ïa ki ophisar sorkar, hynrei haba bishar bniah pat ïa kane ka kam bamsap mynta ka la rung lut ha baroh ki bynta kata naduh ki kam shnong kam thaw, ki kam ïing kam sem, kam seng, kam niam bad kiwei kiwei, kaba la pyntroiñ shisha ïa longbriew manbriew ha ka jylla bad ka thaiñ hi baroh kawei.
Ha katei ka jingïamareh thong na ka liang ka Dateibankynmaw Marweiñ ka wan ba nyngkong ha ka jingïamareh kaba jngai kumba 30 km katba ka Bandasharai Marweiñ pat ka la wan ha ka kyrdan kaba ar ha ka jingïamareh kaba jngai kumba 45 km.
“Ngi wan ban iakynduh ia u CEM ban ai jing kyrshan iaka jing thmu ka KHADC  ban tei hi da ka Police Outpost hapoh ka shnong Langpih khnang ba ki paidbah ka thain kin ioh jing shngain" la bynrap u samla Lambokstarwell Marngar.
Kane ka longkmie ka dei kaba trei haka tnad PWD kaba la tip kum ka kong Wanpyntngen Pale.
Halor ka jingïakynduh bad u Deputy Commissioner ha u Naiwieng jong u snem ba la lah, u la kular ban shimkhia halor kane ka mat bad u la pdiang ruh ban shim ïa ki sien jam ban thoh sha ki tnad ba dei peit ban ïoh shwa ïa ka NOC na ka National Highway bad ruh ha kaba ïadei bad ka PWD office ban ïoh jingbit shwa na ki.
Donkam ban nang ban khein ban diah bad lada leit ha ki bank ban wad ram ruh kham suk ia kiba lah don ka jingnang jingstad.
Shillong, Nailur 09: Ka ïingdorbar Thawaiñ jong ka jylla mynta ka sngi, ka la kynmaw burom ïa ki 5 ngut ki MLA jong ka jylla kiba la khlad noh.
La khang ruh  ban pyniap dusmon iaki dohkha, dohum baroh da kaba pyndonkam daki dawai ba long bih.
New Delhi/Zurich: Ka jingthep pisa, da ki kompeni bad ki riew shimet, kiba na India, ha Swiss Bank, ka nang jubor tyngeh ha kine ki sngi.
Ha ka miet jong ka 15 tarik, mynta u bnai, ka Kong Antonette Sohtun ka la mudui da ka ejahar sha ki Pulit jong Jhalupara Out Post da kaba kynnoh ba u kyrtong ka NPP u Bah Mahendro Rapsang bad ki nongbud jong u, ki la wan kyndar ïa ka ing sah jong ka ha Lumphyrnai, Mawbah ban thwet ïa u kurim jong ka u Bah Droshing Lyngdoh bad ha kane ka miet ka mih ka jinghuri hura kaba jur bha ha kane ka shnong.
Shillong,14 Iaiong:Ka Synjuk ki Seng Samla Shnong mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pyn shngaiñ N Syiem bad ha katei ka jingiakynduh ki la ai ruh da ka jingthoh ba ka KHADC ka dei ban pyntreikam noh ia ka rukom thungkam thung jam hapoh District Council katkum ki kyndon jong ka Recruitment Policy.
U trai katei ka kali u Elias Dkhar u la ujor sha ki pulit ka Lumshnong hynnin ka step dang step mar syniohi ba ka kali jong u kam don shuh ha ka jaka ba la pynieng.
La ioh ruh iaka jingrwai na u Deibor Suting naka shnong Thadmusem.
Ki la mih noh ban sah sha Sonidan bad u kpa rad jong ki u (lt) Lek Dorphang u la ïalam noh ban sah katto katne snem sha shnong Umalaiteng.
Ka sorkar jylla ka la mang pisa T.22.3 klur  na ka bynta kane ka kam.
Ha kajuh hi sngi, la ïoh ruh ka jingpynkup burom ïa ka samla Merrylyne Tongwah kaba dei ka National Referees ba nyngkong eh napoh jong ka South West Khasi Hills District, kumjuh ruh ka jingpynkup burom ïa u bah Ioannis Shangpliang, u bah M.Dapbor Jyrwa bad bah Overland Snaitang kiba long ki Senior Referees bad kiba la long ruh ki nongprat, nongbtin lynti ïa baroh ki referees hapoh jong ka distrik.
Shillong:Hadien ka jing pynmih ia ka jing bthah na ka liang ka District Council  ia ka jng bym shah shuh ban pyndon kam ia ki plastik ha Iewduh  mynta ka sngi la sdang da ka jingialang paidbah  ha Iewduh ha kaba u Executive Member ba dei peit ia ka khaii pateng u Bah Paul Lyngdoh u la pynbna paidbah.
Shillong:U bah Prestone Tynsong u symbud Myntri rangbah ka jylla, u la kren shai ba ka jingwanrah ka Sor kar ia ka Gaming Act, ka dei ban buh kyndon ia ki kam khalai kiba la don lypa ha ka jylla, ym ban wanrah ia ka Casino ha ka jylla.
:Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la ïakynduh ïa u chief secretary myn ha ka 27 tarik, Naiwieng bad ka la phah da ka dorkhas(memorandum) ha kaba ka la pan ïa ka kaiphod ba la shna da ka Expert Committee halor ka State Reservation Policy (SRP).
Ha ka snem 1982 u la sdang kawei ka skul English ha Smit, Khyrim Syiemship.
U Iaithrang Nongbri u pynksan kumne, “Lah ban pynkymmaw ba ki Khasi hadien ka jingshah jop ha ka East India Company, ki la shah ïeh khlem nongïalam" (2016:33).
U la kdew hangne ba ia ki jaka sorkar lane ki revenue land ki hap ha ka jingpeit jingkhmih jong ka ophis u Deputy Commissioner, bad kin don ki kyndon kiba kine ki nongshim wai ia kine ki jaka kin hap bud lada ki kwah ban pyndonkam ia kine ki jaka bad ka jingiateh ka dei ba ki nongshimwai kin hap siew T.115 tyngka ha ka shisnem, na ka bynta 30 snem.
U Tharoor, ula ther tyngeh ia ka sorkar India, ba ka la leh niew bein ia u riew paidbah bad utei u dkhot jong ka iing dorbar Lok Sabbha, u kam ba ka sorkar India, ka la kamai haduh T.4.2lak klur ha u snem ba ladep, tang na ka khajna na ka petrol bad ka diesel.
U myntri rangbah ka jylla u la ong ruh ba ka sorkar Meghalaya kan sa pynkhreh ban siew ia ki tulop jong ki nongtrei sorkar ka jylla da ka shu leh ‘online’ noh khnang ba ka jing siew tulop kan iaid beit iaid ryntih.
Kane ka rai jong ka sorkar ka lah ban long shi bynta na ka jingjop jong ki sengbhalang ha ka jingiakhih jongki ban ieng pyrshah beit ia ka jingthmu ban tih ia uranium ha kane ka jylla kaba long da ki phew snem naduh mynshwa.
Katkum ka jingtip kaba la ioh ban lum na ki Pulitt ka Ri Bhoi, la iathuh ba katei ka Ambulance kaba la niah da u Saley Ahmed (22) snem ka rta, ka la kit ia hynriew ngut ki briew kaba kynthup ia uwei u Nongpang ban leit phah sumar sha Nongbah Gwahati, hynrei haba la poi ha katei ka jaka ka la kum leit tynrah ia katei ka trok kaba la ieng harud surok.
Ka ri Hynñiewtrep ka nang hiar arsut katba nang iaid ki sngi.
Ha kane ka sngi ki paidbah ki la poi palat hajar ngut ha ka jingïadonlang u Bah Samlin Malngiang uba dei u kyrtong ka NPP na Sohïong, ki nongkitkam bad ki ’riew rangbah.
Kata ka mut 40 yn ïasam ki Khasi-Pnar, 40 kin ïoh ki Garo, 15 kiwei pat ki jaitbynriew rit paid kiba dang sahdien bad 5 ia kita kiba ym don jingbynta kyrpang.
Ka jingleh ia ki test halor ka jinglong jong une u dawai la dep ban leh ha u bnai Rymphang 2023, kata kynthup kaba kynthup lyngba ka test report na ka jaka pynmih bad na ka National Accreditation Board for Testing and Calibration Laboratories (NABL), ha baroh baroh ki artylli ki report ki pynthikna ba kine ki dawai ki dei kiba kot ia ka standard jong ka jingbha kumba ka dei ban long.
Halor kane ka sorkar kan dang pynkhreh sani bha kumno ban pyntreikam ïa kine ki bus ong u myntri rangbah.
Iwei na ki nongdie napdeng ki palat 50 ngut kiba die ktung ha katei ka Basa ktung, iba la ïathuh khambha idei I Kong Bon Jyrwa Nongsiej.
U bah I.P.Sohphoh u la ong ruh ba kumban shu pynshai tiak halor ka Ri Khaiñ Lyngdoh Sakwang, kaba dei ka khyndew bah ri Nongtymmen, ka jait Nongrem na Sakwang kpoh ka Jon bad ka Phri ka jait Lyngkhei; Sakwang kpoh ka Brin bad ka Bren (mar ar kpoh) ym na ka kpoh jong utei u Rangbah bad ki nongbud jong u.
Hynrei, na ka liang ka KSU ka kren shai sha ki briew jong kane ka coke ba kin ym lah satia ban theid ia ki da lei lei ruh, bad kin iai ieng skhem ha la  ka nongrim kaba skhem ba kin ym shongthait ban iai dawa lada shim por da ki snem ruh.
Ha kane ka sngi la sam iaki medals bad certificate sha ki nongialehkai baroh ar kynhun.
U Executive Member ba peit ia ka khyndew bad ki mar pohkhyndew jong ka District Council u bah Latiplang Kharkongor, u la ong ba ka GSI ka la phah jingthoh sha ka District Council ban pyntip ia ki kam sorbe jong ka ryngkat ki project bapher ha kane ka jylla.
Ha ka juh ka por utei u Manager  u la ong ba ka HNLC ka la pynbna ban pakhang tang ia ki ophis sorkar, bad ka bank ka dei ka ophis kaba ai jingshakri na ka bynta u paidbah bad ka jingdonkam ki paidbah ha katei ka tnad treikam ka long kaba man ka sngi, ha kaba ki donkam ban phah pisa na ka byngta ki khun ba pule shabar bad kiba shah sumar shabar kum ha Vellore.
"Shuh shuh u ong ruh ba ka jingkyrduh kam kyrduh jam, kam dei satia ban long ka jingai daw ban kieng atiar lane drok lane kino kino ki kam beain.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 61 ngut.
U la bynrap ruh  “Ka India lada don ka jingban bein ia ki rit paidHindu ha Banladesh balei ba kam lah ban ujor shah ka United Nation (UN) hynrei ka thmu pynban ban wanrah da ka CAB kadaw la lah ban long ba ka ha India ruh ka don ka jingshah leh bein jong ka  RSS ka ba don jingthmu ban pynkylla Hindu.
Ka jingiaid jong kane ka rope, ka ialad ia ki nong jngohkai pyrthei ban peit ia ka jingitynnad jong ka Sor Shillong.
Shuh shuh, u la ong ba ka seng ka sngewlyngngoh ban tip ba kitei ki bar jylla ki la pyndep ban shah jurip ha ka Screening Centre kaba don ha 13 Mer Byrnihat.
U bah Warjri u la iathuh ba u la leit ban ujor sha kashari ha ka 13 tarik mynta u bnai bad la buh por 2 taiew ban peit ia katei ka kes.
Ka seng ka la dawa ruh ba dei ban thep kham bun da ki Khasi kiba la lah ban trei ha katei ka jaka ne ïa katei ka kam.
Nalorkata, u Ratan u la phla ba u don sa arngut kiwei pat ki nongïarap jong u kiba shong ba sah ha Assam.
Ia i jingtip da phah da u Kñi ki Iong Paswet.55 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, I wei ila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1435 ngut haka jylla.
Kidei kiba hapdeng 13 bad 14 snem ka rta.
Ba dei ban pynrung da ka kyntien kaba kdew “Ba dei ban ïoh ka jingmynjur bad ka jing ïa soi lang da ki dkhot jong ka Executive Committee jong ka Dorbar Kur Sengkmie ha shwa ban pyndep ïa ka Tang Jait".
U Bah Lapang haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi, ha kaba nyngkong eh u la ai ia ka jingiaroh kaba khraw sha ka tnat Forest, kaba la shimkhia ban shna tei ia katei ka ‘Khnap Thangbru’ kaba long ruh kum kawei na ki lad ban iada mariang, namar ka jingdon jong kaba kum katei ka jaka thang ia ki metiap, ia kaba la shna ha kata ka rukom kaba janai, kan kham pynduna ruh ia ka jingpom ia ki dieng ki siej.
Ha Meghalaya, ka jingdon jong baroh ki nongthep ‘vote’ ka long 22,17,100 ngut, bad na kine, ha ka Shillong Parliamentary Constituency kaba kynthup ïa ki 36 tylli ki konstitwensi MLA, ki don 13,96,054 ngut ki nongthep vote, katba ki nongthep ‘vote’ ha Tura Parliamentary Constituency kaba kynthup ïa ki 24 tylli ki konstitwensi MLA ki don 8,21,046 ngut ki nongthep ‘vote’.
Kane ka jing ia lang la pynlong kum ban kyntu ia ki nongshong shnong ba kin long kiba husiar, namar  hadien ba ka Jylla Assam ka la pyllait ia ka thup jong ka National Rigestration Citizen (NRC)bad kum ba palat  19 lak ngut  ki la shah kyntait  na katei ka List.
Kaba nyngkong, ki ri G20 ki dei ban phaikhmat kyrpang ban kyntiew ïa ka jingpynbiang pisa ban pynkhlaiñ ïa ki rukom treikam ba ïadei bad ka koit ka khiah, ban pynïar ka jingïoh ïa ki lad jingshakri ba kongsan ba ïadei bad ka koit ka khiah, bad ban peit ïa ki jingpynthut ïa ka koit ka khiah ha ka imlang sahlang kum ka jingduk bad ka jingïapher hapdeng kynthei bad shynrang.
“Ngi la ioh khubor kylleng, ba ka jinglap ba injek formalin kam dei ba sdang nangne, hynrei ha Assam ruh ki la khang", la ong ka DC.Hadien kane, ki nongtrei na kane ka jylla bad hadien ba la lum ia ka nongmuna 42 tylli, la lap ba 30 tylli la shem ba ki don ka formalin bad khlem da pynslem ban ioh lut ia ka test, la pynjari noh wut wut ia ka hukum ban khang ban wanrah dohkha nabar namar ba kan long ka jingma ia ki paidbah nongbam.
Ynda la poi u bnai Rymphang ki Myntri jong ka Sorkar MDA ki la leit hiar shapoh Delhi, hynrei kam shym la don satia ka jingkhot ia ki kynhun sengbhalang, hynrei la ioh biang pynban ia ka khubor na u Myntri Rangbah ka Jylla ba u Amit Shah un wan hi dalade sha Nongbah Shillong ha u bnai Lber kaba long mynta u bnai ha kaba u la ong ruh ba un sah ar sngi ban ioh iakynduh lut ia baroh ki nongialam sengbhalang ban ioh iatai sani bha halor ka ILP.U Bah Prestone u la ong, “Na ka bynta ka trip kaba u Amit Shah hi u la kren da kaba shai ba un hi shane sha Shillong, te u CM u dang phah biang ia ka reminder namar u mut ban iakynduh mynha kine ki sngi ba ngi ia don lang ha Delhi te hynrei bun ba um don ha station te na ka liang ka ophis jong u Chief Minister u la ai biang ia ka reminder ba lano ba un communicate khnang ba ngin sngewthuh ba ngin ioh communicate lang sha ki paralok ki jong ngi ki sengbhalang kiba pher ba pher kiba kwah ban kynduh ia u, ngi ruh na ka liang ka State government ngi dang ap ia kata".
