Halor katei ka jingleh jong u ruh la pynshisha napoh Block , iathuh ka kong Kharmukhi, ha kaba kitei ki 35 ngut ryngkat u BDO ki la ujor pyrshah ia utei u sordar, hynrei ha kane ka kynti ruh shuwa ban shah kem u la ioh jamin lypa.
Ka Awaken India Movement (AIM) Meghalaya State Unit lyngba ki Nongialam mynne ka sngi lawan ban iakynduh ia u P.R.Marak uba dei u IFS officer jong ka Meghalaya Forest DepartmentHead Office halor jongka jingshah tynjuh ki paidbah kiba imsuk imkmen namar ba ymshah banrung hapoh Lady Hyderi Park tang namar ba khlem shim ia u Tika jongka Khlam Covid-19.
Namar u mynder na shiliang pud um lah ban kner ia ka jaka sha shiliang pud, palat ïa u pud u sam, khlem da leit die bad tyrwa dalade na ka bynta ban ioh pisa.
Shillong, Jymmang 26 (PIB):Ka tnat Kyntiew ia ki Longkmie bad ki Khynnah jong ka Sorkar India ka pynlong ia ka Pradhan Mantri Rashtriya Bal Puraskar (PMRBP) man u snem ban ai jingithuh ia ki khynnah kiba don sap kyrpang, kiba la leh ia ki kam ba khraw ha ka jingshlur, ki kam Ialehkai, ka Jingai Jingshakri ia ka Imlang Sahlang, ka Science & Teknoloji, ka Mariang, ka kam Barikor bad ka Saindur Thymmai, ia kiba hap ban ai jingithuh ka ri baroh kawei.
Ka jingieit bad jing kyrkhu kyrdoh jong ki paidbah ka la pynlah ban rah syndon ia ka jingjop ha kane ka rynsan MGT kaba la long ha ka sien ba nyngkong eh ha ka jylla, ong ka KI KLIAR.“Ka jingkhublei ka leit sha ki kmie ki kpa, kiba haiing hasem bad ki lok ki jor baroh kiba la kyrshan bad ai buit aibor ia ngi naduh kaba sdang haduh ban da kut, ngeit ba phin nang iai kyrshan bad ai mynsiem ba ngin lah ban nang rah ia ki sur jingput jingtem tynrai sha Kliar kumba long kiwei pat ki jingrwai pareng bad Hindi," ong KI KLIAR.Ka kynhun ka ai khublei kyrpang ruh ia ki nongpyniaid jong ka MGT naduh ki Organiser jong ka MSPWDO bad kumjuh ruh ia ki nongbishar (Judge) kiba la ialam jingmut shibun eh kumno ban nang lah ban pynjanai ia ki sap ba ka kynhun ka don.
Ha katei ka sngi, shuwa ban ai jingkren u MLA ka Jirang halor katei ka jingïalang ba la buh ïa u mawnongrim, la ioh ruh ka jingkren na u Project Director ka DRDA, Ri Bhoi, u Raja Brahma bad na ka liang une u heh ophisar ka Ri Bhoi ruh u la ban khia ha kajuh ka phang da kaba ong, ba ki nongtrei sorkar kumba la bynshet kam da ka sorkar ki dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh bad u la ong ruh ban wan ki kam pynroi pynpar kiba ai jingmyntoi ïa ki paidbah kam shong eh tang ha ki nongmihkhmat bad kum ki nongtrei sorkar ruh ki don ïa ka bynta kaba khraw ba ki hap ban don ïa ka jingkitkhlieh ban trei na ka bynta ban kyntiew ïa ka roi ka par ki paidbah.
Nalor kine ki mobile tower ba thymmai haki shnong kyndong, ka BSNL kala mynjur ban pynieng sa hynriew tylli ki mobile tower ha surok bah NH 42 bad NH 51.
Ka la pynpaw ruh ia ka jingsngewburom ia ka Meghalaya Age kaba don ha nongbah Delhi ban pathai lem ia ka larity ong ki jaitbynriew jong ka Meghalaya.
Ha katei ka sngi la don ryngkat ruh da u Bah I Khongkhlad, Additional Executive Engineer PWD (Rd) Patharkhmah, Rev Fr Michael Sun Parish Priest ka Umkadhor Parish, ki nongïalam shnong bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ha kawei pat ka bynta na ka liang ki bor pulit ki la ioh ban kem noh ia sawngut  kaba kynthup ia uwei u ba dang hapoh ka rta namar ka jingdonkti ha katei ka kam bymman.
Bun ruh kiba sngewtynnad ban bam ïa ki jingbam ba die ha surok lane ‘Street Food’ na ki daw bapher-bapher.
Shillong,19K’lyngkot:Ka kong  P.Syiem lieh, Asst.Director, National Commission for ST , ka sorkar India ka la ujor sha Laitumkhrah PS ba ha ka 16 tarik mynta u bnai , u peon  ha ophis jong ka uba la tip kyrteng kum u Deepak Pradhan u la pynbud da ka jingsoi jong ka na ka bynta ban shim loan na  SBI, Main Branch, Shillong.
Tip la ka dei ne em  hana ba ka Sorkar ka wadlad wad lynti kumno ban pynmih pisa,ngi patde ngi dang ia wad buit wadlad kumno ban khadsuk ia kata ka Tyngka.
Jowai, Nailur 16: Ka Jaiñtia Students Union (JSU) kala ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka jingdawa ka Society for Study of Law, Jaiñtia Hills ban buh ïa ka National Law University kaba dei kawei na ki jaka pule ba ai jinghikai ïa ka jingpule aiñ ba kham long paka kaba ïaryngkat ruh kum kiwei pat ki National Law University ba don ha kiwei pat ki jaka ka Ri India.
U kyrtong jong ka parti Congress ula kynnoh ruh ba ka Pynursla konstitwensi kumba long mynta ka sahdien la ka dei ha ka pule puthi ne ha kiba bun ki liang bad ula kam ruh ba bun bha ki shnong ki bym pat ioh satia ban pyndonkam ia ki bording elektrik ha ki shong ki thaw ha kane ka konstitwensi.
U la kop ruh da kaba ong ba ha Nongstoiñ, Rambrai bad ka Mawshynrut, ka UDP ka don ïa ka jingkyrmen ba ban ïoh ban kheit ïa u soh u ba thiang ha ka elekshon ban wan.
U Bah Marbaniang ha ka kyrwoh jong u ba u la kren shai da kaba ong ba ki la pynkhein ia ki kyndon jong ka Sorkar haba ia dei bad u Covid-19, khamtam ha ka jingialehkai ba ia tyngkhuh (contact sport) bad ia kane ka jingialehkai ka sorkar kam pat shah ban plie haduh mynta.
"U la ong ruh ba u Bah Pala u lah ban ïakynduh ïa u lada um sngewthuh ïa ka jingïapher ïa ka kyntien hapdeng ka ‘land acquisition’ bad ka ‘lease agreement.
Jowai, Jymmang 27: Ki Pulit jong ka nongbah Jowai ki leit ban kem ïa u wei u nonghikai skul ha nongbah Jowai uba la tip kyrteng u Terrence Sawian na ka ïing sah jong u.
To da sumar bha mo.
La hikai shad ïa katei ka jingrwai da u MewanPyndap Khariap bad u Makeup Artist, dei u Damebanshan Lyngdoh, la pynbiang ïa ki jingtbeh ding ne light da u Cleverson bad u Nobel.
Ha kane ka sngi la wan ban sakhi da U MP ka Rajya Sabha ka jylla Meghalaya, U Dr.W.R.Kharlukhi uba la leit kum u kongsan ha ka jingdon ryngkat jong iwei na ki nonghikai ka History Department jong ka skulbah NEHU, Prof.Amena N.Passah, U Additional Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah V.Swer.
Kat haduh ba thoh ia kane kane ka khubor, ki Pulit kim pat tip satia ia ka kyrteng ne ka jaka shong jaka sah ne ia kiba haiing hasem jong utei u rangbah bad ia katei ka metiap la rah noh sha Civil Hospital Nongpoh ban pyndep ia ka Postmortem Examination.
Ka Jammu & Kashmir pat da ka jingiai neh ka wicket kaba ar ki la lah ban pynneh ia ka partnership haduh 82 run bad la lah ban kyntiew ia ka run jong ka J&K haduh 177/5 ha ki 50 over.
Katba ïa u mawnongrim shna surok na Pdengshakap-Trangblang ha ka jingjrong kaba 4.60 km ha ka jinglut kaba 4 klur bad ka surok Pdengshakap (internal road) kaba jrong kumba 2.90 haka jinglut kaba 2 klur, kine baroh ar ki wan na ka Rural Infrastructure Development Fund (RIDF) XXVII (27) lyngba ka NABARD kaba dei peit ïa ka jingïarap pisa ban pynkiew jong ka rep ka riang.
Kumba la sakhi, la ong ba ki la don baroh kumba 19 tylli ki thaiñ kiba don ha ki 10 tylli ki distrik, kiba kynthup ïa ki 173 tylli ki shnong, kiba la shah ktah na ka jingshlei um, ha kaba kane ka la ktah ïa kumba 55,982 ngut ki briew tang ha ka shi sngi jong ka jingwan hap jong u slap ha kylleng ka jylla.
“Ngi la don ha kane ka kam leh khyllah la bun phew snem bad ngim pat ju iohi ban don ba tyrwa samla, da kaba thang ialade da ka ding" ong U Riky.
U la ong ba dei na ki dak thoh ba la wanrah da U Jones, ba la lah ban pule ban thoh ha ka ktien Khasi bad khamtam eh ban pynïatylli ïa ka Jaitbynriew.
Ka jingkyntait ïa kine ki saw ngut kiba la thep kyrteng ki long ba ki dei kiba la shu pynïeng kai ïa ki, lai ngut ki dei jong ka NPP bad 1 dei jong ka UDP.Na kitei ki 375 ngut, ki shynrang ki long 339 ngut bad 36 ngut ki dei ki kynthei.
“Ynda ka ding ka la klang haba u hynmen um lah shuh ban tem ïa ka ding u la shu ïalam noh ïa ki para sha kawei na ki jaka ba kham pajih khnang ban lait ban ka jingmynsaw", ong ka khubor.
La pynpaw ba ki painkhana ruh ki long kiba jaboh bad kiba la sniew lut bad kane ka la wanrah ka jingsma iwtung ha katei ka hospital.
U Nishanta u la ioh ban kamai 119 run bad dang iaineh na ki 218 bol kaba kynthup ia khat-khyndai tylli ki 4 bad ar tylli ki 6.
Kum ka dak jong ka burom na ka bynta ka longiing longsem jong kita ki longiing la pynkup burom ïa ka kong Bijoya Sawian na ka liang ka longing longsem ki kur Sawian, na ka bynta ba la kubur ïa ka khusnam halor u Rangabah Sumar Sing Sawian bad ïa ka Kmie ki khun Riwotki Laloo bad u khun rangbah Riquoma Rq Laloo na ka liang ka longiing longsem jong u Waheh S Quotient Sumer ba ki la kubur halor ka khusnam sahkynmaw.
Nga ngeit ba ka shnong mawlai kan long ka ba khuid ba suba kumba juh long naduh kipor ba mynshuwa namar ki dei tang ki khasi bad ki paradoh para snam ki ba shong ba sah haka tei ka shnong….
Shillong, Nailar, 28: Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) State Youth Wing ha ka sngi u Blei ka la dawa ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ka dei ban ban wanrah shwa ïa ka kaiphod hapoh ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ynda la aiti da ki Regional Committee ha ka jingïapynbeit ïa u pud u sam ha ka wat kaba ar.
Mynta ka miet, ka Tottenham kan ia khun pyrshah ia ka Liverpool ha ka jing ia knieh ia ka nam lahduh, ha ka ialehkai Champions League.
Lada kine ki pynieng tang uwei ruh ka jingjop kam pat thikna.
Ka long ruh ka sien kaba nyngkong ia ka BCCI ba kan pynlong ia kum kine ki jingiakhun ha ka nongbah jong ka jylla ha kane ka samoi ialeh 2023-24.
Ka parti BJP, ha ka mat treikam ka jong ka, ka la buh ban pyntreikam ia ka NRC ha ka jylla Karnataka.
Ha ka jingïalehkai jong ka Pynursla Block (shynrang) ka Umkrem Y.O ka la lah ban pynliem noh ïa ka Wahlyngkhet C.S.C da 5 la 0.
“Hynrei mynta ka sngi la iohi ia ka khubor ba u MLA ka Mawkyrwat u la kyntait ban soi ia ka shithi ba la phah da ka sur ki NongMawlai hangne kein ngi iohi ia ka rong ba shisha jong u wei pa uwei u MLA jong ka jait bynriew" u la ong.
“Ki Khasi-Pnar ki im da ka rep ka riang bad ki mar rep jong ki kim ïaid iew sha Assam hynrei la pynïaid iew tang ha Meghalaya.
Katei ka kynhun kan poi ha India, ha ka 27tarik Jylliew 2013.
U nongïathuhlypa Abraham u la kohnguh ïa kata.
Nalor kata, u la kubur ba ki don ki jingbymhun na katto katne halor ka jingpynbeit pud ha ka wat banyngkong, hynrei ka Regional Committee jong ka Sorkar ka la pyrshang katba lah ban leh.
Na kane, 42 tylli ki shnong ki dei kiba la dep ïa ka kam.
Dei ban pyndep ïa kane ka jingleit thew hapoh ka shitaïew naduh mynta ka sngi".
Ha Ribhoi ki don 36 ngut baroh, ha East Jaintia Hills 2 ngut, ha West Garo Hills 11 ngut, ha South West Garo Hills 1, ha South Garo hills 2, ha East Garo Hills 1, ha North Garo Hills 1.
Shillong: Ka jingialang jong ka Khasi Jaintia Christian Leaders Forum (KJCLF), ka la iakren, halor ka jing pynbna jong ka sorkar jylla, ban pynlong ain noh ia ka jing ia khalai ha ka jylla.
Ki khynnah kiba shah jied ha kane ka trial kin ïoh ïa ka 50% ka bai bam hapoh ka skul  Pearly Higher Secondary School.
Ïa kitei ki runar la leit ban set ha Dudhnoi Police Station kaba don ha Goalpara district.
Shillong,7 Risaw:Ka CORP bad ka CSWO Samuda Circle ka la dawa ba ka Hynniewtrep People Federation of Assam ka dei ban weng noh mardor ia ka kyntien Hynniewtrep kaba la buh ha ka kyrteng katei ka seng.
Ka Guwahati Municipal Corporation (GMC), ka la khang shi syndon, na bynta ka jingkhem met ha ki dukan khap shniuh, lane ki jaka pyn bhariew ha ka sor bah Guwahati baroh kawei.
Na ka liang ka HNLC ka kwah ban pynshai paidbah ba ka jingwan jong ka seng shakhmat ban iakren iasuk bad ka sorkar kam dei ka jingpyndemwait, hynrei ka dei ka jingangnud ban iakren sngewthuh jingmut bad ban ia pynbeit halor ki jingeh ka sain hima sima jong ka jaidbynriew Hynńiewtrep.
Ka Umphyrnai SC ha ka jingïalehkai kaba nyngkong ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynbam haduh 25-0 kol ïa ka kynhun ïalehkai jong ka Rangdajied United FC ha ka jingïalehkai ha madan Polo.
U Nongthaw U Nongbuh, Uba Lah Uba Ïai, u la buh bynta bad sam bynta ha u khun bynriew ha ki sap ki phong bapher bapher.
Jowai, Jylliew 01: Ki Waheh Chnong ka thaiñ Iooksi Saphai, ki kwah ban pynshai paidbah halor ka khubor jong ka Synjuk Ki Waheh Chnong Ri Jaiñtia halor ka jingdawa bhah laka jong ha kaba ïadei bad ka State Job Reservation Policy kata ka long 20% ïa ki Jaiñtia.
Na ka liang u SDO ka PHE ula ong naduh ba la sdang ban pump ïa ka umbam na wah Umngot la lah ban pyndap pynbiang ïa ki nongshong shnong ka Jowai, ula ong ruh ïa ka um ba Pump na ka wah Myntdu (Moopiah) la kham pynduna namar la pump beit kumba 12-14 kynta shisngi na ka Wah Umngot.
Ka koropshon, kam da dei eh tang ia ka pisa.
Nga ieh haphi ki paralok jong ki lad pathai khubor ban pynphriang bad nang lum nang tih thai halor kane phang kaba long ka jingialeh pyrshah ia ka jingsniew mariang (combating climate change) la ka dei ban kyntu ia ki bor sorkar, ki shnong ki thaw, ki it ki hima, ki karkhana, ki seng, ki kynhun bapher bapher.
U la ai jingkren ha ka jingïalang paidbah kaba la long ha ka 17 tarik, Nailar ha Beed distrik, kaba long ka shnong jong u nongïalam ka seng NCP jong ka kynhun u Ajit Pawar bad u Myntri jong ka Cabinet u  Dhananjay Munde.
Hadien kane ka la dei pat sa ka pali jong ka jingïanguh ïa dem ïa duwai ïa phirat da u paid byllien bud pat sa ka jingsam ïa u khaw eh u khaw kheiñ ka um ksiar ka um rupa ban ïoh ruh ban rah rneng sha la ïing la sem sha u tnum u tyndai.
Shillong: U District Transport officer u bah R.Hinge, u la ong ba mynta ka dei hi ia ki paidbah ban wan shakhmat ban ujor ia ki nongniah kali kiba shim tam ia la bai shong kali na ka dor ka ba kaba ka sorkar ka la pynbeit.
Kum kine ki jingjia ba sngewsih ki buh ïa u dak jingkylli uba heh ïa ka jingtreikam jong ka SDO Civil Sub-division bad ïa ka jingtorti jong ka tnat PWD ka bym shym la bud ryntih ïa ki kyndon ïada mariang.
Shuh shuh u la ong ruh ba kiba don sap kidei ban trei shitom ban nym pynsepei iala ka jong ka sap bad ha kajuh kapor pat u la kyntu ia ki bym don sap ba kimdei ban pynbor ialade ban don ha kata ka bynta hynrei kidei ban kyntiew bad ai mynsiem ia kiwei.
U Kanwar Sultan Singh u la shah jied khlem da don ki nongialeh pyrshah kum u secretary general, u  Randeep Mann ruh u la jop suk khlem da don kano kano ka jingiakhun kum u treasurer.
U la ong ruh ba ka jingpynkynriah kam ia ki Deputy Commissioner bad Superindent of Police, khamtam ha kito ki District ki ba ju don ka jingiakam pud mar kylliang ka ktah bha ia ka kam pud kam sam namar ka shim por ia ki ophisar ba kin sngewthuh ia ka jingjia ha madan.
Ngi ai khublei ruh kiba la ai lem u synñiang u bynhei ka kti kamon ka kti kadiang, khlem da jer kyrteng iwei pa iwei ngi ai khublei kyllum lang iaphi baroh.
Kum u nongialam ka party, um shim ba ka jingleit kyrshan ki 4 ngut ki MDC ia u Bah Pynshngain, kan long ka jingduh ia ka party namar ba u kyrmen ba ki kynrum kynram ha ka party kin pynkhlain shuh shuh kumno ban pynbeit ia ki jingeh bad ki 4 ngut ki MDC kin nym shim ia ka rai kaban pynsniew dur ia ki.
Kine ki kynthup na EGH: 11, EJH: 13, EKH: 200, NGH: 19, RBD: 40, SGH: 08, SWGH: 20, SWKH: 19, WGH: 90, WJH: 23 bad WKH: 10.
U la ong ba kum ki dkhot ki dei ban long kiba adkar ha ka ïaid ka ieng, namar ki long ki nuksa na bynta ki samla ki ban sah wan.
Ïa ka Muay Thai Association of Meghalaya la seng ha u snem 2016.
U la iathuh ba u khlem bam eiei ha katei ka jaka shah thngan, lait tang ka um, bad u la ong ba ki klukus ki ORS  um lah nguid ba um bang namarba um ju dih, u dih beit thik tang ka um.
La ong ruh ba ka jingbuh ïa ki khyrdop ban lum khajna be-aiñ ka pynthut ïa ka ïaid ka ïeng jong ki kali bad kiba lah ban ïalam sha ka jingtyngkhuh kali.
Ka NPP-Meghalaya ka la pynithuh ïa la u State President ba thymmai ha ka jingïalang ba long ha ka sngi Ba-ar, hapoh ka Ophis ka Party ha Shillong, Ha kane ka jingpynbna, la ïadonlang ruh u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma.
Kane ka kam leh beijot ka dei kaba la jia naduh u snem 2018 bad la register case ïa ka ha Nongstoiñ Police Station katkum ka case no 52 (06) 2018 hapoh ka kyndon 5(m)/6 POCSO Act.
Halor katei ka jingjia ka KSU sengkmie lyngba ka kyrwoh khubor na u samla Auguster Jyrwa General Secretary bad u samla Daniel Khyriem President ka la pynpaw ka jingbitar kaba jur halor katei ka jingshah thombor utei u samla Khasi bad ha kaba ia dei bad kane ka KSU ka la ong ba ka Unit jong ka na Bangalore kan ym shong kli kti hynrei kan iai dawa na ki pulit Bangalore ba kin shimkhia ban kem ia ki runar kiba donkti.
Phi jah kwah phi ia die ha jaka bym dei ,kynnoh pat ia sorkar.
Nongpoh: Ki san ngut kiba la shitom jur na kaba bamja bad u tit Khlaw na ka dong Nongkyndang hapoh ka shnong Saiden, arngut na kitei ki san ngut ki la khlad noh bad sa lai ngut ki dang don mynta hapdeng ka jingshah sumar ha Bethany Hospital Nongpoh.
JOWAI: Ki Pulit jong ka Jowai Police Station, West Jaiñtia Hills Disrtict kila ïoh ban kem ïa u suba donkti ban pynïap ïala u kynum (L) Karnet Pajuh, uba shong ba sah ha Dongmihsngi, Jowai kaba la jia ha u Nohprah 28, 2018.
Ka la dawa ruh ban kynriah noh ia katei ka lympung ialehkai Kriket jong ka dewbah- Asia sha kawei pat ka jaka kaba long pdeng (khlem don sha kano kano ka liang jong ki ar ri).
Ha Blueberry Inn baroh ka long T.1,44,216 bad bai kamra bad bai bam.
Shillong, Rymphang 19 : U Nongïalam ka BJP bad u Myntri barim ka sorkar jylla, Bah AL Hek u la ong ba u lah ban pynieng da ka Taj Mahal da ka 240 klur tyngka, ka pisa kaba ka sorkar MDA ka tyrwa na ka bynta ban pynieng da ka jingtei ha ka jaka kaba 50,000 sq/ft ha Khyndailad.
U la ong ba ha ka tiaew ban wan un ujor mukotduma sha ka Supreme Court ban ia khun pyrshah ia ka rai jong ka NGT.Shillong: U President ka MPCC u Dr.Celestine Lyngdoh uba ki khot ieit u Dr.Bom u la ong ba ka seng Congress ka la khot shim phom ia ki kyrtong jong ka naduh ka 4 tarik haduh ka 15 tarik mynta u bnai kaba dei ka por ba la dep kut bad ia ka phom kin hap ban pynpoi sha ka Block Congress hapoh ka 15 tarik u risaw.
Shuh shuh u la ong ruh ba baroh shi katta ha ka por ba u bah Hoping u dang don bun ki bym sngap ia ka jingkren ka jong u hynrei ki ia rkhie bein ki leh phoi bad bun ruh wat kiba phet seng, hynrei ha kaba kut ha u 2015 ki sdang ban phai sha ki nongrim ki jong u, la ha ka khyndew ka shyiap, ki khlaw ki btap, ki um ki wah, ka rwai ka siaw ka riam ka beit bad mynta ki sdang ban iaroh biang ia u namar u don ia ka nongrim ba skhem hynrei u la ong pat “Lada ngim lah ban bud thik ia ki nongrim u Maieid ym myntoi ban shu iaroh politiks".
Nongpoh, Jylliew 04 : U MLA ka Nongpoh Constituency, u Bah Mayral Born Syiem mynta ka sngi u la shim ïa ka bynta kum u nongmihkhmat ban ai khublei kyrpang ïa baroh ki paidbah ka Ri Bhoi, kaba dei halor ka jingdap 31 snem ka Ri Bhoi District naduh ba ka Ri Bhoi ka la ïoh la ka jong ka District ba pura ha ka 4 tarik u Jylliew 1992.
U la ong ruh ba ha ka jingleit jurip jong ki ryngkat ki rangbah shnong ki la lap ba ka jingpyntrei jong ki kontraktor ka dang long tang kumba shi pawa katba kaba ka bynta kaba kim pat pyndep ka dang kham bun.
Shillong, 11Risaw:Ka la don ka jingjia kaba la pynher syrngiew ia ka shnong Wahlyngkhat baroh kawei kaba la jia ha ka 9 tarik mynta u bnai ha kaba ar ngut ki Rangbah ki la shah mait ryndang hapoh pata kyiad kaba don harud nong jong katei ka shnong.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da u bah Sainkupar Nongtraw Publicity Secretary katei ka seng u la ong ba ka lai lak ba ka sorkar ka la pynbna ban ai  sha ki bahaing hasem kiba la iap bad kiba la mynsaw kam kordor hynrei kaba kongsan eh ka dei ban kem ia ki pulit kiba donkti ban siatiap ia kitei ki briew bad ban set phatok shi junom.
Shillong, Nailur 22: Ka Khasi Student Union, NEHU ha ka sngi Palei ki la dawa ba ka NEHU ka dei ban kynthup lang ïa ki ST kyrpang eh ïa ki samla pule Khasi jong ka skulbah NEHU ha ka prokram ai jinghikai ei(free coaching) lyngba ka Dr Ambedkar Center of Execelence na bynta ki samla kiba don jingthmu ban ïakhun ïa ka eksamin UPSC ym ba kan ai jinghikai tang ïa ki samla pule na kiwei pat ki jaidbynriew kiba dei na ka thup Scheduled Caste(SC).
“ñiar ban shem kum kine ki jingjia, ngi ainguh ia u blei ioh ka dei ka kam phylla jong u,bun kiba wan peitkai ki la ia ong ba u blei u dang ieid ia kane ka ri Khasi jong ngi, nga ruh nga ngeit ba ki dei ki jingpyni jong u ia ki dak ki shin kumba la thoh ha ka Baible ba ha ki sngi ba khadduh yn pyni ia ki jingjia kiba phylla" ong ka kong Pyndaplin Kharkongor.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Sniawbhalang Dhar uba dei ruh u MLA ka Nartiang u la plie ïa ka lympung ïaleh-kai phutbol ba la tip kum ka ‘3rd Sniawbhalang Dhar Football Tourna-ment 2023’ ha ka Lah Sngi U Blei ha madan Mini Stadium Wahïajer.
Ka ophis u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District ka khot wer iaki nongshimbynta sha ka North East Festival – 2022 Marathon-Cross Country Run ka ban long haka 30 Iaiong 2022 naka bynta ki shynrang bad kynthei.
Ia une ki khot ha ka ktien phareng ‘sweet orange’ bad ha ka kyrteng saians Citrus sinensis.
“Nga snew ba kum ki kmie ki kpa, ngi dei ban ai jingkyrshan ïa ki khun bad don ha syndah jong ki, haba ki don hapdeng ka jingpule", i la ong.
Hynrei u Conrad u khlem ïathuh kiei kita ki jingpynkhreh lypa ban pynduna ka ka jingpynlip bording ilektrik.
Ha shwa ban sam ia kine ki jingbam ladon shwa ka jingialang kaba lyngkot ha phyllaw ka iing dorbar jong ka shnong bala pyniaid da i bah Reaking Muksor haka jingiadonlang I rangbah shnong Bah Ribiang Paksang, Bah B Kharshohnoh Secretary VDP bad ki nongioh bynta.
Ka dang kloi ban leh ia ka", la ong u Rijiju.
Ki tamasa kin sdang naduh ka 3 haduh 14 tarik tarik u bnai Risaw mynta u snem 2023 da ka tamasa niah lieng kynda ne ka Kayak Festival ha wah Umtham, Ri-Bhoi, yn bud sa ka Shillong Literary Festival ha ka 14-16 tarik.
