Katkum ka jingong jong u, ka jingdon jong ki Polling Station ka la kiew na ka 3512 sha ka 3482 ha ka elekshon MLA ba ladep long ha u snem 2023.
• Ngi khot sha ka jingpynkut noh ia ki jingialeh bad jingiapyrkhing ha ka imlang da ki kynhun bapher kiba don ia ka kata ka jinglam ban pynjur shuh.
Hato ngi kwah ïa kum kane ka jingpruid dak tourism ne ngi kwah ba ki briew kin ïai wan bad ki ïai sngewphieng haba ki rung ha ki krem lane haba ki peit ïa ki kshaid bad ïaid halor ki jingkieng jri.
U khñiang jingpang lumpy skin disease uba la ktah ïa kiba bun ki masi ha ki katto katne ki bynta jong ka Meghalaya ha ki katto katne sngi ba la leit, u la saphriang ruh sha ka shnong Patharkhmah ha Ri Bhoi district.
Ha kane ka kynti ba mynta ka Hina ka la kren beiñ bad kynthoh ia ki puron ka South India bad kane ka jingkren jong ka, ka la pynlong ia ka Kriti ba kam lah shuh ban sngap.
Kynmaw dngong īa kane, ba ka dujok ka dap byllai da ki mynsiem kiba la lehpop khnang, kiba haba ki dang im ha kane ka pyrthei, kila ju kyrmen ban sa shu leit phla pat.
Halor katei ka jingjia, na ka liang ki bor pulit jong ka thaiñ ki la suba jur ba kitei ki 2 ngut ki la duh ei ïa la ki jong ki jingim hadien ba ki la ïoh ring ïa ka lyer bih ‘methane’ kaba la mih ha katei ka krem dewïong kaba la shu pyntrei beaiñ.
Ïa kane ka madan ïalehkai la pyntrei da ki ar ngut ki samla kiba la buh ïa ka kyrteng ‘K&K’ ha ka jingmang pisa kaba 50 lak ei ei bad ba la plie paidbah da u bah Jesland Roy Nongsiej kum u kongsan ryngkat ka jingïadon lang u bah P.Wanniang kum u symbud kongsan.
Ha kane ka jingïalehkai, ka Linda Caicedo ka la ïoh ban khyrwit ïa ka kol kaba nyngkong jong ka Colombia hynrei ha shwa ban wai ka jingïalehkai ha ka minit ba 89, ka Germany ka la ïoh ban pynphai ïa kane ka kol lyngba ka Alexandra Popp hynrei ka kol kaba la ïoh thep da ka Vanegas ka la pynlong ïa ki nongkyrshan ka Colombia ban kmen bad shad ha madan phutbol kaba ha Sydney, Australia.
Kiba rah takma ki long Babit Kharsahnoh -rupa (51kg), Sparkle Rynghang – rupa (57 kg), Pynbaitwan-I Kanai- rnong (51kg), Khrawjutang Kharsyntiew – rnong(57kg), Tyllishanglang Kharpein- rnong(45 kg), Nangsan Marbaniang – rnong (51kg), Hame Shaniah Suiam-rnong (57kg), Tyllishanglang Kharpeiñ -rnong (Musical Form Hard Style Bare Hand Senior Men).
Kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 780ngut bad baroh kiba iap, ki la poi mynta sha ka 1,67,642 ngut bad nangta kiba dang don ha ka jingpang, ki long  9,79,608 ngut bad kiba la jah jem, ki long 1,19,13,292ngut.
“Ngi kylli ïa u Rahul Gandhi ban pynshai ha kano ka dur ba ka jinglong, ka history, ka rukom im rukom sah ki nong meghalaya ki shah thombor, ka BJP ka lah ban pynshai ïa ki kam kiba ka la leh naduh tynrai ha ki rukom bapher bapher lyngba ki morcha ka party ban kumno kin lah ban ïarap ïa ka imlang ka sahlang bad ban kiew ki paid Meghalaya, ym dei ba ngi kawang ktieh ïa ka party Congress kaba lah synshar ïa ka ri jong ngi kumba 40 snem eiei" la ong u Sabyasachi Ghose, Convenor ka State Media Cell BJP, Meghalaya Pradesh.
Ka jingshai ba ngin ithuh ia u Blei bad ban nangthoh nangpule.
Ha ka jingshisha, baroh ki Bank kin hap ban pyndep ïa ka kamram ban pynïasoh ïa kine ki nombor," la ong u MDC ka BJP.U la kyntu ruh ba kito ki nongshong shnong kiba khlem pat ïoh ïa ki jingsiew ki dei ban leit sha ki Bank ban pynthikna ba la dep ban pynïasoh ïa u nombor Aadhar jong ki bad u nombor ‘Bank Account’.
Ka Riwar Offset Press, ka donkam ia uwei u helper, na bynta ban trei mashin kotkhubor, tang ha ka por mynmiet.
Ka tnad urban kala pynkhreh ban pynkhuid ia ka wah umkhrah bad wah umshyrpi bad ban pyniaid ia kane, dang ap ban ioh pisa.
Ïa ka jingleit khynra la pynlong ha Bishnupur, Kakching, Thoubal bad Imphal-West distrik bad ïoh ban kurup ïa ar tylli ki tiar siat, lai tylli ki song kuli, uwei u bom pynbthei bad ar tylli ki Tube Launcher.
Ka ktien thoh ka kdew ruh ïa kaba thoh sabuit haba dud sakai ban pynkhiah ïa kiba pdu ne pang kpoh na ka daw ba shah sabuit ha ki briew ba shan khmat bad haba dud sakai la pyndonkam da ka shun.
“Kan bha ruh shibun ia ki katto katne ngut ki MDC jong ka PDF ba kin kham tyngkai ia ki kyntien ba ki kren namar ka pynpaw tang ia ka jingbieit jong ki.
Hynrei kum kine ki briew lada ki mih kyrteng ki dei ban leit pyntip sha ka ophis jong u DC namar ba katkum kane ka ain, ym shah ia ki nongtrei sorkar ban ioh jingmyntoi na kane ka skhim bad lada ki leh kumta, ki lah ban shah pynshitom ruh katkum ka ain.
Shuh shuh ka seng ka kyntu ia ki bor ba dei ban khmih ia ka ain ba kin kem mardor ia ki briew ki ba don kti bad ai da ka jing saja kaba tyngeh ia ki  nong leh kam bymman.
La ong ba kitei ki drone ki la leit ban rung sha katei ka nongbah da ki kynhun- kynhun shi sien rung bad ki leit rung na kylleng ki bynta jong katei ka nongbah.
Ha ka 1874 ka la long ka Capital jong ka Assam Province bad ha ka 1905 bad la rah noh ia ka Head Quarters sha Dacca bad ka Shillong ka long tang ka Nongbah por lyiur.
Narrowing the Digital divide".
Ka Health Department.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor ka por 12 baje mynmiet ka metiap ka dang don ha katei ka jaka.
Na ka liang ki draibar trok kiba kit maw ki pynpaw ba ki kot ki sla ki don bad ki malik bad ki ioh beit ban rung shaduh ri Bangladesh ban leit pynhap maw.
Ha kane ka fete kan don ka Lucky Draw, ka Housie nalor ki jingialehkai bad ki jingbam ba bunjait.
Shillong, Naiwieng 13 : Ka Assam ka dang ïai bteng ban bat kyrdan ba nyngkong ha ka jingïoh khur takma ha ka 2nd North East Olympic Games 2022.
Ha katei ka shithi sha u Modi kaba la soi da u Dinesh Kr Gupta Chief General Secretary ka LJP, Meghalaya katei ka seng ka la pynpaw ka jingsngewlem sha ki bahaing hasem jong kiba iap bad ka kitbok kit rwiang ia kiba mynsaw ba kin ioh bor noh.
La ai 133 tylli ki license naduh ka 1 tarik Iaiong 2022.
U Bah MB Tongper Additional Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District u la wan ban shim bynta kum u Kongsan ha kaba u ai ka jingïaroh ïaka jingshim bynta shitrhem jong ki khynnah skul bad khamtam u la ai khublei ruh ïaki nongïashimbynta kiba la khur ïaki khusnam bad nam jop ha katei ka sngi.
U nongbud ula lait im hadien ba ula kynthih najrong ka trok bad pynkit ïa u sha PHC Umkiang hynrei namar ka jingmynsaw jur la pynkynriah ïa u sha Jowai Civil Hospital, Ïalong, la iathuh ki nongshong shnong.
Kaba kaba la iohi halor katei ka jingpluh, ka long ba ym don shuh wat tang kawei ruh ka tiar kaba dang long ban pyndonkam, namar ba ki la ingkhong hi khait ba ki la shah bam ha ka ding kaba shyrkhei eh.
La ong ruh ba katei ka jingkieng thew, ka dei ban thew katkum ka jingthew ba la buh ka Sorkar khnang ba kan ym ktah ia ka surok bad ka leit ka wan ki paidbah ruh kan ym shong syier.
kaba haduh mynta ki dang ioh jingkyrshan tang ka UP school.
Kane ka pynkynmaw ruh ia nga ia ki kyntien U Myllung Soso ki ba ong:-Kyndit ka tnat ka khein:Ka shnong baroh ka smiej,Dei ha u Rangbah kein:Ki briew baroh ki ieid.
Ha kane ka jingialang la shim ruh ia ka rai ban kyntu ia u Myntri Rangbah ka jylla ban khot ia ka dorbar thawain ka jylla ban iakren ban pynrung ia ka dulir iateh bad ka sorkar India ka Instrument of Accession (IoA) ba la soi da ki 25 Hima ha ka 17 tarik Nailar, 1948, ban thaw ia ka Fedetaral ne Regional Council na ka bynta ki Khasi, Jaintia bad Garo, ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam bad hapdeng ka India bad ka Bangladesh, ban nym pyntreikam ia ki ain ka sorkar India kiba pyrshah ia ka rukom pyniaid bad ki riti dustur ka jaitbynriew Khasi, bad Garo ha kane ka jylla nalor kiwei pat kiba iadei bad ka ioh ka kot, ka mariang.
Kat haduh ba la thoh ia kane ka khubor ki shipai navy ki dang pyrshang ban wad ia katei ka met.
Mathaios 24:31 / 1 Thes 4:15-18.
Ka Pyrthei ka dei kaba dap da ka pop bad ka bainong ka jong ka ka long ka jingiap.
Haba la ainam iaroh bad pyrto ïa kito ki seng ne synjuk ba don da ki ktien Khasi tynrai ba pura, ka long ba ka sngew khiathew shisha bad lada lah ban pynwandur ktien lyngkut na ki dakthoh khmat, katta ka nang snah shuh shuh.
Ki nongshong shnong katei ka shnong ki la iathuh ba u Syiem u la hukum ia ka dorbar shnong ba kam lah ban shu shim ne knieh ia ka jaka.
Namar kata Ale mynta Ngan phah iame sha u Pharaoh ba men iohi ialam noh ia ki briew jong nga ki khun Israel kein, na ka Ri Egypt.
Ka hukum ka kdew ruh ba ki dukan dielang ha ki district ka East bad West Jaintia, Ri-bhoi, West bad South West Khasi Hills bad ki dukan ba hap hapoh ki Sub civil division bad haki C&RD Block kila ban wan thied marbam na ki dukan dielang napoh Shillong.
Na ka liang u Adviser ka seng ma Khroo L.Pariat, ‘All Jaiñtia Mid Day Meal Workers Union’ (AJMDMWU) ula pynkynmaw ba ka seng kala dep ban pynsngew ïa kine ki jingeh sha ka sorkar hynrei kim shem la urlong satia, kumta u khot ïa baroh ki nongshet ja sngi ba kin pynlong beit da ka jingïalang bah jong baroh ki nongshet ja sngi hapoh ka jylla ban wan ïashim bynta lang ha katei ka sngi, da kaba u ong ruh ba kane ka long ka jingsdang bad ka sien kaba khadduh ban shah ïa kine ki jingkular kiba khlem seisoh jong ka sokar.
Ia kane ka jingbuhthong jong ka sorkar – ban thung dieng, ngi dei ban iaroh shibun bad ba mangi baroh, manla uwei pa uwei u nongshongshnong, u don ka kamram hakhmat ka mei mariang, ban kitkhia lang bad ka sorkar da kaba iathung la kumno kumno mar san tynrai ki dieng ha kane ka aiom, bad ban kitkhia ruh ba kine ki tynrai dieng ba ngi thung, kin im bad kin khie kin san haduh ban da long ki diengbah diengsan.
Mairang: U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division ha ka hukum ba la pynmih mynta ka sngi u la pyntip ba namar jong ka jingiohpang COVID-19 jong iwei na ki Doktor ka Nongkhlaw CHC, Nongkhlaw, yn khang shwa ia katei ka CHC tat ynda la dep test lut ia baroh ki High Risk contact jong itei i nongpang.
Na ka liang jong ka seng ka kyntu ia baroh ki para dkhot jong ka seng bad kumjuh ruh ia ki paidbah kiba ieit ban peit phlim Khasi bad kumjuh ruh kiba ju bang ban peit ia ki jingshad ba kin sngewbha ban ai ka jingkyrshan da kaba peit ia kane ka prokram bad vote ia i kong Julia Kurbah.
U la ïathuh ba na ka liang ki bor shipai ka BSF ki la shim ïa ki lad ki lynti kiba janai ban tehlakam bad rat dyngkhong ïa ki kam beaiñ ha katei ka thaiñ.
Shillong, 09 Risaw:Ka jingleh niam Durga Puja jong ki riew ngeit Hindu kala sdang mynta ka sngi hynrei ha kane ka snem, katkum ka jingiakren bad ki malik nongkhaii, la sngewthuh ba ka jinglehniam ka lah ban kham rit namar ba ki briew ki hiran ha ka ioh ka kot ha kane ka jylla namar ka jingkhang dewiong, bad kiwei ki daw.
Shillong, Rymphang : Ka khubor ba la ïoh na ki pulit la ïathuh ba u Situ Ram Das u la phah ka jingujor ba ha ka janmied jong ka 4 tarik mynta u bnai, ki runar bym lah ban ithuh ki la prong hapoh ka ïing jong u kaba ha AG Quarter, Motinagar, Lumpyngngad, Shillong bad ki la tuh ïa kawei ka LPG cylinder.
Shillong, Jymmang 28 :U President ka LJP, Meghalaya, u Shri Jamil Ahmed u la ong ba ka jingtwa jong ka dome jong ka Ïingdorbar Thaw Ain ba thymmai ka Jylla ka pynpaw shai ïa ka jingbamsap kaba shyrkhei.
“ Nga sngewthuh ïa ka jingdonkam jongkane ka prokram IDBLP.Namar nga dei u khun jong u nonghikai, kumta nga hap ban ïaksaid ha la ka jingim namar tang na ka tulop u kpa hap ban ïa im ja baroh shi ïing.
U Marak bad u paralok lehnoh jong u u  Ringrang A Sangma ki la shah shoh jem ha u paidbhur ha Ampati , South West Garo hills district ha ka sngi balang jong ka taiew, namar la kynnoh ba ki la leit sha katei ka shnong ban dawa pisa.
Hynrei hato kane kan dang lah ne em ban pynkylla ïa kaei kaba la jia ha kine ki por ba mynta namar mynta kiba bun ki ïabeh beit sa tang ïaka pisa.
Ka la kren bniah halor ka phang Eco-friendly measures and organic practices ban pyndonkam da ki Bio-agents ki Bio-pesticides kum ki Need Products, Trichoderma, ki khniang Beauveria, Trichogramma species bad kiwei de ki lad jingïada.
Ka daw bah daw san ka dei namar ba kiba bun ki samla kiba la nang la stad ki khmih lynti beit tang ïa ka kam sorkar", ong u Bah Teibor Marngar na ka shnong Laitkseh West Khasi Hills.
U Bah Adelbert Nongrum, MLA North Shillong u la ïathuh ïa ka jingbym shngaiñ ka ïaid ka ïeng jong ki paidbah, ha kaba ki nongkhaïi drok ki ap ha ki lynti ki syngkien tang kumno ban ïoh tuh bad lute ban ïoh pisa ban thied drok.
Shillong:Saw ngut ki MLA, kiba leit pyniasoh ialade sha ka seng BJP, ki ioh tiket lut mynta ka sngi bad kitei ki long U Ma Robinus Syngkon na Mookaiaw, U Ma Justine Dkhar na Khliehriat, U Bah AL Hek na Pynthorumkhrah bad U Bah Sanbor Shullai na South Shillong.
U bah Nongsiang u la iathuh ba kin don 368 ngut eiei kiba la dep rejister ban wan iashim bynta ha kane ka jingiaid kjat bad jngoh ia ki krem ki ksiad bad ki jaka ba itynnad ka Meghalaya.
“Sngap noh ei.
Ka NESO, ka pynsngew ruh ba ki samla jong ka thain shatei lam mihngi, ki dei ban ioh lad ha ka thung kam thung jam, ha ki ophis jong ka sorkar India, ha baroh ki lad ki lynti bad ym dei tang ha ki kam ba rit ba ria.
Ki leh mynleh kum ki nongïalam paidbah ba stad hakhmat kiwei bad ki lah ban pyngngeit thikthik kum kita ki nongïalam bastad khamtam ïa kito ki nongmihkhmat paidbah kiba tlot ha ka pyrkhat pyrdaiñ jong ki.
Haduh 8 baje duna janmiet, une u rangbah uba don ha Iewduh, u la ong ba ka long kaba isynei namar ba ki nongrep ki la hap ban shong ban die ia ki mar rep hynrei kaba eh ka long ba kim don jaka set ruh ban leit buh ia ki mar rep jongki.
Kumne, ha ka jaka ba ki Hima kin nang ïai bteng ïa la ki kamram ki jong ki, ki la sngew pynban ba la knieh noh ïa ka Bor jong ki bad ba la pahara ïa ka kamram jong ki da kane ka Khyrnit.
Kam long shuh ban ngin pynmih ia ki paidbah ha ki lynti syngkien namar ka kam ka long kaba khia katta katta,  kaba dei ban ia thir bha jai, ngim dei ban ailad ban mih ka law and order situation namar duhnong hi kiba paidbah la jong ha kiba bun ki bynta, ngin tied ai u bsein khlem da pynkhein ia u dieng.
Ki hynriew tylli ki jaka kiba la khreh ban ia kren bad ban ia pynbeit ha kane ka kynti ba mynta ka kynthup ia ka  Tarabari (4.69 sq km), Gizang (13.53 sq km), Hahim (3.51 sq km), Boklapara (1.57 sq kms), Khanapara-Pilangkata (2.29 sq kms) and Ratacherra (11.20 sq kms).
Ki nongjop ba nyngkong, ba ar bad ba lai jong kane ka jingïakob mareh marathon ki la ïoh rah ïa ka song pisa kaba lai hajar, ar hajar bad shi hajar tyngka.
Ka JSU ka wer ia baroh ki riew ieid mariang bad sha kito kiba pyrshah iaka project ka Star Cement ban thoh sha ka NGT namar kat kum ka Environment Clearance (EC) ba lah ioh na MoEF&CC ka pynpaw shai ba dang biang ka por ban thoh shaka NGT ban pyrshah bad pyndam iaka EC jong ka Star Cement hapoh ka 30 sngi na ka tarik ba ki lah ioh iaka EC.Ka JSU ka kyntu sha baroh ki paid ka bri u hynñiewtep ba ngi dei ban pyndonkam ia u khulom bad ngi dei ban mih shakhmat ha kum kane ka por namar ka jingshah iuh roit laka hok bad jingshah iuh roit ka sur u paidbah ba bun balang haka jingleh donbor ka sorkar bad ka Star Cement ban iaid lait na ka sur u paidbah.
La iathuh ba utei u samla shynrang, ula ieng ia ka scooter jongu, ban kylli ia ka lynti ba un leit, ha kaba, ka la jubab ba kam tip satia.
Lah ban kdew hangne ba ka Sorkar Jylla ka la wanrah ïa ka blueprint hynrei ka Harijan Panchayat Committee ka la kyntait ïa kane bad ka la pan 200 square meter ka jaka sha kawei pa kawei ka Longïing ki 342 tylli ki Ïing hapoh ka European Ward nalor ban pynlut ruh ïa ka bai shna ïing.
Ka sorkar Kerala, ka la pynbna, ba ha man ka Sngi U Blei, yn khang lut khoit ia ki jingtrei kam ha ka jylla baroh kawei, kat haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ka la don ka jingïahap jingmut shaphang kane ka ain na baroh ki seng sain pyrth ei ha ka ri.
Kongsan ba la wan ban iadon lang ha kane ka sngi dei u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, bad u symbud kongsan dei u bah banteidor Lyngdoh, Myntri ba dei khmih ia ka tnat Sports & Youth Affairs, nangta  u Dr Vijay Kumar D IAS, uba la ai ruh ia ka jingkren maitphang, Shivansh Avasthi, Under Secretary of Sports & Youth Affairs, ki ophisar ka tnad sports, ki nongialam ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA).
Ka Result SSLC ruh kam jngai shuh.
Haba pynpaw ba kane ka kam, ka dei kaba buh sohkyrdot bha, u Conrad u la ong, “Kan nym long kaba suk ïa ngi ban wad ïa ka lynti pynbeit kaba pdiang da baroh, hynrei nga kyrpad ïa ki dkhot ka ïingdorbar ba ngin buh ïa ka jingpyrkhat jngai ha ka jingmut jingpyrkhat, lada ngi ïaid da ka jingpyrkhat ba ngim dei ban ai wat shi inshi ka jaka bad ym mynjur ïa kaei kaba kawei ka liang ka ong, ngi lah ban nym lah pynbeit ïa kane ka kam.
Ka Delhi haba beh ïa ka ron ka la lah ban jop da kaba suk tang ha ki 2.3 over khlem da duh wicket.
Ka jingdawa kaba hakhmat eh mynta ka long ba ka Sorkar ka dei ban shimkhia ïa kane ka kam bad lada ka karkhana kam ïaid kam dei pat ban ktah ïa ki nongtrei, namar ba ki nongtrei ki dei ki briew bad ka karkhana ka dei tang ka tiar.
Kitei ki club ki don haduh 6 jait ha la kajong ka jong ka kynhun kaba kynthup ïa ka Students Council, Dance Club, English Club, Science Club, Art and Craft club bad ka Scouts and Guide club.
Lada lah ban thaw aiñ ha Dorbar Dalariti kumta te ki khun kynthei khatduh ruh kin kham tyngkan ban leh donbor, namar ka dustur ka dei ban ri ban sumar ia baroh kito ki ba shah iuhroit ne shah iehnoh beiñ, bad ki kñi ruh kin synshar katkum ka jinglong jingman jong ka longiing longsem.
Ia ka Transit certificate bad health certificate la leh na Baridua check point  ha kaba kiba thied masi, la thoh ha ka challan ba kin kit sha kano kano ka jaka bad lada ki leit kit shawei kin shah bat.
Nangta u don shuh sa uwei uba na Goalpara, uba ioh ia katei ka jingpang bad utei ruh u don jingiadei hi bad ka lehniam Markaz.
Ka kol kaba saw ia ka Lajong la thep ha ka 89 minit da u Joshua Rinlianagente ban pyntam 4-0.
Shillong, 27 Nohprah:Ha ka 26 tarik mynta u bnai ki pulit ki la ioh jingtip na Sultanpur Police, Uttar Pradesh ba uwei u khynnah 7 snem u la shha rahbor na ka shnong Jhuara bad la suba jur ba ki nongrah bor ki dei na Shillong.
Ki tiar ki tar kum ki Tv, ka kor Computor, ki mobai remdor, ka fridge, heater, gas cylinder bad kiwei kiwei de ki don lut katkum ka jingdonkam jong ki.
Hadien ba ba la dep iakren bha shaphang kane, ki ba haïing ki la shna ïaka agreement, hynrei kim shym treh shuh ban sign ïaka agreement, te ki khot ïa kren biang haka 20.06.2023 bad ha kata ka jingkren ryngkat bad ki phadar bad sister ki la kyntait ïaka jingkular jong ki.
Ka WJDSA kala pyntip ba ka jingkhang ka plie naduh 21 tarik Nailur bad kan kut haduh 28 tarik Nailur.
Ki ong ba ka ri Khasi jong ngi ka dei ka ri ba la kyrkhu u Blei bad ka ri ba shong ki Blei.
Utei u kapten u la pynbud biang ïa ka kol ba ar lyngba ka penalty ha ka minit kaba 16 na ka bynta ban pynlong ïa katei ka lahduh jong ka Hero Intercontinental Cup ban tam 2-0 kol ha ka kylla step.
Ha kaba ïadei bad ki lad pathai khubor, la ki dei ban pynmih advertisement, ki jingkyrpad, ki jingrwai, ki lama, ki flex, ki poster bad kiwei kiwei kiba ïadei bad kane ka Lok Sabha Election, dei ban da ïoh jingbit shuwa na ka Media Certification and Monitoring Committee kaba don ha ka ophis u District Election Officer West Khasi Hills, District.
Katei ka jingjia,  ka lawan rah ia ka jing dheng kali ha kine ki bynta jong kane ka surok.
Nongpoh:Hynnin ka sngi Saitjain, ka la don ka jingiakynduh hapdeng ki ka Regional Com mittee na Meghalaya bad Assam, ia kaba ki la iakynduh ha Assam State Guest House, Koina dhara, Khanapara.
Haba pynpaw ba ka dei ka Sorkar MDA-I, kaba la shim ïa ka sienjam ban mynjur ïa ka resolution ha u Nohprah 2018 bad ong, “Kane ka dei naduh kaba sdang naduh ka samoi treikam jong ngi bad ka pyni ïa ka jingkut jingmut bad ka jingkitkhia ban lah pynrung noh ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra", la ong u Conrad.
Hadien saw  bnai eiei, kaba dei ha ka 7tarik Lber 2022, ki pulit, ki la ioh kem ia U Barabor Namsaw, uba la tip, kum U Kyrshan Makri na Police Bazar bad la ioh kurup ia ka bike AS 01BH5342, kaba la pyndonkam ban leit lute ha u snem ba ladep bad nangta ia U Bhaijan Warbah na Mawkasiang bad la ioh kurup ia kawei ka kali Alto ML 10 C 5608; hynrei ha ka sngi kaba bud, U Barabor Namsaw, ula lait phet noh, na kti ki pulit.
Ki dkhot ka FKJGP ki la kynthoh jur ia ka jingphet jyndat jong u Bah M.Kharnaior Executive Engineer ka PWD ha ka jingiakren jong ka bad na ka bynta katei ka jingkieng hangtei.
Ia ka Benami bad Transaction Bill la pyrkhing ban ia ka khnang ban khang lad ia ka jingthmu ban leh kam beain.
Halor katei ka kam, na ka liang uwei na ki dkhot jong katei ka kolej u la ïathuh ba watla na ka liang ka sorkar Assam ha ka ka jingïalang ka kynhun Myntri ka la rai ban pynbiang ei ïa ka jaka sah na ka bynta ki nonghikai jong ka DMC, pynban na ka liang ka principal Sumitra Hagjer ka la lum T.5,000 na man u uwei u doktor jong katei ka medical college.
Lyngba ka Meghalaya Health and Insurance Scheme, ka jylla jong ngi ka pyrshang ban pynpoi ïa ki jingmyntoi sha baroh ki bynta jong ka imlang sahlang.
