Bad kane ka lah ban pynthut halor ka jingtylliat jingbam, bad lah ban long ka daw halor ka jingeh kpoh.
Shillong, 26 Naitung:Lai ngut ki nongkit kam shnong ka Mawryng kang kaba don sharum ka Pynursla, ki la shah kem mynta ka sngi.
Sa 35 ngut, ki don kiba dang ioh thymmai ia ka jingpang Covid 19 ha Assam, ha ki 24 kynta ba ladep bad haduh mynta, ki don baroh 427 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha katei ka Jylla.
Ha ka juh ka por ka seng ka kwah ba ka shongsuk shongsaiñ kan wan biang ha katei ka thaiñ bad ka la kyntu ia ki jaidbynriew Garo kiba la mih noh ba ki dei ban wan phai biang sha ki shnong Khasi, kumjuh ruh ia ki khynnah skul ba kin wan ban bteng biang ia ka jingpule jong ki.
Jowai: Ka Society for urban &Rural Empowerment (SURE) kaba dei ka wei ka seng trei mon sngewbha ha ri lum Jaintia, ka la pynlong ia ka prokram ba shi sngi halor ka phang life Skill hynnin ka sngi Balang ha iing skul lyntijam evening school kaba don ha ka Shnong Jowai ha ka dong Dongmihsngi, ia kane ka programme la bei pisa na ka office District Planning Officer west Jaintia Hills District.
Ka jingduna ka jingdon ki nongthep vote, ka la pynsuk ia ki heh spah ban thied kumba thied mar na iew ia ki briew kiba biej pisa.
“Tangba ngin sa ïa kren ruh wat haba ïadei bad ka bhah kyrpang.
Ka por kam slem shuh bad sa tang hapoh khyndiat taiew shwa ban wan ka elekshon u paidbah un sa ïoh ïa ka jubab kaba shai shano kine ki nongïalam ba la phet na ka UDP kin leit riehtngen.
Ka jylla Meghalaya ka la ju long ka jylla kaba wan shadien ha ka Ri India.
Ki pulit kila kurup ïaka kali bad kynja katkum ka kyndon jong ka NDPS Act.
Kumta utei u rangialehkai Asian Games ha u snem 1962  u lah shah pynkit sha ka jaka sumar naduh ka 26 tarik u Nohprah 2022  bad uba lah shah sumar namar ka jingshitom kaba lah bat ha ka met jong u.
Halor kane ki nongshong shnong ka Dosdewa kila pynrem jur iaka tnad kam khlaw halor ka jingwan thombor jong ka bad pom dusmon ia ki dieng ki siej bad ia u tympew kiba dei ki lad kamai jakpoh jong ki.
U la kdew sha ka China bad ka Taiwan kum ki nuksa ha kaba u Payeng u la ong ba ka India ka donkam ban kyntiew ïa ka jingpeit bnïah ïa ka jingthung ïa ki dieng sandalwood kiba heh dor bha.
U bah I.Lawryniang, MCS, EAC, BDO uba long ruh kum u ARO jong ka 36-Mawkyrwat Assembly Constituency u la ai jingbatai halor ka jingpyntreikam ïa ka Model Code of Conduct.
U SP (City) u la iathuh ba ki la kurup ia ki syrnod jingpule bapher bapher jong ki samla kiba kwah kam ha Indian Army kaba u thok ban thungkam.
“Ngi la wan iakynduh ia u Chief Secretary hynnin ka sngi hynrei khlem ioh iakynduh ba um don ha ophis bad ngi la iakynduh ia ka Deputy Commissioner hynrei kam shym la tip eiei halor kane", la ong u bah Morningstar Khongthaw.
Ka KSU ka la kyntu ruh ïa u Bah Prestone ba un tuklar lem halor kane ka kam, kaba la ktah shi katdei eh ïa ki paidbah nongshong shnong bad khamtam kito kiba leit ïew leit hat kiba ju shah pyndik man ka por bad wat ban shah knieh ruh ki mar ki mata ba ki wan thied ha kine ki BSF kiba pynkam ba ki dei ki mar be-aiñ.
Lah ban kdew hangne ba u O’Brien u la wan sha Meghalaya naduh kine ki sngi baladep bad kane ka jingwan ka long ban ïalap elekshon MLA na ka bynta ka Seng TMC ha ka Meghalaya.
Kaba shitom ka dei ia ki samla kim khlem kam khlem jam ki bym don ka seng ka dang.
Ki pulit jong ka Lumshnong Police Station, ki la shim khia haduh katta katta ban pyniaid beit iaid ryntih ïa ki kali ba kynthup ki kali rit bad ki kali heh kiba la sahkut ha kane ka jingdheng kali kaba lla bun-bun kynta ha surokbah.
Ha ka por ba don katei ka jingïakhih, u Technical Manager jong ka NHAI u la pynthikna ha ka kynhun ba yn sa sdang noh ban maramot ïa ka surok tang hapoh hynriew taïew, hynrei ka jingkular kam jia kumba u la ong.
Kumjuh ruh na ka liang jong ka India, ka la pynpaw ia ka jingbitar halor ka jingshah pharep don kti ha katei ka jingpyniap ia utei u dkhot lehnoh uba ka India ruh ka la kwah ban kem bad uba la don kti ha shibun tylli ki kam thombor jong kitei ki kynhun lehnoh hapoh India.
Ym lah ruh ban ong mano kiba la ñiat ïa une heh pulit ban shim ïa la ka jingim lajong.
U la iathuh ruh khlem ka jingdonkti lang ka imlang sahlang ym don kano kano ka kam kaba jop.
Nongpoh: Mynta ka sngi ki bor distrik ka Ri Bhoi ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki bor Pulit, ki la pynlong ia ka jingsam Mask sha ki paidbah ha kylleng ki bynta jong ka sor Nongpoh, kaba dei ruh ka jaka kaba bun ki nongleit nongwan bad kiba thied ba pet.
Une u rangbah, u la ïathuh ba u Bah Chaini u la ïoh ïa ka jingïarap na ka sorkar 50 hajar tyngka ha kaba u la pyni ruh ïa ka Cheque kaba la ai na ka bynta jong une u kpa jong ki 6 ngut ki khun.
Kine ki prokram kin nang ïai bteng bad kin nang kdup ïa baroh ki nongrep jong ka jylla katkum ka jingdon jong ki nongrep.
Haba ïadei bad u kyrtong ka party Congress na Songsak u Champion R Sangma, u Bah Pala u la ong ba u Champion R Sangma u la dep ban  pyntip lupa ba u don 35 tylli ki mukotduma pyrshah ïa u ki ba  dang sahteng bad u la dep ban ïoh jamin na  baroh kine ki mukotduma".
Ka jingthmu ba kongsan jong ka GAVI ka long ban pynïaid shaphrang ïa ki prokram ai tika injek.
Lada Kamdei kumta,Ka la bha ba ngin hun ban jubab Ha khmat U Blei, ba kane Ka JINGIEID, ka JINGISYNEI bad ka JINGIATIPLEM, Kaba don hapoh Jongngi ki briew, “Ngi la “Failed" ban iaid haka Lynti jongME, Kumta to rai Katba Me ibit halor Jong Ngi !!!Khublei ShibunN.B:U nongthoh U pdiang sngewbha iaka Jingkynthoh ne ka Jingpynsngew jingmut halor kane ka bynta.
Shillong:Ka sorkar Assam ka dangiai bteng ban kyntur pud sha ki jaka ka Meghalaya hapdeng ka jingiakren pynbeit pud kaba dangiaid shakhmat bad ki ar ngut ki Myntri Rangbah ka jylla Assam-Meghalaya ki la iasoi ia ka MoU ryngkat u Myntri kam pohing ka sorkar pdeng u Amit Shah dang shen.
“Ngi la iohi ba ki nongtrei jong ki tnad bapher bapher kim shym la ioh tulop" , la bynrap u working president ka UDP.Shillong, 20 Naitung:Ka Social Organisations of Meghalaya Against Land Alienation (SOMALA) ka la ong ba ki MDC ka KHADC ki pyrshah ia ka jingpynkylla ia ka Sixth Scheduled kaba thmu ban pynrung ia ka VillageCouncil kaba thmu ban pynduh noh ia ka Dorbar Shnong hynrei kajingkylla ka la mih, balei kim pyrshah ia ka jingthmu ban pynrung ia ki Municipal Council (MC) ha ki jaka sor hapoh u pud u sam ka District Council.
Kane ka jinglum khajna beaiñ ka Assam kala ktah bha ïa kitei ki nongrep bad ïa ki nongshong shnong kiba don ha katei ka thaiñ Mukroh West Jaiñtia Hills namar ka shnong ka dang don ha lyndet jong katei ka Forest Beat House jong ka Assam.
Shillong,15 Risaw:U Director General of Police u Shri PJP Hanaman mynta ka sngi u la plie ia ka ophis ba thymmai jong ka Mawlai Police Station  bad katei ka iing, ka don mar pyrshah ia ka Modrina ha Mawlai.
U Myntri Rangbah u la pyntip ïa kane ha ka jingïakynduh bad ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar haba la don ka jingkylli halor ka jinglong jingman ka mat bording bad kiei ki lad ki lynti ba ka sorkar ka la shim ban weng ïa kane ka jingeh.
Kum kine ki Nongmihkhmat kim ju tip ne bna lem ban kamai spah ne thaw pisa ïa lade.
U Ma Vincent, u bym ju kham ia kynduh satia bad ki nongthoh khubor mynta la bun bun bnai, ula iakynduh mynta ka sngi bad ula kren ruh ha ki kotkhubor ia katei hi kajuh ka ktien, ha kaba ula pynthikna ba un nym iakhun MP, lada um ioh tiket.
Ia katei ka jaka kaba u Kiang u sah ha Jowai, la tip ia ka mynta kum ka Wah Nangbah.
Haba iadei bad katei ka jinglap ia katei Metiap na katei ka pung Umiam, ki Pulit kin dang pynlong ia ka jingtohkit, khnang ban lap ia ki jingshisha baroh.
Lebitekos 23:23-25/ Jingpynpaw 6:17.
Kine ki dang thmu ban leit phai sha thain Mawkdok na ka jingwanjongki, la ong u Bah Swer.
Kine baroh ki don kumba 2000 tam ki tnum iing bad ki khlieh briew ki don kumba 14,500 ngut.
U kynrad um dei ban tharai ba u nongtrei jong u, u long u briew uba don ka met, khlem ka mynsiem.
Katba ki nongialam ka HSPDP kiba kynthup ia u Bah KP Pangniang bad u Bah Samlin Malngiang, ki la ong ba u Dr Donkupar u dei u nongialam uba la thaw ia ka kynhun Regional Democratic Alliance (RDA) bad u la long hakhmat eh ruh ban thaw iaka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) bad ka HSPDP kum ka jingburom ia une u nongialam ba radbah uba la khlad noh, kan ai jingkyrshan pura ban pynskhem iaka jingiadei lok bad kan ialap elekshon ban pynthikna ba u khun jong u Dr Donkupar yn jop ia ka elekshon na Shella.
U nongthoh khubor, u iohi, ia bun bah ki trok, kiba kiew ba hiar sha katei ka thain, ba kynthup ia kiba iaid suda lem bad kiba kit mar ruh kumjuh.
Shuh shuh shuh u la ong ba na ka liang ka seng ka sngewdei ba ka sorkar kan weng noh ïa ka rukom thungkam contract namar kiba bun kiba trei ha kane ka kam ki ju duh kam noh hadien ba ki la tyrei la bun bun snem bad ba ka dei ruh ka lynti ba ki katto katne kiba ym dei hok ban ïohkam ki ju ïoh rung lyngba kane ka kam contract.
Ula ai ka jinghikai bniah halor ka jingshna sboh Vermi (sboh wieh) bad Berkeley (ka sboh na ki phlang ki rnem, ki jhur pyut nalor ki jingthung ba pyut) khlem da pyndonkam iaka dawai khniang.
U Bill, uba dei u trai jong ka kompeni Microsoft, u don ia ka spah kaba  $124billion, ula pyntip paidbah, ha ka peij jongu, ha ka twitter, ha kaba ula ong ba ki Gates, ki la rai ban pynkut noh ia kane ka jing ia dei shi tnga jongka.
Baroh kine kiba khlad ki dei na ka shnong Lamin, ka shnong kaba don ha khappud India Bangladesh kaba hap ha Amlarem Sub-Divison.
Ka jingtreikam kane ka council kan long beit thik iaki kam pynroi shnong, kata ban shna iaki surok bad ban maramot, ki jaka pynlang um, nala, ban pynpoi um sha ki jaka rep bad kiwei kiwei ki kam pynroi.
Ha ka snem 1980, ka jingwan jong ki nongïaidkai pyrthei kiba la wan sha India ka la kiew sha ka 800, 150ngut.
Lah ban kdew ba kham ha shuwa ia kane ki sengbhalang, ki seng samla shnong jong ka thain Sohra ki la tur sha Sohra Civil Sub-division ban pyrshah ia ka jingkhot pynrung kyrteng thep vote u SDO ia ki bar jylla bad ki la lap ruh ba da ki spah ngut ki bar jylla ki ieng lain ha katei ka ophis ban ioh pynrung kyrteng ialade bad ki la beh noh ia ki na katei ka jaka.
Ha kajuh ka por, u la ong ba man ka elekshon ka don ka jingiapher bad ha kane ka kynti ka jingjop ka la kham kyndeh namar ba ka la khambun bha.
U trai jong katei ka dukan, ula mai ia u, ba u dih biri, hynrei um shym la kohnguh satia bad ula kylli pynban la ka don ne em ka jingthoh, kaba la mana ban nym dih biri ha katei ka dukan.
Kane ka la pynlong ia ki paidbah ban hap ieng lain ba jrong bha naduhka por 4 baje janmiet haduh 7 baje janmiet ruh kam pat kut satia kajingieng lain.
Ula kynthoh ruh ia ka sorkar ba la ialam da u Conrad Sangma ba ka khlem lah ban ai kam ai jam ia ki khun samla katba u Conrad pat u kam ba ka dei kawei na ki jylla ba duna bha ki samla bym don kam don jam, katba u Banerjee pat ula ong ba lada u Conrad Sangma u lah ban ai kam ia ki khun samla balei pat ba haduh saw lak ngut ki khun samla ba khlem kam khlem jam ki pynrung kyrteng ialade ha ka MYE card jong ka TMC.Kane hi ka la pynshai ba ka jingkyrduh kam ha ka jylla ka jur bha bad ki samla ki la shah pynduh noh ia ka ka hok ban ioh kam.
Ha ka Ktien Dutch la khot “Kerstmis", ha ka ktien German “Weihnachtsfest", ha ki Ktien European Shatei lam Sepngi ki don ka tynrai “Yule" kum ha ka Swedish “Jul", Nowegian “Julen", Finnish “Joulu".
Katei ka jingjia, ka dei ha ka iing jong ka Kong Balarihun Kongwang ba dei na ka Niam Katholik, ha ka shnong Kongwang, ha jan ka Dawki, East Khasi Hills Distrik bad katei ka dak phylla ha ka dur dieng phna, ka la sdang naduh ka por mynstep kumba 10 baje eiei,ha kaba la iohi nyngkong ia kane ka jingkhih da kawei ka khun jong kane ka longiing kaba kyrteng ka Wansiewdor Kongwang 21 snem, katba ka dang shong marwei ha iing.
Na ka liang u Dalloi bad ki riew rangbah ka Elaka Nongtalang bad ki rangbah nongsynshar napoh Darrang Elaka ha ryngkat bad ki nongkhaii (Exporters) ha kane ka jingialang ki la mynjur ban sangeh shuwa shipor ia kane ka kam, kat bym pat iohi ia ka jingpynkhreh ka sorkar ia kita ki lad jingiada ki ba biang shuwa ban shim rai ia ka ban plie.
U Azim u la lah ban kamai 28 ron na ki 23 bol bad u Md farid u kamai 21 ron na ki 31 bol, katba kiba la khur wicket na bynta ka Combine XI Laban Pyllun ki kynthup u Reuban u ïoh 3 wicket ai kamai 21 ron ha ki 3.3 over bad u Nangsan u khur 3 wicket ai kamai 25 ron ha ki 4 over.
Ka KSU Mupyut haka jingialam u president Stanly Dkhar bad secretary Yophi Khyriem ha ryngkat ka jingiadonlang ki nongialam ka War Jaintia Circle u president Laitphar Syngkrem, general secretary Lurman B.Talang haka 8 tarik une u bnai kila leit ban ujor ha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District halor ka torti ka rukom theh ñiut haka jaka pynlang ñiut ha Mynkjai.
“Ka kam kit daju mei ha iew" pynshai u tamsneng“Me lah ithuh malik?" bniah ka kmie“Em, ngam pat ithuh.
U W.Plaza ka Churchill Brothers u la thep ha 18 minit hynrei u Samuel Lalmuanpuia ka Lajong u la pyniakhaid ha ka 30 minit hynrei u D Cessay u la thep biang ia ka Churchill ha ka 39 minit.
"Ngi la rai ban bteng ia ka jingshah thngan khlem buh por haduh ba ka sorkar kan rai ban pynjlan ia ka por thung kam ia kiba la pas ia kane ka eksam", la ong ka Kong Bisylda Jyrwa.
Kumba ka  jingngeit niam jong kane ka Balang ka long ban mane tang ia uwei u Blei bad ym don mano mano ba heh ne ba khraw, ba rit ne ba tlot hynrei ha kane ka niam baroh ka long kiba ia ryngkat dor, halor  ka nongrim jong ka jingngeit ba ki don.
U kongsan haba ai jingkren u la ong, “Ka jingdon jong ki VO ha ka shnong ka wanrah ïa ka ïoh ka kot ha ki longïing longsem bad ka wanrah ruh ka jingpynmyntoi ïa ka pyrkhat pyrdaiñ ha u briew bad ki nongshong shnong".
Shuh shuh, ban pynkylluid ïa ka leit ka wan jong ki kali lyngba ka jingkieng Umïam, la kyrpad ïa ki nongñiah kali ba kin ïaid ruh na surok Shillong By-pass," la ong u SP (City).
U la ong ba ka projek ka treikam bha hyn rei ka jinglong jingman ha kane ka projek ka don shibun ka jingktah namar ba ka jingtuid ki um ba long acid na ki jingtih dewiong thliew khnai.
Bad haba ïakren ha kane ka sngi na ka liang u GMTD ula kubur ba ka don ka jing khang kynsan ïa ka Network da ka GTL Infrastructure Provider bad na ka liang jong u ula kular ba un shim ki lad ki lynti kloi katba lah ban pynïoh biang ïa ka network ha Sohïong.
Millinium Grace Marweiñ, Miss.
U Myntri ba dei peit ïa ka kam jngohkai u Bah Paul Lyngdoh ha ka 19 tarik Ïaïong u la ong ba ka sorkar khot tender noh  ban shna ïa ka  Shillong Ropeway Project (SRP) ha u bnai Jymmang bad ïa ka jingtrei yn sdang la kumno kumno ha u bnai Naiwieng mynta u snem.
Ka UDA ka la pdiang sngewbha ruh ia ka Kong Grace Mary Kharpuri sha ka kynhun UDA mynta ka sngi.
Shillong, Rymphang 10 : Hadien ka jingpynbna jong u MLA banyngkong ka Mawlai uba la long MLA haduh san sien khlem shah rem, u Bah SD Khongwir ban kyrshan ïa u kyrtong ka National Peopl’s Party (NPP) na Mawlai, mynta ka sngi ka 10 tarik Rymphang sa u MDC ba la jop ar sien khlem shah rem jong ka Mawlai, u Babu Linus Shadap u la leit ban long u dkhot jong ka NPP da ka jingthmu ban pynjop don burom ïa u kyrtong ka NPP, u Bah Teiborlang Pathaw ha kane ka election.
U la kyntu kynpham ïa ki khynnah skul kumne “Ka jingpass ïa ka klas X bad Klas XII kam long ka jingkut jong ka jingïaleh exam, hynrei ka dei tang ka jingsdang ïa kiwei pat ki jingïaleh exam ki babun ki ban dang wan ha ka jingim jong ki.
U District Magistrate, West Jaintia Hills District Garod LSN Dykes haka sngi Nyngkong ula pynmih iaka hukum ban khang biang iaki iew ha Jowai hadien bala kiew ka jingiabit jingpang khlam COVID-19 kaba la kynjoh haduh 15 percent ka jingshah ktah jong ki nongshong shnong na une u jingpang khlam nalor ba kiew ka jingiap na ka khlam.
Kito kiba ju kiar ban bam doh ki kham sakhi ka jingduna ban don ka protein haka met.
Lada kam don ka jingshim kam da ka tnat Sport bad MSOA ban phah iehnoh kam ïa ki nongkitkam bar jylla bad kiwei ki jingdonkam, kan pynlong ïa ngi ban sdang ki jingïalum paidbah bad ki jingïalap pyrshah ha baroh ki district jong ka Khasi Jaiñtia bad Garo Hills ban pyrshah jied bar jylla ban mihkhmat ïa ka jylla kaba dang hab hapoh ki jaka ka khyrnit ba 6," ong ka shithi ba la soi da u Donbok Dkhar bad Bah Lastborn Thangkhiew President bad Sport Secretary ka HITO.Shillong:U Dr Mukul Sangma ha ka sngi thohdieng u la ong ba haduh mynta hi ka dang don ka jingpyn bor na ka liang ka party Congress ia u ba un wan phai biang sha ka party, hynrei na ka liang jong u, u la rai ba yn ym kwah shuh ban leit phai namar ba u don ka jingkit khlieh na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongshong shnong ha ka jylla.
La sam ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ka jingïalang pynkut ba la pynlong mynta ka sngi.
Ka jingthmu jong kane ka ain ka long ban iada ia ki jaidbynriew trai ri ritpaid na ka jingshahtyllep noh ha ki poiwir barri bad bar jylla da kaba teh lakam bad pyrkhing iaka jingioh rung bad sah laitlan ki poiwir ha ka jylla ba shong ki trai ri trai muluk.
U Ma Lahkmen Rymbui haba kren kum u kongsan ula ong “Ka MeECL kam duna shuh shuh haka jingtip jingshemphang ban maitphang ne trei kum kine ki projek, hynrei haba shna kino kino ki projek dei ban pyndep haka por kaba biang lait shah ktah na ka jingkiew dor ki mar ki mata bad ban lait na jingsahkut ka jingtrei iaki skim ne projek".
Lah ban pynkyn maw ba ha ka 29 tarik u jymmang, 2015 hadien ba la wai ka jingialang pynshah Ordinance ka HYC ha ka por ba u bah Adelbert Nongrum u shong shah thngan ha u Mot Kiang Nangbah, tang mar ia wai ka jingialang ka HYC ka la mih ka jingkulmar ha katei ka jaka kaba don hakhmat Civil ha kaba ki pulit ki la bom la tied naphang ia ki paidbah kynthei bad shynrang.
Kane ka jingialang jong ka Congress ha ophis treikam jong ka West Jaintia Hills District Congress Committee kila iakren na ka bynta ban pynkhlain bad ban sdang iaka jingpynrung dkhot ha kylleng ka rilum Jaintia.
“Ki pyrton shipai ha ryngkat ki pulit ka jylla ki la shimkhia ban tehlakam ïa ka ne ka jingjia ha ka miet ba mih ka jingïakajia, ïa ki nongpynmih jingkulmar la ïoh ban kem ha ka step ba bud.
Ka Meghalaya kan khmihlynti ban pynhap ïa baroh lai wicket kiba dang sah mynta ka sngi bad ban nym ailad ïa ka Sikkim ban dang kyntiew shuh shuh ïa ka ron.
Shillong, Nailar 14 : Kiba bun ki MDC wat hapdeng ka jingartatien hynrei ki pynpaw pat ba ki long beit kiba la pynkhreh lada ka elekshon MDC ka wan ha u snem 2024 lane wat ha u snem 2025 ruh.
“Lada jia ba ngi hap ban ïakren bad ki (VPP), Nga tharai kam dei ka jingthmu kaba sniew.
Ki jaka bad ki lum ki ban pyndep kilong ban leit sha San-Dak-Phu ka jaka kaba don haduh 12,000ft na sla duriaw, bad na ka bynta kane ka jingleit trekking ka kynhun ka khot ka wer lang ia baroh ki samla kiba long 100% ka bor met ba khlain ba shait kynthei bad shynrang ruh kumjuh.
“Phi la ïohi ba ki nonghikai kiba la shongthait ki la tymmen, kim don pisa bad (kiba sah ha rilum Garo) kim lah ban wan Shillong bad ma ngi ruh ngim lah ban leit sha ka rilum Garo, ngi im ïa ka jingim kaba sohsat, ngi im ïa ka jingim kaba jynjar.
Lah ruh ban shna da ki banner bad wah ha ki jaka paidbah.
Ka jingkynnoh ba la shim u khar Bangla , u khar Assam, ne u khar shipai ia ki jaka puta ba don ka kylleng ka sor bad ha khappud kam don nongrim ei ei, namar dei ki trai lum trai khyndew ryngkat bad ki rangbah kur / ki rangbah shnong ba don seal kiba bynda khyndiat pa khyndiat na ka bynta ka jingdonkam la jong.
Ha kajuh ka  por ka kyrwoh ka la byrngem ba kan ym ailad horkit hordang ia ka sorkar ban tih Uranium ha kane ka jylla bad lada ka ialeh pyrshah kan ia khih da kaba tyngeh.
Shillong,2 Jymmang:Ha ka 22 tarik u iaiong u Commandant, 1st MLP Bn.
“Ia noh Kynum" la ong u kpa u Ksan.
Katkum ka khubor ba lah pyllait paidbah da kawei na ki khlur ialehkai Tennis ka ri Spain ka Garbiñe Muguruza ka long ba katei ka nong-ialehkai ka pyntip mynta ban ym shim bynta ha ki ar lympung ialehkai Grand Slam jong une u snem ba mynta ki ban sa long, kita ka French Open bad Wimbledon.
Ngi im ha ka juk jong ka jingïaleh ha kaba ngi hap ban ïa khun ïa ksaid man la ka khyllipmat la ha ki kam ki jam kamai kajih ne ha ki jingmut jingpyrkhat.
Haba kylli na ki nongtrei ka koit ka khiah la ki la lap ne em lyngba ka test ba ki la dep leh ba ki don kiba ïoh jingpang malaria, ki la ïathuh ba haduh katei ka sngi ki la lap lyngba ka test ba ki don ar ngut kiba don ïa ka jingpang malaria, uwei ha Nonglang bad uwei pat ha Mawlan (B) bad hadien ba ki la lap ki la ai sha ki ïa ki dawai ba kin pyndonkam.
Ia ka phom yn ai naduh ka 6 tarik haduh ka 1 tarik Jylliew 2015, naduh ka por 2 baje janmiet haduh  6 baje janmiet ha ophis treikam ba thhymmai jong ka seng ha Umsohsun mar syndah ka DI ophis.
East Jaintia Hills1.
U la kyntu ruh ïa ki ba kin long ki nongmihkhmat jong ki lad ha ka kolshor bad ki kam jngoh kai jong ka thaiñ shatei lammihngi.
