Kum kine ki jingïoh pang la shem hapoh ki hospital bad ki jaka ba ri bad sumar ïa ki khyllung khynnah, tangba ki jur bad roi bha ruh hapoh ki phatok, ki shipai bad hapdeng ki riew kilan met.
Kumba long hi mynta wat tang shi powa ruh ki briew kim ioh ban shondur ha kane ka shnong, don kiba ong ba kin hap leit shon sha ki Block ban ioh ia kane ka card.
U Bah Ardent u la kyntu bad khot ruh ïa ki paidbah da kaba ong ba “Long kiba pynkhreh haba ka VPP ka khot ïa ka jingïakhih pyrshah ïa ka sorkar ha kane ka kynti kaba mynta," da kaba u la bynrap ba lada ym lah mynta ban wanrah ïa ka jingkylla kan ym don shuh da kawei pat ka por, bad ka VPP ka don tang kawei ka rukom pyrkhat shwa ban leit na kane ka pyrthei ka kwah ban ai ïa ka lawei kaba shngaiñ na ka bynta ki pateng ban dang wan.
Na ki dieng ki ioh shibun ki jingmyntoi kiba ngim lah ban jer lut hangne, hynrei na ki dieng bad ki khlaw ki btap ngi ioh shibun ki jingmyntoi bad ki jingkyrkhu.
Ka Them Metor ka jaka ba la ithuh kum ka Slum bah jong ka nongbah Shillong, ka dei ka jaka kaba buhai shnong da ki paid Harrijan kiba trei kum ki nongsar surok, ki nongleit lum jakhlia na ki iingbriew bad ter ter naduh ka por jong ka jingsynshar ka Sorkar Bilat.
Haba kynthoh ha ka X, u General Secretary ka Congress u Jairam Ramesh ula thoh, “Peit ba haduh katno ka Sorkar u Modi ka la kulmar jingmut.
Ban da dei sha ri sepngi, katei ka mukotdum kam shim por satia wat tang shi taiew ruh.
Ka mat kaba lai ba ki la leit ban kynduh ia u myntri rangbah duh jong ka ri ka long haba iadei ban pynbeit noh ia u pud u sam, ha kaba na ka liang u Myntri Rangbah jong ka jylla u thrang ba u Myntri Rangbah duh jong ka ri u dei ban ai ka jingkyrshan haba iadei bad kito ki hynriew tylli ki jaka ia ka jia pud ka dang sah na ki 12 tylli ki jaka hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya, ha kaba 6 tylli la dep ban pynbeit ha u bnai Lber jong u snem 2022, ha kaba ia ka soskular la iasoi ha ka jingdon lang u myntri kam-pohïing jong ka ri u Amit Shah bad ka jingleit jurip ia kitei ki jaka da ki ar tylli ki sorkar jylla ka dang iaid shakhmat ban ithuh noh ia u pud u sam ha kitei ki jaka ba ia ka jia.
Shwa ia kane, u Dr Subrata Das, u President, CPC, Meghalaya u la iathuh ba ia ka CPC la thaw ha u snem 1992 na ka bynta ban pynlong ia ka jinglehkmen Puja kaba iaid beit ryngkat ka jingiatreilang bad ka bor sorkar.
Ki Branch Secretary ki long Secretary Construction Ma Darapshngain Laloo, Secretary Khynroo Khyllod Ma Lewansa-O Laloo, Secretary Sports & Games Ma Zardest Najiar, Secretary Theatre Ma Arkiru Laloo, Secretary Arts & Culture Ma Franky Niangti, Chairperson Women Walfare Organisation Kong Kongka Shullai, Secretary Social Kong Heiomitre Pakma.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Umlaper Ri Bhoi District mynta ka step ka la sam ia khaw sha ki 22 tylli ki longîng ba duk eh hapoh ka shnong hadien ba la ioh pdiang ia u khaw ba ai da U MDC ka Mawhati Bah Charles Marngar.
Kumta ha ka jingiadei bad kane ka jinglip light, ki nong shong shnong na kane ka thain ki kyntu ia ki bor ba dei peit ba kin shimkhia ia kane kam bad ban pynthikna ruh ba ka light kan meh kloi noh katba lah.
Shillong, 27 Risaw:Ka NPP ka la ioh saw ngut ki MDC ha KHADC ha ka iing dorbar kaba don 29 ngut ki MDC.Saw ngut ki MDC kiba pyniasoh bad ka NPP, ki kynthup ia u Bah Hispreaching Son Shylla (Nongkrem), Bah Victor Ranee (Jirang) kiba dei ki MDC ka PDF ka seng sain pyrthei thymmai katba ar ngut kiwei pat ki long u Bah Jansin Tynsong (Lyngkyrdem) bad u Bah Pyniaid Sing Syiem (Sohrymgkham).
La dei ban iakren da ka ktien ba iasngewthuh Lang baroh.
Ki la leit ïa kynduh ïa ka Kong SwerlisSyngkliha ka iing jong ka ha kaba ki la shem ïa ka ha ka por ba ka dang thain ïa ka checked eri silk (ryndia) stole ha ka kor thain jain tynrai jong ka.
Rupang: Phi shim ba ka jingkhang dewiong, ka dei ka kam shimet jong ka Dima Hasao Students Union? Kumno kan don jingiadei ia ka seng kaba na Karbi Anglong, ba kan phah khang dewiong sha Jaintia Hills?Lber: Katkum ka jingiaid lynti jongnga ha kane ka case, ha u snem 2018 ynda lah poi ha Supreme Court, Ki Dima Hasao Students Union ki khlem ia wan bad buh nongiasaid shuh ha ka ban pyrshah lane ban kyrshan ia ka case.
La rwai ïa katei ka jingrwai da u Wonderson Mylliemngap bad ka Phiwanbet Mylliemngap.
Ha kane ka lympung ki don baroh hynñiew tylli ki team ba kynthup ïa ka Umphyrnai SC, Lawsohtun SC, Smit SC, Nongthymmai SC, Nongrim Hills SC, nangta ka Imson SC bad ka Sawmer SC.Ha kane ka samoi ba mynta ki ar tylli ki team kiba la kiew sha kane ka kyrdan ïalehkai First Division kadei ka Umphyrnai SC bad ka Nongthymmai SC, katba ka Nongrim Hills SC kala shah pynhiar sha kane ka kyrdan First Division.
“Kino kino ki nongshong shnong lada phi don ban buh jingkylli eiei, phi lah ban kylli lyngba ka comment haka live telecast lyngba ka youtube channel u syllad, u Deputy Commissioner jong ngi, u long uba kloi bad pynkhreh ban jubab ba phin ioh jingshai.
Ngi ai khublei ruh ïa baroh ki paralok parajor, kiba haïing hasem bad ïa baroh hi kiba la ïai buh ïa ngi bad ki ïing ki sem jongngi ha ki jingduwai ha kum kato ka por ba ngi hap ban ïaid ïa ka lynti kaba kthang tam" ong I kong Agnes bad Amita.
Haba iadei bad katei ka jingjia, u Monu M.Aarengh, u la iathuh ba tang mar ia jah u khun na iing, la don ki briew kiba la phun sha u bad kiba la dawa haduh T.1 klur ba u dei ban siew, na ka bynta ban pyllait ia u khun jong u bad kiba la byrngem ruh ba lada um lah ban siew ia katei ka pisa, kin sa pyniap ia u khun jong u bad kaba la long kumta hi, haba u Kpa jong utei u khynnah, u la jubab ba um lah ban siew ia katei pisa, kitei ki runar ki la shim noh ia ka jingim utei u khynnah bad ki sa leit ban buhrieh ha kawei na ki Quarry kaba don ha ka thain Umtyrnga.
“Hadien ba ngi la leit phai sha la ki ing, uwei u briew u ba la tip kyrteng kum u Nick Nongkhlaw u la phone ia nga (Agnes Kharshiing) da u number 6009432916 bad namar ba ka netwok kam long bha ka phone ka la dkut noh, hynrei une u juh hi u briew u la phone sa ia ka Amita Sangma, ha kaba u la kam ba u la dep ban ai ia ka pisa sha ki trai jong kine ki trok kit dewiong bad u la dep ban siew ia ka pisa" la ong ka kong Kharshiing.
Kumba ka long mynta katei ka seng ka sah sa tang 6 ngut (5 ngut phet seng, wei shah sospon, la jop bujli noh u bah Kimfa Marbaniang na Rambrai konstitwensi -u bah HDR um lah ban khyllie na Sohiong).
Ha ka jingshisha, ka jingiakhih ka jingbym sngew hun ia ka jingtrei kam jong u ka la sdang la katto katne bnai myn shwa.
Ki nongïalam ka Seng HNYM, Nongpoh Zone ha ka jingïalam u Vice President, u Bah Batlakupar.
Ia kane ka jingai jinghikai la pynlong da ka All India FootballFederation (AIFF) ia kane ha Navi Mumbai.
“.
Ha ka juh ka por u la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ia kyrshan lem markylliang khamtam ia ki duk ki rangli bad ban da bud ryntih ia ki jingbthah ka Sorkar khnang ban iada na ka jing saphriang une u khñiang jingpang.
Ha kawei ka liang, u Timothy u la kam ba ka NPP kan jop suk na South Tura ban iakhun da u Conrad K Sangma namar ba ki paidbah ki ktik mynsiem ban ioh ban jied ia u kyrtong MLA uba long u Myntri rangbah ka jylla.
Ka jingïaid shakhmat ka rukom pyntreikam ïa ka JJM ha East Khasi Hills ka dang long kumba 36.45%, ha East Jaiñtia Hills kumba 36.72%, bad ha West Jaiñtia Hills kumba 40.03%.
La ïoh ruh ka jingkren ai mynsiem na uwei na ki khynnah skul kata u Sambok Lyngdoh Nonglait, ba shong klas VIII jong ka Domkynjit Upper Primary School bad bud sa ka jingshad na ka Ibanpyntngen Tongwah, bad ka Beat Boxing na ka Deiphiwansara Lyngkhoi jong ka Nineset Lower Primary School.
Ki Kali bawan na ki thaiñ Upper Shillong ha ka por mynstep  ki ju mad ia ki jingdheng kali naduh ka por mynstep bad don ba ka iai bteng haduh shiteng sngi, lane haduh ka por janmiet ruh  Ha ki bynta ka Pynthor umkhraw, Polo, Jaiaw ka ju don ka jing dkheng kali tang ha ki por mih skul mih trei bad ka por ba wai ka shu don ka jingdheng  kaba malu mala man ka sngi.
Ka tnad bording ka ïaleh katba lah ban pynthikna ba kan nym don ka jingpynlip bording haka por janmiet namar ha kane ka por kadei ka por ba ka bording ka pahuh bha na kiwei ki kompeni ba die bording bad naka liang ka tnat ka ïaleh katba lah ban thied bording naka bynta ban pynbiang ïaki paidbah".
“Kumba nga la ong, la ka dei ki MLA, MP ne MDC ngim lah satia ban long ki nongpynkheiñ aiñ.
“Ngi kyntu ia kipaidbah ban ia poi sha katei ka jingialang namarba lada ki lehnoh kim pyllait ia kitei ki 2 ngut ngin long kiba la khreh ban shim da ki rai kiba tyngeh" ong biang u samla Nongrem.
Ka jingiakhun semifinal kan mynta ka sngi ha madan Assam Rifles ha Laitkor.
U la ong ba ha ki por mynshwa ki siew bai wai dukan sha ka Municipal ha ka dor T.5 Sq ft shi bnai.
Hangne ngin ioh lait na ka jingjot bad ban ioh jingpynim na u Blei, ngi dei ban bret noh phar ia ki jinghikai bakla baroh, ym lah ban iakhlehlang ia ki ain u briew bad ki hukum u Blei.
Ka Kong Kmoiñ watla ka la ai mynsiem ïa ki nongïamareh kiba dang samla ba kidei ban trei shitom da kaba ong ba kano kano ka jingtrei shitom kam don jingeh ban khanglad ban poi sha ka thong bad kyntu ruh ba kin dang bteng ban ïashim bynta ha ki jingïakop ïamareh kumba ma ka watla hapdeng ka rta jnglong tymmen hynrei ka dang mih shakhmat.
Nongstoiñ, Rymphang 6: U Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills bah Garod LSN Dykes IAS, u la pyntip ba la thaw ïa ka District Level Grievance Committee, West Khasi Hills District kaba kynthup ïa u Deputy Commissioner kum u Chairman, Superintendent of Police, SDO (Civil) Mawshynrut Sub-Division, District Transport Officer, Divisional Mining Officer bad nongmihkhmat jong ki sengbhalang kum ki Member jong kane ka Committee.
Ki kyrtong shimet ba la mih madan ban aireng ha ka jingjied nongmihkhmat sha ka Dorbar Thawaiñ Ri ki long u Prof Lakhon Kma bad u Bah Peter Shallam.
Shillong, 6 Naitung:Uwei u pulit sub inspector ka jylla u la pyniap hi ialade da kaba sdien phasi ha jaka jah jong u ha  quarter ha police reserve ha ka step sngi nyngkong.
Haba ïanujor bad kiwei pat ki cell kiba don bynta halor ka jingpynshah ha ka jingthaba jingshai ha ki khmat, ki melanopsin cell ki kham nehslem katba dang neh ka jingshai, ne wat hadien katto katne second ba la sangeh ka jingshai jong ka light.
Ki nongshong shnong ka shnong Chymphlong bad Sunapur (Sunapyrdi) ki la iathuh ba ha kane ka taiew ba ladep ka jingkylla rong Blue ka wah Lukha ka jur bha bad mynta ka taiew pat ka la kham duna khyndiat.
U la pynshai ruh sha ka jingïalang halor ka ‘CM Elevate’ bad ‘YESS Meghalaya’ bad kyntu ïa ki samla ban shim kabu ïa ki jingmyntoi na kine ki prokram.
Shillong:"Ka shap kam da donkam than ha kine ki sngi" ong U bah Loniak Marbaniang, uba dei u kandidet jong ki seng synrop seng trai ri, ha u snem 2004, ha kaba u ialeh ia katei ka elekshon, ha ka shap jong ka wait.
Ula ong ba ka seng ka sngew ruh ba dei ban pynshitom ïa ki briew kiba donkti ha kaban pynsaphriang ïa ki khubor lamler ki bym don satia ïa kano kano ka jingshisha.
Ha kane ka por mynta ki Balang, la ha kano kano ka Balang, ki don da ki skul ne ki klas man ki Sngi U Trai ban hikai shaphang ka jingtip ïa ka Ktien U Blei, ka tipbriew tipblei, kaba ïaid ryngkat-ryngkat ka akor ka burom ïa ki khynnah.
Hynnin ka sngi, la pynlong ia katei ka jingialang, ha ka jing ia don bynta lang jong ka Meghalaya Archery Thoh Tim Welfare Association (MATWA) bad ka Khasi Hills Bookie Welfare Association.
Kumta shi kumta ba la pynlong noh ia nga ban shong iing haduh lai snem bad ha kine ki lai snem nga shu pynlut kai ia ki por ban ialeh kai bad shang kai para khynnah,tengteng khnang ban lait shah shoh na I mei bad I hynmen nga juh pynlut por bad I pa sha bri sha lyngkha, haba long kumne na iing kim juh nud shuh ban shot ban dat ia nga namar nga pynlut hok ia ka por lane nga lah iarap ia I pa sha lyngkha baroh shi sngi.
Nongstoiñ, Naiwieng, 25: Ka FKJGP Rimuliang Circle dang shen ka la dep ban leit ai jingthoh ha u DC Nongstoiñ, ban pynpaw ka jingpyrshah jur ïa ka jingthmu jong ka Sorkar Assam, ban thaw ktem pulit thymmai biang hapoh ka Shnong Langpih Nongmynsaw Syiemship, kaba long kawei na ki jaka ba dang don hapoh ka jingïakren pynbeit ïa u pud u sam.
Nga pynieng ka kali bad nga kren.
KA RITI TREIKAM JONG KA SENG HITOBan ai jingpynshai bad jingïapylliew jingmut halor ka history bapher (unique history) jong ka jaitbynriew khamtam eh ha kaba ïadei bad ka synshar ka khaddar ha kaba ka jaitbynriew ka la soi ïa ka dulir ïasoh bad ka ri India lane ka Instrument of Accession bad kiwei de ki bynta kiba don jingïasnoh bad kane.
Mynta ka jaid Syiem Egypt ki la duh jait na ka daw ba ki ïa shong kha jan palat.
BAITLANG POHSNGAP (INC) – 1784.
Ula ong ruh ba balei kine ki seng saiñ pyrthei hapoh ka jylla Meghalaya ki ïa ïaid lang bad ka BJP ha kaba ka BJP ka la leh donbor ïa ki paid khristan bad ïa ki Ïingmane Blei ha jylla Assam, Chattisgarh, Uttar Pradesh bad kiwei de ki Jylla hapoh ka Ri India.
P Basudev Patowari 6.
Ha katei ka Tamasa kaba ar sngi, la ioh jingtip ba ym tang ki paidbah ka bri u Hynniewtrep ki ban wan ban ia shim bynta hynrei kin don ruh ki briew kiba na bar kiba kwah ban iohi bad ban tip ia ka  jinglong tynrai jong ki Khasi.
Hynrei ka la shimpor tang san minit ïa ka Lajong ban ai jubab lyngba ka penalty kaba khlem shym la pynsepei da u kapten ka kynhun, kata u Hardy Cliff Nongbri.
Nongstoiñ, Rymphang, 19: “U bah Andrew Charles Gare u dei u kyrtong ka Indian National Congress u ban ai reng na ka 34-Mawshynrut (ST), u dei u briew uba dang don ha ka case POCSO section 9 (k)10 POCSO.Ïa kane ka case ka dang don ha kti jong u Special Judge (POCSO) West Khasi Hills, Nongstoiñ.
Ha kane ka sngi ki khun Khasi Khara na kylleng ka Ri Khasi bad Jaiñtia ki la ïa poi sha kane ka jingrakhe kaba 124 snem ka Seng kut Snem ban pynphuh pynphieng ïa kane ka sngi ha kaba la don ki jingshat bad ki jing rwai da ki kynhun bapher bapher na ki shnat ka Seng Khasi.
Ka China, ha kine ki sngi, ka la nang pyni bor ha kiba bun ki jaka jong ka pyrthei bad kitei ki kynthup ia ka dew lynnnong Senkaku, kaba don ha  East China Sea, nangta ha South China Sea bad nangta sa ha Hong Kong bad kylleng kylleng.
Ngi la pyni ia ka jingaiti lut haba ngi la long ka hospital ba nyngkong ha Meghalaya ban ioh jingithuh ba pura na ka NABH ha u Nailur 2022 bad kane kawei pat ka jingithuh na ka bynta ka Emergency Department ka dei sa kawei ka jingjop ia ngi.
" Ka aktres Regina Lamo kan iatreilang bad u nongshna phlim Kenny Lyngdoh.
Ka jingplie ia kane ka kam ai jinghikai kan sdang shwa na madan Heh Stadium, Mawlai bad nangne FSP  kan bteng ba kan bteng ba kan iaid pat kylleng sawdong ka jylla.
Ia kitei ki Khniang, ki nongrep ki la khot ia ki kum kita ki ‘Niangsaiddho’, ha kaba katkum ka jingiathuh da kitei ki nongrep, la ong ba kitei ki khniang ki bym lah shuh ban niew, ki la hiar ha man la ki jaka rep bad ba don utei u Sla Khniang bad kaba kham jur eh ka dei ia kito ki jaka rep kiba don sha Shiliang ka Wah Khri.
Ha kane ka prokram ba la pynïaid da u Bah M.Syrti, Working President MPA Shillong la ïa don lang ruh u General Secretary, Treasurer nalor ki dkhot jong ka MPA bad kiwei kiwei.
Ka ong ba u VC ula kren shai ba ym pat don satia ki Principal jong ki College ki ban aiktien sha ka University ban pynpaw ïa ka jinglong bym pat kloi ha ka ban pyntreikam ïa ka NEP-2020.
Ka bha ban pyniakhlad ia ki phan katkum ka jingheh jong ki.
Ka jingïalang kala jied ruh ïa ki dkhot na ki Constituency bapher bapher ba kynthup ïa u ma Bhawan Chyrmang (Ex-MDC) bad ma Brington Shylla (Ex-MDC) naka 4-Mowkaiaw Constituency, ma Kolmen Pohshna bad ma Herman Khonglah naka 7-Amlarem Constituency bad ïa u ma Ripil Rabon bad Justine Phawa na ka 3-Raliang Constituency.
Haba kynmaw ïa ka jinghiar thma ki kynhun pyntriem ïa ka Parliament, u Myntri Rangbah duh u la ong ba kam dei ka jinghiar thma ïa ka jingtei hynrei ïa ka Kmie jong ka Synshar Paidbah hi.
Kham bun ruh na kitei ki satellite, ki dei ki jong ka Jilin-1 Series, kaba long ka tnat ba nyngkong eh jong ka China ka ban pyntreikam ia ki kor satellite.
MM ThaiangKhlem da ia kren shaphang ka riam, ka     beit, ka kup ka sem kaba long maka ka      Nongda- Nongkdup ia ka rain ka rem jong ka longbriew man briew,ha kane ka jingthoh, ngan shu iehnoh shwa bad yn phai sha ka Jainspong kaba long shibynta jong ka riam ka beit kaba pynphuh pynphieng, kaba khraw main ia u Rangbah briew pynban haba la pyrshang ban lum ban lang bad ban shim ia ka jingmut ba tynrai jong ka, ka thew ruh ia ka BOR BAD KA IKTIAR jong uto uba phong ia ka.
Kumta na ka liang ka shnong ka sngewkhia ha kaba iadei bad kane bad ka kyrpad ia ki bor dei peit ba kin pynbha noh khamkloi ia kine ki top um kiba lah jot khnang ba kin ioh biang ka um dih hapoh ka shnong, ong ka kyrwoh na u Para Legal Volunteer ka Shnong Mawphu Bah Betorien Wanroi.
Shillong, 18 Risaw:U Deputy Secretary jong ka Sorkar Megha-laya, Political Department, u iathuh ba kan don ka jingpakhang khang dukan ha Tura da ka GSU ha ka 19tarik Risaw,2016 naduh ka 5baje mynstep haduh 5baje janmiet halor ka jingiap ha ka Shnong Rishipara.
Na ka liang ki nongialam jong ka MAWU ki la pyntip ba ki la dep ban phah da ka jingthoh ban ioh iakynduh ia u James P K Sangma u ba dei u Myntri ka tnad ka koit ka khiah ha katei kajuh hi ka sngi bad ki la byrngem ba lada utei u Myntri um treh bad leh bym patiaw ban iakynduh ia kitei ki nongtrei Asha, na ka liang jong ki da kawei ka sur ki la rai ban leit tur beit sha Secretariat bad ban sahmiet shisyndon hakhmat jong katei ka ophis treikam jong ka sorkar jylla lada kim ioh ia ka jingdawa jong ki.
Kane kas Act ka khmih halor ki mat kiba iadei bad ki khynnah kiba iatyngkhuh bad ka ain bad ki khynnah kiba donkam ia ki lad jingsumar bad jingiada da kaba pynbiang ia ki lad jingsumar bad ki jingdonkam ki jong ki, bad ruh ban shim da ki sienjam ki ban pyniajan ia ki khynnah.
Kane ka Musical form ka dei ka jing pyni ia ka sap ka phong bad ki buit jong ki nong kilanmet ba tang marwei ha pdeng madan ryngkat bad ka jingtem, kaba ia hap bad ka kam kaba ki leh.
Halor kane ka jingjia na ka liang ki pulit ki la pynlong iaka jingtohkit bad suba ruh ba u tei u drai u dei u ba la dih buaid haduh ba un da pynthom iaka kali sharud, bad naka liang ki pulit kila pyndep iaki jingdonkam baroh halor kane ka jingjia.
“Nga ioh jingtip ba u Myntri Rangbah ka Meghalaya ula iakren bad u Myntri Rangbah ka Assam.
U la wer ïa ki paidbah Garo Hills ba kin ïai bteng ka jingkyrshan ïa ka NPP hapoh ka jingïalam u khun jong u (Purno) khnang ban ïoh pyntreikam ïa ki jingangnud jong u nongseng ka Party.
Kiei ki paralok ba ki ïa ïaid bad leit jingleit ruh ym tip shuh.
Na ka liang ka seng ka kyntu jur ïa ki nongïalam shnong,  ki nongïalam ki Raid ki Elaka, ki Doloi ba ki dei ban ïatrei lang halor kane ka bynta bad ban long ki ba peitngor ban pyrkhat ïa ki pateng ki jaitbynriew.
Bhopal, 27 Jylliew:Ha ka sngi thoh dieng, ka myntri kam pule puthi jong ka sorkar India, ka  Smriti Irani, ka iathuh ba ha ka por ba ka dang rit, ka dei kaba la shah tim, namar ba ka dei ka khun kynthei.
Ha ka Jylla ka kyndon treikam ka don la ka jong katba ha ki District Council ki don la ka jong.
Ha ka 15 tarik u iaiong, 2015 ka sngi ba ki pynkut ban pdiang aplikeshon la pynmih jingpynbna biang ba la pynjlan ia ka tarik thep phom sha ka 10 tarik u jymmang, 2015 bad ia ka rta la pynbna sad a kumwei pat kata ba na ka bynta ka rta ia ki ST/Sc kan long noh haduh 40 snem karta kata haduh ka 1 tarik u kyllalyngkot, 2015.
Kum ki Seng, ngi pynrem jur ïa kane ka jingsngap jar jong ka Sorkar bad ka jingbym leh eiei halor kane ka kaiphod.
Balei nga ong ba dei ki baduk ki ba ïakynduh kham bun ia ki jingeh.
Lada phi treh ngan ai kam ma nga ia u Peter mo kong.
Shillong,27 Jymmang:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sang ma u la kyntu ia ki seng bhalang ba kin sangeh noh ia ki jingiakhih da ki jingkular ba un thung da ka kynhun tohkit kaba khuid halor ka jingshah pyniap u samla Balsan Ma rak katba u dang don hapoh ka jingtohkit jong ka kashari ( judicial custody), u myntri rangbah u la ong ruh ba ia mynta u dang ap ia ka kaiphod ka jingtohkit shaphang ka jingiap utei u samla.
Ka jing iakhih pyrshah ia ka CAA 2019 ka la pyn pulom noh ruh ia ka India-Japan Summit 2019 ka ba mut long ha ka 16 tarik nohprah 2019.
Ba ka party pat kan ong pat pyrshah, katba ha iingwai pat ha syndah, ka long kaei kaei kaba nga shimet ngam sngew don nongrim.
Ha ka step kaba hynnin pat, ka Arunachal ka la lah ban tied bha da ka jingtied bha jong u Amarjeet Sharma 78 run bad u Nabam Kama 35 run.
Ïa ka jingïarap la aiti da u Noyal Baby, AEVP & Branch Head jong ka Federal Bank, Shillong sha u SIAS Mission Director ka NHM u Ram Kumar.
Tangba kadei pat ka kamram jong ka bor shnong ruh ban tuklar lang khnang ba ka jingmyntoi kan long salonsar ym dei tang ïa kito kiba kyrshan bad pynduh noh ïa kiba payrshah.
Ki don baroh 311 ngut ei ei ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot kiba la wan shakhmat ban phah sumar ïa lade mynta ka sngi hapoh Civil Hospital Mawkyrwat.
U samla Lambokstar u la ong ba na ka liang ka seng KSU ka ai ka kti kamon ka kti kadiang ban kyrshan ïa une u nongïalam bad shaniah tylli ha kane ka kynhun jong ki ba kin pyntyllun ïa kane ka kam, khnang ba kane ka jingïakhih kan nym long kaba kulmar jingmut.
U Bah Ardent u la ong shuh shuh ba, “Ka VPP tang  katno bnai ka la rah ïa ka burom jong ka jaitbynriew, ïa u Khasi mynshwa ym ju don ba khamtip, ki national party ki ju ong ba ki sengriewlum tang ha Khanapara ki la kut, ym don ba ithuh shuh hynrei ïa ka VPP la ithuh shaduh ka South India bad ha ka Ri India baroh kawei.
Ngi kwah ia kaei kaei kaba wanrah jingmyntoi “mynta noh".
