I Kong Maria Hina Jala Kharbhih pat i dei ka longkmie kaba ‘riewblei, kaba jai jai bad kaba bat ïa ka kyrdan longkmie ryngkat bad ka maiñ kaba pynphuh pynphieng ïa ka.
Ha ka jingkren ka jong u kum u kongsan, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej ula ai khublei ia ka ophis jong i District Social Welfare Officer ka West Khasi Hills District ba ka la lah ban pynlong ia ka jingrakhe ia kane ka sngi kaba kyrpang bad u la kyntu ia baroh kiba la sakhi lang ia kane ka prokram ba kin peit bad ithuh ia ki nongshongshnong kiba don jingduna ha ki dkhot met lyngba ki sap ba kyrpang jongki ym lyngba ki jingduna kiba ki don.
Lada ngim lah kum ka kmie u kpa ban lum ïa la ki khun, ngin ym lah dalei lei ban ïada ïa ka dong ka shnong bad ka ri Khasi baieid jong ngi na u nongshun bad u poiwir uba tuid kum ka umsaw man la ka sngi.
U  Commandant u bah F.G Kharshiing, IPS haba plie ia katei ka thup buh kot kaba la tip kum ka  5th Battalion Book House, u la ai jingiaroh ia ki nongtrei ka tnad kiba la lah ban pynurlong ia katei ka jingthmu.
RC02022018A0001 ba ka la rejister ia ka mukotduma pyrshah ia ka Kong Ampareen Lyngdoh ka myntri PWD (B) ba mynta, ia u Bah PS Thangkhiew (IAS) , ia ka tnad Elementary & Mass Education, ka sorkar jylla bad ia kiwei pat ki bym jer kyrteng ha ka kyndon U/s 120B, 167, 466, 408, 34 jong ka Indian Penal Code (IPC) kaba iadei bad ki kam lehtuh bad ban shah set along.
Kane ka shat pyllun bnai bad ka shat kjatsngi ha ujuh u lum kam ju jia ha kiwei ki aïom, kam ju jia ha kiwei ki lum, ka jia tang ha u bnai Lber jong ka pyrem bad tang ha u Kynton Sngi.
Ki paitbah nongrep kim ju ud ju nam ba ki kyrduh bam, ki nongkhaïi ki kiew sted ha ka kamai kajih namar ki ïew ki hat ki shongshit bad ki paitbah ki tuid man la ki sngi ïew ban siew ban tda.
Ka NPP ka la pynbna ia ki kyrteng jong ki 16 ngut ki kyrtong na ka bynta ka eleskshon sha GHADC ha ka thup ba nyngkong ha ka sngi Balang.
Lada ngam pyndep ia kane, ngan sa shah kylli, “Me la hikai aiu ia ki Khasi ha ka por ba me dang don ha khyndew?"Hangne nga don katto katne ki mat ban ai jingmut ia phi.
“Tharai maphi bad ka sorkar jongphi hapoh ka jingai jingmut jong u Pravin Bakshi (IAS) DC jong ka Tura, phi la leh ia ka kam be-ain da kaba kem ia ki dkhot ka GHSDC" la ong shuh shuh u Clifford.
Te kumta ngi kyrpat ia ki para nongshong shnong Jong Ka Jylla Meghalaya hi baroh kawei ba kim dei ban pynmih kino kino ki news  ba shu thaw hi ne shna hi ban pyn lamwir ia ki paidbah nongshong shnong Jong Ka jylla.
Katei ka jingleh jongu, ka la pyn lyngngoh ia baroh, tangba ula pyndep ia la ka jong ka kamram.
Kumba shu kdew ka President ka Ri India Droupadi Murmu kala pynkup burom da ka Sangeet Natak Akademi Awards (Akademi Puraskar) 2022- 2023 sha ki 91 ngut ki nongak drama ba pawnam kynthup (2 tylli Joint Award) haka liang ka Performing Arts.
Namarkata, khnang ba kum kine ki jingjia kin nym jia shuh nangne shakhmat, na ka liang ka RBYF ka kyntu ia u DM&HO ba un shimkhia, na ka bynta ban tih bniah bad ban leh da kaba kham tyngeh ia katei ka Nurse, kaba la nud ban beh ia katei ka khynnah wat ka por shiteng synnia, pynkut u samla Y.Nongrum.
“Watla ka jingduh jingkyrmen ka don, hynrei hapdeng kita baroh, nga la long uba ïai shah ban pynbiang lut ïa ki jingdonkam khnang ba ki paidbah kin ïoh ban pyndonkam noh ha ka por kaba biang eh", u la ong bad bynrap ruh ba naduh ka 4 tarik u Risaw, 2022 ynsa plie paidbah noh khnang ba kin paidbah na kylleng ki jaka kin ïoh ban pyndonkam kumba ju long.
“Ngi ki briew ngim lah da lei lei ban im khlem ka mariang, hynrei ka mariang ka lah ban im khlem ma ngi ki briew", u la ong bad kum shibynta ban pyni ïa kaba bha tam to kin shim ïa ka kti kamon ka kti ka diang ban thung ïa ki tynrai dieng bad pynkhuid ruh ïa ki jaboh jabaiñ ïa kaba ki briew ki la pynsniew, ki la pynjaboh.
Shillong:Haba pynrem jur ïa ka jingkren ba dangshen ne ka Tweet ha une u bnai da u nongïalehkai kriket barim bad uba la long u MP, u Kirti Azad, uba la kren beiñ ïa u PM Narendra Modi uba phong ïa ki jaiñ riam tynrai ki Khasi tribe, bad shuh shuh da kaba pynlehraiñ da kaba pynrung ïa ka dur ka kynthei kaba ong ba lah ban ïoh online, na ka liang ka HITO ka la ujor Ejahar hapoh (FIR) Sadar PS ban kyrpad ban pynngat hapoh ki kyndon aiñ pyrshah ïa u Azad.
“Ban shong ha ïing ngin ïoh bam naei keiñ namar ngi bylla mynsngi bad ngi bam mynmiet, ka long kaba jynjar," la ong kitei ki nongñiah kali kamai.
Ka seng ruh ka kyrpad ia ki bor, ki bapher bapher ba iadei bynta bad kane ka kam ba kin ai jingiarap ia ine i khynnah khnang ba in nang ioh iaka bor kaba khlain ym tang haka met ka jongi, hynrei ruh ha ka jingmut jingpyrkhat (physically and mentally).
Ka Ladthadlaboh kala pyrshang ban pynphai kylla ïa kitei ki ar kol hynrei dei ha ka por hashwa ba kut jong ka jingïakhun kala ïoh ban thep ïa kawei ka kol lyngba u Sanki Langstang haka minit ba 86.
U Bah Adelbert u la ong ka jingïai mynthi bad leh bym patiaw jong ka sorkar ia ka jingdawa jong ki sengbhalang ban pyntreikam noh mardor ia ka ILP hapoh ka jylla, ka la pynlong ia kiba bun ki samla kiba la pynpaw ba kin long kiba kloi ban kieng atiar lada ka sorkar kam pynurlong ia ka jingdawa.
Nalor ki kyrtong ka HSPDP kiwei pat ki kyrtong kiba la pyndep ban thep kyrteng mynta ka sngi ki kynthup ïa u Bah Bobby B Kharchandi kyrtong VPP na Nongstoiñ, u Bah Diostarness Jyndiang kyrtong ka BJP na Nongstoiñ, u Justin G Momin kyrtong TMC na Mawshynrut, u Andrew Charles Gare kyrtong INC na Mawshynrut, u Francis Pondit R Sangma kyrtong shimet na Rambrai Jyrngam bad u Sillash M Sangma kyrtong shimet na Rambrai Jyrngam.
& Ind.
Kane ka jing pynkiew bai insurance khlem da khmih bniah ia ka jingeh ki trai kali bad nong kamai kali dei ban sangeh bad pyndam noh shi syndon.
La iathuh da U bah Hek, ba kin khot lashai ia ki sengbhalang bapher, ban ia kren halor kane ka phang bad u la ong ruh ba kino kino ki ba kwah ban wan ban ia kren, ka jingkhang jong ka sorkar ka plie, hynrei ki kyndon  pat ki hap ban bud kat kum ba la buh da ka Sorkar jong ka Jylla.
Shillong, Naitung, 07: Ha ka sngi Palei dang saw tyngab ka bneng ki Pulit jong ka Nongbah Delh bad ki dkhot jong ka KSU Delhi Unit ki la ïoh ban pynlait ïa ki samla kiba la shah khang tala hapoh ka jaka ai dawai ha nongbah Delhi.
U Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah u James PK Sangma haka sngi Thohdieng ula la leit jurip dalade iaka Sohryngkham Health Sub Centre bad ula kular ban kyntiew kyrdan ia kane ka jaka sumar sha ka Primary Health Centre.
Kane ka jingpynpaw na ka High Court ka long hadien ba ka sorkar jylla ka la ai da ka jingthoh ban wanrah da ki pulit Central Reserve Police Force (CRPF) ha jylla ban peitngor ïa ka jingtih bad jingkit be-aiñ ïa u dewïong.
Haka sngi sdang ki artylli ki kynhun ki kynthup iaka Sholay FC pyrshah ïaka Stand War FC.Ka Kyllain J pyrshah ïaka Nakasaki FC.Haka jingïakhun ïa Sholay FC ka la pynliem ïaka Stand War FC da 2-1.
Featured Image by Tumisu from Pixabay.
“Hoid, ka dei ban pynduh noh shi syndon.
Ngi ïohi bun ki president/Secretary kiba bat kam lah bun bun snem khlem kano kano ka nam lahduh bad ka sorkar ka ong ban pynmih ki lahduh ha u snem 2024 ne 2028," ong ka HITO ha ka shithi.
Yn ia ong shuh kumno, haba ka juk jong U Adam bad Ka Im, imat kumba ka la sdang ban wan phai biang.
Ki la iatei ruh ia ka jaka sah ne hostel ki khynnah pule College bad ka jaka sah ki nonghikai de.
Ki Scheduled Tribe, ki shynrang kiba pass ki long 772 ngut lane ha 75.32 percent, ki kynthei kiba pass ki long 583 lane 81.31 percent.
Lymda dei na ka ishu Citizenship Amendment Act (CAA) lehse nga la dei ban jop ïa ka elekshon MP," u la ong.
Shillong: 3 ngut ki pulit CRPF ki la mynsaw ha ka jingshah kawang maw ha ki paidbah ha ka ktem jong ki kaba don ha Mawlai, katei ka jingjia ka la jia ha ka miet sngi u blei, iathuh ki heh jong ka Central Para Military Force.
U Scindia, u phah ia ka shithi phet seng jongu sha ka Sonia Gandhi, kaba dei ka nongialam ba rangbah duh jong ka seng Congress.
Nalorkata, ka la ong ba kam pat biang ban buh tang 23 tylli ki jaka ban thew ïa ki trok khamtam ba ka jylla ka dei ka lynti ïaid na ka bynta ki kali kiba leit sha Tripura, Mizoram bad Manipur bad kumjuh ruh sha Barak Valley jong ka Assam.
Kawei pat ka jaka kaba khring kadei ha Wards Lake, ha kaba ki nongwan kai khamtam ki samla ki tuid bun bha ban shim bynta.
Shu kumno re, don da ki MDC kwah kyrdan heh suda, shu leh shongshit u bah HS Shylla baroh ngop lut ha ki nia kylla khlieh khlieh tdong tdong jong u.
Haba ai jingkren kum u nongialam sengbhalang u Bah Ksanboklang Kharshiing u la ai mynsiem ia ki samla pule da kaba pyni ia kiba kumno ki lynti ba ki hap ban iaid.
Ki thei ïalehkai football jong ka Ri Bhoi District lem bad ka East Khasi Hills District ki la jam pat mynta sha ka phainal jong ka jingïalehkai phutbol ha ka lympung ïalehkai Meghalaya Games kaba san.
Ha katei ka por ka la ong ba la thoh shithi dawa sha u Purno A Sangma uba dei u M P ka jong ka Tura.
Balei ba ngam dei ban bam doh, ha ka por mynsngi bad sa leit sha temple, ha ka por janmiet?" kylli U Siddaramaiah.
Ki 87 tylli ki metiap kiba la tep noh ha ka sngibalang ki dei 46 tylli na Churachanpur District hospital bad kiba la rah na ki hospital na Imphal.
Naduh ki khynah, ki samla ki tymmen ki kro ki la kiew pyneh ia une u Lum Sohpet Bneng uba la ngeit ba shisien mynno la don ka Jingkieng Ksiar ban pyniasoh ia ka Bneng bad ka Khyndew mynba ka hok ka dang synshar ia u Khyn Hynniewtrep.
Wat la dangshen ha ka jingïalehkai ba la dep, ka Ryntih ka la shah rem ha ka Rangdajied United da 4-0 kol, pynban ha kane ka jingïakhun ka la pyrshang ban iakhun tyngeh bad dei ha ka kylla miet ba ka la lah ban pynphai kylla lyngba u Baneh ha ka minit kaba 55 na ka bynta ban ïakhaid mar shi kol.
Don kiba bylla ha shnong, ha sor Nongstoiñ, ha Shillong, ha ki jaka par dewiong bad ha kiwei ki jaka.
Kumta utei u rangialehkai ba dang khynnah ka rta (16 snem) uba don bha ia ka sap ialehkai ka jong u bad kum u nongai mynsiem ia ka kynhun ialehkai baroh kawei, u lah  iai pawbha ha ki kam ialehkai ki jong u dang ha ki por ba lah leit noh.
Haba kren ha katei ka jingialang, naka liang ki nongïalam Shnong ki la ai ka jingkhublei kaba kyrpang ïaka sorkar kaba la sngap ïaka jingdonkam jong ka Shnong bad lyngba ka jing ïoh ban plie noh ïa kane ka ïing Dorbar kaba thymmai kan long ka jingkyrkhu ïaki nongshnong shnong ba kin dang lah ban pyntyllun shakhmat ïaki kam Shnong kam thaw.
Ka bor shnong ka la suba ba u bah Kmanwel, u la don kti ha ka ban thombor ia ka khynnah skul da ki tiar kiba nep ha ka shnong Lawbyrtun.
Haba ka long kumne katno ka long ka jinglehrain bad ka jingduhnong kaba khraw ïa ki khun samla kiba la nang la stad jong ka Them Ri-Bhoi baroh kawei.
Ki la don kumba 1,507 tylli ki kam nonghikai kiba sah thylli tang ha Kutch distrik, 1,152 tylli ha Dahod, ha kaba la don bun ki nongshong shnong kiba dei ki riewlum, 869 tylli ha Banaskantha, 724 tylli ha Rajkot, bad 692 tylli ha Mahisagar.
“Bad balei ki pyrta ia kata tang pyrshah ka kong Macdalyne ym ia kine ki wei kiwei kiba la ioh ban ia khun ia ka election na Ri Bhoi Constituency"u la bynrap.
Kita kiba kylli ruh kim nud ban thoh ha ka facebook hynrei ki kylli ha messenger.
Katkum ka khubor ba thikna, u Myntri Rangbah un sahmiet ha iing Lat ka jylla bad ha ka 28 tarik un leit ban jngoh ia ka Shnong Mawlynnong lane ka Sohra.
U la ju ong borabor ruh ngi hab ban peit bha ia ki briew lajong (to look after my people or service for my people).
Ïa ka nguh ka dem Lei Long Raid, la sdang da ka nguh ka dem na ki ba khraw ba tri ka Raid bad bud da ka pom ïa kawei ka blang kynthei ronglieh bad kawei ka syiar kynthei.
Ia u riewhadem uba ngi ioh da kaba leh kumtei ki khot ha ka ktien phareng ‘hybrid maize’ lane, u riewadem shiteng jaid.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka 15 tarik mynta u bnai ha kapor kumba 12 baje eiei ha kawei ka iing kaba don marjan ka Bishop Hall hapoh ka shnong Tiehsaw bad katkum ka jingiathuh kiba la sakhi ia katei ka jingjia, ki la ong ba ha katei ka sngi ka la don ka jingkhawai Iathoh ha katei ka Iing bad kyndit kynsan kynsan ki shu ioh sngew ia ka jinglynniar na sha jrong terrace jong katei ka Iing bad iohi ba katei ka longkmie ka la snoh ha u sainar jong ka bor ding ilektrik.
U Bah Donboklang Kharlyngdoh haba ai jingkren kum u nongpyntian smai u la ong ba ka HYC kam dei ka kynhun ba lada phi rung ha ka, phin ia kob briew ha shnong ha thaw, lane ia kob briew ne ia bein briew ha ki social media.
“Kadei ban don ka jingshim rai kaba neh, ban buh ki nongpahara ka Wah (River guard) ban tehlakam ka bret jaboh, ban buh CCTV ban lap kiba pynjaboh, khnang ba ka jingpynkhuid kan ne ym ban pynsyrwa kai ka pisa," u la ong bad bynrap ba ki bor shnong, KHADC bad Municipal ban phah leit peit sha ki thliew ïing ban phah buh ki waste trap.
Ka niam re ka ga ni va ia roh iaw nong psiah tuh ha yung ki iLada nga kten pyrshah niam Kristan.
La ïathuh ba ha ka Sngi Palei u la leit kit ïa ka dewbilat na Topcem Cement ban leit pynhiar sha Upper Assam.
Ia kitei ki dkhot bad nongkitkam ba thymmai jong ka Synjuk ha West Khasi Hills la ioh ban pynskhem da u President ba rangbah jong ka Synjuk u bah Herman Nongrum bad na ka liang jong u President Rangbah haba ai jingkren hadien balal dep ban pynskhem u la ong ba ka jingma kaba khraw kaba ap ia ki kur ki jait mynta kadei na ka shongkha khleh, na ka shongkha khynnah bad kumjuh ruh na ki jingsniew kiba mih na u Drug.
La ong ba ki jaid bynriew Kuki na Manipur ki la wan poi ruh wat ha Ri Bhoi District ban wan rieh tngen shipor bad kine ki jaid bynriew Kuki ki la wan poi sha ka Shnong Khappud ha Maikhubli ban wan sah shipor ba kuba haïing hasem tang na ka daw katei ka jinglong jingman ha Manipur.
Haba iadei bad katei ka jingiathir jingmut bad kitei ki nongialam shnong, u Bah Pyniaid Sing Syiem, u la ong ba ka la long ka jingiakren kaba seisoh, namar ba ki la ioh jingtip shibun haba iadei bad ka jingeh ki paidbah, kiba dei ruh ki Khasi kiba sah ha katei ka thain khappud.
Ia kane la pynbna paidbah da u Additional Deputy Commissioner(EL) I/c Mairang Civil Sub-Division, Mairang.
Haba kren ha ka jingïalang ka HSPDP ha Pingwait ka thaiñ Kharang jong ka Mawkynrew konstitwensi u la ong ba katba nang trei nang shah kynnoh bad katba nang lehkai katta nang shah ïaroh.
Halor ka jingkhein ia ki marks, la iathuh ba kan dep ha u bnai Jymmang mynta u snem bad nangne shakhmat ka CBSE, kan pynlong ia ka eksamin class 12, ia ki 28 tylli ki subjek kiba dang sah, ha ryngkat bad ka eksamin Class 10, kaba dei ia ki samla jong ka thain shatei lam mihngi.
Kane ka long ba u la jubab ia ka jingkynnoh jong u MP na ka jylla u bah Vincent H Pala ba ka jingkhein kaba la wan na ka liang ka PGI ka dei ka kam politic jong ka party BJP.U bah Hek u la ong “Ka kaiphot ka dei kaba wan na ka Performance Garding Index kaba dei ka institution ka ba la ithuh, ka ba la pynpaw ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla ba hiar tam ka pule puthi ym ba ka wan na ka ophis jong ka BJP".
Dang shen ar ngut ki bar jylla kiba la ai jait Khasi ki la shah pynduh pyndam ia ka jingling khasi jong ki hadien ba ki rem ia ka jingialeh mukot duma, ong u bah Robert uba la iathuh ba namar ka jingbun palat ki kyrteng na ka liang jong ka HYC ka shu jied iano ban ai mukotduma bad haba jied ia kita ki kyrteng ruh u la ong ba la jied ia kiba la ioh jingtip thikna ia ka ing ka sem jong ki kaba ym lah satia ban pdiang ia ki kum kita ki Khasi.
Haba kren sha ka kyrduh kam, u la ong ba ka pyrthei mynta ym dei shuh ban ap kam sorkar, hynrei ban ïeng ha la ki jong ki kjat bad ban ai kam lem ruh ia kiwei ki samla ba donkam.
U la ong ba ka jingthrang bad ka jingkwah ban ïoh Myntri Rangbah da u Khasi ka dei namar ba lyngba uta u Myntri Rangbah lehse, yn sa lah ban pynbeit ïa shibun tylli ki mat la ka long ka bhah thungkam thungjam ne ka Reservation Policy, ka jingïapynbeit ïa u pud u sam, ka jingweng ïa ki Kharmetor na Ïewmawlong, ka jingdawa ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit ba phra jong ka riti synshar ka Ri bad kiwei kiwei ki mat.
U dei ruh u para khadduh ba ki hynriew ngut shi para bad u dei ruh u para trai jong u President ka KSU South Khasi Hill u samla D.Bynnud.
"Shuh shuh, u Myntri Rangbah u la ong ba ha kaba ïadei bad ka jingpyndep ïa kane ka jingkieng, ka jingshna ïa ka surok na baroh arliang ha ka jinglut kaba T.400 klur ruh kan sa sdang ha u 2024.
Kine ki kynthup ïa ka Assam Rifle Public School (Under-17 boys) bad ka Ïewrynghep Secondary School (U-17 girls) kiba na East Khasi Hills, katba na East Jaiñtia ki long ka Rymbai Presbyterian HSS (Under-17 boys) bad ka K.B.Memorial Secondary School (Under-14 Boys).
Ha kane ka jingialehkai kaba ïakhaid bad mar biang bor bha, ka kynhun jong ka NACO ka la lah ban thep shwa ïa ka kol ha ka kylla step.
Shillong:   Napdeng kiwei ki party, imat kiba bun ki nongpan tiket ka dei na ka Congress na ka bynta ka elekshon shiteng samoi ha Shella.
Shillong, Jymmang, 27: Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) ha ka sngi Thohdieng ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ban pynbna paidbah ïa ka kaphod tohkit halor ka jingshah siat ïap jong u Bah Cheristerfied Thangkhiew, hadien ba u Nongbishar ba la shongthait u T.Vaiphei u ladep aiti ïa ka kaiphod tohkit sha ka Sorkar Jylla dang ha ka taiew baladep.
Katei ka longing kaba mad iakatei ka jingeh ka dei jong ka Kong Dun Myria kaba shong ba sah ha Nartiang Pohshnong West Jainta Hills.
Kaba kongsan ka long ma ngi, ngin leh pat la ka jong ka bynta," u la bynrap.
Kumban shu pynynmaw hangne, ba ia ka ka Swatch Bharat Mission la sdang ban pyntreikam ha jylla Meghalaya naduh u snem 2014, hadien ba u Myntri Rangbah ka ri, u Narendra Modi, u la pynbna paidbah ia ka jingthmu lyngba jong kane ka skhim.
Shillong: La ioh khubor, ba ki don kiba ioh ia ka khklam corona virus ha Eee Vee Nora Girls Hostel, Mawlyndop, Mawlai Mawroh bad kumta, ka donkam ka jing bud dien ia kito kiba ia kynduh ia kitei kiba pang bad kumta ka District Magistrate, East Khasi Hills District, ka la pynbna ban khang dam ia katei ka Eee Vee Nora Girls Hostel, Mawlyndop, Mawlai Mawroh bad yn khang ia ka rung ka mih jong ki briew ha katei ka jaka.
Kane ka jingmyntoi kalong ia ki kompani ki bym ioh ia kano kano ka jingpyllait khajna ne lad jingiarap bad kiba sdang ia ki kam jong ki ha lane shuwa ka 31 tarik Lber, 2023.
Nga shu ai ksai lupa ïa kane ba shen ngin thung da ka Education Commission kaban peit ïa ki jingeh ba bun syrtap bad ba jyrwit jyrwat ïa ki skul shimet" ïa kane la ïathuh da u Myntri Rangbah haba jubab ïa ka jingkylli kaba ki nongthoh khubor ki buh ïa u halor ka jingbym lah ki School Managing Committee(SMC) ban synïang lem na bynta ka bit ka biang bad ka jingsiew tulop ïa ki nonghikai.
Hadieb ba la wai ka jingïalang ïa kane ka pisa la aiti da u Rangbah Shnong ha u Bah Ardent Basaïawmoit.
Kane ka prokram ka kynthup ia baroh ki kam ba iadei bad ki jain lait noh ka jingthain jain.
Bad kata ka por ka long mynta bad ka ban sa kut artad ha shuwa ba ka pyrthei kan rung sha kata ka jingjynjar bah ka bym pat ju long mynno mynno bad kan ym long shuh ruh.24:21.
Phi tharai kane ka kam pynmih electric ka la kut tang hangne ? ïa kane ka bor electric la leit lam sha sor da ki sainar, bad la wanlam sha ki ïing da ki sainar  kiba la shna kyrpang khnang ba yn lah ban ioh ding ban pynshai ïa ki iing ne ki ban pynïaid ia ki kor ki bor ha ki karkhana.
Shuh shuh une u MLA ka Nongpoh u la ong ban kham lait na kine kiei kiei, kat kum ka jingsngew shimet ka jong u, la donkam ban wanrah noh ïa ka rel kit mar haduh Byrnihat, namar wat la kam ïarap 100 na ka 100 hynrei kan pynduna bun ha ka jinglut jingsep.
“Ngi la rai ruh ba shuki Chairman ka konsil kan ioh ka UDP bad deputy chairman sha ka NPP," ula ong shuh shuh u Bah Don.
Ha ka jingtohkit jong ki nongpyniaid shnong ka Mawmaram bad Mawsawa-Umdishit, u Jansing u la phla ba u la leh ia katei ka kam runar bad thmu ruh ban leh be-ijot ia katei ka hep rit.
Ka HNLC lyngba ka kyrwoh ka la pyntip sha ki bahaing ha sem jong utei u samla ba kin pdiang ia kane ka jingpyllait ka seng ryngkat ka jingkitbok kitrwiang ba un koit noh na ka jingpang kaba la ban ia u khnang ba un ioh ban ieng ha la ki jong ki kjat khlem da shah pynbiej ne shah thied ha ki nongshun, ong a kyrwoh na u Sainkupar Nongtraw, Publicity Secretary ka HNLC.Ka seng ka la pynkynmaw ruh ba kham mynshuwa ka la pyllait  ia u Banpyrkhat Langstieh hynrei hadien ba ka seng ka la pyllait ia u ka tnad pulit ka la kem bad set be-ain ia u.
Hadien pat u la kynriah noh sha shnong Rajai kaba dei jong ka Hima Langrin hyndai.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Newhills kala pynliem da 3-0 kol ïa ka Khliehshnong Ialong, ïa kitei ki kol na ka Newhills la thep da u Hamedamanbha Thma haka minit ba 2, u Samson Swer ha ka minit ba 20 bad u Damehipaia Niangti haka minit ba 70+3.
Kitei ki phra tylli ki tnat karkhana, ki long  coal, crude oil, natural gas, refinery products, fertiliser, steel, cement bad electricity, kiba ka jing kamai jongki ka long  7.3 per cent ha U Naiutng ba ladep.
Ka kynhun kaba ioh ban rah ia ka namlahduh ha katei ka lympung ialehkai, kan khur ia ka song pisa kaba T.1 lak, ka kynhun ba wan ba-ar kan ioh T.50 hajar tyngka bad kaba lai kan ioh T.10 hajar tyngka.
Katei ka longkmie kaba la shah kem  la ong ba ka dei ka trei hapoh ka jingialam jong u Baichung  ,  ka dei kaba shong ba sah ha Chokpot.
Shillong, Nailur, 21: Ka jingbym pat aiti jong ka tnat PWD ïa ka building jong ka Block Institute of Teacher’s Education (BITE) bad ka Residential School kiba don ha ka shnong Byndihati, East Jaiñtia Hills District sha ka tnat Pule Puthi ka la pynlong ïa kine ki shlem pule kum ki iing jah bad ki ktem leh kam sniew jongno re jongno.
Ka TUR lyngba ka kyndon jong ka section 4 hapoh ka RTI Act kumjuh bad ka Meghalaya Community Participation and Public Services Social Audit Act la dawa ia ka sorkar ban pyndep noh hapoh ba kut kane ka taiew bad kadei ban ai ruh ia ka kaiphod jong ki jinglut jingsep baroh, ia ki kyrteng jong baroh kiba dei peit ha ki corona care centre, ia ki kaiphod jong baroh ki kontraktor kiba don ha ka kam kum ka procurements, medical bad kiba don ha ka duty.
Kine ki thied shniuh ki long kiba ring um ne jingbam, kumta ba lada kine kim don u jingthung um lah ban ioh um lane jingbam.
Jowai, Nailur 09 : Ka lympung ïalehkai ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy’ Super Division Football Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
Kum ban shu kdew ba ha u snem 2022 kata ha ka por ba u Bah Banteidor Lyngdoh u dang peit ïa ka tnad kam rep ka Sorkar Jylla kum u Myntri , ka tnad ka la pynmih ïa ka Office Order ha ka 9 tarik u Nailar ban shah ïa ki nongrep ban bteng pyndonkam dawai sboh hadien ka jingangnud kaba la neh phra snem eiei.
?" La ong u Bah ShanborHadien ba la pule, u riewsaid u la ong“Kane phi hab ban ieng ha ka jingbishar ka Kashari.
U S Roberto Nongtdu ula thep ar kol 22′ & 74′ bad mar shikol na u Ritreo Lyngdoh 39′ bad Pyllang Lyngdoh 68′.
Na ka liang kane ka seng ka la shim ruh ka rai ban dawa na ka sorkar ba dei ban pyntrei noh ïa ka jingkieng Flyover ha Khanapara, namar mynta la 50 snem ba la ïaid lynti ka jylla ka sorkar kam pat lah ban shna kum ki jingkieng ban ïaid ki kali paidbah bad ki paidbah khnang ban pynsuk ïa ki paidbah ha ka leit ka wan kiba la shah ktah na ka por sha ka por na ka jingdheng ki Kali paidbah,u la ong.
Passionate about Meghalaya’s progress, he served the state with great diligence and helped transform many lives.
Halor ka jingshah byrngem ia ki nongkhaii ha ka jylla, u Myntri rangbah u la ong ba ka sorkar kan pynthikna ba kan ym don kano kano ka jingma ia ki nongkhaii ha ka jylla.
La pynkut ruh ïa kane ka prokram da kaba sam ïaki khusnam sha ki nongjop haka jingïakop Drawing Competition kaba na ka liang ka Ophis Jong Ka District Social Welfare Officer Nongpoh ka la dep ban pynlong ïa katei ka jingïakop ha Christian Higher Secondary School Pahamsyiem ha ki sngi kiba la leit, bad I bawan nyngkong ha katei ka jingïakop I dei i Samla Ïateishwa Nongshli, bawan baar dei i samla Naphibanroi Syngkli, balai Samla Pynshailang Thangkhiew bad I ba wan ba saw dei u samla Wanringam R Marak.
Jar uba don shkor ban sngew, to un sngew" Jingpynpaw 3:12-13.
Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u Bah S Nongkhlaw, Organising Secretary Meghalaya Clean and Green Organization uba dei ruh u President Meghalaya Clean and Green Organization, Upper Shillong Unit u la kyrpad ruh ba kin long kiba stad ban pynneh pynsah ïa ka mariang bad ki sawdong sawkun jong ka, ban nym ïa thang khlaw kulmar namar kan wanrah ïa ka jingjot jong ki khlaw ki btap, dieng ki siej bad ki mrad bad ki sim.
Kane ka long ka jingiohi jong nga kaba lyngkot kaba ktik ia ka jingmut jingpyrkhat jong nga kumno ban pynbha ia ka jait bynriew rit paid jong ngi kaba shah hiar thma jar jar ha ki riew heh paid mynta.
Ha kaba ïadei bad ki nala kiba la shna ha ki wah duid kiba tuid sha ka wah Myntdu kiba mih na kylleng ki shnong ki dong jong ka nongbah Jowai, ïa kane la lap ba ka jingpyntrei ba ka kam ka dang ïaid beit.
Ha kine ki arphew saw kynta bala leit noh, 6 ngut kila ïabit thymmai ïa ka jingpang bad kiba nang koit ki don 5 ngut.
Halor kane ka nongrim ka long ka ei ka ei ka ba bakla jur ban don ka rukom pyrkhat ba tang ki ba don ha ka liang synshar kin ioh ia ka roi ka par.
Namar ba ioh lap ba pyut lut ki jhur ki jhep,bad ba ioh dier noh ka por,ka sorkar kan hap pyrkhat mynta ban plie la ka plie ia ki iew die jhur(wat hapdeng ka lockdown ruh) ha kylleng ki jaka bad ki shnong wat haduh jaka pynieng kali(parking lot) ha Iew Mawlong bad Anjalee na ka bynta ki nongrep.
Ka Kong Anibahun ka la kylli, “Kumno kan don ka jingtwa khyndew haba ka khlem don ka jingslap bad ka erïong?"Uwei na ki bahaïing u la ong, “Ka dei ka jingtrei torti ki kontraktor.
Ka Sailung Ialong ha kane ka jingiakhun kala ialehkai bha naduh ba sdang ka jingiakhun bad kala tam shakhmat 3 kol haka kylla step bad iaka kol kaba saw kala thep haka kylla miet.
Kiei ki kam ba ki samla jong ngi ki lah ban trei ha kine ki Factory.
Kaba dei ban shai kdar ka long ba kane ka jingïakhun kam deï ka kam ba tang shï bnaï lane arbnaï hynrei kan long haduh ba ynda lah ban thaw ki dawai (vaccine).
U la ong ba kum ki samla pule ki dei ban ïadon bynta ha ka jingpule bad ruh ha ki kam ïalehkai shabar.
Kum ba shu pynkynmaw ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ha 1 tarik nohprah ka lah lapynpaw ia ka jing kwah jong ka seng ban poi sha ka jing iakren ia suk bad ka sorkar India bad ka sorkar Meghalaya.
Na ka liang une u Headmaster u la kyrpad ia u myntri ka tnad pule puthi u bah Lahkmen Rymbui ba un shim khia ia kane ka bynta, ha kaba yn weng noh ia kane ka jingpynbna ban pynlong ia ka examin selection bad ba yn ai lad shuwa ia ki khynnah ba kin wan sha skul bad ba kin ioh ka jingshah hikai ba pura na ka bynta ka Examin final.
“Ka jingeh kam dei ha ki nonghikai Adhoc hynrei ka shong ha ki briew kiba don hapoh ka Sorkar kumno ban trei," ong u Nongaiktien ka FASToM ha ka dorkhas ba la phah sha u Myntri Rangbah haba kynthoh halor ka jingpyni daw jong u Myntri Rangbah dang ha kine ki khyndiat sngi ha kaba ïadei bad ka jingdawa jong ki nonghikai skul Adhoc.
Kane ka long kmie ka dei ruh ka nong seng ia ka Integrative village Cooperative Society ha Mawphanlur ha U snem 1998 bad ka long ruh ka trai jong ka Natural lake ha Mawphanlur tourist spot.
Ban kiew sha u Lum Kyllang kan shim por 15-20 minit naduh trai haduh kliar, lyngba ki lynti ba la shna bad hap iaid ruh halor ki maw.
U la ong ba ka jylla Meghalaya hapoh ka jingialam u Conrad K Sangma, ka la leh bha ha kaba iadei bad ka jingpyntreikam ia ki skhim sorkar pdeng.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor i la ïathuh ba in sa leit jurip ïa katei ka jaka sumar ha Parila ha ka 8 tarik Jymmang.
Customize:Ha u Khasi mynta, bun ki shynrang kiba la ïoh-lok ki ïalam ïa la ki tnga sha ïieng la jong ne ki kynthei ki bud beit ïa la u lok kat shaba u ïalam sahwai.20.
U la iathuh ba katkum ka jingtip ki don kiba thmu ban ialeh pyrshah ia kane khamtam ha iew Pynursla, ha kaba ki la thmu ban thaw ia ka seng jongki, kata ka Riwar Butchers Association khnang ban ioh khaii masi.
Ha katei ka jingsha pynbam smai kum ki MDC la iohi ba dei tang ka lok u Zenith Sangma ka Sadhiarani M Sangma ka ba dei tang ma ka –ka MDC kynthei.
“Ka District Council kadei ka jaka ban pynneh pynsah ïa ka riti distur, kumta sngewsih ban ong ban mang tang 9 lak tyngka ban ïarap ïa ki constituency," ong u MDC ka Congress na Nongstoiñ, Bah Gabriel Wahlang.
Ha kaba iadei bad ki iew ki hat na ka bynta ka jingdonkam jong ki paidbah nongshongshnong ki dang hab ban leit sha iew Bamer hajan Mangsang bad ha Riangdo kiba jngai na kane ka thain.
Ka Sein Khynroo Khyllood Katholik Jowai Diocese Shillong Unit ka dei ka Seng jong Ki samla Katholik na Rilum Jaintia kaba kdup ba lum kiba im basah ha Shillong.
Hadien kata u la ong, “U Syiar ryngkuh u don shiphew ngut ki tnga hynrei u lah ban synshar khlem jingeh, ma nga pat nga don tang kawei ka tnga hato ngam lah? Naduh mynta pha dei ban peit nuksa kumno ki syiar kynthei ki pyndem ha khmat u syiar ryngkuh.
Ka jinglong ba  iaineh skhem ka jong u bad ka jingiai iajan bad ka jingiai bud  ia u ha kylleng ka rynsan pahthai ka lah ai lad ruh ia ki paidbah nongkyrshan ki jong u ba kin ithuh bad tip ia u ha ki ar bynta la ka long ha ka kam ialehkai ne shabar jong ka  kam ialehkai ka jong u bad katei ka lah nang iai pynkhlain shuh shuh ia ka jingiadei kaba jan bad ki paidbah.
Ym ban shu shaniah ha ki kam Sorkar, hynrei ban Ïeng ha la ki jong ki kjat da ka jingseng Ïa kano kano ka kam wat lada ki long kiba rit’.
Tura: Ki pulit jong ka  West Garo Hills, ki la ioh ban pynpra ia ka ktem jong ki ehrang  Garo National Liberation Army (GNLA).
Kumta u briew u dei u pdeng jong ka jingthaw ka histori.
Ka lah ia soi ruh ia ki MoU’s bad ki skulbah ba paw na kylleng ki ri ka pyrthei.
Kumta ki sa leh ia ka niam ka rukom da u Sohblei Rumnong bad u Sohblei Mawroh ha ryngkat ki tem ki san kiba da jied kyrpang na ka Raid Nongkynrih bad Raid Lawai, bad ynda la dep ka laeh niam leh rukom, ki pom ia u Blang khadar sla  baroh da u Syiem Rangbah lane Syiem Khynnah bad ia ki blang Raid bad blang shikhlieh da ki rangbah nongkitkam hapoh ka Hima.
Ula ong “Kum ka jingïateh shong kurim, ngim dei ban ïakhlad lynti noh tang 2-3 bnai lane 1-2 snem hynrei “Tang ka jingïap ka ban pynïakhlad".
Uwei na ki runar uba la lamkhmat halor ka jingjia bad uwei pat uba la shah kynnoh ïa kiba la tip kyrteng kum u Abdullah Bangaroo bad u Ab Rehman Shigan – ki la shah pynïap ha ka por ba la don ka jingïasiat.
Ha ka Group-B ha Jowai pat ka jingïakhun kan long hapdeng ka Sein Pynbha-lang Sports Club pyrshah ïa ka Rangdajied United Football Club ha ka por 2:30 mynsngi.
Shillong: Da ka jingrem noh jong ka kynhun Meghalaya ha ka Jammu & Kashmir da 75 run ha ka Women’s U-19 One Day Trophy kaba la ialeh hynnin ka sngi ha Bhubaneshwar, ka kynhun Meghalaya ka la hap ban leit phai noh da ka jingrem noh jong ka ha ki lai tylli ki match bad ar tylli kiwei pat kiba la duh ei kiba la ialeh ha ka Plate Group.
Ka seng ka la dawa ban siang rong noh ïa ka surok Rambrai-Mawlangsu-Phudumbah lyngba ka Mawthungmarwei, kaba la sahteng 27 snem ba la trei naduh u snem 1995-96 kumba 11 km tam.
U  Prem Kumar Gera, IAS, Director General, NIFT, ruh u la ai jingkren ha katei ka sngi.
“Ngi pynlong mynta ia ka Bijli Andolan… Phi tip bha, ba ka tynrai jongnga, ka dei na Haryana.
Katkum ka jingkren u CEM la sngewthuh ba ka mat ka ban jrong ka jingiatai ka dei halor ka jingkwah ka sorkar ban pynlong ia ka elekshon jied Rangbah Shnong da ka State Election Commission kaba u la ong ba katei kan ktah ia ka riti ka dustur bad ka District Council ka kwah ba ia ka elekshon Rangbah Shnong dei ban pynbeit hi da ka Raid ne ka hima lyngba ka jingbthah ka District Council.
Katkum ka jingujor na ka seng la ong ba kitei ki ophisar Pulit kila bat ia katei ka kam la 3 snem tam kaba long palat na ka por bala buh da ka sorkar ban trei tang hapoh 2 snem ha kano kano ka jaka ba ki trei.
Ki Association kiba la iashim bynta, la phiah ia ki ha ki ar tylli ki zones – ka Shillong, Ri-Bhoi, East Khasi Hills, East Jaintia Hills bad ka All Jaintia Hills ha ka Zone 1 ba la shim na Nongpoh.
Haba bishar ïa kane ka mukotduma PIL ka Division Bench ka la ong “ Ki don kiwei kiwei ki kam kiba ïadei bad kane ka jingtih bad khaïi dewiong beaiñ ïa u dewiong bad kane ka jingbym lah ban kem ne bat ïa ki trok ba kit palat pud ka kdew shai kdar ba ka sorkar ka ïadon kti lang ha kane ka kam beaiñ bad kane ka long ka jingpynkheiñ bad jingbym burom ïa ka hukum jongka ïing bishar Supreme Court".
Ha ka por dihsha sngi, u kpa u la kren ia ki kumne-“U Bhalang un sa shong klas VII bad ka Syrpai klas VI la shem snem hynrei u Ksan un hap pep noh namar ngim kot bor ban phah skul sha Nongstoin ne sha Shillong.
Ka koit ka khiah bad ka jingdonkam ban ioh noh ia ka Mawsynram Civil Sub-Division kan dei kaba kongsan eh khnang ban kit ia ka synshar ka khadar kham shajan jong u paidbah.
U Bah Charles, ula ong shuh shuh “Ha kaba ia dei bad ka Congress party ka dei ka party kaba la ioh ban neh ha kane ka Constituency la saw sien kynthih bad kane ka dei kaba pynskhem shuh shuh ia ka party bad ngam tharai ba ki briew na kane ka Constituency  kin ai ka jingkynshan ia kiwei pat ki party" u la bynrap.
Shillong, 17 Naitung:Ka Krishi Vigyan Kendra (KVK) East Khasi Hills District kaba hap hapoh jong ka Directorate of Agriculture, Meghalaya ka la pynlong ia ka “Mela Ki Nongrep"  ha State Biological Control Laboratory, San Mer, Upper Shillong ha ka 16 tarik Naitung.
U SP u don ha ka kam ban ioh ia baroh ki jingtip ba bniah kaei kaba la jia ha katei ka jaka.
Ka East Khasi hills, ka don 63ngut kiba ioh pang thymmai bad nangta ka West Khasi hills, ka don 34ngut kiba ioh pang.
“Nga pynshai shaphi bad kane kam dei satia ka ram bad phim donkam ban pynphai ïa kane ka pisa namar ngi sam khnang ban kyrshan ïa ki nongrep.
Ka jingduh noh ka jinglong sngewtynnad : Bunsien ki khynnah ki don la kajong kajong ka jingsngewtynnad- la ka dei halor ka jinglehkai bad kiwei pat ki para khyndnah, ka jingpyndonkam ki tiar put tiar tem, shad ne kiwei pat.
Ki pulit ki dang tohkit ia kane ka jingjia.
Ia ki wei ki Jylla ha India la ai kyrteng ha ki kyrteng ki Trai muluk , nuksa Punjab namar kadei ka Jylla ba long trai muluk ki Punjabi, Mizoram namar ka dei jong ki Mizo, Manipur namar ka dei jong ki Manipuri , Nagaland ka dei jong ki Naga bad kumta ter ter.
Baroh ar ngut kine ki nongialehkai ki dei na ka kynhun jong ka Demthring.
Ïa katei ka jingrwai, la rwai da u Pynshynna bad u Lamz bad la shna ïa katei ka jingrwai da u Arjonbokstar Lyngdoh bad la shim bynta da u tyngshop bad ka puron jong ka Khasi, kynthup ïa ka Lilymary Nongrem bad u Lambestar Thongni.
Ha u bnai Jymmang, ym shym la don satia ka jingslap jur, bad wat lada ngi la ïaid katto katne sngi ha u bnai Jylliew, ka jinghap slap ka long kaba malu-mala kaba ym lah ban pyndap wat tang ïa ka top um ha ïing.
Ka Synjuk Waheh Chnong Jowai ryngkat bad District Tourism Officer, West Jaiñtia Hills District kila khublei ia baroh ha kaba iadei bad ki kam kiba la lah ban pyndep ha u snem bad barim da ka jingiatreilang ryngkat ryngkat.
Nalorkine, u MLA u la ïoh ban plie ruh ïa u mawnongrim ban shna noh ïa ka Mylliem Pomkañiew Government LP School lem kumjuh ruh ïa ka Mylliem Government LP School.
Ka prokram Jan Dhan Plus ka pynshlur ïa ki longkmie kiba duna jingïoh ba kin kynshew pisa, ha kaba la don palat 12 Million ngut ki longkmie ba pyndonkam ïa kane (haduh u Ïaïong 2023) bad ka jingkiew 50% ha ka Balance ha tang san bnai, haba ïanujor bad baroh kawei kane ha kane kajuh ka por.
La phi rit bor ne phi khraw bor, la phi duk ne riewspah, phi bylla sngi ne bylla bnai, kamai shiphew ne kamai da ki lak ki klur ha khmat jong ka bor kum u nongthep vote ngi dei kiba ryngkat lang baroh da kaba ïoh tang shi vote shi khlieh briew bad kata kiba la dei hok ban ïoh ïa ka jingthep vote katkum ka kyndon aiñ ka riti synshar ka ri India, kaba la buh bad mang ba baroh kiba la dap bad kynjoh sha ka 18 snem shajrong ki dei kiba la don ka hok lajong ban thep la ka jong ka vote bad kane ka dei ka hok longtrai jong uwei pa uwei u nongshong shnong ka ri.
Nongstoin, 17 Nailar:U wei u pulit Sub Inspector, u la shu shah weng kam noh shipor hadien ba u la thaw jingklumar ha ka Shnong Pyndengrei Nongstoin WKHD, kat kum ka jingiathuh jong ki VDP Shnong Pyndengrei, katei ka jingjia kala jia hynnin ka miet ha ka por 10:20 PM ei ie ha kaba u tei u pulit u la sei da ka pistol jong u bad byrngem siat ruh ia ki VDP shnong kiba dang wan ban maham na ka iing ba u la ialehkmen leh sngewbha kaba la palat ia ka por ba la buh da ka ian Shnong.
Shillong:    I Meirad Desi Lyngdoh Langrin I ba na ka shnong Wahkaji, South West Khasi Hills I la khlad noh ha ka 16 tarik rym phang 2020 bad ka jingleit ontep ïa i kan long ha ka 19 tarik rymphang 2020 ha u lum jingtep jong ka balang Presbyterian Wahkaji.
Ngi kwah ban kren tang halor ka hukum ka ïingbishar ba ïadei bad ka Roster".
Ki la don ruh ki decompose plant bad kumjuh ruh la don ki company na Korea ki ba lawan peit kumno ban pynmih ding elektrik na ki niut.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang bad ka tnad Labour ka Chairperson jong ka Committee ka Kong Ampareen Lyngdoh ka ïathuh ba na ka liang ka komiti ka la ai por ïa ka tnad Labour shibnai ban lum jingkheiñ ïa ka jingdon jong ki nongtrei nongbylla ha ka jylla baroh kawei kiba ka lad ka mai jong ki da kane ka jait kam.
Ki pulit kila ioh kurup ïaki tiar ki tar ba kynthup ïaka wait bad ka kawei ka suloi SBBL kaba la lute na u Kumno.
Kumta hapdeng kata ka jingpyllong jingiasuk ka mih ka thma namar ka thma ka mih na ka dohnud briew.
U la ong ba ha kine ki bnai ki ban wan, kum kine ki jingjia kin sa paw khambun bad u la pynkynmaw ba ym tang na kawei ka seng saiñ pyrthei hynrei na kiwei ruh kin ïohi ba ki MLA jong ki kin phet sha kawei pat ka seng.
Ka KSU Narpuh bad KSU Khliehriat hapoh ka jingialam u KS Suchiang, u Streamly Niangti bad kiwei kiwei ki dkhot ka KSU haka sngi ba Ar kala iakhih bad khang tala lai kynta ia kine ki kharkhana ia kine ki kharkhana kiba beh kam ia kawei ka longkmie kaba trei haka sale and dispatch department ha JUD cement bad u Marvel Nangbah uba na Chiehruphi uba la thung trei haka jaka u kpa jong u uba la khlad ha Goldstone cement.
Katei ka dei ka skhim na ka bynta u snem 2012-2013 ong ki nongialam ka MPUF kiba la ong ruh nai ia kren ia kaba thymmai kaba u Prof.Laloo umpatpyllait skhim haduh mynta ruh.
Ka kynhun ki kynthei na Nongpoh kaba la long ka nongjop kala ïoh ban rah ïaka song pisa kaba T.10 hajar ryngkat ka trophy bad ka Hustles kaba wan ba ar ka la ïoh ban rah ïaka song pisa kaba T.7 hajar ryngkat ka trophy.
Shuh shuh, halor kane ka kam, la ioh lum jingtip ruh ba ka jingkhynra ïa kum kine ki ktem khaïi beaiñ ïa ka Petrol bad Diesel kam dei satia tang ha Ri Bhoi, hynrei ki don ruh sha ki bynta jong ka East Khasi Hills ha kaba ki bor Pulit ki la khynra naphang ban tehlakam ïa kum kine ki kam beaiñ ba la leh da ki riewshim kabu ban khaïi beaiñ ïa ka Petrol bad Diesel da kaba khleh lang da ka umphniang sharak ne kiwei kiwei jait jingkhleh.
Ki bor pynïaid jong ka Phatok ki la ong ha ka Lah Sngi u Blei, ïa u Rajesh Swer (Head Warder), u Pyndapbor Bamon (Warder) bad ïa u Chamilan Kynjing (Warder) la sospon shwa shipor na ka kam bad ïa ki arngut ki Temporary Warder kiba kynthup ïa u Damelahun Sunn bad ïa u Alexius Ïawram la weng syndon na ka kam.
U Bah Tynsong u la pyntip ruh ba ka kynhun Myntri sorkar ka la mynjur ruh ïa ka Meghalaya Forest Subordinate Technical Service Rules, 2024.
Ki skul ki ban ïashim bynta ha kane ka lympung ki don haduh 54 tylli kiba kynthup 28 tylli ha ka kyrdan Under-17 Boys bad 26 tylli ha ka kyrdan Under-14 Boys.
Katkum ka khubor kaba la ïoh lum la ong ba ha kane ka trok la don lai ngut ki briew ba kynthup ïa u nongñiah.
Kine ki san ngut ki shah kynnoh donkti ban pyniap ia la u kur u Bah Lobster Pyngrope halor ka kam iakajia khyndew ha u Naiwieng, 2012.
Kane ka jingai tika COVID la pynlong da ka jingiatreilang bad ka Namdong PHC.Ka Dorbar shnong kala kyntu ia kiwei ruh ban wan ai iaka tika COVID-19 khnang ban iada ialade shimet bad ia kiba haiing hasem bad ban tem ruh iaka jingpur ka khlam.
Shuh shuh ka UDP ka la ong ba kaba lyngngoh ka long ba tang  marsien mih kiba kum kitei ki jingpynbna na u political secretary ka seng 4 ngut ki lehnoh ANVC-B, ki la kyllon iap ha ki kuli jong ki pulit, ka la kynnoh ba katei ka jingshah siatiapa jong ki 4 ngut ki lehnoh dei ka buit ban pynjah ia ki sakhi satar ba u Myntri Rangbah u don ka jingiadei bad ki kynhun lehnoh.
Ka Lajong ka kamai 17 point da kaba don ha ka kyrdan kaba san da kaba jop san sien iakhaid ar sien.
Nongpoh, Jylliew 15: Kum shibynta ban pynneh pynsah ïaki dohkha dohpnat bad ban hikai ruh sha ki paibah ban nym pyniap dusmon ïaki dohkha, ka Ri-Bhoi Youth Federation, Bhoilasa Circle haka jingïatreilang bad ka tnad Fisheries, mynta ka sngi kila leit ban theh kumba 25 hajar tylli ki symbai dohkha ha Wah Umiam kaba don haka shnong Mynsaiñ bad Pynthor.
Kane ka prokram ïit sap ialehkai, ia kaba la pynlong da ka jingthmu ban lap ia ki riewdonsap ha ka kam ialehkai na baroh khat ar tylli ki distrik ka jylla Meghalaya, ka la sakhi ia ka jingiashimbynta ba shitrhem jong ki khynnah pule ka thain kiba la iakhun ha ki jingialehkai kum ka Compass Drill, Vertical Jump, 20 Meter Sprint, 10 Metre Ladder Run bad kiwei de.
U la ong haba ka JHTOA ka ïakren bad ki, ka ktien ka khana jong ki ka long kaba beit bha hynrei ha ka jingpyntreikam kawei ruh ym long kam, bad kane ka jingleh jong kine ki karkhana ka pynmong bad pynsngewsih shi kat dei eh namar kim kheiñ snep ïa ki trai jylla kiba kamai jakpoh na ki trok.
Ka sorkar Meghalaya, hapoh ka ïingbishar bahalorduh jong ka Ri, ka Supreme Court, ka la pyntip lyngba u Advocate General ka jylla ba ha Meghalaya, ka jinglong jingman ka kham pher ha kaba ki nongshong shnong kiba kham bun (85%) ki dei ki riewlum, bad namarkata, ka jingai bhah kaba palat ïa ka 50% ka long kaba don nongrim.
La pyntip ha kane ka jingmareh lah ban ïashimbynta naduh ki shynrang bad kynthei (Open Category) ka ban long haka 26 tarik u Rymphang, 2024 haka por 6 baje shiteng mynstep.
Katto katne shaphang u bah Damewanhi Rymbai, u dei uba shong ba sah ha ka shnong Wapungskur, East Jaiñtia Hills District, kane ka dei ka synjam kaba nyngkong jong u ban ia don bynta ha ka kam saiñ hima, sima bad shakri ïa ki paidbah bad ka thong kaba hakhmat eh ka long ban wanrah ïa ka khuid ka suba ha ka kam saiñ hima sima ha ka synshar ka khadar (Clean Politic).
Ki pulit kim dei ban dih buaid katba dang don haka kam (Duty) namar lada ki dih buaid kin nym lah ban (maintain iaka Law and Order).
Jowai, Jymmang 10: Ka Hill Farmer’s Union West Jaiñtia Hills District Unit ka khot ka wer ïa baroh ki nongrep sha ka jingrakhie ïa ka 31st Foundation Day jong ka Hills Farmer Union ka ban long ha ka 13 tarik u Jymmang, 2023 ha Ummulong Community Hall (Madan Khawang) ha ka shnong Ummulong, West Jaiñtia Hills District, Meghalaya.
Lada phim nang ban pynieng shniuh kum u brush ne ai rong shniuh da ki jait rong ba laiphew jait,kin khot biej iaphi.
Ha kane ka sngi ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah I.M.Marak, Chairman jong ka Managing Committee, Khonjoy A Government Lower Primary School, bud sa ka jingdwai na u S.M.Sangma, ka jingkren pdiang na u S.D.Shira, ka jingrwai kyrpang na ka Khonjoy Church Choir bad ka jingkren khublei na u B.R.Marak, Secretary jong ka Managing Committee.
Na ka liang ki bor pulit ki la pyntip ba ki la shim ïa ki lad ki lynti ba kyrpang ban pynlong ïa ka jingtohkit pyrshah ïa kitei ki runar.
Ka la ong ba bunsien hi ki khynnah ki shah pynbeij ha kita kiba ïajan lyngba ki jingbam bad kiwei bad kum ki kmie ki kpa, ki nonghikai bad kiwei donkam ban peitngor bha ïa ka jinglong jingman jong kine ki khynnah.
Ki bor synshar ka Gaza ki la ong ba palat 500 ngut ki briew ki la ïap kynthup ruh ïa ki khynnah.
Ha ka kylla miet ka jingialehkai ka la nang kham shngain bad ki paidbah nongpeitkai ki la sdang ban ia Risa ia kynhoi bad ap khmih lynti ia ka jingpynkhih jar jong ki arliang ka Galaxy FC ka la ioh ban thep nyngkong ia ka kol ka itynnad bha lyngba u Stephan Lanongong ha ka minit kaba 56 hadien ka jing ia pashat bol kaba itynnad bha.
Ha kata ka por ka 1000 snem “U Trai un long u Syiem halor ka khyndew baroh: ha kata ka sngi, u Trai un long uwei bad ka kyrteng jong u kawei" Sekharaiah 14:1-9.
Kine ki nongtied jong ka Delhi ki la lah ban ia kamai lang 139 run ha shuwa ban liem noh iwei na ki bad kine shi paralok ki la pynioh la kumno kumno hynniew run ha ka shi over.
Lah ban kdew ba kiwei pat ki kyrtong kiban ïakhun ha kane ka elekshon MLA 2023 kaban sa long ha ka 27 tarik Rymphang ki kynthup u MLA Bah Edelbert Nongrum u ban ïakhun na ka VPP, u Dr.Aman War, DHS barim u ban ïakhun na ka UDP, Bah MH Kharkrang, IPS u ban ïakhun na ka BJP, Bah JA Lyngdoh MLA barim ka Nongspung ban ïakhun na ka Congress, Kong Elgiva G Rynjah na ka TMC, bah Michael Kharsyntiew kyrtong shimet, Pastro K Pyrtuh KAM bad kiwei kiwei.
Katkum ka Section 4 jong kane ka Rule, baroh ki nongbylla bar jylla ki hap ban rejistar ïalade kum ki nongbylla kiba wan bylla shane ha ka tnad Labour lyngba ki ophisar kiba la thung da ka tnad treikam jong ka Labour.
:Ka Khasi Students’ Union (KSU) Laban Circle ha ka jingkynduh bad u Bah Sanbor Shullai uba long u MLA ka South Shillong Constituency bad kumjuh ruh u Myntri sorkar jong ka tnat Animal Husbandry and Veterinary, Arts & Culture ha ka 16 tarik u Naiwieng, 2022 ki la ïakren bad ïamir jingmut halor kiba bun ki mat jingdonkam ba ïadei bad ka thaiñ Laban bad ha katei ka sngi la donlang ruh u Bah Ricky Shullai uba long u MDC barim ka Laban Konstiteunsi.
Kumno ka GHADC ka lah ban shu die duh? Balei ym shym la pyntip sha ki paidbah naduh ba sdang? Lada ki kwah ban wanrah ïa ki song pynroi, balei kim sngewkhia shwa nyngkong eh ïa ki paidbah ha kane ka jaka," la ong shuh shuh ka Committee.
Kaba ar,u la ong ba ka jingkyrpad ba ka sorkar ka dei leit shim noh ia ki kes pyrshah ia U Bah Michael Warjri(la u long kumno kumno ruh), u Secretary Hima Nongspung, namar katba ka dang sah ha Assam kan dang iai khih ka ding.
Dei ban ai jingïaroh ïa ka tnat Pulit kiba trei shitom miet la bad sngi ban kem naphang ïa ki trai jylla bad ïa ki bar jylla kiba donkti ban pynrung beaiñ ïa u drok sha kane ka jylla Meghalaya.
Ïa ka Tura seat, kiba pan ticket ki kynthup ïa u MDC ka Tura u Bernard N Marak, u MLA barim Winnerson D Sangma bad KC Boro, u MDC barim Boston Marak, Ria Sangma bad Thomas Marak.
Ngi dang shu dep kynmaw burom ïa ka Lyngkhuh snem jong ka “International Literacy Day" kaba hap manla u snem ha ka 8 tarik u Nailur.
Ki MLA jongka im im peit peit ki nud ban kren ba da dei ka por long session ne dorbar ki MLA te hap ban sangeh ka khaïi dewiong hynrei tang shu kut ka dorbar la bteng beit.
Ia ka met jong u tei u rangbah ki ba haiing ki la lap mynha ka 11 tarik mynta u bnai ha ka por 7.00baje dangstep, ba u la sdien phasi ia lade ha u wei u dieng u ba jrong kumba 30 pruh ei ei, katkum ka khubor na ki pulit la ong ruh ba na ka liang jong ki ba ha iing u tei u rangbah ki la ong ba u dei ba don ia ka met bym koit bym khiah  naduh kine ki sngi, taiew ba la lah ha kaba ki ba haiing ha ka jingshisha ki la thmu ban leit shim dawai hynrei u tei u rangbah u la ju ong ruh ia ki ba ha iing ba kim  dei ban pynlut pynjynjar na kabynta katei kajingshitom ka jong u namar ba u la tymmen.
Ki pulit ki la kem ia ki arngut bad la tohkit ia ki haduh mynta ka sngi.
Ka JSM bad ka JSU kum ka dak ban ban sngewlem ia kane ka longiing jong kane ka longkmie kila leit ban sngewlem sha ka iing jong ka Nimai Phawa.
U Dr Paul u la ban ba ka ioh ka kot bad ka mariang ka dei ban iaid lang.
Shillong, Kyllalyngkot 21 : Ka KSU Nongthymmai Circle ha ka 19.01.2024 ka la ïoh ban pynkup burom ïa ki 75 ngut ki samla pule ba pass bha ha ki kyrdan pule bapher bapher da U So So Tham Academic Award 2022-23 kaba la pynlong ha Herman Hall jong ka parish Nongthymmai.
Jowai, Naitung 04: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Namdong Area Unit, hadien ka jingïoh jingujor naki paidbah kiba leit shim dawai leit donkam ha ka Community Health Center (CHC) Namdong, West Jaiñtia Hills District, halor ka jingbym wan tista bad wan biang por ki nongtrei ne ki staff jong kane ka jaka ai dawai, mynta ka sngi ka 4 Naitung 2023, ka seng ka la leit jurip hi dalade bad la lap ïaki jing shisha ba bun naki nongtrei ki bym wan tista bad ki ba wan ruh kim wan haka por kaba biang, ha kaba wat haduh 11 ne 11:30 mynstep ruh ym pat don nongtrei bad ki mih trei ne leit phai pat kumba 2 lane 3:00 janmiet.
Halor ka jingkhang tih deiwong ha kane ka jylla, ka  Committee ka la ong ba donkam ban pynbha ia kane ka kam bad ka sorkar jylla ka dei ban pynthikna ba ka jingtih dewiong dei ban leh da ka juk stad mynta.
Shillong, ïaïong, 21: Ka jingïalang ba la khot pynlong da ka North Eastern Hills University (NEHU) bad ki Principal lem bad ki Khlieh pynïaid jong ki jaka pule ha ka sngi Palei ki la shim ïa ka rai ban pdiang ïa ka jingpynlong ïa ka Common University Entrance Test (CUET)-2022.
Ka jingbatai jingpang (diagnosis) ba la ai da i Bah Prestone ka long ba la bam kruiñ ïa kane ka karkhana da u khñiang jingpang (virus) uba shyrkhei, ubym lah shuh ban ïakhun pyndem da kano kano ka bor dawai.
U la kyntu ruh ïa ki pulit kiba don ha Infiltration Gate ba kim dei ban shu peit tang ïa ki kali kamai, hynrei ki hap ban peit ruh ïa ki kali shimet bad wat ïa ki trok ruh.
Ha kajuh kapor ka seng ka maham tyngeh ia ki katto katne ngut ki Sordar/Rangbah shnong bad ki Mynnong ki Seng Sain pyrthei (Political Agent) ba suba donkti iarap iaki briew ba nabar ban pynbiang kot pynbiang sla bad ban pynrung ia ki briew ba nabar haka EPIC tang naka bynta ban ioh jingmyntoi shimet, khlem da pyrkhat iaka lawei jong ka pateng jaidbynriew.
Josper S.DuraU Haracles u la siat da u khnam ia u mrad dur-briew, u Nessus, hadien ba la wieh ia uta u khnam ha ka bih snam jong u Hydra, na ka daw ba u Nessus u la jan leh khlam akor bad khlem rain ia ka tnga jong u, ka Deianeira.
Shillong: Ha ka 22 tarik mynta u bnai ka Khasi Authors Society (KAS) kan pynlong ia ka Rally bah ha madan Malki na ka bynta ban dawa na ka sorkar jylla bad sorkar India ba kan ithuh noh ia ka ktien Khasi da kaba pynrung ia ka ha ka khyrnit kaba 8 (Phra) jong ka riti Synshar ka ri India.
Kitei ki ar seng ki la kynnoh ba katei ka ingleh jong ka sorkar ka dei ka jingleh shilliang khmat, ha kaba ki la iathuh ba ka sorkar ka la pyntip sha kito ki samla kiba dep pass na DSC ba ka por thungkam ia ki ka la kut bad ym lah ban dang pynjlan shuh.
Lada la shu ieh khlem da sumar ka kyntiew shuh shuh ka jingkiew ka blood pressure bad ka lah ban buh jingma ïa ka koit ka khiah.
Ka kynhun ialehkai kriket ba matlah jong ki kynthei ka ri kin sa mihkhmat ia ka ri baroh kawei ha ka Bilateral series pyrshah ia ka Nepal.
Lada ïanujor bad ki 59 tylli ki konstitwensi kiba la dep thep ‘vote’ ha ka 27 tarik Rymphang, ka Sohïong ka wan ha ki kyrdan ba kham shakhmat ryngkat bad ki katto katne tylli kiwei pat ki konstitwensi kiba ki paidbah ki la ïa tuid sha ki ‘Polling Station’ ban pyndonkam ïa ka iktiar ban jied ïa u dkhot ka Ïingdorbar Thawaiñ.
Lada kim lah la kyntu ia ia ki ban iehnoh lane weng noh ia lade na kane ka kam ba la bat baroh shi katta.
Ka East Khasi hills, ka don 66ngut baroh kiba ioh pang thymmai.
Ka Banisha haba ka iohsngew na la ka kamra ia kata ka jingkylli ka la sngewdom hapoh mynsiem namar ka la paw lorni than ia ka kam shimet jong ka.
Da rah ïa u Kiang cha thanad cha Jwai; heini da em u Brigadier Dunsford wa u Captain Morton wei da takit ïa oo.
Ha ka juh ka por ka seng ka la kyntu ia ka sorkar jylla ba kan pynduh noh ia kito ki committee ia dihsha ka la dei ka por ban pyni bor noh da ka kam bad ban leh eiei noh ia u pud u sam.
La iathuh ba ha ka step jong ka 7tarik Risaw, ka Rachel bad u tnga jongka, U David, ki la shah kerkut ha ki ehrang Hamas bad mar ia rung, kitei ki ehrang, ki iathuh, ba kim don jingthmu ban pynshitom ia ki, tangba ki dei pat ban iap, ha katei hi ka sngi.
Mar ia sdang synshar, un rung ha ka Ri Israel (Ri badon burom) bad un iateh jutang khnang ba un ioh control ia ka Jerusalem, namar ka Jerusalem ka dei ka thong ba nyngkong eh jong u soitan.
Mynta u Blei u la lum pat ia ki naduh u 1948 haduh kane ka sngi kaba long 75 snem.
ha ka pyrthei baroh kawei dei tang ha Bengal bad ha Assam ba ki thung ia une u jingthung.
Ka lahduh ha kane ka lympung kan ïohpdiang ïa ka khusnam kaba T.1 lak bad kaba wan ba-ar kan ioh T.
Ki la don kumba 114 tylli ki ïing kiba la shah kynthup ha ka C2 Category ha kaba ïa kine la donkam ban pynpra noh ne ban maramot.
U la ong ruh ba ha ki 50 snem ki ban sawan lada ki briew kim ñiewkor ïa ki khlaw ki btap bad ruh ïa ki wahduid kan sa poi ka por kaba ka thma kaba kham khraw ka dei ka jingkyrduh um, ha kaba ki briew ha kane ka sla pyrthei tang na ka bynta ka jingkyrduh um kan sa long ka thma bah.
Kane ka jingdawa bad kyntu ka pyni halor ka jingdonkam na ka bynta ban shim ki sienjam pyntreikam kiba wanrah ka jingshngaiñ ïa ki nongleit nongwan ha ka surok bah, kumjuh ruh ban ïada bad khanglad ka jingma jong ka jingim briew ki jingdon jingem na ki kam ki jingleh jong ki nongñiah trok.
Halor ka jingshim kabu ki Weightbridge kum ba la kynnoh, u la ong ba kane ka dei ka kamram jong ka tnad hi ba kan peit ïa kine ki jingkynnoh la ki dei ki ba shisha ne em.
Kum ban shu ong hangne, katei ka skhim ban pynpoi Bording ha Sabuda ka dei kaba la mang kyrpang na ka Sorkar Kmie lyngba ka sorkar jylla bad halor jong katei na ka liang ka shnong ruh ka la dep ban ai ia ka NOC sha ka MEPDCL na ka bynta ban pyntrei naduh u snem 2016, ha kajuh ruh ka por la dep ruh ban ai jingthoh sha ki Bor District ka Ri Bhoi.
Ka Mulait United FC bad ka Jalaphet Bri Sumer FC kila wan haka kyrdan kaba hakhliehduh haka miej iakhein poin ha kane ka aiom ialehkai haka Super Division Football League ba la pyniaid da ka Saipung Block Sports Association (SBSA).
Katkum ki khubor la ong ba ka jingiap jong ki briew ka la sdang ban kiew na ka jingwan lynshop ka ‘erlangthari Gabrielle hapoh New Zealand, ha kaba ka jingiap jong ki briew ka la poi 8 ngut katkum ka kaiphod ba la ioh lum tad haduh jong ka step Sngi Thohdieng.
Shillong: Hadien ka jingthwet kaba jur, mynta ka janmiet ka kynhun jong ki pulit ha ryngkat bad ka tnad jong ka koit ka khiah, ki la iohkem noh ia u Toda Mawthoh na Rynjah, hadien ba u la phet na ka containment area jong ka don Nongshiliang, Malki.
La pyni ruh ha ka dur ba ka kompeni ka la pynieng ia ki mashin heh jong ka ban trei ia katei ka kam.
" U Professor S.K Chaube u ong ba kane ka dei ka “Act of State" bad ka long pyrshah ia ka mon jong ki Khasi State ba la pynrung hapoh ka Jylla Assam hadien ba la pyntreikam ia ka Constitution.
Ka bynta kaba kongsan ban wanrah ïa ka jingsngew sarong ka dei ka jingbteng ïa ki sienjam ban pynbha shuh shuh ïa ki mar, u la ong.
Haba kren kum u kongsan jong ka jingialang u Basan ula kyntu ia ki nongiohtraining ba kin shimkhia ia ka training bad ban trei ia ka kam kaba ki la ioh jinghikai.
Ïa kane ka shi kol jong ka Mulait United FC la ïoh ban thep da u Jeffree Surong ha ka minit kaba 115 kata hadien ba la rah ïa ka jingïakhun sha ka extra time, kata hadien ba ka jingïakhun ha ki 90 minit ka la kut noh ha ka jingïakhaid khlem don kiba lah ban pynkhih jar.
Nalor kata u kyrmen ruh ba ka jingdon ia kane ka wine incubation ne ka jaka saindur ia ki wain kan plie ia ka rynsan na ka bynta ki nongseng kam lajong ba kin pyrshang ban pyndonkam ia kane ka tiar bad ka ban kyntiew ruh ia ka ioh ka kot lyngba ka jingpynmih wain lyngba ki soh.
Ka la ong ba ka NPP ka long kaba shai, kata ka long ban nang pynkhlaiñ ïa ka jingïoh vote kaba dei ha ki konstitwensi kiba hap ha Shillong parliamentary konstitwensi, ban pynïaid shakhmat ïa ki mat kiba dang sahteng la katto katne por kiba lah ban leh eiei da ka MP lada long ka nongjop.
Ha ka jingtohkit, ka iathuh shaphang ka kong Rihun Dkhar, kaba bei pisa ia ka, ba kan shalan ia kawei ka thup thied mar droks.
Ia kane ka prokram la pynlong tang da ki para nongtrei jong ka Childline, kaba pyniaid da ka Jaintia Hills Development Society ka kynhun seng treimon sngewbha ka Jyllaniam Jowai.
Katkum ka jingïathuh jong u ka la long ka burom kaba khraw ïa ka Jaidbynriew ban don haduh arngut ki riewshemphang kiba nang haduh palat 12 tylli ki jait Ktien.
“Ka pakhang shnong kaba saw, kan long kaba pher lem bad ki ain kiba thymmai" ong U Modi.
Halor ka jingthmu jong ki Hamas, ban pyniap ia ki 150ngut kiba ki la ioh rahbor ia ki, ka Israel, ka pynphai ktien, da kaba byrthen, ba kan ther kput ia ki bynta jong ka Gaza Strip, da ki 600 tyllun ki liengsuin iapom jongka bad sa ki 300 tylli ki mashin ther bom.
Une u Long Pohshna u donkti ban lehbijot ia kawei ka briew kaba dang 19 snem ka rta kaba la jia ha ka 13.09.2001.
Nalorkata ka surok Pdengshakap haduh Muktapur kadei kawei naki surok ba la sniew tam bad mynta yn pyntrei noh ïaka ban suk ka leit ka wan jong ki paidbah haka jinglut kaba 20 klur tyngka.
Haba phai sha ka kynhun, ka shong mynta ha ka kyrdan ba 5 jong ka miej da 16 point naki 9 sien ïalehkai ba ladep.
Ha kajuh ka por, u MDC ka Laitumkhrah u Bah Antonio War u la ai jingmut ba ka Council ka dei ban shim khajna ruh ia kito kiba wah jingpynbna ha ki jaka ba hap ha ka jingpeit ka Council.
Kumta na ka liang ki nongrep na West Jaiñtia Hills District ka phah ka khubor kaba shai ban long kiba ïatylli mlon ban pyrshah ïa ka jingot kilo, bad ki sngew duh nong haduh kata kata ban shu ot kilo ïaki mar rep ki ba ki la trei shitom da ka umsyep.
Ka Myntri ka Koit ka Khiah ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ka la ïathuh ba kum ka Sorkar kan sa ïakren bad ka NHM ha kaba ïadei bad ki jingdawa ba ka MEMRIWU namarba ka Sorkar hi kan ym lah ban shim ïa kano kano ka rai na ka daw ba ki nongtrei ka EMRI-108 ki dei ki nongtrei jong ka Kompeni ym ki nongtrei sorkar.
Ki la ong ba ki don ki jingkynnoh ba i Kong Angela bad kiwei ki nongïalam ki ju ïoh pisa na ki nongdie jingdie ha madan, hynrei kane kadei kaba shu kren tang ban lait jynhaw, namar ki nongïalam bad i Kong Angela kim ïoh nong wat tang shi tyngka ruh na kane ka kam.
Kane ka Scheme kan trei ka tang saw bnai kata naduh shi tarik u bnai Jylliew haduh ka 30 tarik u Nailur, 2016 ban thep ia ki jingtip baroh halor ka jingioh jingkot bad ki jingdon jingem bad ka kuna ia ki bym siew ha kitei ki bnai ba la buh dei ban siew ha shwa ka 30 tarik u Naiwieng.
Ha Meghalaya, ym dei tang ka bamsap kaba jyllei, hynrei kaba kham shyrkhei eh ka dei ka jingnoh shilliang bad jingleh shilliang khmat ha ka ai kam ai jam.
Ha katei ka jingkynduhlang, ki dang don tang kata ka jingiakren ba kumno kin thaw ia kata ka kynhun kaba yn danlang da baroh, kata kaba kynthup naduh ki nongmihkhmat paidbah, ki nongialam seng, ki nongialam niam bad kiwei.
Ki pulit ki la pyndep mynta ka sngi ïa ki kam kiba sah kiba katkum ka aiñ bad la pyndep ruh ïa ka postmortem ha Khliehriat Civil Hospital bad mynta ka sngi hi ïa ka met ba sah jong katei ka longkmie la aiti noh sha kiba ha iïng ha sem.
Ka Kong Felicita L Majaw haba kren ha kane ka sngi ka la ai da shibun ki jingmut jingpyrkhat kiba ju jia man ka por pyrshah ïa ki longkmie bad ki riew kynthei kum ka jingshah lehbein ki Longkmie ne ki riew kynthei kaba la ju jia man ka por ha ka imlang ka sahlang ba ngi la donkam ban pynduhjaid noh bad kum ki Longkmie ki dei ban don ïa ka hok ban imsuk imsaiñ ha ka imlang ka sahlang.
Shuh shuh, ki la ong ruh ba ka jingdon jong katei ka ktem Pulit ha katei ka jaka, ka pynshlur bad pyn shngain mynsiem ia ki briew na ka tnat khlaw ka Karbi Anglong (Assam), ba kin shim khajna ia ki mar rep mar riang, kaba la pynmih da ki paidbah na kitei ki shnong ha ka por ba ki thmu ban leit die sha ki Iew ki hat.
Shillong,27 Jylla:3 ngut ki heh pulit ka jylla kin ioh ia ka khusnam na u Director General, Narcotics Control Bureau, New Delhi, bad katei ka khusnam ka dei kaba la tip kum ka  General’s Commendation Rolls.
Phi tharai, ba ngin salia iaphi?" bad ula ong shuh shuh “Ka seng Taliban, ka kham bha shibun, ban ia ka seng khlem budlum ka BJP".
Nongpoh: Ki MLA bad MDC ka Congress, hynne ka step ki la hiar sha shnong Iongkhuli, ka shnong khappud kaba don ha ki thain Umtyrnga, na ka bynta ban leit wad jingtip halor ka jingwan pynkhyllem ki Pulit Assam, ia ki Post Ilektrik kaba la pynpoi da ka sorkar Meghalaya lyngba ka tnat sam bording.
Ka WJDSA kala kyntu ruh ia baroh ki klob ne kynhun kiba ialehkai haka Third Division kaba la tip kum ka 4th Adelbert Laloo Memorial Trophy ban sngewbha ban siew noh iaka bai rung (Entry Fee) kaba T.2000 kawei ka klob.
“Haba ka jaka pule kan dap pura 10 snem, ka thmu ban ai ia ka jinghikai ia ki samla 500 ngut man u snem ha ka kyrdan diploma, degree bad  master degree", la ong u Sangma bad bynrap ba ka snem ba nyngkong ka thong ka long ban pdiang shwa 200 ngut ki samla pule.
U Blei nongbuh nongthaw u la theh sei ha ka jaidbynriew jongngi bad ha ki lum jongngi ïa ka spah mariang kyrhai ïa ka jingieid ba maian bad ki sap ki phong ba har rukom lada ngi pyndonkam hok ïa ka.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh khubor, u Sport Secretary ka FKJGP, North Khasi Hills District, u Bah Banshan Nongbet u la ong ba ka seng kum ka jingaild ban dang ioh shim bynta ki kynhun ha kane ka tournament, ka seng ka la rai ban dang ai por biang ïa kino kino ki kynhun kiba kwah ban shim bynta kata haduh ka 21 tarik u Nailur ba kin lah ban wan thep kyrteng bad ka tarik ban sdang noh ïa kane ka tournament kan long ha ka 28 tarik u Nailur ha madan NSCA, Pahamsyiem, Nongpoh.
U bah Batyngshaiñ Rynga u la ong ba ka nongrim jong u ka long ban pynneh pynsah ia ka khyndew ka shyiap ban pynneh pynsah ia ka riti Dustur bad ban pynskhem ia ka synshar khaddar nalor kiwei pat ki mat treikam.
Na ka liang u Bah Syiem u la kyntu jur ïa ka Sorkar lyngba ki tnad ba dei peit, ba ka donkam ban leh da kino-kino ki kynja ai jinghikai lane pynshai kaba ki nongri kin long kiba la tip janai namar haduh mynta bun ki nongri ngap ki shu ri lymmuh.
Ar tylli ki hattrck mih paw haka jingiakhun ka Nangbah Mooknor pyrshah iaka Khliehshnong Ialong haka jingiakhun Third Division Football- ka 2nd Adelbert Laloo Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia Hills District ha Kiang Nangbah Stadium kaba long ha ka sngi Palei.
Kine lai tylli kim mat ki dei ba baroh na ngi, ngi lah ban leh, hynrei katkum ka hukum jong ka sorkar lap ba kiba bun hi ki paidbah kim bud ia kine ki jingbthah kaba lah ban wanrah iaka jingpur ka khlam COVID-19.
Educational Qualification:- Graduation in any discipline from any recognized University.
Kala pynpaw ba kane ka jingleh jong une u pulit kala pynwit pynthud shikatdei eh ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka bad buh iaka jingim jong ka haka jingma bad ktah iaka burom ka ijot jong ka kum ka kynthei.
La shu iohi ba tang ki jinghehktien ki Politician kiba don mynta ha ka Sorkar MDA ba ki kren khlem ki sabut bad kiba shu pynksan beit ia lade.
Na ka liang ka Dorbar Shnong ka la buh ruh ka jingmana kaba tyngeh ïa ki paidbah nongleit nongwan bad wat ki trai shnong ruh ba kim dei ban leh khlem akor ha katei ka jaka bad ha kajuh ka por ruh ba kim dei ban bret jakhliah, bret bitor kyiad bad bret plastic, namar kane ka ktah shisha ym tang ïa ka khuid ka suba jong ka pung umiam bad ka ktah ruh wat ïa ka mei maring, ong kitei ki nongïalam Shnong.
Ki lad khubor ki la iathuh ba hadien ka jingiakynduh ia u bah Lapang ka Sonia ka la phah khot sa ia u bah Pynshngaiñ N Syiem bad la iathuh ba mynta ka sngi u bah Syiem u la hiar kyrkieh sha Delhi ban leit ia kynduh ia ka Sonia, hynrei haduh mynta ym pat lah ban ioh jingtip la ka jingiakynduh Sonia u bah Syiem kan dei mynta ka miet ne kan dei lashai ka sngi.
Ha kajuh ka por u la pyntip ba ka EC ka la rai ban pynlong biang ïa ka Dorbar Mang Tyngka jong ka Council ka ban sdang naduh ka 24 tarik haduh ka 28 tarik u Jylliew, 2023 hadien ka jingïasyllok bad u Chairman jong ka Council.
Ha ka jingjurip U Nongsaiñ Hima ïa katei ka jaka la lap ba ka surok kaba la shna hapoh katei ka jaka sumar ki la jan tap da ki phlang.
U Bah D.Toi Executive Engineerr, PHE, Nongstoiñ Division haba ai jingkren ha katei ka sngi u la ong, “Lada ngi long ki briew kiba leh khuid ngin ïoh ka met ka phad kaba koit kaba khiah, ngin dap ruh da ka mynsiem kaba khuid, dei u Mahatma Gandhi u ba la ïaleh shitom ban pynphriang ïa ka jingleh khuid nyngkong ha Ri India, Ngi dei ban tip hi dalade kumno ban lehkhuid".
U la ong ba ka jingnoh synñiang u MP Rajya Sabha ka long ruh hadien ka jingsakhi jong u ïa ka jingjop ka tamasa Escape To Nongjrong ïa kaba la dep pynlong ha ka 16 bad 17 tarik u Rymphang, 2024 harud ka Wah Umngot.
kumta kan long ka jingeh kaba khraw.
Katba u MLA bad u Myntri ka sorkar jylla Bah Sanbor Shullai haba pynbna jingïarap pisa kaba T 1 lak ïa ka Nandi u la ong ba na ka liang ka kompeni Jetwings ka long kaba la kloi ban ïarap ïa ki 300 tam ki samla pule ka constituency kiba la shah pynkup burom dangshen bad pynpaw ruh ka jingkitbok bad kyrmen ba ka Gargee kan wanrah burom ïa ka ïing ka sem bad ka jylla Meghalaya ha katei ka jingïakob ka ban sa long shen ha Calcutta kaban dei ruh ha ka jingpyrshang kaba lai bad khatduh.
Kum u riewtbit ban pyninam thohdur, u Dr Prakash Kishore u la shim la ka bynta bad kiwei pat ki barikor na jylla ki long u Bah Raphael Warjri, Benedict S Hynñiewta, samla Naphisabiang Khongwir, Dipankar Sinha bad Divesh Baruah ki ba la pyninam ïa la ki dur thoh ba kynsai ha katei ka lympung ba shityllup pyrthei.
La iathuh ba san ngut na kitei ki samla kiba ia khih, ki la law lyngkhuid ia ki jain jongki bad iaid pyrshah ha ka surok bah NH 37.
Katba ka seng Congress kumba la khmih lynti, la ong ba kan sa jop ha ki 4 haduh 5 tylli ki konstitwensi kiwei pat kin sa ïoh ïa ka jingjop ha ki 2 tylli ki konstitwensi.
Ha ba ai jingkren ha ka ne ka sngi ba la buh ia u maw nongrim u la ong ba mynta ka sngi kane ka program ka long ka barit, hynrei ka dei ka jingtei ka bah eh bad ka dei ruh kum ka jingkyrkhu na ka bynta ki longdien ki ba ioh ban pyndonkam ia kane ka madan ialeh kai.
“Ngi la pynmih ia ki kyndon, lyngba ka jingpynti paidbah, ha kaba ngi la buh ia ki kyndon na bynta ka jingkhia jong ki pla skul bad kane ka dei katba kum ka jingbthah jong ka tnat  Union Human Resources Development Ministry, da kaba pyrkhat ba ka jingkhia na kitei ki pla kot, kan nym ktah ia ka koit ka khiah jongki" ong U Bah DP Wahlang, Principal Secretary ka tnat pule puthi.
Lada,kata kam treikam, rah noh ïa kitei ki procedures sha ki madan ba sha kyndong kynshrot ban lait na ka sohsat jong ki paidbah.
Lada kane ka jinglong ki arngut ka don ka jingieit ba janai, ba la saiñdur da u nongbuh bynta sam bynta, kan wanrah sha ka jingieit, lyngba ki kmie ki kpa bad ki kñi, hangne kan don ka jingshaniah ym dei tang u shynrnag sha ka kynthei, ne ka kynthei ha u shynrang, hynrei baroh shi iïng shi sem ka don ka jingshaniah ha ki longkpa ba kin shimti ban pynïaid ia ka spah ba la buh la seng ki kmie ki kpa.
(d) Ha Iew – Mylliem:La thung nam da ki Sankur – Khadwei Kur Mylliem naduh ka por U Lhir Sohtun bad leh burom ha ka por ba jop thma hyndai bad ki Lympat – khlieh ia ki briew kiba wan jop thma.
Ki bun ki briew ha jaka sor ki tieng ruh ban ai wai ïng ïa ngi ki khynnah nongkyndong kiba wan na ka longing ba kyrduh hana ba ïohba ngim lah ban siew bai wai ïng.
Haba pyrshang ban phone sha ki dkhot ka UDP, uwei na ki MDC u la iathuh ba u don ha iing bad um shym la don bad kano kano ka kynhun hynrei ki la phone shi phone ia u na baroh ar liang.
Shillong: Ka Seng Khasi Kmie, Shillong, myn hynnin ka sngi, ka la kiew pat sa sha u Lum Shyllong ban pynlong ia ka nguh ka dem khnang ban pan ia ka jingiada na u ‘Lei Shyllong, uba long uwei na ki Ryngkew ki Basa jong ka Ri bad jaid bynriew ba un un ker un da un ri un sumar ia ka it ka hima bad ia ka jaidbynriew Hynniewtrep hi baroh kawei ba kan lait na ka jingwan ban lyngshop jong ka khlam jingpang ka Covod:19 ne Coronavirus.
Ka Arunachal ka la tied 65 run na ka 28.5 over ha kaba u Bharat Gurung u pynhap 4/9, katba u Magotra u pynhap 4/11 bad u Nirdesh Baisoya u pynhap 2/29.
U phlang uba ki pyndonkam ban tap ia ka khyndew u long u langiap uba iasriem ia u sder.
Ka kong Rona ka la wanrah ruh ia ka jingkylli la hato la thung ne em ia ka kam 1st Class Magistrate, ka jubab ba ka la ioh na u CEM ka long em, ka la kylli biang balei ka jubab ba u la ai ka long ba ym pat dep ban pyndep ia ka personal interview.
U la bynrap biang ruh, “Ngam peit ia kaba shadien, ngan peit ia kaba shakhmat.
“U bah Samlin ruh u ong ba um pat ioh jingtip eiei haduh mynta, ka Party ka don ka jingiadei kaba jan bad ki MLA jong ka, ngin hap ban ia syllok haba kum kitei ki jingiakren" ong biang u bah Witting.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi I Dr Ampareen I la ong “ Katba ngim pat ïoh ïa ki jingai jingmut ne jingkdew lynti ne ki jingkylli kiba kumno ki seng saiñ pyrthei ki kwah ngim pat lah ban thaw ïa ka Expert Committee namar ïa ki dkhot dei ban jied bad thung hadien ba la tip kiei ki bynta ne ki mat ba ki seng saiñ pyrthei ki kwah ban pynkylla ne ban pynbeit ne pynshai ha ka polisi".
Shillong, Nailur, 15: U Bah Gloucester Nongbet uba long uwei na ki kaitor ba pawnam jong kane ka jylla Meghalaya un long uwei napdeng ki 84 ngut ki riewdonsap ha ka ri India ki ban ïoh pdiang ïa ka Sangeet Natak Akademi Amrit Awards ha ka jingrakhe ïa ka Azadi Ka Amrit Mahotsav.
:Ka Jaiñtia Hills Development Society (JHDS) kaba long kawei na ki kynhun treimon sngewbha hapoh ka imlang ka sahlang, mynta ka sngi kala ïoh ban plie ïa ka jaka ai jinghikai ha ka kam suhjaiñ, ba 60 sngi lynter na ka bynta ki 30 ngut ki kynthei hapoh katei ka Society kaba don ha Bishop House, Lumbih Syntu Mihmyntdu.
Na katei ka jaka ki pulit ki la ioh kurup kawei ka SLR magazine bad ka 29 live SLR round, kawei ka 9mm magazine bad ar tylli ki 9mm round, ki la ioh kurup ia ka ID GNLA jong u Matchang Marak, 20 tylli ki shithi dawa pisa ka AMEF, ki Seal ka AMEF bad kiwei pat ki tiar siat, ka jingwad ha katei ka jaka ka dang iaid shakhmat.
Ki nongïalam jong kane ka kynhun haba ïa kren bad ki nongpathai khubor, ki la ong ba ka MYTDS kadei kaba trei naka bynta ban kyntiew ïa ki samla jong ka jylla ha ki kam jngohkai pyrthei, hynrei mynta ka kynti, kala phaikhmat biang ban kyntiew ïa ki thei samla da kaba pynshlur ïa ki ba kin kiew ha ki rynsan ïakob thei bhabriew bad ban pyni ruh ïa ka sap ka phong jongki bad ïa ka jingproh jabieng.
Bunsien ngi u paidbah ngi ju liat ha ki ktien jali jaum, ha ki ktien pah ha ki ktien khroh bad ngim da puson bha ba ia uba kum uno uba ngi dei ban jied bad ban pynshet ia ka jingkit ka Ri, ngi ju shah ialam barobor tang da ka jingsngew, hynrei ym da ka jingpyrkhat rangbah.
Jowai, Nailur 17: Ka jingïalehkai phutbol bala tip kum ka 6th Debo Shullai Memorial Trophy jong ka kyrdan 2nd Division Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ka rukon synshar paidbah (democratic setup) jong ka ri jong ngi, ka phiel ban pynmih shisha ia kita ki nongialam kiba kat ki nongialam, pynban la nang mih bun da ki nongialam ki bym pat kot ha ki jingmut jingpyrkhat jong ki bad phewse, ki bym ai ruh ia ka jingshakri kaba dei shisha ia ki paidbah.
Kane ka hukum na ka liang ka Seng Nongrep lem bad ki nongrep kim lah satia ban pdiang da lei lei ruh bad ki la buh ia ka jingkyrpad ia u CEM ka KHADC, u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ba un tuklar ia kane ka jingeh ki nongrep ha ka district bad kumjuh ruh ia ka Raid Sohkhwai kaba la pynmih ia katei kajuh ka hukum lyngba ka kot khubor ba ka Dorbar Raid kaba la long ha ka 14 tarik Iaiong ka la pynbna iar ba ki briew kiba don jaka puta ki dei ban pynthymmai ia ki dulir jaka jong ki hadien ba la kut ka por hapoh ka lai snem.
U la ong ba kitei ki pisa kam dei tang na ka bynta  ban pynlut ia ki Scheme jong ki MDC hynrei ka dei lang ruh bad ka jingsiew ia ka tulop ki nongtrei.
Ka jingiateh jingiasuk (Israel Peace Treaty).
Kiba dei trai phone ha une u number 9436310206.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u Area Manager katei ka kompeni u Amit Das u la ong ba kitei ki iit khmat ki dei Switchers Collection kiba ka kompeni ka la wanrah mynta u snem bad ka dor jong ki ka sdang naduh  ka T.4995 tyngka.
Katei ka Principal ka la ong ruh ba na ka liang ka skul ka kloi ban pdiang sngewbha ïa kino kino ki jingïarap lada ka long ha kino kino ki liang namar ba ka skul ka donkam bad ka hap ban sdang biang naduh kaba sdang ïa kiei kiei baroh.
Hynrei haba jubab ia kane ka jingdawa ka seng Congress u bah Prestone u la jubab ba ka sorkar kan ym lah ban ai ia ki kyrteng jong ki nongpang, namar ba ka ktah ia ka kyndon trei kam ki doctor ba la tip kum ka Medical Ethics.
Aurangabad: U Abdul Sattar, MLA jong ka seng Congress, ula khie bitar namar ba um shym ioh tiket ban iakhun ia ka elekshon MP ka ban sa wan bad kumta ka jingsngew pyrshah, ula rah lut noh ia baroh 300 tylli ki shuki na ka ophis jong katei ka seng, kaba don ha  Central Maharashtra ha ryngkat bad ki nongbud jongu.
Ha Ïew Shyllong, ki don haduh mynta ar phewsan tylli ki Mawtheng jong ki arphewsan pateng jong ki Nongsengkñia Kpoh Kur Lyngdoh Nonglyngkien bad arphew hynñiew tylli ki Mawthung hiar pateng Kñi Lyngdoh Kñia kiba dei naduh ba sdang thung maw ka kur Lyngdoh Nonglyngkien haduh ka snem 1800.
Hynrei ngi  khlem lut eiei namr ba la iarap pynleh lem u MLA", la ong u sordar ka Mawkdok.
U Jisu u maham bha shaphang kane.
Haba kren halor ka jinglong jingman jong ka party ha ka jylla u Bah Hek u la ong, “Ka BJP wat la kam lah ban jop bun ki Constituency hynrei ka la kiew namar haduh 9 tylli ki Konstitwensi ka BJP ka la wan ba ar".
Nalor kata u la ong ruh ba kiba bun ki la pynpaw ba dei ban pynlong noh ia ka Mathematics kum ka compulsory subject, hynrei ia mynta hi na ka liang ka sorkar kan sa shong pyrkhat ia ki jingai jingmut jong ki Principal.
U Federick Wahlang u la ïoh ban thep ïa kol ha ka minit kaba 52, u kynsai Lhuid u la thep ha ka minit kaba 25, 72 u nongïalehkai jong ka Umrit ha kane ka sngi uba la lah ban pynphai ïa ka shi kol u long u Wanroyshang Sangma uba la thep ïa ka minit ha ka minit  kaba 68 jong ka kylla miet.
Uwei na kiba shah siat iap, u dei U Nazar Mohammad, u nong ialehkai komik ba pawnam jong ka Afghanistan bad la iathuh ba ki don mynta da ki phew phew hajar, kiba la phet krad, na la ki iing ki sem jongki, hadien kitei ki kam thombor jong ki ehrang Taliban.
Ban lah ban im ha kiwei pat ki planet ne ki metbneng u briew u donkam ia ka lyer (Oxygen) bad ki jingbam kiba lah ban thung tang ha kane ka pyrthei.
Haka jingïakop la sakhi lang da u Bah A.Lanong Program Officer jong ka MACS haka jingdonlang u Principal jong ka Jaintia Eastern College u Dr.Phervision Nongtdu bad ki nonghikai.
U khynnah ym dei ban khein beij ialade tang namar u dang khynnah tangba u dei ban nang lymba ki nuksa ba bha ryngkat ka lynti ba pyni u samla, kumjuh u samla ym dei ban khein u tip lut ne sarong tang namar ba dang samla haba kut u hap ban ia syllok bad kiba lah san lah rangbah, namar u rangbah ula iaid u la iohi ia u bnai bad ki khlur shwa ban kha iaka pateng u samla.
U la kyntait ruh halor ka jingbna khubor ba u kpa jong u u la leit ban pynïasoh bad ka seng BJP mynta, um lah ban leit pynïasoh bad kiwei pat ki seng naba um don ha ka bor jingmut jingpyrkhat kaba biang.
Na ka liang ka High Court ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor kane ka bynta jong ka jingbymïoh bai bam tymmen namar kane ka dei ka hok bad lada ym siew ha ka por kaba biang, kito kiba ju ïoh ïa ka bai bam tymmen kin mad jingeh.
Ki don sa bun spah ngut kiwei pat ki samla pule, kiba shah kyntait ha katei ka tnat sorkar India, ha kaba tang kiba slem ban leit thep applikeshon ruh, ki don bun spah ngut, ong katei ka website jong katei ka tnat.
Na ka daw jong ka jingsniew palat jong ka surok ka pynlong ruh ia ki nongjngohkai pyrthei ba na kylleng ki jaka ba kin ym leit shuh sha kitei ki jaka ba itynnad bad kane ka la pynhiar shikatdei eh ia ka ïoh ka kot bad ka kamai kajih jong ki briew kiba ju imja kpoh na ka kam jngohkai pyrthei ha kane ka thaiñ.
Ngim dei ma ngi kiba sdang ban leh ïa kane, ngi dei tang ki nongbud nuksa," la ong u Marcuise.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka ‘29th State Karate Championship’ kaba la kut dang shen ha kane ka nongbah, ka Barisha Kharbani ka la khur ia ka takma ksiar ha ka team kata, katba ka Dominica Phidahun Kharbani ka la khur ia ka takma rupa ha ka komite bad takma rnong ha ka kata.
U Bah Muktieh u la ong ba haba khein kyllum ia ka jingioh vote ki lai ngut ka la poi sha ka 12 hajar bad u MLA ba mynta u Bah David Nongrum u la jop da kaba ioh 6 hajar tam ka vote bad kan long kaba suk ban jop.
Halor kane ka jingjia ki Pulit kila register iaka case bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Haba ong em ia ka jingtih Uranium ha Meghalaya, ka VPP ka la ong ruh, “Ngi pyrshah ia ka jingwanrah lynti rel khamtam hapoh Rilum Khasi Jaintia kat bym pat lah ban pyntreikam ia ki lad jingiada ban tem ia ka jingwan rung jong ki briew kiba na bar ka Jylla.
Kine kiba khlad sa 10 ngut ki dei na East Khasi Hills: 08 bad mar iwei na West Garo Hills bad West Jaintia Hills.
Naduh ka BJP, UDP, HSPDP bad PDF,I’u Conrad Sangma ki tieng ki khot sahep;Katba u ong ka khlieh ki hap kohnguh,Tang bakla tiak, shuki jong ki, kein kin duh.4.
Ka jingtreikam jong kane ka skhim ka la long sha palat 80 klur ngut ki briew ha kaba ka la ïai bteng haduh mynta.
Shillong, 03 Nohprah: U President ka HSPDP u Bah Ardent M Basaiawmoit u la ai dak ba ka seng, ka lah ban shim da ka jingpynshitom kaba tyngeh ia ar ngut ki MDC kynthup u Bah L Goodleaderson Nongsiej bad u Bah Morningstar Mawsor namar ka jingleit pyniasoh bad ka liang synshar ha KHADC ka PDF khlem ka jingtip ka seng.
Ka seng kala pyntip ba kan ym shong kli kti bad kan ïai buddien ha ka jingïadei bad kane ka mat la pynsngew u President ka seng u samla Jersom Shylla ha ka kyrwoh khubor ba la phah.
Shillong, Rymphang 16 : Ka jingïalap elekshon ban pan jingkyrshan ïa u kyrtong ka United Democratic Party ka Mawphlang konstitwensi, u bah Beyond Matthew Kurbah ha ka shnong Nongspung hynne ka sngi ka la kylla long kum ka rynsan ban pyni ïa ki nia jong ki jingshisha kaba la khlei hi da u MLA ba mynta jong ka Mawphlang, u bah Eugeneson Lyngdoh halor ki kam bah kaba u kpa jong u, u la lah ban leh kum u nongmihkhmat bad kumjuh ruh kum u nongthawaiñ na ka bynta ka konstitwensi bad ka Jylla.
Haduh mynta iaka skul la pyniaid hi da ka Managing Committee katkum ki kyndon ba la buh da ka Education Department.
Ha ki Thain India / Bangladesh Border ki khasi jong ngi ki duna bha.
>Donkam ban peit bniah katkum ki jingthew ia ki jaka sam bording shisien san snem katkum ki kyndon ka Ain ban iada na kino kino ki jingthut kaba lah ban mih jingmynsaw.
Shwa ia kane, u  Deputy Commissioner ka West Garo Hills u Pravin Bakshi u la ong ba ka National Food Security Act (NFSA) ka dei ka ain ban ai jingbam sha baroh ki briew kiba duk ha ka dor kaba tad.
Wat la na ka liang ki pulit ki la ong ba kim shym la thwet iano iano ruh ban kem, hynrei la sngewthuh ba mynta ki nongialam sengbhalang kiba la khot ia pakhang shnong ki dang ia phet rieh namar ka jingkynnoh ba ki la shah thwet jur ha ki pulit.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na Bah Teibok, Bah Erasmus bad kiwei.
Ki dkhot ba thymmai ba la jied ha katei ka sngi ki kynthup ïa u President: Purningstar Shabong, Vice-President i/c Finance Kampar Shabong,Vice-President Administration Kynsaijune Kharhunai, General Secretary Hamar bamut Thabah, Asst Secretary Dhotdingstar Nongbri, Assistant Secy Ïaidbor Jana, Sport Secy Govanwell Malngiang, Environment Secy Rambor Nongbri, Education Joinsngi Shabong, Socio & Cultural Diber Shabong, Publicity Banjied Kharjann bad Organising Secy Livingstone Paliar kynthup ia ki Executive Members.
Kane ka dei ka khana kaba thymmai kaba ngi dei ban їalap tyngeh.
Ha ka trei ka ktah, ngim kwah ban trei shitom bad ngi kwah da ki kam babu sahep suda bad ngi ia beh da ki phew hajar ngut, na ka bynta kawei ka kam peon lane chowkidar, hynrei ngim kwah ban trei ia ka kam lajong, lada dei ka kam trei misteri, ka kam trei karkhana lane kiwei pat ki kam bad haduh mynta, ngim lah ban im wat tang shisngi, lada kim don ki kharkaia, kiba pynbiang ja, pynbiang jhur ia ka Ri Khasi Jaintia jongngi.
Imphal:Ka jingrongtuh pisa ka la jia ha ka por mynsngi ha kawei ka State Bank of India kaba don ha K Salbung ha Churachan pur District jong ka jylla Manipur ha ka janmiet jong ka sngi palei.
Ka jingmut jong ka tipbriew tipblei pat ha ka liang ka longiing longsem ka thew ia ka jingkitkhlieh jong u briew kum u Kpa ka iing kumno u bsah u sumar ia la ki khun ki kti bad kumno u pynphuh pynphieng ialade da ka jingsngur bad jingshemphang: ba kiei kiei kiba u leh ki thew ia ka hiamdien hiamkhmat: ba ka burom jong ka iing ka long khamkor ha u ban ia baroh ki jingkordor kiba ka jingim ka lah ban ai.
Ki pulit ki la ong ha u bnai Kyllalyngkot ha ka por kumba 3 baje janmiet, u Extra Assistant Commissioner ka Khliehriat u Bah G.Warjri u la lap ba ki nong bylla kynthup u Satrim Munda, Md.Altab Hus sain bad u Md.Firul Islam, ki la tih dewiong beain na ka thain Rymbai  kaba don ha Deinchyn rum.
Hapoh ka Jingialam ia ka party da Ma, U la dep pyn biang lypa sa tang ban pynbna ia ka final list ki Candidate naka bynta ka West bad East Jaintia Hills District ha U September 2022.
Ïa kane ka tamasa Sohtrun kaba la tip kum ka Meghalaya Pine Apple Fest-2023, la pynïaid da ka tnad Agriculture and Farmers and Welfare, ka tnad Tourism jong ka sorkar Meghalaya ha ryngkat ka ophis resident Commissioner ka New Delhi bad Meghalaya Aid Ltd, kaban neh lai sngi ka la sdang mynta ka sngi Thohdieng ha Dilli Haat, Ina, New Delhi bad kan kut pat ha ka 20 tarik Nailar 2023.
Nangne pat ka surok ka ïaid lyngba ka jaka them ba madan bad sa klan ïa ka khlieh um jong ka Umsak.
Katei ka krem, ka don ka thliew kaba rit ha khmat jongka bad la iathuh ba ka don ka jingjngai kaba 50,60 metre ban rung iaid kai, katba kito kiba kwah ban leit rung peit bniah, ki lah ban rung haduh 200,300 metre.
U Babu Soso tham,u Myllung ba donnam ka ri Khasi Jaintia ha kawei na ki poitri ba pawnam jong u shisien u lah rwai kumne :-Ngan leit sha Sohra ban kiew ia ki lum,Ka ri u Tiew sohkhah, u Tiew pawing lum.
La shisnem tam mynta ngi la iaid lyngba kane ka khlam Covid-19.
Nongpoh: Ha ka sngi ba u samla Lionel Daryl Rymmei, u la wanphai sha ka jylla, hadien ba u la mihkhmat na ka India, ha ka lympung ialehkai phutbol U-19, ia kaba la pynlong da ka South South Asian Football Federation (SAFF) ha Nepal, ki la don ki katto katne ki kynhun, kiba la pdiang burom ia u ha ki katto katne ki jaka ha Ri Bhoi.
U Bah Maiñbor Khyriem u la ïathuh ba hadien ka jingioh jingujor ba ki don ki nongkhaïi ki ba khaïi laitlan khlem da pynthymmai ïa ki kot ki sla ha katei ka jaka kumta kala pynlong ïa ka seng ban leit khynra bad la lap ba la jan baroh na kine ki nongkhaïi kiba khaïi lyngba ki kot ki sla ba la kut por.
Nongpoh:U Dr.D.D Lapang, Nongaibuit ka sorkar jylla bad uba la don mynta ha ka rta kaba la jan kot 90 snem ka rta, u la ong ba un iai bteng ia ki kam shakri paidbah katba u dang im ha sla pyrthei bad uba la ong ruh ba u iapher na ki ophisar sorkar, namar haba ki la shongthait na ka kam kim treh shuh ban shakri ia ki paidbah.
Hynrei, u la ong ba ka la don ka dheng kali kaba shyrkhei ha kane ka surok NH-6 naduh Thangskai haduh Wahïajer namar ka jingdon jong ki katto katne ki kali kiba sniew ha kiba bun ki jaka ha surok.
Kane ka namjop ka Lumshken iaka Shilliang Umshong kala pynkylla iaka resol bad la rung quarterfinal da ka Tpepswer kaba wan shakhmat haka miej iakhein poin.
Kine ki trok, nalor ba ki hap ban siew sha ka sorkar, ki hap ruh ban siew khajna sha kita kiba pyni ba ki don ka bor ban lum pisa na ki khlem kano-kano ka nongrim.
Haduh 19 ngut ki nonghikai jong ka Shangpung College kila ioh jingmyntoi ne tulop sorkar naka skim People’s College Grant.
“Ki don ki jaka ba ka tyllong um kam don bad ka tnat ka hap ban shu ksam ïa ka um bad don pat ki jaka ba ngim ïoh ïa ka jingïatreilang na ki nongshong shnong na ka daw ka jingbym ai jaka," u la ong.
Haka juh ka por ula kyntu ïa ki paidbah ban ai ka jingkyrshan ïa kane ka sorkar kaba la trei shibun kata naduh ka jingpynbeit ïa u pud u sam, ka jingtei ïa ka ïing dorbar kaba thymmai wad hapdeng ka jingeh kaba ïa kynduh na ka jingwan lynshop jong ka khlam Covid-19 ha kine ki ar snem.
Kumba la ioh lum jingtip na u Heh Pulit ka Ri Bhoi, u Giri Prasad, u la ïathuh ba ki la ioh ban kurp ïa katei ka Kali ryngkat u drok heroin, ka dei hadien ba ki la sub aba don ar ngut kiba thmu ban wan shalan tuh ïa u drok sha Shillong.
Ha ka shibnai ngi ai jingshakri haduh 400 tam ngut ki khynnah ha ki Centre," la ong u Pastor Reuben bad bynrap, “ki lah ban dei ki khunswet, kiba la shah iehnoh, kiba sah ha ing tangba ka jingim ka jingim jong ki kam long pat kaba shngaiñ.
Nongstoin, 26 Iaiong: Hadien ka jingioh jingtip kaba paka jong ki pulit ka West Khasi Hills District, halor ka jingsuba ba don ki katto katne ki briew kiba iarap ban buhrieh ia ki tiar ialeh jong ki kynhun kaikhlaw na Rilum Garo ha kawei na ki jaka jong ka shnong Khalu Rongcheng South Garo Hills, na ka liang jong ki heh pulit jong ka WKHD mynta ka step, ki la phah ia ka kynhun pulit na Shallang ban leit pynlong ka jingkhynra ha katei ka jaka.
Haba pynpaw halor kane ka jaka ha Umdihar, u CM u la ong ba ka jingpyniasoh jong kane ka thain sha ki jaka iaew lyngba ki lynti rel ba marjan nalor kum ka khyrdop sha kiwei pat ki ri na ka jylla kan kylla long ka jaka khaii pateng kaba seisoh.
Kane ka jingkylla ka long dang ha kine ki ar ne lai samoi ei ei bad ka daw ka long ruh ba la sdang jur ka jingïatheh tyngka.
Shillong, 8 Rymphang:Ha ka sngi thodieng 5 tarik Naitung 2013, hadien ba la u Shri.Raashid Alvi, Ex-MP Adviser, to the Bureau of Parliamentary Studies and Training, (BPST), u la pule sani bha ia ka Instrument of Accession and Annexed Agreement, jong ki Khasi States, u la pynpaw ia ka jing kyndit ban tip ba ki tei ki jingkular ki dang sah teng ki jingiateh bad ki jingkular (Instrument of Accession and Annexed Agreement -IOA& AA ) kaba  la soi mynjur bad pdiang da ka Sorkar India bad ki Arphewsan Khasi States ha ka 17 tarik Nailar 1948.
Ki paidbah hapoh ka jingialam jong ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle bad ki Rangbah Shnong jong ka thain Narpuh Elaka ki la ia mih paidbah ha ryngkat ki plakad bad ki jingthoh kiba pynrem jur ia kane ka jingleh bym suidniew jong katei ka tnat bad ka sorkar jylla.
Ngi sngewkmen mynta namar kadei ka sngi kaba kyrpang ka sngi kaban pynsah jingkynmaw ïanga kum u MLA bad kumjuh ïa ki paidbah nongshong shnong," la ong u Bah Banteidor.
Nongpoh:Kan da long ka jingkmen kaba khraw na bynta ki nongrep ha Ri Bhoi, namar mynta ka sngi kata ha ka por ba u Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri ka sorkar jylla u hiar sha Ri Bhoi, ki nongialam jong ki kynhun nongrep ha Ri Bhoi, ki la ioh ban pynsngew markhmat ia ki jingeh kaba la kynduh da ki nongrep.
ïa kane ka jingai burom na ka liang jong ki seng samla pule Naga Students Union Shillong ha ka jingïakynduh kaba ki la pynlong ha Shillong Club.
“Ka Ri-lum Khasi ka la ïohnong bha da ka jinglong ka Khun ba ieid eh ka Meghalaya naduh ba ioh Jylla la ka jong na kata ka daw ka jingkylli ba ki shah pynduh, ka dei ka bym don nongrim" ula bynrap.
Kane ka seng ka dei ruh kaba la ithuh da ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) bad ka la pyniasoh bad ka IBBF.Ka kong Jessica kawei na ki thei pyni dohksah, ka la ong ba lada ka sorkar kan ai jingiarap pisa, kan pynlah ia ki ban leit shim bynta shabar bad kane ka khring ia kiwei bad kumnoh kan pynpaw nam ia ka jylla Meghalaya namar ba haba ki leit shabar kim don ba bna ia ka jylla Meghalaya lane ia ka Shillong.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 03 (Others), EJH: 12 (Others), EKH: 443 (Armed Force/Paramilitary Force –03, Others–440), NGH: 21 (Others), RBD: 89 (Armed Force/Paramilitary Force –05, Others–84), SWGH: 07 (Others), WGH: 15 (Others), WJH: 41 (Others) bad WKH: 03 (Others).
Shillong:Ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC), ka la mih kynsan ha u Mot Kiang Nangbah hajan Civil Hospital Shillong, ban pynkynmaw ar tad, ia ka jingdawa ia ka ILP bad kiwei kiwei de ki jingdawa.
Kane ka jingkhang iaka jaka jngoh ha Darrang kan neh tad haduh bala pynbna paidbah da kumwei.
Nangta u ju bang ban dih smuk, na ka eit masi, kaba la khriang.
Haba kren sha ki kotkhubor, ka tnga jongu, ka Divya Singh, ka ong “Lada nga ang ia ka shyntur jongnga, ia kaba la dep jia, ha ki 30snem ba ladep, kumta kane ka kam, kan sa poi sha Supreme Court" bad ka ong ruh, ba u khun, uba ieng ha syndah ka kmie, u dei u khun uba bha bad ula iohi, ia ka jingleh niewbein ia ka, ha ki rukom bapher.
Da u  A.JELLINGSTAR LYMBAKi spah snem ki la ïaid bun haba ka jingrakhe Khristmas ka la long ha shi tyllup ka pyrthei ha la ki jong ki jong ki jingleh rukom katkum ka niam bad jingngeit.
Na kata ka daw ki surok jongngi ki long kiba neh tang tang shi aiom.
Katkum ka jingong u President ka BJYM, ka jingkem ia u President ka KSU ka long kumba ka sorkar jylla ka kwah ban thaw bad pynmih jingkulmar hadien ba ki bynta ka rilum Khasi  ka la thanda.
Shillong,26 Nailar:Ka sorkar jylla ka la pynbna paidbah ba na bynta ban pyniaid beit ia ka jinglum khajna kaba hapoh ka Central Sales Tax Act 1956, baroh ki nongkhaii dewiong kiba la ioh ia ka Sertiphiket ba ki la dep rejistar , ki dei ban thep pisa lypa katkum ka jingdawa bad ka jingbthah jong ki bor ba ki la Rejistar, bad katei ka jingthep pisa lypa kan long na bynta kawei pa kawei ka trok kit dewiong kaba pyniaid shalan lyngba ka Taxation Check Post kaba dei tang hapoh ka jylla.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka NPP kan jop beit na Ranikor hynrei kam don kano kano ka jingsngew ia ka jingiakhun kiwei ki party kiba iadon lang ha ka sorkar kum ka UDP, PDF ruh.
Ka kong ampareen ka la pyntip ruh ba ka jylla ka la ia soi bad ki 10 kompani kiba dei na Guwahati, Pune, Kolkata, Bangalore bad  Delhi  ki ban ai jinghikai ha ki 47 tylli ki jait kam khaii ka ban ia hap bad ia ryngkat bad ka sap jong ki.
Da kane ka jingshah rem noh, ka Lajong FC mynta ka la don ha ka kyrdan kaba san da 16 point lyngba ki shiphew tylli ki jingialehkai.
Katba na ka liang ka NGH ki nongkamai kiba lah duh ki long u Rakseng Marak 28 run bad u Jeristho Marak u ioh 2/17.
Ula ong, ka jingïalang la kyntu ruh ïa ki Kontraktor ba ki dei ban pynsted ïa ka jingtrei ha ka ban shna ïa ki surok bad ban pyndep noh ïa ka kam hashwa ban slap, ban pynsuk ïa ka leit ka wan jong ki paidbah.
Hynrei ha kajuh ka por, u James um shym la lah ban iathuh haduh katno ka jingshah ktah na ka jingshlei um ka thain Garo Hills.
Ha ka jingkren jong U Jaitley, ula ong ba ha ka jingpeit ha kine ki bun snem ba ladep, la iohi, ba ka mang pisa, na ka Plan ka dei kaba bha, katba ka jingiaid jong ka pisa na ka Non Plan, ka long kaba sniew bad halor katei ula ong ba ka sorkar India, kan ia trei lang bad ki sorkar Jylla, na ka bynta ban pynurlong ia kane ka mang pisa.
La ioh jingtip ruh ba u MLA ka Umsning u la pan map na utei u Peon halor katei ka jingleh jong u bad kim kwah shuh ban pynpaw ia katei ka kam shabar.
U la bat ïa kiba bun ki kam ha ka Seng bad khlieh ruh ïa ka Cultural Committee da bun bun snem.
Ha ka jingiakren bad u Chairman ka Nongjri Dorbar pyllun u bah F.Nongkseh u la ong ba ki la don haduh 14 shnong kiba pyrshah ia ka KHADC ba kan ai laisen ia katei ka kompeni bad kitei ki 14 shnong ki don kiba hap hapoh ka Mawhati kon stitwensi bad ki don ruh kiba hap hapoh ka Umsning konstitwensi.
"Kumno ka saikia company ka iohlad ban siew bai lutsan tang 2lakh50 khlem da don shuh kiba pyrshah, haba kat u ryngbah ba bsa Bad pyndap pynbiang ia ka ki khun bad ka iing ka sem,???.
Ha ka shithi ba ula phah sha u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, u bah Metbah uba long ruh u President ka UDP u la ong ba ka la mih ka jingsngew pyrshah jur na baroh ki liang, na ki seng saiñ pyrthei, ki seng bhalang, ki seng niam ruh kumjuh halor kane ka jingthmu jongka sorkar ban ailad ban plie ïa ka Casino ha kane ka jylla.
Hynrei na ka liang ka Union ka la ong ba haduh mynta, ym pat don satia napdeng kiba shah kem kiba la lait na patok watla u muktiar jong ki u la ïakhun shitom.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 17: Ki dkhot jong ka HNYM West Khasi Hills District, ha ka sngi Balang ki la lap ba ym don satia wat tang uwei ruh u nongtrei ha ka ophis PWD Nongstoiñ, wat haduh ka por kaba la palat na ka por longtrei kaba manla ka sngi ïa kaba la buh ryntih da ka Sorkar.
Ki don ki ain ha kaba iadei bad ka pomdieng, ka kam tih dewiong, tih mawshun, tih uranium bad kiwei kiwei ki jait kam.
Katba ka kynhun ïalehkai U-14 kan leit ban ïa aireng sha ka lympung ïalehkai jong ka Sub-Junior National Football Championships ka ban long naduh ka 3 haduh ka 13 tarik Nailur ha Malda, West Bengal.
Katkum ka aiñ Protection of Children from Sexual Offences (POCSO) Act, ka Special Court ka dei ban pynkut ia ka kes hapoh ka shisnem, hynrei haduh mynta ha ki san snem la ong ba la pyndep dang 4 tylli ki kes.
Shillong: Ka Ministry of Education, jong ka Sorkar India hynne ka Sngi Balang ka la pynbna ba la pyllait ïa ka jylla Meghalaya bad Nagaland na ka Common Unversity Entrance Test (CUET) 2024.
Ka Syntu, ka long ka ‘riewkynthei (a Widow), hynrei pat kam sngew ia ka thait ka jrem bad ka trei shitom ban ioh pyndap pynbiang ia ki jingdonkam jong ka bad iala u khun bamarwei baieid eh jong ka.
Haka Under-18 Boys u Sajemiki Shylla ula ïoh artylli ki takma ksiar haka jingïamareh kaba 100mtr bad 200mtr.
U Jaiswal u la ai jingkren ruh halor ki mat kiba ïadei bad ki kam bam sap kiba kynrei ha ka por ba ka jylla Nagaland ka dang hap hapoh ka jingsynshar jong ka seng Congress – bad u la ong ba ha ki 60 snem kiba la leit noh, ki kam bam sap ki dang ïai suhthied ha ki heh sorkar jong ka jylla.
La iathuh ba kine ki jingtei ki dei kiba dei jong ka KHADC bad ki don ruh kiba ka KHADC ka pyntei bad aiti pat sha ki hima bad ki shnong, dei ha u snem mang tyngka 2018-2019 bad 2019-2020 ka KHADC ka la shim beit tang ia ki jingtei kiba dei jong ka KHADC.Haba jubab ia ka jingkylli u bah Balajied Ranee, u bah Pathaw u la ong ba ki jingtei baroh ki long 75 tylli baroh, na ka jingpynlut ia katei ka pisa, na kine 63 tylli ki jingtei la lah ban pyndep bad kiba dang sah mynta ki long 12 tylli.
Ha katei ka dorkhas ba la ïasoi lang da ki hynñiew ngut ki nongïalam, kata u Professor Munsih Tamang President, Nikman Marak Vice President StalynIngti Secretary, Bah K.P.Pangñiang President HSPDP, Khrishna Kanta Jamatia Vice President IPFT, Khupbailu Vice President Kuki State Demand Committee, Khersingh Teron Chairman JACAS, ka NFNS ka la kdew shai ba ka jingdawa ïa ki jylla ba thymmai, ka long katkum ki mat ba la kdew ha ka riti synshar ka ri, “Demand for creation of new States in India as per provision of the Indian Constitution".
La pynlong ruh ia ka jingiaid paidbah ba la iashim bynta da ki nongñiah ar shaka bad ki khynnah skul ha ka nongbah ban pynphriang ia ka khubor shaphang kumno ban iada na ka jingjia aksiden.
U la ong ruh ba ka High Court jong ka Meghalaya, kadei ka rynsan kaba biang eh ban ujor lada don kino kino ki jingbymhun bad toi lada ym hun ïa ka rai jong ka High Court lah ban leit pat sha ka Supreme Court.
Ha kaba ïadei bad ki coke kiba dang don mynta, u bah Reading u ong ba u nud ban ong ba ki pulit kin nym nud ban leit ban khang ïa kitei ki coke khamtam kiba don ha Umtyra, ha Nongsning namar la dep kam trai bad pynshah kyrteng da ki heh spah kiba shu pynbiej ïa ki paidbah “Kine ki coke kin sa pyniap ïa ngi, ki trai coke kiba long kum ki suri kum snieh langbrot, lada ki don ma ki ha ka bor tang katta la kut, kane ka dei ka jingïaleh kaba shyrkhei bha, ka thma kaba da ki kot ki sla da ki jingthoh jingtar, ngi ai nguh ïa u Blei pat ba ki don ki nongiarap kiba ïarap ïa ngi ka ECC ha kaba u Blei u phah ïa ki nongiarap" ong u bah War.
U Khasi hyndai um ju pyrkhat eh ia ka shimet hynrei u pyrkhat ieid ruh ia ka jingiabit lang ki hynmen ki para kynthei shynrang kiba long ki ba ha iing ha sem jong u.
Ka muja khlem shemphang ia ka bor halor lade, ka kyrtoh sha ka saja.
Shillong, Nailur 08: Shi sngi hadien ba ka Cabinet kala rai ban pyntreikam ïa ki Kyndon CrPC bad CPC ha baroh ki ïingbishar, ka jylla ka la khih puk mynta ka sngi, haba u CEM ka KHADC u Bah Titos Chyne, nangta ki MDC ka Congress u Bah Ronnie V.Lyngdoh bad u Bah PN Syiem bad kumjuh ruh ka Seng HYC bad u Bah VG Kynta, u Nongsaid aiñ ki la pynpaw ka jingpyrshah kaba jur ïa kane ka rai jong ka sorkar kaba ki pynpaw ba kan ktah shibun ïa ka bor treikam ki bor synshar trai ri khamtam ha kaba ïadei bad ka bishar ka khadar.
U Bah Michael Kharsyntiew uba dei uwei na ki dkhot jong ka Ktiews Trust u la ong ba kine ki jingai jingïarap jong ka Trust sha ka Hospital ka long kum shi bynta ban ai ïa ka jingkyrshan sha ka Hospital kaba la ai ka jingshakri ïa ki paidbah ka jylla.
Hynrei ka hiar pat man la ka taiew haduh ba mynta ka sngi ka la hiar sha ka san tyngka shi kilo.
Ka jingbhah pisa ka pynkhlaiñ ïa ka jingsngewthuh ïa ngi don ïa ka Sorkar Pdeng kaba peit lem ïa ka bha ka miat jong ka Jylla Meghalaya.
U la ong ba lada kitei ki longkmie ki dei kiba dei ki trai jong kitei ki dukan, ki dei ban pynshisha ïa ki kot ki sla jong ki ha KHADC kumba la ong da u CEM bad u la ong ba ha ki jaka jong ka Municipal kitei ki nongshong die madan lah ban leh katba ki mon hynrei hapoh ki jaka jong ka Hima Mylliem ba synshar da u Syiem ha ryngkat bad ki Myntri bad hapoh jong u Syiem bad ki Myntri, ki dei ki khun ki hajar bad u la ong ba hato ki barjylla ki dei ki khun ki hajar jong ka Hima Mylliem.
Dang shen, ki don 19 ngut kiba la shah kem kiba kynthup ïa u nongïalam ka TMC u Richard Mrong Marak uba la ïakhun ïa ka elekshon MLA 2023 na South Tura bad u Salseng Ch Momin uba la ïakhun ïa ka elekshon MDC kaba la dep na Siju constituency bad kine ki la shah kem halor ka jingkynnoh ba ki donkti ha ka kam pynhuri hura.
Ki don kien ban ïakhun elekshon ban kular bun ïa u paidbah hynrei tang shu kut ka eleskhon kine ki mat baroh ki la klet lut bad u paidbah ruh um phylla shuh ïa kane namar kane ka la ïai jia na ka por sha ka por," u la bynrap.
Ha ka dorkhas, ka Forum kala ong “Ngi da kyrpad rit ba phin mynjur lem ha ka ban ai 15% ka bhah, haba phi shong bishar bad pynkylla thymmai ïa ka State Reservation Policy ïa ki riewlum rit paid ka Jylla khamtam ïa ki Hajongs, Koches, Rabhas, Boro-Kacharies bad ki Mann bad ban ailad lem ïa ki ba kin kiew bad ïaryngkat kyrdan lem bad ki Khasi, Jaintia bad Garo".
Ula ong ba ha sor la don bun ki shnong kum ha Malki, Laitumkhrah bad kiwei kiba ailad ia ki kynthei ban iajied rangbah shnong.
Ha kane kajuh ka rukom la pynkheh ka thwet ka tih sani shaphang u Kiang Nagbah ruh kumjuh.
Haba kren sha ki nongthohkhubor ,  mynta ka sngi ha ka por ba ka KHADC bad ka Khasi Heritage Conservation Forum, KHCF ka leit ban jurip ia  katei ka jaka ban pynlong ia ka Tamasa ha Mawphlang, u Bah Pynshngain N Syiem, CEM ka KHADC u la ong ba ha katei ka Tamasa  naduh ki pela dihsha ki pliang  ja yn pyndonkam kum ha ki por mynshuwa, kata da ki ktang siej bad ki sla.
Halor kitei ki jingeh bad ki jingjynjar ba ka sorkar ka ia kynduh u Myntri ka tnad bording u la ong ba ka jylla ka donkam ban don noh ia ki thermal Project namarba haduh mynta ka jylla ka dang don tang ka Hydro project ne ka jingtana bording tang na ka um, u la pyntip ba ka sorkar ka dang pyrshang ban pyntreikam ia ka thermal project kaba 120 MW kaba don hajan shahlang bad ka jingjurip bad ka jingtohkit ia katei ka Project ka dang iaid shakhmat.
Ka ta te shong ka mon u Blei kieñ, kynnoh pynban ba Suki trei ki doctorjait ka bym dei ka daktor, te ka kren ruh kum ka bym dei daktor hi moka jingtrei kam Kane ka Hospital ka la long shisha kaba ka Suki palat….
Ula ong ba kane ka sorkar mynta kaba synshar ha ka jylla dei ka bym ler hynrei ki im sngi ban wanrah ia ka roi ka par tang na ka bynta ialade shimet.
Ym tang katta, u CEM u la iathuh ruh ba la rai  baroh ki daju bar jylla, ki dei ban rejister ia ki kyrteng jongki bad ban ioh ia ka labour license bad kin phong ruh da ka sopti uniphom.
U la pynshai ka jingwanrah ïa ka Article 371 kan nym pynduh ïa ki District Council kiba don ha ka Jylla haba pynphai ktien ïa ka jingkynnoh jong ka NPP ba ka VPP ka thmu pynduh noh ïa ka District Council.
Ha East Khasi hills, ki don 247ngut bad ha West Garo hills, ki don 90ngut.
Kane ka jingjia kala jia ha jaka ïeng taxi Lumparing ha Laban.
U bah Komik u shu rep lang kumba iarep ki para shnong, hynrei nalor ka rep ka riang ula ioh ban thaw ia kane ka put ka tem bad ban lumlang ia ki para ba ngeit hapoh shnong, ba kumno ban iohlad ban shna ia ka tiar tem tiar put.
Katkum ka khubor, u MLA ka Pynursla u Bah Prestone Tynsong, u MLA ka Nartiang u Bah Sniawbhalang Dhar, u MLA ka Mawkyrwat u Bah Rowel Lyngdoh bad u MLA ka Umroi u Bah Ngaitlang Dhar ki lah ban mih noh na ka Congress shwa ka elekshon.
Ha kaba u la jubab da kaba shai ba ha ka jingshisha dalade um kwah shuh ban dang ïaleh election, hynrei dei ki paitbah kiba ai mynsiem bad kiba kwah ba un ïaleh biang.
Kham ha shuwa ia kane shuwa ban sdang ka jingialang ka la donk a jingleit buh syntiew kyrpang ha u Mot jong u Tirot Sing Syiem kaba don ha Mairang ha kaba u Syiem ka Hima Nongkhlaw u Paiem P.Syiemlieh bad u kongsan ryngkat bad kiwei pat kiba kynthup ia u Bah John F Kharshiing ki la leit ban buh syntiew ha utei u mot.
Shillong, Naitung 03: Uwei u rangbah uba la don kumba 39 snem ka rta ïa uba la tip kyrteng kum u Bah Pynsuklang Khongwir u la duh ei ïa la ka jingim ha ka jingbthei bym pat lah satia ban tip kaba lajia ha ïingsah jong u ha ka shnong Lumkynsai, kaba don ha Smit, East Khasi Hills District.
Haba iadei bad kane ka mat, ngim tip ia kaei ka jingmut, kaba don ha ka sorkar India, hynrei ngi tip shai ba kitei ki nongdie madan, lane ki nongdie dukan khutia, kim iapher eiei na ki nongbylla job card, ki nong bylla sngi; namar ba haba ki la shu bam bad shah set kut ha iing, la saw saw bnai, kumta ka bai  kheng jongki, ka la lut plain bad mynta ki pla jongki, ki la thylli lut bad kawei ka mat, kaba kitei ki mahajon rit, ki hap leh, ka long ba kin hap ban leit siew shwa ia ki ram ki shah jongki, kiba rim, ha shwa ba kin shim ia kiwei pat ki mar.
I da ban jur ruh kyrpang ïa ki khynnah skul halor ka jingdonkam ban shim bynta ha ki kam ïalehkai, namar ka long kaba kongsan tam ryngkat ruh bad ki jingpule.
Lah ban kdew hangne ba ki la don haduh kumba 47 ngut ei ei ki briew kiba la shah kem halor ka jingsuba donkti halor katei ka jingjia ha katei ka janmiet kaba la wanrah ïa ka jingmynsaw jong bun ngut bha ki pulit pahara katba u Myntri Rangbah u dang shong jingïalang bad ki nongmihkhmat na ki seng bapher bapher kynthup ïa ka ACHIK kiba la dawa ban pyntreikam da ka backlog policy bad ruh ïa ka winter capital ha Tura.
U la ong ruh ba kum u MLA um shym la shongthaid ban peit kyrpang ïa ki briew ba duna haki dkhot met naduh ki skhim sorkar bad naka liang jong u, u dang ïaleh ruh katba lah ban wanrah ki jaka pule ba kyrpang naka bynta kitei ki briew ba kyrpang namar ka long kaba eh ban shong bad pule lang bad kiwei ki biang namar ki donkam ka jinghikai bad ka jingpynleit jingmut kaba kyrpang.
Kum ban shu pyni noh khyndiat, phin lap ha thaiñ Nongrah parmaw la don ki ïing mane Lurshai , don sa ki “Baptist church na Thangkhul" kiba wah sarong ia ki Notice board ban tei jaka shong jaka sah.
Halor ka jingleit ai jingkyrshan jong ki seng ’riewlum, u la ong, “Ki nongkyrshan ka VPP kim donkam ban artatien ïa ngi, ngin ym shukor ne shet kylla ïa ki, ngin ïaineh ha ka nongrim bad ngi kyrpad ba kin ai ka jingkyrshan ïa ngi da kaba buh ïa ki jingduwai ba kyrpang ba ngin ïaid ha kine ki 5 snem hapdeng ki jingeh kiba bun ryngkat u paidbah bad ki nongrim kiba skhem jong ngi.
Kane ka jingmih ka khubor shaphang ka jingmane ksuid, ka la pynlong ruh wat ia u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal u la pynher shithi sha ki khlieh nongsynshar shnong, ki Balang ban shim khia ban iada lada don kano kano ka  jingjia kaba kum kane kaba lah ban ktah ia ka jingsngew ha ka imlang sahlang.
Ngi la long skhem bha na bynta ban pynlong ïa ka jingïalehkai North East Olympic Games hapoh Shillong ha une u snem.
Nongpoh: Hadien ba ki la shah pynkhlemrain ha kawei na ki Chanel TV na Assam, ki paidbah nongshong shnong ka Quinine ha Ri Bhoi, kim treh shuh ban leit ai jingiarap ia ki kali kiba kylla ha katei ka shnong.
Ki rang pat ruh, ym salia than ban mushlia ia ka kam kiwei kiwei pat, bad don kiba nang muja ban iohi ia ki tamasa die akor.
Ka ri jong ngi ka bun ki kam na ka bynta ki samla hynrei ki dei ban prat lynti hi ha ki kam ba thymmai.
Katei ka ‘Hydro Project,’ ka la ktah shi kat dei eh ia ka jinglong jingman ki briew jong kine ki ar shnong (Iooksi bad Saphai) namar ki la duh ia ka jaka rep jaka riang da ka spah akar ba kynthup ruh ia ki ‘law kyntang bad ruh ka jaka jngoh kai kaba la tip kum ka ‘Umshit.
Utei u roket, u dang hap suki ia mynta, ha ka jingstet kaba saw mer ha ka shi sekhon bad un hap ha ka jaka kaba don ka jingthew kaba 41 degree sha ka bynta ba shatei, lane ka bynta ba shathie bad kaba lah ban jia ruh ha  Beijing, Sydney, Delhi bad ha Rio de Janeiro.
Kumba ka long mynta, ki paidbah kin hap ban ïa pdiang beit noh ïa ka sorkar MDA 2.0 lane MDA II namar ym don shuh da kawei pat ka lad.
Ha ka jingïakhun kaba lai ka Lumbhahdakha kala jop da 3-1 kol ïa ka Catholic Youth Mihmyntdu.
Shillong: U MLA barim ka West Shillong, u bah Paul Lyngdoh ula pynbna myn hynnin ka sngi ban iakhun ia ka MDC elekshon na Jaiaw na ka UDP, ka ban long ha ka 27 tarik Rymphang 2019 sha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Shillong:U trai ka ïing ba pluh ha Thana Road ha Khyndai Lad u Amit Singhania, ula pynpaw ia ka jing sngewsih namar ba ka jingkylla dpei ka ïing jongu, ka la long pyn ban kum ka tamasa ia ki briew ban thaw khana lorni.
Ula ong ba ïa kitei ki kot skul yn pyndonkam naduh ka klas I haduh klas XII hynrei na ka bynta ki skul kiba hikai ha ka ktien Khasi bad Garo ki lah ban pyndonkam shwa da ki kot kiba ki hikai mynta hynrei naduh u snem ban wan yn pyntreikam pura noh da ki kot skul NCERT.Ula ong, na ka bynta ka Social Science ka don ka bynta kaba hap ban pyndam bad kumta la thaw ïaka Committee khnang ba kin lah ban pynbeit bad pynkylla bad ban pynrung noh ïa ki bynta jong ka jylla bad ïa kane ka kam yn leh mynta baroh shi snem.
U EM ka tnad Labour u la iathuh ruh ba ha u 2012, katkum ka jingshim jingkhein kut snem ka KHADC ka la ai Labour Laisen haduh 6085 ngut ki nongbylla bar jylla.
U la dawa ba ka MePDCL kadei ban pynbeit thymmai ia ka rukom pynlip bording da kaba leh kumjuh khlem leh shilliang la ha ka jaka nongkyndong ne ha sor.
U la iathuh ba ka jingialang ka rai ruh ban jer kyrteng thymmai ia ka tnad Agriculture sha ka Agriculture and Farmers Welfare kumba la leh ka sorkar pdeng.
Ki lynti mareh: Na JN Stadium Gate No.1 – Polo Bazar –4 th Furlong – B.K.Bajoria Junction – B.K.Bajoria – PGT College – Shillong Commerce College – Shillong College – Don Bosco Square –Laitumkhrah Police Point – Laitumkhrah Police Beat House – Fire Brigade – St Edmund’s School – Dhankheti – Malki Point – Barik Point – Civil Hospital –State Central Library – Meghalaya Secretariat – DC Office –Governor House –sha Wards Lake – CM Bungalow – Polo Tower – Polo Bazar bad pynkut biang ha JN Stadium Gate No.1.
Haba kren halor utei u runar, une u runar uba la don kti ban shin ïa ka jingim kane ka samla u dei na ka jaid bynriew Nepali ba la tip kyrteng kum u Dilbahadur Thapa bad na ka liang ki pulit ka Ri Bhoi ki la dep ban kem ïa u bad la pynngat ha ka kyndon aiñ jong ka section 302 IPC kaba dei halor ka kam pynïap briew.
Ka Mukhap Handloom pat kala wan rah ban pyninam ïa ki jaiñ kiba ki thaiñ hi.
Ha katei ka jingpyrshang, ki don kumba 11 tylli ki kompeni kiba pynmih bad ki tnat ba dei khmih ia ki drone, kiba la leit ban sakhi bad ban peit thuh ia ka jinglong jingman jong katei ka jingpyrshang ia kaba ka Israel ka la leh ha kane ka taiew ba la lah.
U bah Khraw u la ong ba katei ka jingpyrshah lypa ka Synjuk ka long ruh ban pyntip lypa sha kito ki nongkhaii jaka ia ki shipai ba kin tip ba ki Khlieh nongsynshar ki pyrshah.
Na ka liang ka KNGCSU pat ka la rai ban bteng ia ka jingiakhih bad la rai ruh ban iaid paidbah biang la shai ka sngi Balang kumba laleh mynta kasngi.
Ka Ïingkashari ki lai ngut ki Nongbishar ba la khlieh da u Chief Justice SH Kapadia ka la ong ba ki kompani (manufacturer) ki lah ban pynmih ïa ki kali bad ki iit ïong hapoh u pud jong ka visual light Transmission (VLT) ba long 70% na ka Iitkhmat bad iit nadien ba 40 % ki iit na ki jingkhang.
Haba I dwai I khlei lut ïa ki jingeh baroh ha khmat U Blei bad i ïaksaid bad ïapan ïa ka jingïalam lynti jong U.Kaba ar pat, ka dei ka skul kaba nga leit hadien banga la pyndep ïa ka jingpule kot ha ka skul kaba don hapoh shnong.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait da u Superintendent of Police (SP), East Khasi Hills, Bah Sylvester Nongtnger, la ong ba dei halor katei ka mat ba na ka liang jong ki pulit pynïaid kali ka nongbah Shillong ki la pynlong ka jingtalasi bad bat ïa ki kali bad ki ar shaka kiba pyndait ïa ki silencer ba la thaw khyllah.
Jowai, Naiwieng 11: U samla Nangbha Rymbai na ka shnong Panaliar, Jowai, West Jaiñtia Hills District, ula long u lahduh ha ka jingïakop online kaba la tip kum ka “KHASI TRADITIONAL SHOW ONLINE 2023" kaba la pynlong da ka kynhun KHASI INDIGENIOUS FOUNDATION naduh ki tarik 10 haduh 25 u October 2023.
Ïa kane ka jingpyndeng khlur ne ka jingleh burom la pynlong ha ka ophis u Superintendent of Police ka Ri Bhoi ha Nongpoh, ha kaba u Superintendent of Police ka Ri Bhoi, u Jagpal Singh Dhanoa u la shim bynta kum u kongsan ban pyndeng khlur halor kane ka jingkiew kyrdan kitei ki pulit ha ryngkat ka jingdon lang kiwei ki Pulit officer ka Ri Bhoi.
Haba ia kren bad u Rupang u President ka BJP ha kane ka jylla u bah Khlur Lyngdoh u la ong ba ia mynta ka BJP ka dang ap ia ka jingkhot na ki nongialam na Delhi.
Ban pynthikna ba ka election sha ka iing thaw ain ka Jylla kan long kaba khuid kaba suba bad iaid beit iaid ryntih, u District Magistrate West Jaintia HIlls District, BS Sohliya ula bthah ia baroh kiba bat tiar siat kiba don licence hapoh district ban wan buh iaki tiar siat ha ki thanad kiba jan tam bad yn ai biang hadien bala kut ka election.
Shillong:U Myntri ba dei peit ia ka tnad sam um jong ka jylla Meghalaya, u bah Samlin Malngiang u la iathuh ban pyndep ia ka jingpyn pur ia ki pipe um ha kane ka nongbah Shillong kaba dei jong ka Greater Shillong Water Supply Scheme phase three ka sorkar jylla ka la pan pisa shuh na ka North Eastern Council sa T.60 klur.
Lada U Blei Um pynlong kumne lehse U briew un long tang u jingthaw ban shu ia don ha ka pyrthei khlem ka jingim.
U la ong ba kumba ka long mynta ka sorkar kam don pisa, hynrei u la ong pat ba ka sorkar pdeng kan sa theh tyngka ha ka mang tyngka ka ban long ban pynthikna ba ki mat kiba donkam kiba ka sorkar ka la buh hakhmat dei ban pyndep.
Kaba ngim lah ban sngewthuh ka long ba kumno ka Sorkar Jylla hapoh ka jingialam u Myntri Rangbah bad u Myntri ka Tnat Bording jong ka Jylla ki shah ba ka REC kan pynbor ia ka Sorkar ban thep ia katei ka kyndon kaba ktah ia ym tang ia ka ka MeECL/MePDCL hynrei ia ka Jylla hi baroh kawei nalor ba hap ban siew ia ka dor trai jong ka ram ba lah shim ha ryngkat ka sut.
Nakaliang ka ophis kala dep phah man la u bnai sha ka division sha Jowai ïa ka bai bylla sngi jong ki nongtei muster roll ha Amlarem Sub Division.
Lada ki ïai bteng ban pyndap ïa ki backlog naduh u snem 1972, kin ym don shuh ki kam ba lait na ka bynta ki Khasi bad Jaiñtia.
U Mrityunjay Bharali, u kamai 8 ron (not out) ha ka jingkamai ron bad u Avinash Rai uba ïoh 4 ron.
Kila ong ba ka sorkar ka ai daw ba ka jingpynslem ka dei namarba la pynslem ban pynpoi ia ka pisa na ka sorkar pdeng,hynrei ki la ong ba katei ka daw ba ka sorkar ka pyni ka bym lah ban long namarba kiwei pat ki jylla ki lah ban ai ia ka baibam sha ki samla pule ha ka por kaba biang.
“Ngi la dep thoh shithi ngi la iawer lang ia ki ban wan sha kane ka jingialang hynrei kim shym la wan.
Ka jingïakren na ka bynta ka ilekshon MDC sha KHADC bad JHADC ka la sdang mynta bad lada ki paidbah ki mon shisha, imat ka VPP kan sar naphang ïa ka ilekshon ha KHADC bad kan don jingkyrmen ruh ha JHADC.Hooid, ka por ka dang lyngkot than eh ban ïakren ïa kata ka ilekshon District Council, hynrei ngim lah pat ban shu kiar na kaei kaba kiba bun ba lang ki ïa khana shaphang ka VPP.Sngew mat kita kiba kwah ïakhun MDC na ka VPP ki la bun ha kylleng ki konstitwensi.
U Bah Kharkrang u la iathuh ba kane ka jingkhynra nongbylla kan iai bteng ba la leh da ka tnad Special Infiltration Squad.
Nangta ha ka sngi kaba ar, ka Bharat, ka ioh kamai sa T.31klur bad ha ka Sngi Thohdieng, la ioh jingkhein ba ka kamai T.28klur bad kaba long baroh sha ka T.100klur.
Shillong: U bah Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah ka jylla, u iathuh ba ka sorkar jylla mynta ka sngi, ka la shim ia ka rai ban ym shah ban shim ia ki bai sah jong ki khynnah pule ki ba sah ha ki Hostel ba pyniaid da ki riew shimet naduh u bnai Iaiong  haduh da la pynmih da kawei pat ka jingpynbna.
Ha kane ka sngi la synranlang u Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ainam Syiem ryngkat ki myntri ka hima.
Lada poi ban ïuhkjat mynta ha Tura, ka shnong ka thaw bad ki kyntoit ki la kup ïa ka rong kaba itynnad hadien ba manla ki lad la wah ïa ki banner ne poster kiba heh bad kiba rit kumjuh ban pynpaw ïa ka dak ba kum ka sor ka la khreh ban pdiang bad ban pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai baheh ka Jylla bad ka ban ïaid beit ïaid ryntih.
La ïoh ka jingbatai shai na u dkhot ka MCSWA u H Syngkon uba la batai halor ka jingshem jong u bad kumno u lah ban lait na ka jingkynjri jong u drug.
La antad ruh ba ka jingsiew ram na ka bynta u snem 2019-2020, kan long T.746klur bad ka jingsiew bai bam tymmen, kan long T.855klur.
Kito ki men riewspah kiba thep pisa ha bank da ki phew lak, phew klur bad spah klur kin sa shah khate ha ka sorkar.
La iathuh ba ha kiwei ki District ruh, ki Deputy Commissioner, ki ki hap ban pynher lama India, khlem da don ba iashim bynta bha na ka liang ki riew paidbah bad na ka liang jong ki heh sorkar ruh kumjuh.
“ Ka sorkar kam don por ban ïatai ñia bad kino kino ki briew (Tom, Dick bad Harry) bad kam myntoi hi ruh ban ïa bun ktien namar ngam ithuh satia ïa u bad ngam don ei ei ban ïatai bad u.
Ïa kane ka jingpynkup burom la pynlong ha Yadalada Villa kaba ha Kdohhati Dulong Jowai haka sngi ba Ar.
“U Bah Anthony um dei u dkhot ka KHNAM hynrei ka jingiadei jong u bad ngi ka dei na bynta ka jingkitkhlieh ia ka iap ka im jong ka jaitbynriew" ong ka kyrwoh na u Bah Adilbert.
Shillong, 19 Rymphang:Ka CSWO hapoh ka jingialam jong ka kong Irene Hujon kum ka President ka la pynpaw ia ka jingbym sngewhun halor ka jingpynrung kam pulit ha u snem 2013, bad ka la kynnoh ba ka don ka jingsuba eiei halor katei ka thung kam kaba lehse ka lah ban don ka jingleh thok.
Utei u rangbah u la ong ruh ban a pdeng ki nongshna ïa ki tiar put tiar tem tynrai kiba napoh ka jylla u la ïoh ban shong ha ka jaka kaba ha khmat duh bad kaba ïaid ïew tam bad u la ïoh ruh ïa ka nam kum uba hkhmat tam ha kaba pynmih ïa ki tiar put tiar tem tynrai.
Kane ka jingmih jyndat da ki MLA ka Congress, TMC bad VPP ka long ban pyrshah ïa ka Voting of Demand for Grant shuwa ba u Myntri Pla Tyngka un jubab ïa ka jingïatai ïa ka mang tyngka.
U la bynrap shuh shuh, “Nga khot sngewbha ïa kito kiba kwah ban tip ïa ka jingdon jingem jong nga, ki lah ban wad da ka RTI, lada ki kwah tip haduh katta katta bad ki dei ban ïaid da ka lynti ka aiñ, ai ka pyrthei kan tip nga thied ïa katno ka kali rim da kaba nga tuh ne da ka um syep lade.
La La iadonlang ki Rangbad Dong jong ka dong Lumbhahdakha.
Shen ha ki bnai August/September eiei,ka jingbishar ka lah ban sdang.
“Phi la long ki riew Rangbah kiba la Shem phang bad ngi ngeit ba phin lah ban ia pynbeit ia kane ka kam.
U President ka Synjuk u Nidamon Chulet haka jingkren ula pynpaw ïaka jingangnud ban trei ryngkat ryngkat bad ki Waheh Shnong kiba hapoh ka thaiñ Laskeiñ Block.
Ka por ban shna ïa kane ka surok ka la lut lypa hynreiw bnai, namarba u Kontraktor u hap ban pynbiang ïa ki Detail Project Report shuwa ba ka Tnad PWD kan ai ïa ka jingmynjur jong ka.
Ka Rikynti Durshtah Sahnam na ka bynta ka lyngkhuh sanphew snem jong ka jylla Meghalaya ha khyrdop sha ka State Central Library la plie pynkiew pyrda paidbah da u Conrad K Sangma, Myntri Rangbah ka jylla ha ka jingiadon lang jong u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah, Sanbor Shullai, Myntri Deiriti, Rebecca V Suchiang, Sainpyniar Rangbah, F R Kharkongor, Kher Sainpyniar jong ka tnat Deiriti kynthup ruh ia ki kynrem lyndan, ki barikor, ki kaitor ki myllung bad ki dkhot jong ki seng teiriti.
Na ka liang ka Kerela ka Jilu George ka kamai 56 ha kane ka jingiakhun.
Te ki Lyngngam ki la iaphet khatar miet khatar sngi da ki lieng siej ne ‘phan’ ha ka ktien Lyngngam da kaba kiew artet ia ka wah Brahmaputra haduh ban da poi ha kawei ka jaka ba ki khot ka YIAPRAREV (kynnoh shiteng ia ka ‘yiap-rarew’).
Ka jingïalehkai ba khatduh ha katei ka sngi ka la long hapdeng ka Rngibah SC bad ka Tanglei FC ha kaba ka Rngibah SC ka la jop salit da 1-0 kol lyngba ka free kick u Riskhemlang Khriam ha ka minit ba 33.
Shillong:Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, ka lah pynmih hukum mynta ka sngi, ba baroh ki sumo, ki bus, ki taksi, ki auto rickshaw bad ki ar shaka, kin iaid bad kit briew noh, kumba ju long baroh shi katta, katba kum ki kyndon jong ka Motor Vehicle Act.
Ha katei ka jingïaid paidbah la donlang ruh u kyrtong ka party, Bah Process T Sawkmie, u MLA ka thaiñ uba dang shu dep resaiñ shen shwa ban leit pynïasoh noh sha ka party UDP.Nalor ki hajar ngut ki paidbah kiba shim bynta, la wan pynshngaiñ lang ïa katei ka jingïaid paidbah da u President Rangbah ka party ba dei ruh u Lamphang ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla, Bah Metbah Lyngdoh nalor kiwei kiwei ki nongïalam ka party.
Ka jinglong dukha jong ki barikor ha ka lynti jingim ka long ka phang ka ba la phalng lyngba ka jingkren jong ki kynrem lyndan ha kane ka sngi, ba kynthup ïa u khliehduh ka ICSSR u Prof B Panda, bad u Dr Jank Jhankar Narzari, u khliehduh jong ka Santiketan Kala Bhavan Praktoni.
Shuh shuh u Rupang u la twad jingmut na kiwei ruh ki nongkhan bad ki nongshat nongkhein , halor ka rukom pynhap slap  la ka long ne-em kaba lah ban long, na ka liang jog ki ruh ki la kop ba ka long kaba suk bha ban pynghap slap haduh shitaiew ruh lada ka sorkar ka don ka jingngeit kaba skhem ba ki lah ban leh ia katei ka kam.
Kata ka la urlong ban thaw kawei ka seng Hills People’s Union (HPU), hynrei tang shipor ka sorkar ka la pra biang namar ba u Bah B B Lyngdoh um shym la hun satia ïa kata ka rukom tylli ki seng riewlum bad u la ïatehlok bad ka Congress ban wanlam ïa kata ka sorkar synrop ba nyngkong eh ha Ri India.
I Kong Oridamai Laloo i dei I kmie jong u Manwot Laloo, hynmen u ma Langkio Laloo.
Sa shisien pat la kyntu jur ia ka sorkar Meghalaya ban shim khia kloi ia kane ban iakren – iapynbeit bad ka sorkar pdeng (India) ryngkat bad ka Defence Ministry ban sngewsynei ia ngi ki khun u Hynniew-Trep ban pynkynriah ne rah noh ia ki shipai baroh na kine ki jaka ba la kdew haneng, kata – na Shillong bad na Rangmen (Dam Site).
Shillong, Rymphang 01 : Ki MLA jong ka Jylla ym slem shuh kin sa ïoh ban kren noh da ka Ktien lajong, kata da ka ktien Khasi, Garo bad Jaiñtia hapoh Ïing Dorbar Thawaiñ ka Jylla, ong u Lamphang ka Ïing Dorbar, Thomas A Sangma haba kren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei.
Ki la ong ba lada kam don ka jingot kilo, kan long ka jingmyntoi namar ki mar rep ba la shah ot kilo kin long pynban ka jingïarap ïa ki ha ka bai kali, bad ka bai pynlut ha ka por ba thung ba tep.
Ha kine ki sngi, ka Seng kan leit ujor sha ka tnad ba dei peit ban phah noh ka Roster bad ki samla ki ym shu ap sah.
Katei ka jingleit kynduh u bah Sanbor ia u myntri ka koit ka khiah ryngkat ka jingthoh ka dei halor ka jingeh ba ki samla ba trei Nos ki la wan ujor sha u ba ka sorkar ka don jingthmu ban pynkut noh ia ka jingiateh jong ki kaba 3 snem bad ka sorkar kaba ki dang trei haduh mynta.
Ha kiba bun imat khamtam sha kyndong, ki shongshit election palat ïa ka jingmaneblei.
Kum ban shu kdew u Bah Romeo u dei u briew uba ym da don ka jingnang jingstad bad bunsien haba u thoh ïa kine ki kot i thoh tang da u dak heh bad phah pynkylla dak rit pat ha ka por ba phah type bad phah shon.
Kine ki MLA kila ai ruh ïaka shithi ha u Deputy Speaker jong ka Meghalaya Legislative Assembly Timothy D Shira ban pynithuh hapoh ka ïing dorbar thaw aiñ.
Bad ka tynrai ka long ka jingkulmar halor ka jingmut jong ka kyntien cadre lane cadre strength, ha kaba iadei bad ka Reservation.
Katkum ka jingtip ba la ioh la iathuh ba ki par maw bad ki kor tyllait ha katei ka thain la pyntrei da ki khar Assam ha kyrteng ki Khasi, kumta ha kine sngi ba don ka khangdam ha ka jylla bad ka ri ki khar Assam ki la ioh lad ban trei katba mon ban kit maw bad khyndew bad ban kamai spah ia lade.
Ia ka kyrteng jong baroh kitei ki nongkitkam ba thymmai jong ki samla ka seng Congress , ka seng ka dang phah sha ki heh jong katei ka seng ban ioh ia ka jingmynjur.
Ka jingrakhe ka pynlong ruh ïa byllai ki kam pyninam ïa ki sap ki phong jong ki khynnah bad samla na ka kur Warjri ha baroh shisnem ki ba kynthup ïa ka Football, Basketball, Painting, Essay, Poetry, Dancing, Music bad ha ka step jong ka sngi long dorbar la pynlong da ka Marathon.
Nongstoiñ, Ïaiong, 13: U Superintendent of Police jong ka West khasi Hills District u Bah BJ Laloo u la pyntip ba u Bah Parling Lyngdoh u ba shong ba sah ha Upper New Nongstoiñ, u la wan ujor ha Police Station Nongstoiñ ïa ka jingjah rngai ka khun kynthei jong u kaba la tip kyrteng kum ka samla Balarisuk Marbaniang kaba la 25 snem ka rta.
Ha ka step jong ka Sngi U Blei, ki ia leit iingmane ha ka  Sacred Heart Catholic Church ha St.Ives.
Kane ka jingȉakam kur hapdeng kawei ka kur bad kawei pat ka long namar ba kita ki kur ba ȉakam ki mih na kajuh ka thymmei ne ka ȉawbei ne ba la ȉateh jutang ȉa ki ha ka niam.
Shillong,17 Lber:Haduh mynta ka Bharatya Janata Party (BJP) kam pat shym la pynbna ia ki kyrtong ki ba ia khun na katei ka seng ha kane ka elekshon MP Lok Sabha 2014 bad ka Shillong Seat ka dei kawei na ki konstitwensi kaba ka BJP kam pat shym la pynbna kyrtong.
U la ong ba ki paidbah ki dei ban klet noh ïa kaba la dep baroh bad ka jingshah rem u kpa jong u kata u Bah Nit Shabong, MLA barim ha u snem 1988 ka pynsahdien ïa ka Sohïong Constituency haduh 35 snem hynrei ha u snem 2023 kan wan noh ka jingkylla ban pynphyrnai ïa ka Sohiong.
" (Injustice anywhere is a threat to justice everywhere).
Ka jingtwa katei ka kynroh kadei namar ka jingjur palat u slap hynin ka sngi ka ba la pynlong ia baroh ki district, ban julor ban shlei um bad ym tang ha nongbah Shillong hynrei wat ha ki jaka nongkyndong ruh kumjuh.
Ha kane ka jingjia, la don kiba mynsaw.
Ka JSM ka la synniang iarap ruh sha ki jaka sah shipor (Quarantine) kiba don ha katei hi ka shnong.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Reginald u la ong lada u Director um lah ban ai ka jingïatreilang, ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki sienjam namarba ka jingtohkit pyrshah halor ka jingkynnoh ba u donkti ban pyndonkam bakla ïa ka pisa kaba kot 2 klur tam ka dang ïaid haduh mynta.
Ia u myntri rangbah ka jylla la leit ban pdiang sngewbha da u CEM jong ka KHADC ha phyllaw ryngkat bad ki EM bad la ialam ia u sha iing dorbar namar ka iing dorbar ka dang iaid ha kane ka por la pynshong ia u Myntri Rangbah ka jylla ha Official Gallery bad u mytnri rangbah u la shong kumba 15 minit ei ei hapoh ka ing dorbar ka district Council.
Haba pynpaw ba ka don ka jingiapher bak ly bak hapdeng ki Ophisar ba dang don ha ka jingshakri bad kiba la shongthait, u Bah Prestone ula ong, “haba ngi thung ïa ki Ophisar ba dang don ha ka kam, ngi la kunai ïa ka pisa.
Shillong: Hynnin ka sngi, ki don ar ngut kiba ioh pang covid bad kitei ki kynthup ia uwei na Nongthymmai bad uwei na South West Garo hills.
U la ther tyngeh ia ki MDC jong ka JHADC kim bym shna aiñ ban iada ia ka jingshong khleh bad ia ka kam khaii pateng hynrei ki don por ban shna ain ban pynkiew tulop ialade wat haba ym don pisa ka Council bad kane ka pynpaw shai ia ka jingduna nongialam ne leadership ha JHADC.
Ha ka sngi ba u wan ki la ïa ap ki kynrem ki lyndan bad ka jingïatuid ki briew ki ba ap ïa u da ki phew hajar.
“Mynshwa u Myntri ka Science and Technology bad ka Earth Sciences, u Dr Harsh Vardhan u la plie ia ka Indian Institute of Geomagnetism (IIG) kaba ai kyrteng ka Shillong Geophysical Research Centre jong ka  Indian Institute of Geomagnetism (IIG) ban pule bniah ia ka jingkhie u jumai ha kane ka thain, ka mynri ka Human Resources Development (HRD) ka Smriti Zuban Irani ka la wan ban pynkup burom ia ki samla ha NEHU", la ong u Bah Shibun.
Ka kmie u bah Mit ka kong Phrrin Mawkon 80 snem tam ka la iathuh ba haba don kiba la wan iathuh ba u khun jong ki u la iap ha ka jaka bylla ha jaintia, kum ki briew kiba dang bat ia ka niam tynrai ki la leit phah khan phah peit ha ki nongknia, uwei ba na Tangmang, uwei pat ba na Mawlam bad sa uwei pat u dei na Nong madan, baroh lai ngut mynta kim don shuh, ki la khlad.
Hapoh katei ka dukan kyiad, la don uwei pat u rangbah uba la 58 snem uba la tip kyrteng kum u Tell Shyrmang uba na ka shnong Pamrapaithlu.
Kine kin sa hiar shuki noh kum ki MLA ha ka 4 tarik Kyllalyngkot bad kin sa pyniasoh sha ka NPP.U bah Jason un pynïasoh ha ka 6 tarik ha Umsning, bah Hamlet ha ka 7 tarik bad hadien kata sa u bah Samlin.
Bad kawei na kita ki jingstad-jingshemphang ka dei ka saiῆpyrkhat Vanua jong ki nong Fiji kaba lah ban pynim pat ia ka pyrthei mariang.
Katkum ka jingïathuh jong u Hymmen, u Bah Batskhem Kharsahnoh bad u bahaing u Bah Lovingson Shadap, la ong ba ki runar ki la teh da u tyllai na ki kti ki kjat bad na ryndang jong u samla Fullmoon Kharsahnoh bad la lap ba ki don ruh ki dak mong ha ki bynta jong ka khlieh, ka ryndang bad ka dur khmat.
Ka nonghikai shad bad costume designer, la shimti da ka Deicy Mawblei bad la rwai ïa katei ka jingrwai da u Ram Suchiang bad ka Larihun Lapang.
Hadien ka jingtohkit, naka liang ki pulit kila resgister case ruh katkum ka NDPS Act bad ka jingtohkit ïa kitei ki 2 ngut ka dang ïaid shakhmat ban ioh kem shuh shuh ïakiba donkti.
Haba lah lap ia kiba kum kitei ki briew kiba pyndonkam ia ki Dur Epic thok, kiba don ia ka jingthmu tang ban ioh rung sha ka jylla, u samla Ferdynald Kharkamni, u la ong ba ka jingdon kiba kum kitei ki briew ba leh thok, kan sa wanrah shisha ia ka jingma kaba khraw ia ka jylla, namar kum kitei ki riew thok, kiba nud wat ban pyndonkam ia ki Dur Epic thok, kin sa leh ia shibun ki kam runar, da kaba pyndonkam da kiba kum kitei ki Epic thok.
U Mukul Sangma, u iathuh ruh ba kane ka jingthmu ban rung sha ka seng TMC, kam dei satia kaba dang shen, hynrei, ka dei ka jing ia pyrkhat, kaba la iaid la kham slem.
Shillong:Mynhynnin ka sngi u Syiem ka Hima Khyrim u Dr.Balajied Sing Syiem ryngkat u Lyngdoh ka Raid Mawlieh kila pynskhem da ka sanad ia u sordar ka shnat Raid Mawlam u rangbah Mani Mawpat ha ka jingialang ha madan ha shnong Mawlam.
Halor ka jingpynpaw jong u  MLA/MDC barim jong ka Mawlai Constituency u bah Embhah Syiemlieh ba u kloi ban kyrshan ia u bah Sawkmie lada u iakhun na ka party UDP, u bah Sawkmie u la ai ka jingkhublei ia u MLA/MDC barim ka Mawlai Constituency  ba u la pynpaw ba un kyrshan ia u.
“ Ka Commission ka la ai jingmut ha ka kaiphod ba ïa ki kyrteng ym dei ban pynmih paidbah khnang ba kan ym buh ïa ka jingim jongki ha ka jingma.
Ïa kiba la shah kem bad ïa ki mar ba la kurup, la aiti noh sha ki bor ba dei peit ban leh katkum ka jingdonkam jong ka aiñ.
Ka Joint Action Committee ryngkat bad ki hajar ngut ki paidbah da kawei ka sur ki la rai ban dawa ban pynwan biang ia ka Elaka Labang-Nongphyllut, Nongphyllut Doloiship bad Pangam-raliang sha Jaintia Hills District Meghalaya.
)7 Jymmang – vs Sunrisers Hyderabad (7:30 p.
U Bah Kharkongor u la jop nyngkong ha u snem 2004 bad ha u 2009 na ka KHNAM, bad kane mynta ka dei ka sien ka ba lai ba yn iakhun biang na ka KHNAM.Une u kyrtong jong ka KHNAM na Nongthymmai Konstiwensi u la ong ba la 25 snem mynta ka District Council kam pat lah ba leh eiei bad ka daw namar ba ha District Council la synshar da ka Congress ha kaba ki MDC ki long tang kum ki si sam khmut ha ka Party.
U Zoramthanga, uba dei uba ïajan bad u nongseng ïa ka MNF, u Laldenga, u la long u President ka MNF ha ka 7 tarik Naitung, 1990 hadien ka jingkhlad noh u Laldenga.
Nga kyrpad  Iaka sorkar ba kan pyntip iakine baroh khnang ba ngi ngin tip, kumno ban leh, bad ban iaid hi nalajong ka lynti, ban Shu ap sah Kam long Kaba Bha eh OK thank-you.
Ka kong Grace ka la dawa ruh ba dei ban phah tohkit da ka CBI halor ka jingpyndonkam ia ka T.28 klur tyngka ka pisa ba ka District Council ka la ioh song jingiarap kyrpang na ka sorkar pdeng.
Ka rukom kaba une u slap u hap kumne ka pynsuba ba kane lehse ka dei kata ka jingkhreh phaidien noh jong ka Lyiur.
La iathuh ba na pdeng ki paidbah kiba don ha katei ka por kila don kiba ong ba wat iashoh iadat hynrei ki paidbah kin sngap shuh, ia kane u la ioh ha ka por ba u shah sei na ka Jeep kaba u niah bad kiwei kiba ia leit lang kila ioh ban phet na katei ka jaka.
It attracts the villagers of a far flung areas as well as a nearby village.
Ia kane ka Muck drill la pynlong ha phyllaw iing jong ka Jowai Civil Hospital Ialong.
Kumta katei ka longkmie kam don lad shuh ban dang shna ïing sah bad hap ban shu shong khapngiah bad la ki khun ha i ïing ba la i sangsot bha kaba don hajan katei ka ïing kaba thymmai.
of Tamil Nadu and Others) ka la hukum ïa ka Kliar-iktiar Jied-lamkhmat ban shna ki jingkdew-lynti ha ka ba ïadei ïa ki sker jong ki Dulir-juban-tyrwa ïa ka Jied-lamkhmat ha ka ba ïa syllok lang bad baroh ki seng saiñpyrthei ba la ithuh da ka sorkar.
Na ka bynta u khaw AAY kan long 35 kilo kawei ka longïing ym donkam siew Pisa.
U la kyntu ia ki paidbah nong shongshnong ba kim dei ban jied ia u kyrtong ka RDA wat lada ym don daw ban kynnoh ia u kyrtong ruh, hynrei kim dei ban jied ia ka UDP.Ym tang katta u bah J.A.Lyngdoh u la pynkynmaw ruh ia ki kam ba ka party UDP ka la leh mar iadep pynbna ia ka ilekshon MLA ba dang shudep, ha kaba ka UDP ka la lumlut ia ki seng ban iadonlang haka liang pyrshah, hynrei kalong pat da khongpong.
Na ka liang u Kongsan u Bah.
Jowai, K’Lyngkot 13: Ka lympung ïalehkai phutbol Republic Day Cup, Under-13 Football Tournament 2024 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
“Katkum ka dor jong ka tablet, ka sorkar ka dei ban pynlut tang T.16, 24, 75,000 klur", la ong u organizing secretary ka HYC u Bah Nickson Dohling ha ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Balang.
Ki hap ban ïaid ryngkat ryngkat, lym kumta ka jingim kan long ka ba ïap-stai.
“Ka VPP ka dei ka seng saiñ pyrthei ba la ithuh hapoh ka Jylla (State Party) bad ka jingthmu jong ngi hi ka long ban rung sha baroh ki konstitwensi," u la ong.
Ha kane ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren na u MLA ka Umroi Constituency, Bah Ngaitlang Dhar, u la ong ba na ka liang jong u, u la wad jingtip na ka DC, hynrei u la ioh jingtip ba ia kane ka kam la tuklar da ka High Court, watla katta ruh na ka liang jong u kum u nongmihkhmat jongki paidbah, u la kular ban iakren bad ka sorkar na ka bynta ban pynpaw halor ka nongrim ba ki paidbah ki pyrshah ban ai jaka sha ki shipai.
La synrop lang ban ai jinghikai ha kane ka prokram da ka Krishi Vidyan Kendra (KVK), West Khasi Hills hapoh ka jingïalam jong i Kong Marianna Dkhar, KVK Co-ordinator.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 4, EJH: 5, EKH: 226, NGH: 01, RBD: 82, SGH: 1, SWGH: 5, SWKH: 48, WGH: 34, WJH: 52 bad WKH: 82.
Ym ju la don koit kiba ong ba ka shu jia ryngkhat.
U Biplab Kumar Deb, myntri rangbah ka Jylla, u iathuh ha ka tweet jongu, ha ka por 10.45 hynnin ka miet, ba ki don 55 ngut kiba dang shu ioh thymmai.
“Kaba donkam eh mynta ha ki shnong border jongngi, ka dei ka border highway, public border highway.
“Harud ki wah Babilon ngi la shong; hangta ngi iam…kumno kein ngi lah ban rwai ia ka jingrwai ha u Trai ha ka ri nongwei?" Ha ka snem 539 SK ka Hima Babilon ka la khyllem noh bad ki Jiw ki la lait na ka jinglong mraw, hynrei wat la katta ruh ki don ki Jiw kiba la bit la biang ka jingim bad ioh jingmyntoi shimet ha Babilon kim kwah bad kim mon satia ban ioh jinglaitluid, katba kiba bun kiwei pat ki Jiw ki thrang dik dik, ki duwai bad ki pynkhreh ialade na ka bynta ka jinglaitluid.
Haba kumta mar nangno kita ki nongthew ïa ka Meghalaya ki thew ba ki sa ïoh ïa katei ka jingkheiñ? Ha ka jingshisha (practically) nga ïohi pynban ba ka tei ka jingthew ka long thok (fake).
“Hynrei, kumno re namar ka jingthylli hapdeng ki nongialam, namar ka ego ki nongialam na ka Congress, ki (NPP) kila ioh lad biang ha ka sien kaba ar ban thaw ia ka sorkar," ong shuh shuh u Pala lyngba ki lad pathai khubor.
Mynta ngi tip ba kine ki la wan biang ha ka pyrthei ha ki ri ka pyrthei, bad nangne ngi tip ba ki briew ki la lyndet ia u Blei kein, bad ka jinglyndet ka long kaba khraw.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da ka tnat shipai la pyntip ba ïa utei u dkhot ka KCNA u ba la tip kyrteng kum u Faliansang Bawm (29 snem ka rta) la ïoh ban kem na kawei ka ïing kaba don ha ka shnong Bungtlang – ka ïing kaba u la shong la sah la katto katne taiew.
Ki kyntien ba uSyiem Tirot sing Syiem u ong “Lah ka ban iap kum  paidkar habyndi ban ia kaba im kum u syiem mraw" kine ki kyntien ki pynshlur ia kajaitbynriew ba kan dang khih dang ksar ban ialeh laitluit ia ka jingshahthombor ha ki bor banabar haduh kat kine ki sngi ba mynta bad ka ngi iohi ka jaitbynriewka dang don shibun ki rangdajied ki nishan bad khraw pyrkhat kiba Im sngi baniada ia ka jingbha ka pateng pakit jong ka jingshñgaiñ  ka jaitbynriew banym pyndem tdong ha ia kito kiba thombor ia ngi.
Ha kane ka pateng kaba mynta namar ba ym don ki jingthoh jingtar kiba thoh shaphang ka mynnor jong ka Ri Jaiñtia ngim tip ngim bna eiei shuh shaphang la ka jong ka ri bad ngi tip tang shaphang kiwei pat ki Ri jong ka pyrthei naba ki don ka jingthoh ka jingtar, hynrei pat lada ngi pyrshang ban buddien bad kylli na ki ‘riewtymmen ka danglong kaba suk ban buddien ïa ka mynnor jong ka Ri Jaiñtia, ka Ri kaba synshar da ki Syiem ki Kmai lane da kita ki Syiem Sutnga ne ki Syim Jaiñtia.
Na ka liang ka Meghalaya Joint Council of Trade Unions and Associations (MJCTU&A) ka la pynpaw ïa ka jingsngewkyndit bad ka jingsngewsih halor ka jingkhladnoh jong u Myntri barim ka Sorkar Jylla u Bah Robert Garnett Lyngdoh, uba long ruh u Vice Chancellor barim jong ka Martin Luther Christian University, Shillong.
Ka seng ha ka shithi ba la phah sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma ka la ba ha kajuh ka por ka sorkar Pdeng ka la kyntu ïa ki jylla ban pynduna ïa ka VAT halor ka Petrol bad Diesel kaba nang pynjem ïa ka jingeh kiba pyndonkam umphniang bad da katei, la ïohi ruh ba bun na ki jylla ki la rai ban pynduna ïa ka VAT bad ki la lah ban pynduna ka dor Petrol bad sha ka T.100 bad T.90.
Ka dor die lang ha Jowai bad Thadlaskeiñ depot yn die ha ka dor Rs.84.00 shi liter, ïa ka dor die lang ha Shangpung outlet yn die ha ka dor Rs.86.70 shi liter.
Nongpoh:Ki nongialam ka HNYF, Northern Region, ki la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban kem ia u Tathagata Roy, Lat barim ka jylla, nangta ia kiwei pat ki nongialam ki Khar Bengali na Kolkata, kiba kynthup ia u Chandan Chatterjee bad u Vicky Dey, halor ka nongrim ba ki dei ki nongpynshit bad kiba thmu ban wanrah ia ka jingiaumsnam lyngba ka jingsngewiapher jaidbynriew hapdeng ki Bangali bad ki Khasi hapoh ka jylla.
Ka BJP ka hab ban husiar bha ia kine ki jingkynnoh lane kita ki Propaganda jong ki nongshun jong ka ban jop ilekshon.
Ka jingsyier ia ka jingnoh shiliang ka la lah don lypa ha ki jingmut jingpyrkhat jongngi habangi pule їa ka OM, hynrei ka jingsyier ka la kylla long sha ka jingkyndit kumba їuh tdong bseinhadien ka jingmih ka kyrwoh laitkam banyngkong.
Ki  lad khubor, ba dang shu ioh lum ki iathuh ba ka Miani D Shira, kandidet jong ka seng Congress, ka la jop ia ka elekshon shiteng samoi ha Ampati.
Kim kynthoh eiei ia ka HSPDP namar ba ki shim ba ka kham jynsur mynsiem ia ki kam ba leh ka sorkar kum ka jingkyntur pud ka MUDA, ka aiñ shongkha shongman.
Nalor ka China, ki don 300ngut kiwei pat kiba ioh ia katei ka jingpang ha phew tylli ki Ri bad arngut kiba iap ha kiwei pat ki Ri.
Shuh shuh ki lai seng ki la pynpaw ruh ba lada katei ka Kompani kam kohnguh ia ka jingdawa jong ki seng na ka liang jong kitei ki lai seng kim banse ban hap ban pynsangeh noh shwa shipor ia ka jingpyntrei jong katei ka Kompani tad haduh ban da ia pynbeit da kumwei pat.
Ka Sorkar MDA-I, ha ka por jong u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar kum u Myntri ka tnat PHE, ka la buhthong ban pyndep noh ha u Nohprah, 2022.
Ka jingkiew jong ka jingdon ki briew kiba їoh ia u khῆiang HIV ka lah ima bad la nang pynsdot shuh shuh ia ka jingim da ka jingduk, jinglah shilliang bad ka jingduna ha ka jingpynbiang dawai bad jingsumar pang ha ka Jylla.
New Delhi, 18 Risaw:Ka tnat peit ia ki mar khyndew ba remdor, ka  Archaeological Survey of India’s (ASI), ka la sdang ban tih ia kawei ka jaka, ha kaba la shim, ba ka dei kaba don da kumba shi hajar ton ka ksiar, kaba dei namar ka jingphohsniew jong uwei u Sadhu.
Shillong, 4 K’lyngkot:Ka jingialang iasyl lok ba la khot da ka UDP ban iakren halor ka rai jong ka High Court dang shen, ka la rai ba ki ar tylli ki Autonomous District Councils (JHADC bad KHA DC) ki dei ban thaw noh ia ka ain kaba batai shai ia ka bor bad ka kam jong ki Rangbah Shnong.
“U dei u briew uba la aiti ia ka kam CEM ha nga, khlem pep ka kam Dy.CEM kan leit sha u" ong u bah Pynshngain N Syiem.
Nangta ka Cynthia Mylliemumlong ha ka minit kaba 24 bad 26 bad ïa ki ar tylli kiwei pat ki kol la ïoh ban thep da ka Dakini Shylla ha ka minit kaba 35 bad ka Marbarin Nongrum ha ka minit kaba 70+2.
Bad na ki ba bun tylli ki Constituency ba la mihkhmat da ki paralok ha ka sorkar MDA u Doktor Jemino Mawthoh u la shah rem jan baroh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha kane ka sngi Nyngkong, u secretary ka Seng Samla Shnong Tynring u Bah Bapynbiang Nongspung lem bad u President Bah Testerwell Nongrum ki la kynnoh ba u Sordar u la pom lut ploin ia ki dieng da kaba shim kabu ha ka kyrteng ka jingiaseng Synod kaban sa pynlong ha u Lber 2018 ban wan.
U la pynkynmaw ruh khyndiat ïa ka jingsdang ban seng ïa ka KSU South West Khasi Hills District bad kumjuh ruh ka jingthaw ïa ka District Demand Committee ban dawa na ka sorkar ban ai distrik thymmai noh da kaba phiah ïa ka West Khasi Hills District sha ki ar bynta ka West bad South West.
Katba nangmih ki sngi ki ïa,katta la nang paw pew pynryngkew ka jingaili palat kane ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam jing ka party NPP ha kane ka jylla Meghalaya jongngi.
Ki lew hapoh ka district yn pyntreikam ryngkat ki kyndon harum :(i) Ki dukan die ia ki marbam / tiar ba donkam (essential commodities) ha ki Shnong la shah ban plie hynrei ki dei ban khang ha ka por 5:00 baje janmiet.
Katkum ka work order ba lah ioh kopi na ka ophis treikam jong ka Border Area Development Officer(BADO)Shella Bholaganj,Sohra,ka seng ka lah lap ba lah ai por 6 bnai ia ka club ba kan pyndep ia kane ka jingtrei, hynrei haduh mynta la jan 6 snem ym pat shym la lah ban pyndep satia.
Ha ka jingiakren bad kawei ka telebishon channel, U Baruah, ula ong hynnin ka sngi “Lada ka sorkar India, ka kwah ban iakren bad ka dei ban shim ba ki mat jong ka ULFA, ki dei ki mat kiba iadei bad ka sain hima sima, kmba dei bad ki mat jong ka NSCN (IM).
U la ong ruh ba ha ka shithi habu snem 2008, u Syiem Mylliem u la ong ba ka jaka ka dei kaba la ai la slem da kiba ha shwa jong ka Hima Mylliem.
Kum ka dak ka jingshah jied u Lamang, ka PFR ka la wan shakhmat ba kan da pynlong artad ia ka jingpynkup burom ia u ha Shillong Press Club.
Ïa ka Meghalaya, “Ka muluk ki lyoh", la ring dur ruh kum ka jaka shong ki blei kaba ïa syriem ïa uta u Lumbah Olympus jong ki khanatang ki Greek hyndai; kaba itynnad, i suk kynjai, ba long kyrpang marwei, ha kaba la buhai shnong da ki briew kiba sbun kum ki blei.
Kine ki artylli ki shnong ki la pynrem ia kane ka jingleh kong ka sorkar Assam kan mih ka jing ia kynad ka jing ia kajia bad ka jing ia sngew pher jait bynriew ha kane ka thain border bad kan ktah ia ka shong suk shong sain, la ong u ma Pyrkhatbha Pyrphet.
Ha ka jingialehkai U Michael Lang, u nongialehkai jong ka Switzerland, ula shah beh noh ha ka minit kaba 90+4.
Ki kynhun kiba don ha ka Group-A ki long ka Umlyngka SC, Lapalang SC, Krang SC, Nongmyn-song SC, Gorkha Association bad ka Meghalaya Police F.T.Ha ka Group-B ki long ka Nongkseh SC, Mawshbuit SC, Pay For Right Football Acadedmy, Pollakrai bad ka Mawryngkneng SC.Ha ka Group-C ki kynthup ïa ka Sanmer SC, Umpling SC, Mawpat SC, Mylliem Lum SC bad ka Lumparing SC.Katba ha ka Group-D ki long ka Nongumlong SC, Lawmali Pyllun SC, Rynjah SC, Tynring SC bad ka Lumdiengjri SC.Ka Meghalaya Cycling Association (MCA) kan pynlong ïa ka jingpyrshang (selection trial) na ka bynta ban jied ïa ki nongñiah saikil trial ha ka 24 tarik mynta u bnai Mawkyrwat, South West Khasi Hills.
"Watla ka jingialehkai kine ki ar kynhun ka la kut noh ha ka por 5 baje janmiet, tangba ki la don pat kiwei kiwei ki jingpynbyrngia ia u paidbah ha kaba la ioh ruh ban iohsngew ia ki sur thiang kaba la rwai da ka nongrwai kaba lah paw bha na kane ka jylla ka Jessie Lyngdoh bad la ki paralok kiba la rwai ia ka anthem jong ka MSL 2023.
Katei ka dorbar kyrpang ka dei kaba la phah lum da u Lat ka jylla ban ia kren bad ban pyn beit halor ka Village Administration Bill kaba ka sorkar jylla ka la pynphai dien haduh lai sien lai wat sha ka KHADC.Katei ka jing iakhluit ha ing dorbar ka la mih hadien ba ki MDC ka ARPA ki la tynruh beit ban ia kren ia ka Ordinance ba la dep mynjur u Lat ba dei ban ym pdiang da lei lei ruh, katba ki MDC ka PDF kim kwah ban ia kren Ordianance ki kwah ban ia kren beit thik ha kaba iadei bad ki 23 tylli ki mat ba la wanrah ha ka VAB kiba dei ban pynbeit janai bha shuwa.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ka Myntri ka la ong, “Ngi la dep kumba 45 persen naka kam hynrei don katto katne ki jingeh bad mynta ngi dang ia kren bad kiwei pat ki hospital ban pyntikna ba ngin lah ban kynjoh ia ka thong ban don 450 tylli ki jingthiah kumba la bthah da ka MCI."Shuh shuh ka la ong ruh ba ki don ruh ki jingeh bad haba iadei bad ka jingkyrshan pisa hynrei ia kane ruh la dep ban pynbeit.
Te, namarkata, ym dei ban jah ban jied ïa u nongmihkhmat jong ngi.
Ha kano ka rukom ki khang ia nga ban leit sha ki shnong ki thaw", la ong u President ka UDP.U la ialap elekshon ia u kyrtong ka UDP u bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh Thabah bad u la ong ba un wan beit, ym don ba lah ban khnang ba un ialap elekshon ia u kyrtong ka party.
Defenders: Habymmutshuh Nongrum (Meghalaya), Kynsai Khongsit (Meghalaya), Naoroibam Romen Singh (Manipur), Apborlang Kurbah (Meghalaya), A.Rakesh Singh (Manipur), Kitboklang Khyriem (Meghalaya), Muhammed Safique Ahmed (Manipur), Dajied Wanshnong (Meghalaya), Denzil gorby Warjri (Meghalaya), Aman Ahlawat (Haryana).
Bad ka Islamic State group’s National Thowheeth Jama’ath tang hapoh shi taiew ka la kam ba dei ma kaba la leh ia kane.
Ka Amita ka la pan bor pahara shuh shuh nalor kiba la don lypa ba kan leit sha Jowai, namar ba ka ong ba ka don ha ka jingsyier naba dang bun kiwei pat kiba la shoh ia ka ki bym pat shah kem.
Nongstoiñ, Kyllalyngkot 04: Ka kur Nongrem lyngba ka dorbar jong ka kurbah baroh kawei ïa kaba la pynlong ha ka shnong Nongjyndiang West Khasi Hills, ka la ïatai sani bha haba ïadei bad ka kam kur kam kha, kumno ban lum lang bad ban pynïatylli ïa la ka kur bad ban ïakhan bha ïa ka shongkha shongman, khnang ban lait ruh na ka shong ma shong sang.
Ka seng ka ïohi jngai ba ka jylla Meghalaya kaba ju don ïa ka jingshah hikai, ki jingsneng jingkraw bala ïoh na ki pa tymmen ka la sdang khie im biang ha ka liang ka akor burom, ka jingnang jinstad bad ka jinglong jingman ka ban sa long kum ka model state ha baroh kawei ka Ri India.
U Bah Sainkupar u la pynkynmaw ia ka jingphla jong u Chief Minister barim ka Assam u Tarun Gogoi uba la kynnoh ba ka Sorkar India kaba pynbor iaka Sorkar Jylla ban shim iaka lynti jong ki jing pyniap ba jarjar (secret killings).
Ratacherra.
Ïa ka met jong ka samla Walinda la thang donburom ha ka 1 tarik mynta u bnai ha ka shnong Marngar, Ribhoi District.
Na ka West Garo Hills la thep da u Eric Salgrima A.Sangma (5) bad u Reu Kyrem M.Sangma (25), hynrei u Aga Achang Momin (12 & 23) u la lah ban pynphai kylla ar kol na ka bynta ka East Garo.
Ym tang katta, U Ma Bareh, u iathuh ba ka la leit mudui ruh pyrshah ia u, ha Khliehriat PS, da kaba kynnoh, ba u kren kynshlei ia ka kynthei.
Kumba 100 ngut ki Nongrep jong ka Krang Circle ki la ïashim bynta ha ka Training ba la pynlong da ka Khasi-Jaiñtia Farmers’ Association (KJFA) Krang Circle ha Community Hall ha Shnong Krang ha ka 20tarik mynta hi u bnai naduh 11 baje mynstep haduh 3 baje nohphai sngi.
Ki bor pahara ka Longding battalion jong ka tnat shipai Assam Rifles ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki bor pulit jong ka thaiñ Tirap ha ka miet jong ka 17 bad 18 tarik mynta u bnai ki la lei ban pynlong ïa ka jingkhynra kaba jur bad ïoh ruh ban kem ïa uwei u nongïalam jong ka seng kieng atiar NSCN (K-YA).
Ha ka jingiakren bad ki paidbah, ki la pynpaw ba ki ktem ba khlain jong u Pastor kin long na thain West Khasi Hills namar ba bun ki MLA bad ki MDC ki dei na ka HSPDP kaba kyrshan pura ia u ha kane ka kynti.
Ka jingjia ka la jia katba u ophisar u dang don ha lynti ban leit sha ka kam ha ka por 5baje janmiet jong ka sngi balang.
Ka Banisha kam pat da pynpaw lut hynrei ka shu ai ksai tang ba ka longiing jong u kin tip ia kata.
Kumta haba iadei bad utei u Transformer ha katei ka shnong, na ka liang jong u Bah M.Khonglah, u la kular ba un sa shimkhia ban iakren bad ki bor bahalor na ka bynta ban pynioh noh ia u Transformer.
Halor ka jingkylli la ka UDP kan iateh lok ne em bad kiwei ki seng riewlum ha kane ka elekshon shiteng samoi, u Bah Bindo u la ong ba na ka bynta ka elekshon shiteng samoi MDC, “ngim nym iateh paralok bad kino kino ki seng riewlum ha kane ka elekshon shiteng samoi".
Nga leit sha ki skul Kristan bad ngan iathuh iaphi, ba kine ki niam, ki don ia kajuh ka dor, kaba khraw ha ki.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Dr Mukul Sangma u la kyntu ïa ka Sorkar jylla ba ka dei ban pynngat ha ka kyndon aiñ ïa u CEM ka KAAC u Tuliram Ranghang, u ba don jingthmu ban pynmih ïa ka jingkulmar lyngba ka jingpynmih kyrwoh jong u.
H.S.Shylla, Ex-CEM, KHADC.Shillong: Ka KSU South West Khasi Hills District ka sngewkhia bad ka pynrem jur halor ka jingleh klet jongu Syiem Maharam, da ka pynpoh ruh ia ka burom ka ijot jongka Hima hakhmat ka pyrthei da kaba ailad ia u Mynder ri ban wan shongkha hapoh ing syiem.
Katba u Kushal Das u la ong ba ka jingmut jong kane ka jingialehkai  ka dei u mawjam shakhmat ha ka jingkiew jong ka jingialehkai ha ka ri.
Da ki spah ngut ki paidbah ki ba kynthup ia ki bahaing ha sem ki ne ki heprit, ki nongshong shnong ka shnong Nongrah bad kumjuh ki nongleit nong wan na ka ne ka jaka ki la wan ban thang ia u mombati kum ka dak ban pynpaw ia ka jingsngewlem bad kumjuh ban pynrem jur ia kane ka jingjia.
“Ha kane ka sngi, ha ka jingleit peit lah lap ba dang don ki dukan, kum ha Basa Doh, Basa Jain, nangta ki dukan kiba don ha khmat surok iaid kali ki bym pat pynkhuid satia ia kitei ki nuit ki nier kiba lah mih hajrong jong ka slep dukan, hynrei lah shem ruh ba ki lah don pat ki dukan kiba lah pynkhuid bad kohnguh ia ki jingbthah ka Hima," ong u Myntri ha kane ka jingleit peit mynta ka sngi.
Lah ruh ban kdew, ba u Bah E.K Mawlong, uba la long kum u MDC bad MLA na Umroi Konstitwensi, ha kaba u la ai ka jingshakri sha ki paidbah, naduh ha ka por ba u long MDC, nangta MLA bad uba la long ruh kum u Myntri Rangbah hapoh ka sorkar jylla.
Na u Bimal Chanda pat ki pulit ki la ioh kurup kawei ka mobile phone bad kawei ka kali kamai, local Taxi kaba don ia u nombar ML-05 G -8039.
“Namar ba nga don sha Garo Hills, ngam don jingtip ia kane.
Ha ka juh ka por ka Assam ka la don lypa ki BOP bad forest check gate kiba la tei beain shapoh u pud u sam ka Shnong Khanduli, Mokoiram bad Artiang 50 bad  kumta kane ka jingwan survey jaka biang ban buh BOP, ka long kaba ym lah satia ban pdiang.
Ha kajuh ka por, ka HNLC, ka ong shuh shuh ba ka long kaba kloi ban pdiang, lada U bah Cherish, u ieng pdeng ban iakren iasuk hapdeng katei ka seng bad ka sorkar, tangba ha kajuh ka por, ka HNLC, ka kren shai ba ki nongialam, ki leit bad ki wan, hynrei kaei kaba katei ka seng ka ieng, ka long halor ka jinglaitluid jong ka Jaitbynriew Hynniewtrep, ha kaba ki ong Hynniewtrep Sovereign State.
Ki ain kiba long pyrshah ia ngi kiba ieng pyrshah iangi (that was against us and stood opposed to us).
Shuh shuh ka SDO Supply ba u khaw NFSA (AAY & PHH) bad ki Non-NFSA na ka bynta ka bhah jong une u bnai yn pyllait sha ki Fair Price Shop Dealers  haduh 15 atrik Jylliew.
Ka New Delhi ka la ong ruh ba ka jing-kitkhlieh ka shong ha ka Islamabad na ka bynta ban wanrah ka jingkylla ha kaba yn pynduh ïa ki lehnoh, ïa ki nongshun bad ki kam pyntriem.
“Ka pynsuk ia ngi ban kem ia ki runar lyngba ka jingdon ka CCTV Camera" pynkut u Bah vivek Syiem SP City.
La tyrwa ba donkam ban don ka “Dorbar Thaw Aiñ" lane ka Legislative Assembly/Council kaba 219 ngut jong ka Mylliem Syiemship ban pynïaid da u Syiem kynthup lang ïa ki /u Syiem, Deputy Syiem, 48 Myntri/Electors 2(two) each from the Raid, 125(one hundred Twenty Five) Rangbah Shnong, proportionately from the Raid, 12(twelve) to be nominated (four each to be nominated from Synjuk Seng Longkmie, Synjuk Seng Samla, and Eminent Elders )Ka Dorbar Thaw Aiñ ka dei ban shong Dorbar man ka saw bnai.
Haba phai ha ka jingïalehkai ka la long ka jingïalehkai kaba itynnad bha ha kaba ki ‘rangïalehki jong ar tylli ki kynhun ki don beit ïa ka thong ban pynjop khnang ban ïoh ban mihkhmat sha ka Meghalaya State League.
U Naveen Thomas, ula iap ha kamra sum, ha kaba ki don ki dak jingshah ot na ka kti ka diang jongu.
Ha u kyrwoh, ki Pulit ki la ïathuh hadien ba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah ha kaba ïadei bad kawei ka kali Santro kaba don ïa u Registration Number TR kaba wan na liang Umkiang bad ïaid sha ka thaiñ Khliehriat kaba suba kit ïa ki mar kiba beaiñ, ki Pulit ki la pynlong ka jingpynap shrip ha Umtyra bad ïoh bat noh ïa kane ka kali kaba don ïa u Registration No TR04 A 0254 bad ïa ki sawngut ki briew kiba shong hapoh kali.
Ka jingïatai ka la long kaba shongshit bha khamtam hadien ba la ailad ruh ïa ki samla pule bad ki paidbah ban kylli jingkylli ïa ki kyrtong.
Ïa ki dkhot jong ka Expert Committee la bynshet ban wad ha Search Committee ba la khlieh da u Chief Secretary hadien ba la pynmih ïa ka jingpynbna ha ka 13 tarik, Jylliew, 2023.
Lada shu divide ïa u 5lak da u san snem katno ngut kiba la ïoh kama hynrei nod.
Ha kane ka sngi la wan ruh ban plie paidbah ia kane ka District Jail da u Myntri Rangbah ka sorkar jylla, u Dr.Mukul Sangma kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang jong ka Myntri ka tnad Pohiing, ka Kong Roshan Warjri, u Dr.D.D Lapang, MLA ka Nongpoh Constituency, u Dr.Celestine Lyngdoh, MLA ka Umsning bad kynthup ruh ia u DG ka Prison, u Vijay Kumar bad u DG ka Law & Order, u SB.Singh.
Khlem kane, kumno ka sorkar synrop kan treikam? Ynda jia eiei lashai, sa shu kut tang ha ki jingkynnoh bad jingkawang ktieh bad kawang ktien iwei ïa iwei pat.
Haba iadei bad katei ka jingshah thad pynjah burom ia katei ka samla, kitei kiba la thad pynjah burom, ki la kynnoh ba katei ka samla, ka la iashongkha bad u bar jylla uba ka rta jong u ka la pher bakly-bak, hynrei ka jingshisha hi ka long ba ym don kaba kum kata, hynrei ka dei ka ka jingshah thad burom ia katei ka samla.
“Phi lah ban kynnoh ïa u Bah AL Hek hynrei ymdei ïa ka BJP tang namar ba nga dei na ka BJP.Lada u Bah AL Hek u leh kaei kaei kaba bakla phi dei ban kynnoh ïa u Bah AL Hek.
Kham mynshwa, ka sorkar pdeng ka la shim noh ia ka pisa haduhT.17 klur hadien ba ka sorkar jylla kam lah ban pynbiang ia ki jingdonkam katkum ki kyndon ba la buh.
Na kaliang jong ka seng ka kyntait war ia kitei ki jingkynnoh bad ki bymdon nongrim haei haei ruh ia ki sengbhalang bad kumno i kong Agnes im pyrkhat hashwa ban kren haba maka ruh kadei ka sengbhalang kat ka President jong ka CSWO ka dang pymmih ia kum kitei ki kyntien bad ngi kwah ban pynshai sha u paidbah ngi ngim juh ioh ia kum katei ka pisa bad ngim juh leit shim pisa hi ruh kumba la kam daka kong Agnes bad ngi ngim tip hi ruh ba don ki ba kit dewiong be-ain lane don ka jingtih dewiong be-ain hapoh East Jaintia Hills bad ka seng ka ai ruh ka jingiaroh sha ki bor district bad sha ka tnad pulit ka East Jaintia halor ka jing trei shitom jong ki sngi bad miet ban pynshisha ba ymdon ka jingtih dewiong lane ka jingkit dewiong hapoh ka thain.
Hynnin ka sngi, ka Shillong, ka ioh slap 44.5 mm, katba mynta ka ioh 11.4mm bad ka Umiam, hynnin ka sngi, ka ioh 27.2mm bad mynta ka sngi, ka ioh 2.2 mm.
Lah ban kdew ba ha ka jingialang jong ki mynhynnin ka sngi ha Mawiong Ki Nongkhaii Mar-Rep bad Nongrep Meghalaya ki la shim ruh ia kiwei pat ki rai kiba kynthup ia ka por trei ki Daju bad ki rukom pyniaid ha ka ban song Mar.
Na ka liang ka kong D.V.Lyngdoh, MCS Additional Deputy Commissioner West Jaiñtia Hills haba ai jingkren kum ka kongsan kala ong “Dei ban phai khmat sha ka kam rep tynrai khnang ban ïoh ïa ka jingbam kaba khuid ba suba namar ki long ki dawai ha ka koit ka khiah".
Kam don satia ka jingthngad ha ki namar ki la dep mad ïa ka jingïohnong kaba bun na ka jingkhaïi drok.
U la kynthah ia kiba kynthoh, ba ha ka por ba shna ia katei ka ain ruh baroh ki MLA kynthup na Jaintia Hills ki iadon lang, nalor ha ka kynhun myntri, kynthup ka party jong Congress kaba ialam ia ka sorkar ha katei ka por.
Ki nongtreikam lajong barit bad ki briew ba treikam lajong ki la pynpaw ka jingsngewdiaw ba baroh ki kam ki jam la bat lut da ki briew ba don ha ka bor.
Dei na kane ka daw ba ka jingrep pyrethrum ka la roi stet ha kane ka ri India bad ha ki lum Khasi ruh, namar ba ym lah ioh shuh ia u pawdar pyrethrum na kiwei-kiwei ki dawai kiba ki shna na une u jingthung katba ka dangneh ka thma.
Hynrei namar ba la noh shiliang palat ka jingiakhun, ka la pynjlep noh ia ki paidbah kiba la thmu ban leit sakhi ia katei ka jingiakhun.
Ka kjat itei i khyllung shiliang kam don shuh bad la suba jur ba la bam ki ksew.
U Bah Paul Lyngdoh u la ong ruh ba ka jingkhang ban aplai bun ki kam, ka dei ka jingbuh kyndon kaba bakla ba kane ka tnad ka la leh ia  kaba bakla.
U nongialam ka Wagner, U Prigozhin, ula don sa tang 200 Kilometre, hynnin ka sngi na Moscow, hynrei, ula pynphai noh ia ki shipai jongu.
Ka tnad ha kajuh ka por, ka ïatreilang bad kiwei-kiwei ki tnad ba khmih bad bat ïa ka aiñ.
Kat kumba ka paw ha ki kot khubor ha kine ki snem ba la dep, la ïathuh ba ki la don haduh kumba ar hajar ar phew san Million litres ki jaboh kiba tuid sha ka wah Umïam ha man la u snem.
Ha Mairang u kongsan ba pynher ïa ka lama ka ri u dei u Lamphang ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla u bah Metbah Lyngdoh.
Ka jingjop u Purno A Sangma ka dei kawei pat ka daw kaba pynbuh ia u Mukul ha ka jingma ia ka shuki jongu.
Haba kren ha ka jingïalang kaba la long ha phyllaw jong ka ophis jong ka DC ka East Khasi Hills District kala ong ba kane ka jingsdang ban pynïaid ïa kine ki kali ka long ha baroh kawei ka Ri India bad ha Shillong ruh la sdang mynta ka sngi, kane ka long ban pynshai sha ki paidbah ba kin ïa shim bynta ha ka elekshon MP.La ong ba ha East Khasi Hills District ki don 102 ngut ki ophis ba dei peit ïa ki jaka ba ïadei bad ka elekshon, la pynkynmaw ba ka jingpyndonkam ïa kine ki kor thep vote EVM ka long ha ka Elekshon MLA ha Goa ha u snem 1999 bad sha kiwei ki jylla ha u snem 2003 bad ha ka MP elekshon 2004.
Halor ka jingai jingmut jong u MDC ka Laban Mawprem u Bah Mitchell Wankhar kaba ïadei bad ka jingpynbeit spel dak ïa ki kyrteng kur bad kumjuh ïa ka jingkylli bynrap u MDC ka Nongpoh u Bah Balajied Rani uba la ong ba ha kano ka rukom ka Council kan pynshong nongrim ban pynshisha ba kidei ki Kur Khasi namar ki don ki briew kiba pynkylla jait tang ban kam trai ïa ki jaka puta khamtam eh lyngba ka tang jait.
“Ngi la pynkiew ia ka dor khyndiat na ka byn ta ki paidbah nongpyn donkam bording.
Hadien ba la kut ka jing ialehkai la pynlong iaka jing ialang lyngkot ha shuwa ban Sam iaki khusnam hakaba la ioh na jing kren lyngkot na ki nongialam jong ka club haka ba u u Bah stogent Lynrah General secretary, u  la ai ia ka jing kren pdiang burom ia baroh.
Nalorkata, ha ka 19 tarik Naitung, 2023, ka ïingbishar ka la shong bishar biang hadien ba ka sorkar jylla ka la pyntip ba ka la wanrah ïa kata ka “Meghalaya Waterbodies (Preservation and Conservation) Guidelines, 2023".
Hynrei ba kim pat ioh ia ka bor synshar halade ka la shu iai-pun pnon-shi-pnoh khlem lait-kha.
Kaba kut kam pat kut tang namar ba la mih ki Khrist lamler ne ka jingkhih ki thma pyrthei ka pyrthei kam pat kut ne wai tang bala wan ki thma ki nemsniew ki jumai bad ki jingialeh ma kynti hima iaka hima ka kynja bynriew iaka kynja bynriew namar kine ki long tang ki jingsdsang ki jingjynjar.
Mynhyndai u Tirot Sing ula pynher krad ïa ki nongwei, mynta pat la bun kiba khot bad pdiang sngewbha.
Ban pynshlur bad aibor ai mynsiem ïaki ba kin long kiba ïaineh bad ïaishah haka jingïaid lynti jong kane ka kam, ban wanrah ïaka jingsngew ïajuh ïajan hapdeng ki paid Khasi Pnar.
’“Haba u nongpeit jong ka Security ka NEHU u long kumne, ngim sngew shngain kum ki kynthei kiba pule ha kane ka skulbah.
Ka jingmane blei jong ki khristan kala long kham palat ïaki Isreal haka 8th BC.Ki pynlong ïaki jingïaseng bah tang ban pyndep ïaki riti pynïaid kam jong ki balang, ki nongwan jingïaseng ki wan kumba wan haka rynsan ïakop pyni riam.
Ka Uniform Civil Code ka long ka aiñ kaba paka tam ban pyntrei kam ha ka imlang ka sahlang jongngi ki briew.
Halor ka jingkylli la u don jingtip ne em ia ka jingleit iakynduh u President ka MPCC Bah DD Lapang bad kiwei ki myntri sha ka heh ka AICC ka Sonia Gandhi bad u Rahul Gandhi dang shen, u Mylliem u la ong,“Kato ka dei jong u Bah Lapang, ki khlem iakren eiei, ngam tip eiei".
Vincent H.Pala uba long ruh u M.P ka Shillong Parliamentary, ïa ka jingïalang la pynïaid da u Rtn.
Ka Shi Tarik u Jymmang ka dei ka sngi kaba ki nongtrei-nongbylla satlak ka pyrthei ki ju їalum lang ban leh risa bad pynkynmaw ia ka pyrthei ba ki long ka kynhun kaba kongsan ha ka imlang sahlang, pynban ki long ruh ka kynhun kaba shah peit ibeiῆ bad shah thombor tam.
Ka Symbol of Sneh Society (SOSS) kan pynlong ïa ka “North East Sustainable Fashion Show" ha nongbah Shillong bad ïa ka jingbishar (Audition) yn sdang ha ka 28 tarik Nohprah ha Youth Hostel.
U la ïathuh ruh ba la donkam ïa ka Ïing Dorbar ban mynjur ïa kane ka mat khnang ban lah pynsngew sha ka Sorkar jylla ba kan kyrpad ïa ka sorkar Pdeng lyngba ka Ministry of Home Affairs ban pynkylla noh ïa ka part XI ka Presidential Order kaba ïadei bad ka Schedule tribes Order 1950 bad lada la pynkylla tang ki riewlum kiba sah ha jylla kin ïoh ki lad jingmyntoi ym baroh kiwei ki riewlum na kiwei pat ki jylla.
To ngin ia pule na ka ktien U Blei na ka kitab, ki kam ki Apostol lynnong 27 : ki dkhot 13 -25.
Na ka liang ka seng HANM ka la phah mih noh ruh ïa u Joint Commissioner ka Income Tax bad ïa u Chief Account Ophisar ka tnat Custom bad kiwei ki heh ophisar.
U la ong ba u Wanglet uba dei ruh u convener ka Disciplinary Committee ka Shillong Club Limited u la shah kynnoh ba u pyndonkam da ki ktien khlem akor pyrshah ia ki nongiaid nongieng kiba iaid kai ha katei ka madan.
“Ka jingdawa ban pynjla ïa ka rta ka la urlong bad sa kiwei ki mat kiba dang sahteng kiba ngin hap pyndep kata naduh ka thungkam thungjam kaba khuid bad kiwei kiba ngin pynleit jingmut kum ka party," u la ïathuh.
U bah Sylliang u la ieng ban jubab bad u la ong ba dei ban kylli jingkylli beit thik tang kaba ia dei bad ka MAPL, “Ngam treh jubab ia kano kano ka jingkylli ka bym ia dei bad ka jingkylli kaba la buh" hylla u bah James da ka jingbitar.
Ïa katei ka stadium la tei ha u 2006 da u (L) P.A.Sangma bad ba la ainam ruh ha ka kyrteng jong u.
Kumjuh ka RDA ka ban jur halor ka jingdonkam ban thaw ia ka Special Economic Zones (SEZ) na ka bynta ban kyntiew ia ki kam bei tyngka bad ban kyntiew ia ka ioh ka kot, ban khmih na ka bynta ka bha ka miat jong ki paid nongrep kumjuh ruh ban kyntu ia ka sorkar India ba kan pynhap ia ki nonghikai bad ki staff na ka bynta ki Eklaya Model Residential School katkum ka State Reservation Policy.
Katba u ma L.Pyrtuh ula pynsngew kum ka seng ka kwah ban shimkhia ïa kane ka kam, khnang ba ki paidbah nongbam doh kin ïoh ïaka doh kaba bha.
“Kaei ka jingmyntoi u SR Sen, ka dei ba ka don eiei sha lyndet, bad ka dei tang ban ioh sloit bad pynlyngkhuit ia ka ri bad ka Jaitbynriew" u la bynrap biang.
Ia kaba kum kane ka Campaign la pynlong ruh ha katei hi ka sngi ha Sutnga CHC, ha kaba ki briew kiba na ka shnong Moopala, Mookympat, Sookilo bad Sutnga ki la wan sha kane ka Campaign, ki la ioh ruh ban pynrung kyrteng ha ka MHIS bad Aadhaar.
Ha ka jingshisha na ka liang jong ki bor District Administration ki la tip bad iohi ia kane kam lehtuh, hynrei ym shym la don kano kano ka dak ba ki la leh ne pynshitom ia kine ki nongkhaiï Mawshun Beaiñ.
Kum u riew paidbah riew madan u bym  pat dei wat tang u stad ain , yn nai pat iakren kein ia u nongthaw ain namar u nongthaw ain lei lei u kham khraw bad kham halor, ngi kwah barabor ban ioh jingtip sha phang ki ain shnong ka K.H.A.D.C khamtam lei lei ka Local Residentship act hynrei shu lut kai ka por namar ba ym ju lah ban shem bad ym ju iohsngew hi ruh.
Ngi dawa ia ka jingpynshai kaba thikan na u Home Minister.
U la ong ba la pyr khing bha ia ki briew haba ki wan rung kim dei ban pynlong jaka iadih kyaid bad thaw jingkul mar bad lada lap ym banse ban beh noh shabar naba ka pynjah burom kham tam kiba wan ialam kai ia la ki khun shi iing shi sem.
U Sandy Kharshandi u la tied 22 ron naki 14 bol.
Ka shlem treikam jong u Chief Electoral Officer (CEO) ka jylla ka la pyntip ba ka jingdon ki nongthep ‘vote’ kiba dei ki kynthei kiba la pyndep ïa ka kamram ban jied MLA ka la kot sha ka 93.48 per cent katba ka jingwan ki nongthep ‘vote’ kiba dei ki shynrang ka long 90.3 per cent.
Haba kren sha ki nongthohkhubor shabar jong ka ing dorbar halor katei ka mat ba ki MDC ka UDP kim treh ban kren u bah Shylla u la ong ba um tip na kaei ka daw ba kim treh ban kren eiei.
Haba batai halor katei ka surok, u Bah Wansalan, u la ong ba ha ka jingshisha ka sorkar ka la dei ban shimkhia ha ka ban pynbha ia katei ka surok, namar kaba dei ruh tang maka ka surok khappud hapdeng ka India-Bangladesh bad kaba dei ruh kaba la pyndonkam da ki bun phew tylli ki shnong.
Donbok ba ha kane ka jingkhyllem ym shym la don ba mynsaw jur, lait noh tang uwei arngut kiba shu mynsaw malu mala.
Nongstoiñ, Naiwieng, 4: Ka kynhun ki Pulit Anti Narcotics Task Force (ANTF) ka West Khasi Hills, hynne ka step sngi thohdieng, ki la ïoh ban kem ïa uwei u Nongkhaïi droks bad uwei u nongñiah kali, kiba thmu ban pynpoi ïa u droks ha sor Nongstoiñ.
Kiba mynsaw ki don bun ngut.
Momin, u Jerabena R.Marak bd u Wilson N.Marak ki la shah kem katba ki dang shalan tuh ia u dewiong sha Bangladesh lyngba ka shnong Bawanipur ha South Garo Hills.
“Kata kadei ka jingïakren jong nga bad kito ki ophisar ka tnad pule puthi kiba leit khmih dalade", la ong u Bah Shadap.
Ha kajuh ka por, u la kam ba ka MDA kan neh beit haduh ba kut ka samoi san snem watla kan don ka jingkylla ha ka sorkar ha Delhi.
U la ong tuh ba ban leh ia ka land aqusition ka don kam biang ia ka tnad PWD ryngkat katei ka company ba kin pyni thuh hangno ka jaka pdeng jong ka DPR ba ki leh namar bun ka surok kam shym la iaid beit na kane ka surok kaba rim bad ia kane na kaliang u EE, PWD u la ong ba mynta katba dang don ha ka lyiur yn nang leh noh na Nongstoin haduh Mawthaw lane Lawdihbah Rambrai hynrei yn da la dei ka por ranh yn sa pyndep syndon haduh ba kut.
Katkum ka jingiathuh une u malik, u synsar ba kham bha ba ju wan poi sha kane katei ka iew dielang u dei na ka thain Jaintia Hills, Balat, bad ka thain Pynursla bad ruh na thain Ri-Bhoi.
U la ong, “Ka bai rung ka long haduh Rs 3000 haduh Rs 3500 shi ryngwiang bad kane ka pisa kam dei shuh kaba rit, namar kiba kham bun hi kiba leit sha kine ki jaka ïakop khwai ki dei kiba wan na ki longïing ba duk".
Ka Dr B Decruce ka la ïathuh ruh ba baroh ki jaka ai jingsumar ka sorkar ba kynthup naduh ki PHC ki la lah ban test ïa kane ka jingpang.
Kam dei tang kata, kane ka dei ka jaka, kaba jubor bha, ka jingdum lyoh, hynrei kam don satia tang u lain lieh, ban iarap ia ki nongniah kali bad khyndiat taiew mynshwa, une u nongthoh, ula jan jaw ummat, hapoh kali, haba ka jingdum, ka la jubor haduh katta katta, ha kaba ym ithuh shuh ban tyllun shakhmat ia ka kali.
Kane ka kharkhana sain rnga dewiong ka dei ka M/s Unique Industry Coke Factory, kala ioh iaka NOC ban shna iaka kharkhna na ka JHADC naduh u bnai Lber 3, 2020.
Nongstoiñ, K’lyngkot 15: Ka jingryngkang dieng-kper jong ki nongmihkhmat na kawei ka party sha kawei pat, ka dei ka jingbym neh jingmut bad ka jingbym sngewthuh ïa ki nongrim treikam jong ki party kiba ki la jop ha ka sien ba nyngkong jong ka jingïaleh elekshon, kyn-thoh ki nongïaleh Hill State ïa ki nongmihkhmat kiba ju mlien ban phet na kawei ka party sha kawei pat, khamtam eh ïa kiba la jop na ka party HSPDP kum u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar MLA ka Maw-kyrwat, u ba bat ruh mynta kum u Myntri ka tnad sam umbam umdih, u ba la leit pynïasoh noh sha ka United Democratic Party bad ïa u bah Samlin Mal-ngiang MLA ka Sohïong constituency, u ba dang shu leit pynïasoh shen sha ka National Poples Party.
Ka Election Commission of India (ECI) ha ka sngi Saitjain, kala pynbna ba ka jingïathep vote ha kine ki artylli ki constituency ka Jylla Meghalaya bad kiwei ki Jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi, kan long ha ka 19 tarik Iaiong.
Mynstep pat ki hiar sha tbian ban rep ban riang.
U Chibasal Sangma u dei u rangïalehkai ba kongsan na ka bynta ka Lumparing ha kaba u la ïoh ïa kitei ki 2 kol kiba pynjop ha ka minit bad 35+1 bad 49.
“U bah Pyniaid u la ong ia ngi, rai katba phi rai bad katba phi sngew dei, ngi la khot ruh ia u ha ka jingialang CEC hynrei um lah ban ai jubab" ong u bah Witting Mawsor.
Shillong, Lber 23 : U Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma, uba bat ruh ïa ka tnad Pla Tyngka, mynta ka sngi, ula wanrah ïa ka Mang Tyngka ka Jylla na ka bynta u snem 2023-’24 kaba duna 1,592 klur tyngka lane kaba ka jinglut ka heh ïa ka jingmih.
U Ma Wailadmiki ula pynthikna ba yn pyndep iaka jingsiangrong ia ka surok kaba baroh 33 Kilometre hapoh u bnai Nohprah mynta u snem.
U nombor 31 u dei uba donkam tam namar ha ka ïingdorbar thawaiñ kaba don 60 ngut ki MLA, ka seng lane ka kynhun ka donkam palat 31 ngut ki dkhot ban thaw sorkar.
Katei ka ain, ka khang ban thied, ban die, ban kit, ban pyniap ia baroh ki jait mrad bad kitei ki kynthup ia ki masi kynthei, ki masi shynrang, ki shynrang bad ki masi lur lyngkha.
U la ong ruh ba ha ka ba iadei bad ka jingpynieng ia u kyrtong na ka bynta ka election shiteng samoi, na ka liang ka party UDP ki la dang iakren sani bha  ha ryngkat ki nongialam ka party UDP na Mawryngkneng halor ban jied ia u kyrtong ban iakhun ia election shiteng samoi ha Mawrynkneng.
U Education Secretary JSM Western region u Nickson Sungoh ula ong ba ka JSM kan ai da ka khusnam bad ka syrnod sha baroh ki samla bad la kyntu iaki samla pule ban phah iaki certificate, mark sheet sha ka education cell ka JSM lane phone ha kine ki number (M) 7005463027 / 6001824031.
Imat kane ka jingïapher jingmut haduh mynta ym shym la lah satia ban pynbeit haduh ba ka jingpynkha ïa ka Directorate kala shu sahkut bad khlem lah pyntyllun shakhmat ïa ka kam.
Ha katei ka jingiaid paidbah ki la rah la ki pla kad kiba don ki jingthoh bapher bapher bad ka la don ruh ka jingiapyrta jingsuk ha ka ktien niam jong ki.
Ka tarik ban jied biang ia ki Senior Resident kan long ha ka 21 tarik u Kyllalyngkot 2019.
Haba kren ha ki ladpathai khubor ha Tura, u la ban biang ban ia khun pyrshah ia u khniang jingpang dei ban iathuh ia ki kyrteng kiba la ioh ia u COVID-19 ba ki paidbah kin nang ban kiar.
Phi donkam ruh ban kylli halade.
Lada ngi kohnguh, ngin sa kylla long ki mraw, ki Shudras" ula ong.
U Bah Recaldinus u la ïathuh ba ka Seng ka la ju lap ba ha haba don ki strike ha Assam, ki don ki driver kiba leh buit tuh kiba wan da ki kali Private ban kamai shane ban kit ïa ki nongshang pyrthei sha Sohra bad sha kiwei kiwei de ki jaka.
Halor kitei ki jingkynthoh kiba bun ka SRT ka la kyrpad iau Lat ba um dei ban mynjur ia katei ka Bill jong ka KHADC naba ka donkam ban wanrah shuwa sha ki paidbah ban ia kren ia phylliew janai bha na ka bynta kiba bun ki jingai jingmut namarba kumba ka long mynta ka lah ban pynmih ka jingiapait ia pra hapoh ka jaitbynriew Khasi -Khynriam, u Pnar, u Bhoi, u War.
Sa u tymmew ne u ‘Lakor ne u pathi ruh ka dor jongu mynta ka la hiar shaba palat.
U Phrangsngi Sutnga, Convener Volunteer for better A Jaintia, ula ong ba ka thong bad jingthmu kalong ban pynioh rashon ia baroh ki longiing kiba wan na ki longiing ba duk.
Ki kali kiba kiew sha Iewduh, ki la sdang ban sahkut lynter lynti, naduh na 3mer shaduh sha 4mer bad imat, kumba ka dang iai bteng hi ter shi ter.
Shuh shuh u la pynpaw ba u kyrmen shkem bakatei ka Tournament kan nanglah ban nangiaid lynti shato khmat.
Lada ki dang don kiwei kiba khreh mih ïa kata ym tip shatia.
“Lada ha ki snem ba mynhuwa ki nongïalam na ki ar kynhun jaidbynriew ki lah ban ïashong pyrkhat lang bad ban ïatreilang na bynta ban pynkhlaiñ ïa ka jingdawa jylla pura bad ngam ïohi ba lada don mon kam don jingeh ruh ban ïashong pyrkhat lang na bynta ban shim rai halor ka jingpynbeit ïa kiba bun bah ki jingduna kiba don ha ka Policy bhah kam ka sorkar," u la bynrap.
U samla James Hitler Mawphñiang haba kren ha ka jingpynskhem ïa ki nongkitkam bathymmai jong kine ki shnat trei u la kren shaphang ka jingroi sted ka pyrthei jingtip lyngba ki kor technology, Artificial Intelligence bad ba kumno kane ka jingroi sted ka wanrah ïa ka jinglip rong ïa ki mawbyrsiew jong ka jaidbynriew Khasi kita ki long ka tipkur-tipkha, ka tipbriew-tipblei bad ka jingkamai ïa ka hok hapdeng ka pyrthei tynneng ïa ka ka kolshor ki ri Sep ngi.
Namar ba ki surok ki thylli, kumta ka la don ka jingthang ia ki shaka kali, ka jing pyrshang ban khang ia ki kali kiba iaid ba ieng, ka jing pakhang ia ki lynti rel, ha ki bynta bapher jong katei ka Jylla, ong ka khubor.
Ha kane ka sngi la sakhi ïa ka jingïadon ryngkat lang u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District u Bah W.Nongsiej, u Additional Superintendent of Police ka District, u Bah H.Kharkongor, I Director ka tnat Animal Husbandry & Veterinary, I Dr (Mrs.) A.Laloo, ki nongtrei jong ki tnat sorkar bapher bapher, ki nongïalam shnong bad ki nongshong shnong ka thaiñ.
Lada ioh ka Health Service napoh ki Hospital sorkar ruh iakynduh jingeh ki paidbah khamtam kiba wan naki longing ba duk, kum ka nuksa haba ngi iohi halor kawei ka Longkmie napoh ka Shnong Mawlyndep kaba wan ban kha Khyllung hapoh Ganesh Das Hospital, Lawmali Shillong kala ngat kylla ha ka jingpang lyngba ki tiar ba pyndonkam lyngba katei ka Hospital bad kumjuh ruh haduh ban da duh noh shisyndon ia la I jong I Khyllung iba dang shu kha hapoh katei ka Hospital.
Ia ki baroh, ngan yn lah ban siew kylliang bad ka jingsngewnguh eh ia ki baroh, ka dang iai kyrsoi, wat la ngam lah ban tip la ha kane ka kynti, kan long kum ha ka snem 2014 + sa ki ban dang ioh thep vote thymmai.
Ki khun Israel ki rwai ïam rem kumne- “Harud ki wah ka Babilon ngi la shong; hangta ngi ïam haba ngi kynmaw ïa ka Seïon…Kito kiba la ring mraw ïa ngi ki ong bangin rwai; ki ong ïa ngi ba ngin pynsngewbha ïa ki: To rwai ha ngi ïa ka jingrwai shaphang ka Seïon…Kumno keiï ngi lah ban rwai ka jingrwai ha u Trai ha ka ri nongwei" (Salm 137:1-4).
Ka KSU ka pyntikna ba katba ka KSU ka dang don ki paradoh parasnam kim donkam ban khuslai eiei iakino kino ki jingeh.
“Ade…ade kumno kumta.
Lyngba kane ka skhim ka sorkar kan ïarap 15,000 tyngka shi hectare ka jaka ban pynneh pynsah ïa ka mariang bad ka la mang 50 klur tyngka shisnem ban ïarap ïa ki shnong, ki kynhun trei lang bad ki nongrep kiba ïada ïa ka mariang.
Mynta ka sngi ruh, ngi la ioh bat 9 tylli ki truck ba kit mawshun overload kiba la pyllait da une u Ophisar Forest.
Shillong, Lber 09 : U MP barim ka Rajya Sabha ba dei ruh u MLA ba mynta jong ka North Tura, u Thomas A Sangma u la jop suk ïa ka shuki Lamphang jong ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla hadien ba ym shym la don mano mano ruh ba aireng pyrshah.
Ha kane ka jingpynpynthymmai nongkitkam u ma Lahkmen Rymbui ula ïoh ban bat ïa ka kam President bad u ma Nujorki Sungoh kum u General Secretary jong ka UDP, West Jaiñtia Hills District.
Ha kine ki san snem ka Jowai Constituency ka dei kaba la duh jingkyrmen namar ba ha u 2018 ka jingkular kadei kaba heh, hynrei ha kine ki san snem baroh ki lehnohei.
Hynrei u la ong ruh, “Ngi khlem kwah ïa kane ka thma.
Ha ka 50mtr Butterfly, Sub Junior boys, u Meiei-pynshan Lyngdoh Tron u la khur takma rnong, ha ka 50mtrs Butterfly, Men, u Khrawkupar Lyngdoh u la khur takma rnong bad u Banpynshngain Syngwan u la khur takma rupa.
Kum u nongmihkhmat ba shaniah ki paidbah, u la jop ia ka MDC haduh 4 sien kynthih bad MLA 3 sien kynthih.
Kham mynshwa, u myntri ka tnad pule dangle u bah Lahkmen Rymbui u la ai ksai ba ka sorkar ka la don ka jingthmu kumno ban khang lad ia ki nonghikai ban iashim bynta ha ka kam politik.
Kine ki long u Kishan Lyngdoh, u Dippu Sangma bad u Akash Kumar Choudhary.
Ka Marita haba kren sha ki nongthohkhubor, ka la iathuh ba ka la leit ban pan serthiphiket la laisien na u Sordar ka Kynroh Nonglyer u bah Kwit Kyrsian, hynrei um ai ia ka naba u kpa jong ka u dei u ba ialeh pyrshah ia u.
Ki jingtip kiba rit kumno ban iada na ki jingma jong ka bording elektrik ka long kaba donkam ha ka jingim kaba man ka sngi.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba ki nongrep kin ym lah ban pynïaid ïew sha kiwei pat ki jaka, hynrei lyngba kane ka tamasa, bad kiwei kiwei ki prokram ba ka sorkar ka la pynlong hapoh ka jylla, ki nongrep ki la lah ban pynïaid ïew.
Ha ka jingialang, ki la shim ruh ia ka rai ba ha ka 22 tarik u Rymphang ka KSU kan sa jied noh da ki wei ki nongkit kam ki ba thymmai.
Ha kaba sdang jong ka snem 2024, nga snoh kti lang bad ki paralok, ki kur ki kha bad ki billion ngut ki nongshong shnong ka Ri bad Jylla ban puson.
Ula kular ruh ban iakren bad u Myntri Rangbah ïaki mat jingdawa jong ka NEAM.Ula ong, naduh ba sdang ka NHM kala wanrah jingmyntoi bad jingiarap ïaki paidbah haki thain nongkyndong ba jngai ki jaka sumar bad ki sngew shngai ban shim dawai haki Dispensary, Sub-Centre, Community Health Centre bad kiwei ki jaka ai jingsumar sorkar.
Ym tip ruh kumno ka poi ha International Hospital.
Ki ar tylli ki kharkhana dewbilat ka JUD cement bad Gold Stone cement kila hap ban pyndem ha khmat ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle kaba la lah ban pynbor ia kine ki kharkhana ban thep kam iaki ar ngut ki trai jylla.
Kumta katba u dang don hapoh katei ka jingshah pynshitom, u Messi un ym lah ban kilan met bad ka kynhun baroh kawei, un ym lah ban ialehkai bad un ym shah siew katba ka kyndon ka dang iaid shakhmat pyrshah ia u.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma 6 tarik Naiwieng u la khot ia ka jingialang bishar kam ha kaba iadei bad ka jingduna ki doktor specialist bad halor ki jingtreikam jong ki Civil hospital bad halor kiwei pat ki mat kiba iadei bad ka tnat ka koit ka khiah.
Te ka jutang jong phi kaba bad ka jingiap yn pyndon noh(mar iakut 3snem shiteng) ka jingiakut jong phi bad ka dujok kan ym neh haba ka jingsympat ba shlei ka iaid lyngba (haka 3snem shiteng kaba ar)" Isaiah 28:15-19.
“Ka jingrisaiñ i bah Ardent ka dei namar ka jingksih ha ka aiñ ar maloi" ong u bah Hubert Riang haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi.
Napdeng kiba la mynsaw la don kumba katto katne ngut kiba la shah pynkit sha District Hospital kaba don ha  Champhai.
Ula ïathuh ba ka jingwanphai ka jong ki lashai ka sngi da ka liengsuiñ kadei kaba la pynkhreh da ka sorkar jylla bad ula pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka sorkar jylla halor kane bad ka ïathuh ba lashai ka sngi ynda ki mih na ka jaka sah ruh kin wan shaw ki bor shipai ban ai jingïada bad jingshngaiñ ïa ki ban leit sha Airport.
Ka kol kaba nyngkong jong u Don lad ka la long da ka jing pyntyngkhuh khlieh hadien ba u la ioh bol na ka kornar bad tang 2 minit, hadien u la lah ban iakhun bad u nong iada ka Sawmer kum juh ruh ia u nongap jong ka, u la ioh ban thep jlang ia ka kol kaba ar jong u.
Haba iadei bad katei ka jingiohbat ia kitei ki arngut ki briew kiba rah drok, ki Pulit Ri-Bhoi ki la rah noh sha Thanad Umiam na ka bynta ban pynlong ka jingtohkit, khnang ban nanglap shuh shuh ia kiba donkti ha katei ka kam khaii drok.
Na ka liang ki khynnah skul ki la phah ruh da ka jingthoh sha ki nongïalam ka FKJGP halor ka um jakhlia ba ki hap ban dih nalor ka jingbym biang ka por ai um, ki jhur bala pyut bad ka ja ba ki bam bun kaba khaw ot, watla ka dei ka skul sorkar kaba la mang pisa da ka sorkar pdeng ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki khynnah skul.
Ka sorkar ka la shim ruh ia ka rai ban aiti ha ka tnad revenue bad tnad urban affairs ban pynbiang ia ka Detail Project Report (DPR ) na ka bynta kane.
Ki jingsngewkhia na ki kynhun kiba ia don bynta ki kynthup halor ka jingshah ktah ha ka mariang, ia ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang bad kiwei pat ki bynta.
U la ong ba ka jingkynnoh ba khleh dawai ne injekshon kam don satia, hynrei la tong dohkha beit na pung bad ka long ka dohkha kaba khuid bad kaba koit ba khiah bha ym ban shu ialam bakla ha ki social media.
Kaba ar ka dei ka Tavern Club, kaba dei ka bar ban ïashong dih sngewbha bad pynjahthait ha kajuh ka mala kaba ha jrong ha ryngkat bad ka jaka jngi-pynngad (swimming pool).
Kitei ki lai ngut ki samla ba leit mih khmat ia ka ri na ka jylla jong ngi, ki long u Francis Ricardo Ranee Songthiang, u Ferdinand Suchiang bad ka Ribhalin Marbaniang, hapoh ka jingialam jong u Donny Ranee bad u Gemansingh Warjri.
Katta ruh ka sorkar ka dang donkam highskilled labour na kiwei pat ki jylla.
Ha ka kyrwoh, kaba la pynmih mynta ka sngi, la ong ba ka Rot Association of Meghalaya, ka don jingthmu ban pynlong ia ka jing iatai nia, ha ka 3tarik Lber 2022, kaba dei ka  International Sex Workers Rights Day, ha u pud u sam jong katei ka shnong.
Ka Them Kharmetor ba la shong da ki (Hurry-Jan) ka la long ka jaka Niangdait, Khohkadun, Khapkapun, ba la shim kabu da ki Nongthaw-Ain khlem jabieng.
Haba ia kren bad u bah KP Pangniang, u la ong kum ka party haba ngi la iohi ia ka khubor halor ka jingiohi ia u uranium ha ka jylla bad kum kawei na ki party kiba ju ieng pyrshah ia ka jingtih ia u uranium ha ka jylla.
Haba kren sha ki paidbah ha katei ka sngi, u bah Earnest Mawrie bad u bah Sanbor Shullai, ki la kyntu ia ki paidbah katei ka thain, ba kin jied noh ia u samla Evarist Marsing ha kane ka kynti kaba mynta, namar ki sngew ba u dei u briew uba la paw pyrthei bha ha ki kam shakri paidbah bad uba dei u briew uba don ia kata ka sap ban long kum uta u nongialam.
Ynda la poi ha lum jingtep u la sdang shuwa ban iaroh.
Na ka Liang Jong ka Hynniewtrep Youth Council  bad kumjuh ruh ka Confederation Of Meghalaya Social Organisation,  lyngba ka kyrwoh na u Roykupar Synrem u General Secretary ka HYC ki la pynmih ia ka jingpynshai ba ka kynhun haduh mynta kam pat shym la ia don bynta ha kino kino ki kam pynkulmar ne ki jingthang Kali bad ki jingiakhih kiba ktah ia ka shongsuk shongsain ha ka Jylla hi baroh kawei.
Ha ka batting, na ka liang jong u Lensbirth N Marak (17 ron) bad u Kshitij Singhania made (11 ron) u ba la mih ha ka pali ba lai ki la lah ban kyntiew ïa ka ron na bynta ka kynhun, hynrei ka jingïoh kamai ron ka la sdang ban hiar ïa ka Meghalaya, ha kaba na ka 39/2 baroh ki wicket ki la shah pynhap bad kynjoh tang 76 ron naki 33.4 over, hadien ba ki nongtied kiba la mih hadien kim shym la lah ban ai jubab ïa ki nongkawangbol ka Delhi.
Hynrei, ha ki shnong ki bym don ia kane ka Committee ym ju don meeting satia, kumta ki ASHA ki duh ei ia kane ka shi spah tyngka.
ha ka Nanoscience, Physics, Chemistry, Material Science, Electronics, Biotechnology, Biochemistry.
U Dr Jyrwa u la ong ba ia kane ka jingpang swine flu la ai kyrteng kum ka H1N1.
Hynrei shuwa ba ki Sengbhalang kin leit ban ia kren ia ka sorkar u bah Shylla u la pashat jingmut ha ki ba kim dei satia ban pdiang ia katei ka aiñ jong ka sorkar hynrei ki dei ban dawa beit da ka Inner Line Permit lane ka ILP kumba ka District Council ka la rai ha ka dorbar kyrpang jong ka bad kaba dang ap mynta ban ioh jingmynjur na u Lat ka jylla ba kan long aiñ.
“Ka shong ha ki MLA aiu kin leh ia u nongialam", la ong u Bah Pynshngain bad bynrap, ba um kwah ban kren jrong halor kane.
Shillong, 08 Lber:Ka seng ki trai trok ka Meghalaya Commercial Truck Owners and Operators Association (MCTOOA) ka la ong ba ka jingshim khajna ka kompeni ba shna ia ka surok Naitonal Highway Authoirty of India (NHAI), ha 20Mer ka Ri-Bhoi ka long beain namar ba kane ka surok ym pat dep satia ban shna.
Kumta, u Dr.Brustad, u la ong ba katkum ka jingpule bniah jong u, la shem ba ki khynnah kiba heh- ba san ha ki jaka sor, ki don ka jingma na ki jingshitom ring mynsiem bapher bad kane ka long namar ka jing jaboh jong ka lyer kaba ki ioh ban ring mynsiem ha kitei ki jaka ba ki shong- ki sah naduh ka por ba dang kha haduh ba kin da heh- da san.
La iathuh ba yn sa pyndait haduh 2 lak ki smart meter ha ka jylla hi baroh kawei, ha kane ka projek.
La ong ruh ba kin don shibun bah ki jingmyntoi na ka bynta ki paidbah nongshong shnong lada la kyntiew kyrdan ia kane ka PHC sha ka CHC, bad kane kan iarap ym tang ia ki paid ka thain Umkiang hynrei ia baroh ki shnong kiba marjan kiba hap ha ka jingshakri jong ka Umkiang PHC.Nalor kata la pynpaw ruh halor ka jingdonkam kyrkieh ban pynthymmai ia ki jaka aijingsumar bad kiwei pat ki jingdonkam khnang ba ki paidbah kin ioh pdiang ia ka jingshakri kaba biang ha ka liang ka koit ka khiah bad ka ban pynduna ruh ia ka jingbanbor ba kin hap ban leit sha ki jaka sor na ka bynta ban wad ia ki lad jingsumar.
Haba kren bad ki lad pathai khubor mynta ka 6 tarik Naitung, u Bah Pyniaid u la ïathuh halor ka jingthmu bathymmai jong ka EC ba mynta, “Na ka liang ka EC kan ai scholarship ïa ki khynnah pule lane ki khynnah kiba wad bniah ki ban wan sha khmat bad ïa kane ngin sa aiti ha u EM ka Education ban sa leh ïa kaba donkam mynta u bnai".
SHILLONG: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Pynursla Unit kala lap ba dkoh ka jingtreikam jong ka CHC, Pynursla.
U Bah Kyrshan Tynsong khun jong i kong Melto Tynsong Pynursla para jong i Bah Aibor Tynsong bad i kurim jong i kong Jopdalin Khyriem, ula khlad noh mynta ka sngi.
U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, haba kren mynta ka sngi sha ki kotkhubor, hadien jong ka jingialang jong ka Cabinet, ula iathuh ba ia ka jingbate kam, yn lah ban ioh lashai ka sngi, ynda haba U Lat ka Jylla, ula mynjur ia katei ka jingbate kam.
Ban pynskhem ïa ka rukom synshar halor ka nongrim ka jingïabate ïa ka bor synshar hapdeng ka Union of India bad ka Jylla.
Hynrei namar ba ki tyngka-kot ki la mlien eh ban thaw syiem ha ki por elekshon, lah ban jubab da kaba suk ba kat shaba niom ma ki, hangta ka shong ka pansngiat syiem.
Ka aiom lum ia ki mar rep ka la dei Kum u synsar,kwai,kait bad kiwei.
Klet noh ka jingsngewieit party, ne ka jingsngew nguh ba u la iarap ai blanket ne ai tin ing ne ai pisa ne iarap sponsor kano kano ka program (namar ka dei ka pisa jong ngi hi u ai) ne u dei u bahaing, Lada ym don ka nongrim kaba skhem bad ka rukom treikam kaba shai.
Shillong, 26 Iaiong:Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka President jong ka State Mahila ka BJP ka kong Pelcy Snaitang ka la plie paidbah ia ka surok Thiep Diengngan ban pynpoi shaduh sha ing mane ka balang Presbyterian, katei ka surok ka dei kaba don ha ka shnong Keniong kaba hap hapoh Ranikor konstitwensi.
Nongpoh: Ki la don kumba 10 tylli eiei ki sniang, kiba la ri hapoh kawei ka jaka ri sniang ha shnong Saiden, ia kaba la peit la khmieh da ka Nangku Chaphrang Multipurpose Co-operative Society Ltd, ki la iap bad khlem da tip na kawei ka daw ba ki iap.
Uni leh shad u kat kam ka ‘current’ wa katnu kynta pynemkam phi, kate ka Kilowatt Hour ne unit.
Hynrei dang don pat kiba pynsngew ba ka long kaba I donkam ban bhah lem de ïa ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met bad ki longkmie kiba la khlad noh u kurim ban ïa ïoh bynta na kane ka Policy, hato sngewdonkam ne em sa ïa kine ruh?Ka jingïatai nia kan long kaba jwat halor ka Roster System bad ka Reservation Policy, kam long kaba dei ban pynkynmaw ïa ka sur jingdawa ba la mih na ki Garo, hynrei lada kumno-kumnor uh hato ki para lok Garo ruh kin shu ïakheiñ ïa dep noh ïa ki snem ba la lah, lada la pyntreikam ïa ka Roster System nangne shakhmat (prospectively).
Ha East Garo Hills,ki don 2 ngut kiba dei riew paidbah bad ha West Garo Hills, ki don  lai ngut bad baroh lai ngut ki dei ki shipai BSF, ha Ri Bhoi District,  uwei  uba dei u  riew paidbah, ha West Jaintia  Hills u don uwei uba dei u riewpaidbah, ha West Khasi Hills ki don 17 ngut bad baroh 17 ngut ki dei ki riewpaidbah.
Ka lynti ba ki nongmareh kin hap ban mareh kan long kylleng ki bynta jong ka sor Shillong da kaba sdang na JN Stadium Gate No.1, iaid pat lyngba ka Iew Polo, 4th Furlong, B.K.Bajoria Junction, B.K.Bajoria, PGT College, Shillong Commerce College, Shillong College, Don Bosco Square, Laitumkhrah Police Point, Laitumkhrah Police Beat House, Fire Brigade, St Edmund’s School, Dhankheti, Malki Point, Barik Point, Civil Hospital, State Central Library, Meghalaya Secretariat, DC Office, Governor House, Wards Lake, CM Bungalow, Polo Tower, bad iew Polo ha sha ba yn pynkut pat ha JN Stadium Gate No.1.
U la ong ruh ba kum uwei naki riew rangbah ka thaiñ u la iohi ïaka jingdonkam jong ki khynnah skul ha katei ka thaiñ bad ioh ruh ban ïakren bad ki longkmie bad dei hadien ka jingkyrpad jong u sha u Myntri Rangbah um shym la kyntaid bad pynmang pisa mardor ban thied ïa katei ka bus ban pynsuk ïaki khynnah skul kaba long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw ïaki khynnah skul haka leit ka wan bad kyrmen skhem ba katei ka kali kan ai ka jingshakri kaba paka sha ki khynnah skul katei ka thaiñ.
Kumta da ka jingshah sloit noh ka jong u na ka kam na ka liang jong ki nongialehkai ka klob ki kwah ban ai ka jingkhublei kaba kyrpang sha utei u nongialam halor baroh ki jinglah jong u ha ka ban btin ia ka klob baroh kawei bad ka jingnoh synniang jong u ha ki kam ialehkai da kaba pyntyllun hok ia ka shalyntem jong u kum uta u nongialam ka kynhun.
Haka March Pass pat haka kyrdan ki junior ka Plielad Secondary School ka la long ka lahduh bad ka Kyrdem Presbyterian Secondary School haka kyrdan jong ki Senior kum ka lahduh.
Ia kane ka jingpynskhem la aiti sha ki bor pyniaid (Governing Body) kane ka College da u Bah Lahkmen Rymbui, Myntri ka tnad Education ka Sorkar Jylla ha ka jingsakhi lang u Bah Metbah Lyngdoh, MLA ka Mairang uba dei ruh u Lamphang ka Ïing Dorbar Thawain ka Jylla Meghalaya.
Haba iakren bad ka Kong irin, ka la pynthikna ba kan nym ialeh ha kane ka elekshon MDC.“Ngam nym ialeh ha kane ka elekshon namar ki daw shimet", la ong ka Kong Irin bad ka kyntait ban ong eiei halor ka jingkylli la ka pyrshah ne em ia ka jingphiah konstitwensi.
Kane ka wan urlong hadien ba katei ka kynhun ka la lah ban pynliem noh ia ka kynhun iakhun pyrshah kaba snar ka South Korea ha ka jingia aireng jong ka ha-iing kaba long ruh ka lympung ialehkai kaba nyngkong ia kaba lah pynlong mynta ha ri China naduh ba lah weng noh ia ki kyndon pyrkhing COVID-19.
Shillong:Ka UDP ka la pynbna 10 ngut ki kyrtong ha ka thup kyrteng ba nyngkong jong ka kaba la pynmih mynta ka sngi.
Ngi kyntu ïa ki bor jong ka District ban nym ai lad ban ka Assam kan wan leh kumne.
La pyntip ba ka jingïakhun mynta ka sngi ka 28 tarik Naiwieng, 2023 kan long hapdeng ka 7 Wasa United pyrshah ïa ka Sailung Ialong haka por 1 baje shiteng nohphai sngi.
Bun na ngi, ngi la kylla sha ka Niam Khristan ha ki snem 1841- 42.
Hynrei suki-pa-suki namar ka jingkiew dor jong ka LPG, ki baduk ki la ïa lynñiar bad ki la hap ban iehnoh ïa kita ki tyndong lyer bad ban phai biang sha u rnga.
Shillong:Ha kaba khatduh u Ayush Kumar u la shah pynduh ha kaba ïadei bad ka bhah pule MBBS namar ka jingïeng pyrshah jong ka seng Jaiñtia Students’ Union (JSU) bad ki nongïalam jong ka shnong Thangskai, East Jaiñtia Hills District.
La ïoh ban sakhi ba ki shipai suiñ ki la kyntur pud sha surok PWD da kaba tih thliew thymmai ban pynïeng païa markhap bad ka khyrdop kaba rim ban rung sha ka jaka jngohkai pyrthei ha Lum Shyllong.
Ngi na ka liang ka Students’ Wing ka HITO ngi sngew ban ong ba ki paidbah ki dei ban kiar na Kum kine ki jingleh kiba ktah ia ka shong suk shongsain Jong ka imlang ka sahlang.
Shuh shuh,iaki kynthei armet pat ka jingktah ka long ba kin ioh ki khun ba sting thew,ba rit bad tlot noh ka jabieng.
Kynmaw ba ka Meghalaya bad West Bengal ki ïapher bad ynda phi la ïohi kaei kaban jia ha West Bengal phin sa kyndit bynriew.
Mawkyrwat, Nohprah 05: Kawei ka jingjia kaba la jia mynta ka sngi ka 5 tarik u Nohprah, 2023 ha ïew Mawkyrwat ha kaba la lap ïa kawei ka met ïap jong uwei u rangbah uba la thiah ha madan.
ïa ka Wah Umkhrah la pyntylli na shaduh weilong bad da kane ka jingpyntylli ïa ka, ïa kata ka um la ïalam ïa ka sha riat Sunapani bad kane ka um ka tuid tylli sha trai riat ban leit shoh ïa ki pynkha kiba pynkhih pat ïa ki kor ban pynmih bor electric.
Nalor kata une u khliehduh ka seng NPP u la kyntu ruh ia u Bah Tynsong ba un pynthymmai noh mardor ia ka  state level committee.
Hynrei u la ong ba ka France ka hap ban phah da ki shipai namar la iohi ia ka jingduh jong ka Ukraine ia shibun ki shipai iakhun naduh ba sdang ka thma haduh kane ka kynti ba mynta.
Namar ba baroh ki sdang nangne bad dei nangne keiñ ki pynlong ïa ngi kumno ban pyrkhat bad ban peit ïa ka pyrthei kaba ngi im.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka jingïoh na ka bai rung sha kane ka jaka la buh ban siew tulop ïa ki Nonghikai ka Skul Shnong.
“Ngin leit buh jingthoh sha u DC ruh halor kane ka bynta ban pyntip ia ka jingslem u Prof.Laloo ban sam ia ka skhim ki paidbah" pynkut u Ma Wanmi Laloo.
U Myntri u la pyntip shuh shuh ban pynbiang ïa ki ïing na ka bynta ki longïing ki bym don ïing don sem, ka sorkar ka la shim da ki sienjam ban pynbiang ïa ka jaka na ka bynta ban tei ïa ki ïing kiba hapoh ka skhim PMAY-G.U la pyntip ba tad haduh kane ka kynti ba mynta, ka sorkar ka la pyndep ïa 7 tylli ki ‘cluster’ bad 19 tylli kiwei pat ki ‘cluster’ ki dang don hapdeng ka jingpyntrei ha ki 10 tylli ki distrik jong ka jylla.
Ha kaba kut hi u Dr Roberts u la lah ban pynkohnguh ia ki nongpynїaid ka Welsh Mission.
Shillong:Ki mynder ki la knieh lut ia ka hok jong ki Khasi, kiba shong dukan ha Iewduh bad ka jingshongkha khleh, ka ailad ia u mynder, ba un wan buhai shnong ha ka Ri Khasi bad ba un sa long trai pat ha kawei ka sngi, ong U bah Lambokstar Marngar, President ka Khasi Students Union (KSU).
Kine ki kyntien ki la pynduh thiah ia u Felix Matta.
Shillong,26 Jylliew:Ka mat Hima Bho wal ka dei ka mat kaba khluit tar ha ka Dorbar dep bamja ka KHADC, kaba la long mynta ka sngi, na katei ka mat ka la mih ka jingiakynnoh mar kylliang hapdeng u nongialam ka liang pyrshah bad u nongia lam ka liang synshar.
Ka nongrim kaba la pynlong ia u Syiem ka Raid ba un hap ban lum ia kitei ki nongialam shnong, ka dei hadien ba ka jingpynbha u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla, uba la ong ba ki la don ki katto katne tylli ki jaka ki don ha Maikhuli Khanapara, Pilangkata, Patharkuchi ba kin leit noh sha Assam.
Shikol ka Catholic Youth la thep da u Arki Tariang 52′.
Naka liang u myntri ka tnad bording u Bah Prestone Tynsong u la ong ba kane ka jingïasoi ïa ka MoA hapdeng ka NEEPCO kaba dei ka kompeni ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla kan ïarap ban pyndap ïa ka jingduna bording ha ka jylla namar na kane ka projek 12% na ka jingpynmih bording ka NEEPCO kan hap ban aiei sha ka sorkar jylla bad 1% pat sha ki nongshong shnong kiba don ha jan ka jingpyntrei ïa kane ka projek.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum da u nongthoh khubor la ong ba katei ka jingjia pluh iing, ka la jia ha kapor 6 baje eiei mynstep bad ha katei kapor u kpa jong katei ka iing ryngkat I khyllung ba dang 3 snem ki la mih ban leit noh sha lum katba ka kmie ryngkat ar ngut ki khun ba kynthup ia iwei ba la 6 snem bad I tei I ba la khlad noh ki dang don ha iing.
Kumta, kaei kaei kaba itynnad bad kano kano kaba sngewtynnad ka neh ka sah bad ngi.
Ka jingim ha ka Jingngeit kaba la saindur ha ka Balang Rympei ka pynlong ia man la u dkhot jong ka longiing longsem u synran jong u Jisu Khrist bad u dkhot ba-im jong ka Met jong U, ka Balang.
Hynrei shuwa ba ki shipai India kin wan poi ha Nongstoin, u Wickliff u la tip lypa.
Ha kine ki saw snem tam, ka KHADC ka la ïoh lai ngut ki CEM, u Bah Teiñwell Dkhar, MDC ka UDP na Shella, u Bah Latiplang Kharkongor, MDC na Nongthymmai bad u Bah Titos.
• Lada ki long negetive bad kim don dak eiei, kidei ban shong quarantine tang 7 sngi.
Shillong, 24 Rymphang:Ka jingiakhun ha kane ka kynti na Lait umkhrah-Malki Konstiwensi bad kumjuh na Mawlai Konstiwensi ka jingiaknieh kan long ha pdeng ki lai tylli ki party ka UDP, ka KHNAM bad ka Congress.
Ïa kine kiba shah kem la aiti sha ki pulit ka Dangar jong ka East Khasi Hills na ka bynta ban leh ïa kaba donkam.
“Naei ka sorkar kan ïoh pisa bad jaka ha kane ka por ba ka dor jaka ka rem bha.
Nongpoh, Nailar 05: Namar ka jingeh jong ki paidbah kiba hap ban shong dum naka por shaka por naka jingbym biang ka bording elektrik kiba la ud ruh sha ki nongïalam seng, ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) haka sngi Palei kala leit ban kynduh syndon ïa u CEO ka MePDCL Umiam ban pynsngew ïaka jingeh jong ki paidbah bad ban kyrpad sha ka tnad ba ka dei ban pynbiang mar dor ïaka bording sha kiba bun ki shnong ha ka thaiñ Raid Nongtung.
Shillong:Ka jingiahuri hura hapoh ka seng Congress ka la paw shynna shabar, hadien ba u Dr Mukul Sangma u la pynpaw ba um sngewiahap ia ka jingthung President bathymmai jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee(MPCC) da u Bah Vincent H Pala bad dei namar kane ka daw kaba la pynlong ia ka seng Congress ba kan don ka jingpait jingpra hapdeng jong ki.
Saw ngut ki Candidate kila thep kyrteng ban iakhun iaka elekshon sha ka iing dorbar thaw ain ka Jylla kaba long haka 27 tarik u Rymphang haka sngi Saitjain.
Nga na ka liang Jong nga u secretary shnong nga sngewphylla ia kane ioh lehseh ioh don mano re mano kiba lehtuh ia kane ka email kong nga,nga pynmap na phi ki paitbah baroh ba ngi na ka liang ka shnong Natbor ngim don shuh ka jingkhang shnong naduh utei u bnai August.
Kaba ka niam Khristan ka pyntieng ka long tang ia ka dujok.
U bah Hopng nalor ba u la ialeh ban pynioh ia ka jylla ba pura, u dang sahnud sa ia ka jingbym biang u pud u sam.
Katkum ka kitab Jenesis, “Hynrei u Noah u la shem ka jingieit hakhmat U Trai" (6:8) bad ka їinglieng jong u Noah ka don la ka jong ka khana bad ka khubor babha.
Ka Panchayats (Panchayati Raj) ka la ioh ïa la ka jong ka bynta ha ka Indian Constitution katkum ka Part IX lyngba ka 73rd Constitutional Amendment Act 1992 kaba kren shaphang jong ka naduh ka Article 243 haduh Article 243-0.
Jowai, 25 Jymmang:Ka State Bank of In dia (SBI), ka la pynlong ia ka jingpynsngewthuh paidbah halor ka jing pyndonkam iaka Customer Services Point (CSP) lyngba ka Rainbow Common Services Centre (CSC), ha shnong Nongta lang,  kaba la long ha Mission Hall Nongtalang myn ta ka sngi.
Haba twad jingmut la ka HSPDP, kan tyrwa kyrteng ne em na ka bynta ka MP elekshon, u Bah Samlin u la ong ba ka party kam pat shong jingialang halor kane namar ba ka dang bunkam ban pynkhreh ban rakhe ia ka jingdap 50 snem ka party ha ka 10 tarik mynta u bnai.
c sha ka 10 p.
Varghese SG, Sr.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang ka All Meghalaya Commercial Vehicles Owners and Drivers Union, ryngkat ki kynhun ba niah kali kamai, mynta ka sngi ki la iakynduh ia ki bor pyniaid district ka East Khasi Hills, ban pynbeit ia ka dor bai kali ba thymmai.
" Ka JNC ka la ong ruh ba ka jingtreikam jong ka Teachers Training Centre hapoh  East Jaintia Hills District ka dei kaba kongsan bha khamtam hadien ka jingpyntreikam ia ka  Education Policy (NEP) 2020 kaba thymmai.
Ka seng ka la ong ruh ba ka mat ban ïoh ïa ka jingithuh na bynta ka ïing lajong bad u pud u sam ba tikna ka bri u Hynniewtrep ka dei ka jingdawa kaba hakhmat eh jong ka HNLC.“Ngi kyrmen ba kane ka jingïakren ïasuk bad ka Sorkar kan long kaba seisoh khnang ba ngin lah noh ban weng ïaka jingeh ka Jaidbynriew", la ong ka kyrwoh ka seng.
Ïa kane ka ïing kaba don saw mala la tei ha ka jinglut kaba la antad kumba T.970 klur.
Shillong: Ha ka kot Social Science ki khynnah pule klas IX ka MBOSE ha ka lynnong kaba 5, kaba la ai kyrteng kum ka Freedom Fighter and Prominent Personalities of Meghalaya, la thoh ruh shaphang u Dr.Mukul Sangma ha kaba la thoh ba u dei u nongialam jong ka seng Congress ha kane ka jylla Meghalaya bad u myntri rangbah ba mynta ka jylla.
Shuwa kane ka jingiakhun ka 7 Wasa ka don 15 poin bad da kane ka nam jop kala kiew 18 poin, bud ka Ladthadlaboh ka Mynthong 13 bad 10 poin.
Kane ka la jia hapoh Nova Friburgo, hajan Rio de Janeiro ha ka 16 tarik u Nailar.
Haba kaba pyllait paidbah ia katei ka Kali kitmetiap, la sakhi ruh da ka jingdonlang u Bah C.B Syiem, Chairman ka Nongpoh Town Committee, u Bah S.Mynsong, Rangbah shnong ka Nongpoh Proper, ki nongialam ka Hindu Welfare Society Nongpoh lem bad kiwei de ki riew rangbah ka thain.
Balei phi donkam la ka jong ka aiñ halor kane ka jingjia.
Ka long ka bym lah ban len ba ki don bun ki politician ne nongïalam saiñ pyrthei kiba la par ñiangkhriat bad suhjer namar ka jingai jingkyrshan ki paidbah ha kylleng kylleng ka jylla ïa ka jingkhot jingwer ka seng VPP na ka bynta ban wanrah ïa ka jingsynshar kaba khuid bad suba.
Na ka result election ba dang shu pynbna shen, la ïohi ba ki paidbah jong ki jylla bapher bapher jong ka ri India  kim jied satia da kijuh ki party hynrei ki ïa jied  ha la ki jong ki jong ki state ïa la ki jong ki political party bapher bapher.
U Deputy Commissioner West Jaiñtia Hills un long u Convener.
(3) Ban ïada ïa baroh ki Jingdon Jingem ka mei mariang lyngba ka Jingpynïaid ki trai muluk: ka khyndew ka shyiap, ki lum ki wah, ki khlaw ki btap, ki tlong umbam umdih, ki tlong wahduit, tt.
"“U Myntri Rangbah, lada u sngrewthuh ïa ka jingmut ba shisha jong ka Christmas, u la dei ban ïaid kham jngai ban pynthikna ba yn ym don mano mano ruh ban diaw ha ka lehniam Christmas.
Ha ba phai sha ka jingïakhun kaba saw kala poi noh sha ka jingïakhaid da 0-0 kol kaba la long hapdeng ka Lumpyrtuh pyrshah ïa ka Mookyndur.
Ka lyngkha u kew Nepal ka long kaba itynnad.
Ki la bsut hapoh ka phyllaw bad ki la kren ia u Bah Shanbor.
Ha kane ka Dorbar Tlang kaba tang shi kynta eiei mynta ka sngi, ka la don tang ki jingkylli bad jubab ba la kylli da u ma Moonlight Pariat MDC ka UDP uba dei ruh u dkhot ka liang pyrshah.
Katba ka kong Teilinia Thangkhiew pat ka la ong ba ba katei ka aiñ ka dei na ka bynta ka jingbha jong ka jaitbynriew bad kam shym la khanglad satia ia ki Khasi ba ioh lok da ki bar jylla, hynrei  kaba donkam ban sngewthuh ia ki pat ka dei namar ba kin duh noh ia ki hok ba ki dei ban ioh baroh kum ki Khasi lane ki Schedule Tribe.
“Na ka liang ka NPP ka la dep tyrwa ïa ka kyrteng bad ki la shaniah ruh hanga ban kren ïa kiwei pat ki paralok ha ka kynhun bad hadien ba ngi la ïoh ïa ka jingmynjur, ngin sa pynbna pat ïa ka kyrteng jong u kyrtong na ka bynta katei ka shuki Lamphang," la bynrap shuh shuh u Conrad.
U Dr DibyajyotiChutia, Head, GID, NESAC u la kren shaphang ka bynta jong ka Geospatial Teknoloji ba la pynkupbor da ka ICT ban pynkhlain ia ki kam jong ka Sorkar ha ka thain shateilammihngi katba u NilayNishant Scientist-SE, GID, NESAC u la pyni ia ka North East Spatial Data Repository (NeSDR) bad ki atiar jong ka na ka bynta ki kam ka Sorkar bad ki kam peitngor.
Une u khlur nongñiah kali ka Jylla u la long uba ar napoh ri India ban khur jingjop ha ka jingïakob ñiah kali, kata hadien u Kush Maini uba la khur jingjop ha u 2017.
Haba kylli ïa ka por ba kan shim, u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma u la ong ba kine ki hynriew tylli ki jaka ba don ha ka jingïakajia ki long kiba eh bad kiba thaiñ bad “kam long kaba ïahap ban buh por hynrei ngi la mynjur mynta ka sngi ba ngin sa ïakynduh ha u bnai Naitung ban bishar ïa ka jingïaid ka kam ba la leh da ki regional committees.
Ka sorkar ka la pynkhreh ban pynlut kumba T.150 klur da ka jingbei pisa lang ba mar 50-50 bad ka sorkar pdeng.
Lah ban pynkynmaw , ba khyndiat por hadien ka jinghiar shuki u bah Ardent M Basaiawmoit, u Dy.Chairman ka KHADC  ruh u la phah ia ka shithi risain jong u sha ka chair person ka kong Teilinia Thangkhiew, bad ka ARPA haduh mynta kam pat lah ban sei ia u Deputy Chairman.
Ha kane ka prokram, na ka liang jong ki nongïoh bhah na ki skhim bapher bapher jong ka tnat bording, ki la ïoh ruh ban ïathuh shaphang ka jingshem bad jingïoh jingmyntoi jong ki na kitei ki skhim.
" La jubab jynsur mynsiem ka Men Kmie   U Kpa u Wanbok u iathuh khana noh shane shatai tad haduh ba ki khun kin pyndep lut ki kam iing baroh.
La ong shuh U Bah Tynsong “Ka jing phohsniew, ngi ioh thoh team mynta ka step, ngi buh maw nongrim mynne, shwa ba ngin wan ha kane ka jaka".
U la ong ruh ba ka committee ka la pynkhreh ruh ki donors card bad kyntu ruh ïa ki paidbah ban ïasnoh ktilang ban ïarap ïa ka hospital da kaba ïarap ban don bynta lang ha kane ka prokram.
Ka Central Bureau of Investigation (CBI), ka la ejahar pyrshah ia ka kompeni, kaba leh ia ka High Security Registration Plates (HSRP), ha Meghalaya, kaba dei ka kompeni, kaba na Mumbai, kaba la ia trei lang bad ki katto katne ki heh jong ka sorkar Meghalaya, ban khein ha ka dor kaba rem.
Baroh ki pulit ia ka roh ban kurup 61 synduk kitei tiar bad ioh kem hynriew ngut.
Manla ka sngi, ha ki rynsan jong ka Social Media, ngi ïohi ïa ki jingpynshai bad ki jingkyntu kynpham jong ki riewshemphang bad ki nongïalam niam kiba kren sha ki paidbah ba ka pisa kam dei ban ïoh jaka satia ha ka elekshon namarba ka nemsniew ka la ap lypa hakhmat, kaba mut, ba ka roi ka kiew, ka la jngai lypa, lada shim ram lypa na ka bynta san snem.
Pynban ka dud Khasei Khasai ka don la ka dor bad ka Jingkhuid (purity) hapoh la ka jaitbynriew la jong.
Ngi kyrmen bad khmih lynti ruh ba ki DTOs kin shimkhia ban pynbeit ia kane.
Ha kane ka jingleit ia kynduh la don lang ruh u Bah Macmilan Byrsat MLA jong ka Nongstoin.
Ka khusnam na ka bynta ka jingrwai kaba kit jingmut ïa ka jingïatylli jong ka jaidbynriew Hynñiewtrep kan ïoh khur ïa ka song pisa kaba T.30 hajar bad kaba lah ban pynkiew shuh shuh lada ka Maitshaphrang ka ïoh jingïarap pisa," la ong u Bah Michael.
Phi iathuh ia nga, kiei ki party ba don ha kane ka kynhun" ula ong shuh shuh.
Bun na ki Nong Sohra bad khamtam ki dkhot jong ka Seng ki dang iai kynmaw kyndiang ia ki kam babha ba la leh da kane ka Seng ki khynnah skul barim ia ki para-khynnah skul barim bad khamtam eh ia ka imlang ka sahlang.
“Ngi don 26ngut ki MLA bad ngi duna tang san ngut namar ngi donkam 31 ngut.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Prestone, u la ong ba na ka liang ka BRO, ki la sdang ia ka jingshna bad ha ka 31 tarik mynta u bnai yn lah ban pyndep noh ia kane ka jingkieng.
Ki hynñiew tylli ki jingtip ba bniah ba la pan da ka Sorkar ki kham pynlong sohpdung ïa ki Khristan ha ka jylla (Assam) da kaba pan ïa ki jingtip kiba bniah halor: ka jingdon jong ki Ingmane ba thymmai ba la tei hapoh shi snem, ka jingai jaka na ka bynta ban shna bad ïa ki briew kiba ïadon bynta bad ka Balang, ka jingpynkylla niam ha ki hynriew snem baladep, ka jingdon jong ki Iingmane ba la don lypa, ki Khristan, ka jaka bad kiwei kiwei dei ki daw kiba don jingïadei bad ka jingpynkylla niam, ka jingithuh ïa u briew ba kham pawkhmat bad lada don ka case ha thanat, ki daw ba kongsan halor ka jingpynkylla niam bad ka jingai jingmut kumno ban ïakhun/ïada ki long tang ki jingpyrshang bad ki jingpyntieng ïa ki Khristan," ong u kyrwoh.
Kane ka la pynhiar dor shisha ia ka jylla jong ngi.
Haba kylli la u ïohi ba ka donkam ne em ba ka sorkar kan pynmih ïa ka hukum ba ka Job Reservation Policy kan treikam ha ki kompeni shimet, u Bah ardent u la ong ba ka party ka seng donkam ïa kane.
Ka la ong ruh ba ha kum kane ka por donkam ia ka jaitbynriew ba kan puson.
Mar-mar  la phah ïa 4 tylli ki kali pynlip ding bad hadien kane, la wan shuh sa 4 tylli ban ïarap lang ïa ki," la ong uwei u pulit ka tnad pynlip ding uba don ha katei ka jaka.
Nangta katei ka seng ka la ong ba shisien ba la ioh jaka ki shipai ki Dorbar Shnogn ne ki dorbar Hima kin ym don bor shuh ban tuklar.
Kawei na ka thong ba khongsan tam ka dei ban pynsuk ïa ka leit ka wan jong baroh ki briew khamtam ban kham pynsuk ïa ki briew ba jynjar khamtam eh bad pynleit jingmut kypang ïa ka leit ka wan na ka bynta na ka bynta ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met.
Mynta ka sngi, ki nongialam ka KHNAM kynthup u President Bah Pyndapbor Saiborn bad u Working President Bah Adelbert Nongrum ki la thmu ban leit aiti ia ka dorkhas ha u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma hynrei namar ba um don, la iakynduh noh ia u Symbud Myntri Rangbah u Dr Roytre C Laloo.
U Bah Ardent u la ïeng da kaba ong ba um kwah shuh ïa ki jingpynshai na u Myntri Rangbah, hynrei namar ba u Myntri Rangbah u la kwah ban ïatainia, na ka liang jong u ruh u long uba la kloi.
Dei na kane ka daw, kumba la kdew haneng, watka Supreme Court bad baroh ki High Court ha ri India ruh, haduh mynta kim shym shlan ban shim ïa kano-kano ka rai halor kane ka mat UCC bad ka Supreme Court lei, ha kawei ka mukotduma ha u snem 1994, ha ka Kies u Maharishi Avadhesh pyrshah ïa kaSorkar India,katei ka kashari ba halor tam ka kyntait war ïa ka jingkyrpad jong u Maharishi ban pynjari ïa kane ka UCC bad ka bthah ïa u ba un leit sha ki bor Sorkar ban leh, namar ‘ka Ingbishar kam dei ban raikum ïa kine ki jait kam.
Shuh shuh lyngba ka RTI la lap ba na ka pisa baroh kaba la mang da ka UGC lyngba ka 12th Plan na ka bynta ban tei ia katei ka Campus la buh 600 lak tyngka ban tei noh ia ka jaka ai jinghikai ha katei ka jaka bad ki tiar ki tar kiba dei ki jingdonkam.
“Baroh shimiet naduh ba ka sdang haduh mynta, ngi la shu ïa im hapdeng ka jingtieng…ngim tip satia ïa kaei ka ban jia hadien.
Shillong, 2 Jylliew:Ha u bnai ban wan, ka sorkar Jylla, kan sdang ia ka mishon phutbol, ha ka Jylla, ong u myntri rangbah ka Jylla, U Mukul Sangma.
Shillong: Ka Syngkhong Rympei Thymmai (SRT), ka la thoh sha u Lat ka jylla ban pynpaw ka jingpyrshah ia ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Customs of Lineage) (First Amendment) Bill, 2018.
Haba kren ha ka jingialang paidbah u  Bah John F Kharshiing, u la ong ba ha west khasi hills district ki don san tylli ki seat MDC bad khlem artatien ba mynta ka kynti ki paidbah kin kylla thiah kylla dem ban jied ia u ‘channel’ uba biang sha ka Sorkar Jyllla, namar kumba ka long mynta don kam ki MDC kiba shemphang bad kiban don ka jingiadei bad ka lynti sha ka Sorkar Jylla.
Katba u General Secretary ka KSU pat u samla Auguster Jyrwa u la ong “Balei ym ai 2 Lane ia ka surok na Mawphlang sha Balat ka surok kaba ki kali ki iaid manl aka minit, ka ijngkhot Tender ka pyni shai kdar ba ka dei ka jingkwah ban tih Uranium,ngi kyntu ia kiba kwah surok ba ki dei ban kylla kaba mut noh ,ngi kyntu ia ki sordar,ki sengbhalang kiba kyrshan ia ka jingkwah surok ba kin mih shakhmat bad iatreilang bad ka KSU ban dawa na ka sorkar ba kan siang rong shuwa ia ka surok kaba la don lypa" ong u samla Auguster Jyrwa.
La sngewthuh ruh ba ka kam ba ki pulit ki ai ka jingshakri ne kaba ki trei kam dei satia eh than kaba suk hynrei kadei kaba kham eh haba ïanujor bad kiwei pat ki jaitkam.
Hynrei ka la buh hapdeng ka umdum ïa ka Mumbai Knights ha kaba ka la shah lam khmat hadien ba ka Anju ka la ïoh ban thep ïa ka shi kol na ka bynta ka Sports Odisha ha ka minit ïalehkai ba 34 minit.
U la ai khublei kitbok ruh ïa kane ka skulbah halor ka jinglah ban pynurlong ka jingthmu ban tei la kajong ka mala ha ka jaka lajong.
Halor kato ka dkhot kaba ong,“La wan u phareng, kiw u dykharKa suk ka Ri Khasi, ka’n shai ruh kydarKa’n phet ka jingbieit.
Haba u shynrang u la dap 13 snem karta u la leit wad bylla noh sha ka jaka ba jngai.
Namarkata, katkum ka ktien u Blei u briew um dei ban sngewsarong ia ka mynta na ka lashai ne ka ban sa wan, hynrei baroh dei ha ka mon bad jingpyniaid bastad jong u Blei.
Ka seng kan sa leit ïakynduh ruh ïa u Syiem jong ka Hima Mylliem u Pa’iem Ainam Manik Syiem bad ïa u Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council u Bah Pynïaid Sing Syiem ban ïa phylliew jingmut halor kiba bun ki mat kiba ïatyngkhuh bad ka jaitbynriew.
Ïa kane ka Call la phah ha kaba ïadei bad ka Seema Haider, kaba la phet na Pakistan ha ryngkat saw ngut ki khun bad rung beaiñ ha India lyngba ka Nepal.
Wat la ki im bad trei shitom bad la ka mariang hynrei ki dap ki biang bad im da ka jingphuhmat.
U la ong ba ki khubor kiba saphriang ha ki social media ki dei kiba bakla bad kiba thok (fake news).
Shillong, 12 Nohprah:Ki nongniah bad ki nongbud trok ki la leit khynra mynta ka sngi ia ka khyrdop jong ka Meghalaya Transport Department kaba don ha 13 mer ha surok bah Meghalaya –Assam.
U la ong ruh ba ka jingsngap jong ka sorkar jylla ha ka ba iadei bad ka jingwengkam ia kine ki heh pulit kiba donkti ban siat iap ia u bah Che ha ka step jong ka 13 tarik ka long kum ba ka pynshlur shuh shuh  ia kine ki briew ba kin dang bteng ia kum kine ki jait kam tang ha ka jingtharai sniew.
“Hapoh ki dukan kin don beit ki mar ne ki jhur watla ngi hap khang mynta la arbnai bad ka jingpyut jong ki jhur kan long beit hadien ar ne lai sngi hynrei ka jingshah bam ne shah shrut ki khnai ka khamjur namar hapoh dukan kin don beit ki khnai kiba ïoh rung bad kine kin pynjulor ha kano kano ka por," ong u Bah Marbaniang.
Shillong, Risaw 22: Ka Central Puja Committee (CPC) ka la pyntip ba mynta u snem baroh ki Pnadal ki jaka leh niam Durga Puja ki don 250 tylli ha ka jylla baroh kawei, ki jaka mane blei paidbah ha Khasi Hills ki don 123 tylli, ki pandal kiba la shna da ki riew shimet ki don 11 tylli bad ha Garo Hills ki don 116 tylli baroh.
Ha kawei ka liang u la ong ba kan ym long kaba ïahap ban shu kynnoh than ïa ka tnad pulit ka Jylla naba kane ka tnad ka la lah ban pynjem khnap ïa ka kynhun kieng atiar kum ka HNLC bad ka Achik National Volunteer Council ha ka por ba ki dang khlaiñ bha.
Ki don 3.47 lak ki longïing ha ka jylla kiban ioh jingmyntoi na kane ka ka skhim sumar ei ka sorkar.
Jowai, 11 Nohprah:Uwei na kiba la mynsawjur ha ka jingkem ding bad bthei ka trok kit umphniang petrol ha Mookhep ha kane ka sngi Palei ba ladep, u la khlad noh hynne shiteng synia.
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills District u Bah S.Nongtnger ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la ïathuh ba ha ka miet sngi u Blei kane ka trok ba la ñiah da u Yomiki kharshandi, 20 snem ka rta kaba kit 12 tylli ki muid, ka la sniew kynsan tang shu poi ha ka shnong Langkyrdem katba ka dang wan phai na Pynursla ban leit sha Laitlyngkot.
Nalor ka pisa kaba T.36 lak la ïoh kurup ha u snem 2022, T.45.6 lak ha u 2023 bad T.60,000 hajar ha u 2024.
“Ia mynta ki dang don tang katto katne ngut shwa kiba rep, hynrei nga pynshlur ia kiwei ruh ba kin wan sha khmat ban shim ia kane ka jingrep soh strawberry kum kawei na ki lad ban kyntiew ia ka ïoh ka kot", u la ong.
“Ngim don por shuh ban pynlut por shane shatai, ka elekshon mynta ka la jan, sa tang 12 bnai ei ei ngi don ban iakynduh ia ki paidbah", la ong u Bah Sanbor.
Ka synshar u President na Delhi ka lah ban pynrung lut kat kaba ki mut, kynthup ia ka lynti rel, ktien Hindi ne Sanskrit, ne ka SVAMITVA kaba nga la thoh bunsien bad bun kiwei kiba ki kwah.
U la ong ruh ba ka jingdawa ILP ha ka jylla Meghalaya, ka dei ka ba la slem, hynrei mynta ka kynti ka CoMSO kan ym kynran dien ban ialeh haduh ban da lah ban pynioh ia ka ILP ha ka jylla.
Shillong, 20 Naiwieng:Ki paidbah ka shnong Diengsiar, ka shnong kaba don sharum Pynursla ki la lynga pisa namarba baroh ki kam ki jam jong ki, kiba iadei bad ki ophis sorkar bad kumjuh ruh ha ki Bank ki la sahkut lut, bad ka daw ka dei namarba u Rangbah Shnong katei ka shnong haduh mynta u don hapoh Phatok.
Ka sorkar ka la buh thong ban pyndep ia kane ka skhim jong ka Mawpat Water Supply Scheme, Nongmynsong Water Supply Scheme bad ka Combined Water Supply Scheme ka Lumshyiap bad Pynthorbah  hapoh u Lber u snem ban wan.
Nalor kane, u DHS(MI) ula pynpaw ïa ka jingbym sngewtynnad ba balei u Principal Secretary ula kheiñ kor bad pynksan ïa ka Director ka IIPH ban ïa u Ophisar bala rangbah jong ka Tnad treikam.
Ia kine ki briew la leit ban rah sha thanad hadien ba la ioh ia ka jingujor na ki paidbah, la ong u SP ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkhrang.
Shillong, 3 Naiwieng:U Bah Carmel Sohtun MDC jong ka Laitkroh ha ka 2 tarik mynta u bnai  u la pyniasoh ialade bad ka  Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM).
La iathuh ba katei ka jingshah ktah kti jongki, ka long namar ba ki don ki nongniah trok kiba ieng hapdeng surok hajan katei ka kad khaii Tamabil.
Hapdeng ka jingsheptieng u nongїathuhlypa u pyrta da kine ki kyntien, “Pyntngen ia ki briew jong nga, ong u Blei jong ngi pyntngen ia ki" (Isaiah 40:1).
Kum ka Balang hi baroh kawei ka pynrem jur ïa kum kine ki jingpynthohbria bad lada ki dang ïai jia kumne shi kumne, ka Balang Katholik ngin hap ban shim da ka lynti kaba kham tyngeh ban teh lakam ïa kum kine ki riew shim kabu.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor hadien ba la mih na kamra u CE u bah B.Lamin u la ong ba u CE u la kular ba shen yn sa sdang noh ban maramot ia katei ka surok bad ka daw kaba la pynslem u la ong ba ka dei namar ba ki mashin bad ki kor ki bor ban pyntrei ia katei ka surok ki dang don ha shiteng lynti.
Haduh mynta, ka Caritas India ka la pynbiang ïa ki lad jingïarap kiba la kot sha ka T.3 klur.
Ka jingiapher, tang ha ka liang jong ka jingbun paid shwa ruh, kaba haduh kumba 4 lak tam.
Ha kane ka sngi la donlang ruh ki ophisar ka tnad ïalehkai, ki nongkitkam jong ki synjuk ïalehkai, ki kmie ki kpa, ki nongïalehkai bad kiwei kiwei.
Ia u Islam la pynkynriah na Ampati sha Tura namar ba ki paidbah ba bitar ki la ialum ha police station ban pyrshah ia kane ka jingjia.
Ka jingjied jong ka Sorkar ïa kine ki lai tylli ka don eiei sha lyndet.
Shillong:Ka la dap 7 snem, ka jingkynthup ia ki briew hapoh ka jingplie lad ioh shim ram lyngba ka Pradhan Mantri MUDRA Yojana (PMMY).
“Ha ka National Executive Committee jong ka party kaba la long ha Delhi ha ka 13 tarik Kyllalyngkot la rai ban pynjlan biang ïa ka jinglong President u JP Nadda haduh u 24 Jylliew 2024 bad kaba mut baroh ki President ka party ha kiwei ki jylla ruh la pynjlan lang," u la ong.
Nongpoh, Jylliew 03: U Bah Sosthenes Sohtun MLA ka Jirang Constituency mynta ka sngi u la ai ka jingkhublei ba kyrpang ïaki paidbah ka them Ri-Bhoi naduh ki nongïalam barim kiba la pynioh ïaka district ba pura ha u snem 1992 ba ka Ri-Bhoi District kan kynjoh 30 snem ka jingïaid lynti ha ka 4 tarik Jylliew.
Hynrei hadien ba la kham miet la wan sa kawei ka kynhun kaba la wan ban kawang da u bilor beer ia kine ki khynnah.
Nongpoh, Naitung 31: Shuwa ba ki paidbah kin kynjoh sha ka samoi ban pynthymmai biang ïa ki Nongmihkhmat na ka bynta ka election jied nongmihkhmat jong u snem 2023, ka TMC party ka la dang ioh bor ha Jirang Constituency kaba dei hadien ba ki nongïalam ka BJP, Congress bad UDP ki la wan ban pynïasoh sha ka TMC party.
Ka la ong ba kane ka thaiñ ka la ïoh ki jingmyntoi na ki skhim kum ka Ayushman Bharat Health and Wellness Centers bad kiwei.
Halor kane ka bynta lada u Chief Forest Officer jong ka JHADC um lah ban wan ha kane ka sngi ban ai jingpynshai sha ki paidbah ka shnong kan weng ia ka soskular (agreement) ba la ia kut ha u snem 1985.
Ka company ka India Talent Fight ka la kular ba ka don ka kabu ksiar ban don ha ki video Bollywood Album bad ka Big Reality Show kaba la jer kyrteng Love War bad tang ki celebrity ki lah ban don hangne bad un long ruh u nongbishar ha ki episode ki ban sa wan.
Ka MSOA ka la pynpaw ba bun na ki Athlete ba kynsai ka jylla ki la duh ban leit mihkhmat sha ka North East Games 2024 namar ka jingïatyngkhuh bad ki exam bad kiwei pat ki kam.
“Nga kyrmen ba ha ka sngi nyngkong kata 24 tarik ladei ban shah plie noh khamtam ki dukan ha Motphran, namar ka jingeh ban pynbiang tulop nongtrei, bai wai dukan jingdonkam ha iing bad kiwei kiwei," u la ong.
Ha ka liang ka saitjaiñ saitnep ki nongshongshnong ki hab ban leit sha jngai bha ba don ki wah ne pungum ba kham heh um.
Ha ka jingiohi jong nga la donkam ban pynkoit pynkhiah ia ka imlang sahlang jong ngi u Khasi Khara.
Namar ka jingim kaba hangne, ka long tang kum u syntiew u phlang, ong ka ktien u Blei.
