Shillong, 2 Naiwieng:Hadien ka jingiathuh u myntri rangbah ka jylla u bah Dr.Mukul Sangma sha ki nongthohkhubor ba um don Aadhaar mynta pat sa u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba ma u ruh um pat don Aadhaar nombar.
Shiilong, 13 Naiwieng:Ki pulit ka Sohra ki la kem ia uwei u briew halor ka jingkynnoh ba u la shoh la dat ia la ka khun kaba dang ar met haduh ba ka la poi sha hospital.
Kane ka puron kaba don ha ka thup jong ki puron ba ioh ia ka jing siew kaba heh ka dei ruh kaba la ioh ban pdiang bun tylli ki khusnam ha ka jingim jong  ka bad iohpdiang haduh 3 sien ia ka Filmfare Awards For  Best Actress.
Kam lah ban long ba tang namar u dei ruh na kawei ka seng saiñpyrthei un ym lah shuh ban kren eiei ne leh eiei.
Ka tyllong khubor ruh ka la iathuh ba katei ka longing jong katei ka samla kaba la shah pyniap ka long kaba duk tasam bad ki la shym jynjar shi katdei ban kit ia ka metiap jong ka na Khliehriat sha Umsning na ka bynta ban pyndep ia ka niam ka rukom.
Hynrei u la ong pat ba kitei ki ri kim dei ban ia pyni bor ne ban kwah rhah ia u pud- u sam ne ka bynta jong kiwei pat ki ri bad kim dei ruh ban shu ia pyni bor tang namar ki daw barit-baria, pynban ki dei ban ialeh ban wanrah sha ka miej iakren ïasuk bad ban kiar na ki jingiakynad bad ki thma tang ban wanrah ia ka shongsuk-shongsaiñ ha ka pyrthei baroh kawei.
Shillong: Ki paidbah ki la tuid sha ka jing ialang jong ka parti Meghalaya Trinamool Congress (TMC) kaba la pyn long ha madan Iew rynghep, Shillong.
Ngi thung jingthung bad pyndonkam ki dawai ba pynlong bih ia ki jingthung bad ka mariang.
Kumta kum u Khasi u saiñ la ka dustur bad seng la ka Riti na ki soh jong ka Niam.
Namarkata, da kaba burom u buh ka jingkyrpad sngewrit ïa ki Nongmihkhmat ban shimkhia ïa kane bad tuklar ïa kane ban ai ka jingkyrshan bad kren ei ei ha Assembly halor kane ka mat bad lada ymdei ma ki ban ïarap ne bah khlieh ban pynbeit lem ïa kane, mano pat ban ïarap ïa ngi ki khun Khasi bad hato phi hun mo ba kiwei ki ïoh tam bad ngi ngin ïoh duna haba ngi dei na kajuh ka jylla?? u la buh jingkylli bad namarkata, sngewbha u buh ka jingkyrpad ba kum ki nongmihkhmat kin rah ruh ïa kane ha Ïingdorbar bad ai ka jingkyrshan.
Kum u President ka JBB&FA u pynpaw ruh ka jingsarong ba ki khun ka Ri-Lum Jaiñtia ki la long kiba don shisha ka sap ka phong ha kino kino ki bynta jong ki kam ïalehkai sports, u ai khublei kumjuh ïa baroh ki khun samla na Ri-Lum Jaiñtia kiba leit ban ïashim bynta ha kane ka rynsan pyni dohksah Mr.& Ms.Meghalaya 2022.
U Additional Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u bah J.Shylla, MCS u la sam ïa ki syrnot sha baroh kito kiba la ïa shim bynta ha ka Cycle Rally.
Ki la ong ba teng teng haba sahkut ki kali ha shiteng lynti, ki hap ban sahmiet ha khlaw namar ban leit da ka kjat ruh kim lah namar ka jingdum ka miet.
La pynbit pynbiang ïa katei ka jingrwai da u B4ndit bad u nongring bad edit ïa kane ka jingrwai, dei u Mike Susngi.
Shuh shuh sa ha kawei pat ka jingjia ki pulit ki la ïathuh ba uwei u nongshong shnong ka Lumshyiap, Shillong u la phah ka jingujor ba ha ka 31 tarik u Kyllalyngkot, 2024, kadon kaa WhatsApp group kaba la ai kyrteng da ka.
Jowai, Nailar 12: U President ka Sieñraij Jowai ma Hercules Toi haba ai jingkren haka sngi pynhap pyrda ïa ka lympung ïalehkai Badminton bala tip kum ka ‘14th District Open Badminton Championship 2023’ kum u kongsan ula ong la donkam mynta ban pynmih pyrthei sa ïa ki thei ïalehkai Badminton napoh ka Ri-Lum Jaiñtia.
Na ka liang u ma Sniawbha ula leit jurip ïa kane ka madan shi bynta ban buddien ïa ki jingkular jong u ha ka sngi ba wan pynhap pyrda jong u ïa ka jingrakhe dap 50 snem ne ka Golden Jubilee Celebration jong ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ha ka 22 tarik u ïaïong, ban pynïoh haduh 25 klur tyngka na ka bynta ban pynbha pynmiat ïa ka Kiang Nangbha Stadium Jowai.
Haba pyntip ba ki mar bad tiar ba la shna bad thain na kane ka jylla ki la ioh pdiang ka jingiarap na ki ri Europe bad kiwei pat ki bynta jong ki ri ka pyrthei, une u myntri u la khot ia kine ki riew don sap ba kin nangpyndonkam hok ia ki sap ki phong ki jong ki khnang ba kin lah ban ia aireng ha ki jaka iew jong ki ri ka pyrthei.
Naka liang u Ilias Ali kum u kongsan haba kren ha katei ka sngi u la pynpaw ka jingsngewkmen ban don bynta bad katei ka sngi lehkmen jong ki samla pule kiba la pyndep ïaki jingpule bapher bapher jong ki na katei ka skulbah wat hapdeng shibun ki jingeh haka jingïaid lynti jong ki bad katei ka long kum ka jingai mynsiem haka jingim jong ki ba hadien ba ki mih na katei ka jaka bad leit ban trei ne bteng ïaka jingpule kyrmen ba kin ai kaba bha tam naka bynta ka jylla bad ka ri hi baroh kawei.
ïa ka kam kaba ïadei bad ka eksamin CUET 2023 la shimkhia da ka Ministry of Education bad ka National Testing Agency (NTA) ka Sorkar India bad ka Sorkar Jylla, la pyntip hangne ba la ailad tang ïa kito ki samla kiba duhlad ban thoh ïa ka eksamin na ka daw ka jingïoh Centre shabar jong ka jylla Meghalaya katkum ka data ba la aiti sha ka NTA," ong u Bah Lyngdoh ha ka jingpynbna.
Kiwei pat kiba la don ban sakhi lang ïa kane ka sngi sah kynmaw ki kynthup ïa u Bah Srally Rashir rangbah shnong ka New Nongstoiñ, kong Badari Wankhar Branch Manager ka IDBI Nongstoiñ Branch bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka shnong.
Shillong, Nailar 31: Ka Ïing Bishar Meghalaya High Court ha ka sngi Balang ka la bthah ïa ka sorkar jylla ban ai ïa ka kaiphod hapoh 10 sngi ka ban pyni ïa ka por haduh katno kan shim na bynta ban shna ïa ka Compost Plant bad kiei ki jingïarap ba ka la ai sha ka Jowai Municipal Board ha kaban weng ïa ka jingeh kaba mih na u ñiut ha sor Jowai.
Shillong, 08 Lber:Ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri U Hynniewtrep (SNSBH) ka pynrem jur ia ka jingjia leh beijot bad pyniap dusmon ia kawei ka longkmie kaba na Mawprem, Shillong ha ka miet 06 tarik Lber kumba la paw ha ki lad pathai khubor.
Shuh shuh kala mih ruh ka jingkren na u Waheh Shnong ba kino kino kiba kwah ban shim khaw ha ka dor T.4 tyngka ki lah ban wan shim ïa u khaw rashon, hynrei ïa kito kiba pyrshah ki lah ban leit phai noh.
Shillong:Kumba la ïaphylliew jingmut bad u Chief Executive Officer jong ka Shillong Cantonment Board bad u Executive Engineer ka PWD Roads Shillong Central Division ha ka Sngi Saitjaiñ na ka liang u MLA bad u Chairman ka MTDC u Bah Sanbor Shullai la pynlong ïa ka jingleit jurip lang khnang ban ïoh sdang noh ka mang tyngka ïa kiba bun ki kam hapoh ka konstitwensi ka 19 South Shillong Konstitwensi.
Ka jingbymroi stet ki Lyngngam kam dei tang na daw ba bam u rakot hynrei dei ruh namar ba la sar da ka khlam pynhiar bad khieshohrieh.
Ïa kane ka jingpyntreikam la weng noh da ka sorkar AAP ha u snem ba la lah hadien ba u Lieutenant Governor u VK Saxena u la hukum ïa ka kynhun Central Bureau of Investigation ba kan pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah halor ka jingbym pyntreikam hok ha kane ka jingpyntreikam.
" Mynshwa shwa u snem 1997  kham bun ki Dkhar ban ia ki khasi mynta pat ka jingdon ki nongshong shnong la kham bun ki khasi", la ong u Rangbah shnong bad u la bynrap ba mynta ki khasi ki don kumba 60 percent bad kiwei pat ki don kumba 40 percentU Bah Khonglah u la ong ban iada na ka jingwan rung kyrthep jong ki briew ba nabar ka Dorbar shnong Nongmensong ka don ia ka kyndon ia ki briew kiba ba wan ban sah wai hapoh kane ka shnong.
Haba kren bad ki nongthohkhubor hadien ba la dept hep kyrteng u bah Wankupar Syiemlieh u la ong ba ka jingiakhun mynta ha Sohiong ka long hapdeng jong u bad u bah HDR Lyngdoh u myntri sorkar.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka KSU seng kmie ka la ai ïa ka dorkhas sha u CM ha ka 20 tarik u Naitung 2023 ban pan ïa ka bhah na ka bynta ki Khasi.
Kiba bun ki kali ki la sahkut lut ki thmu ban leit sha Ranikor, Nongjri,Balat,Sonatola bad kiwei kiwei ki shnong, kumjuh ruh kiba thmu ban wan kiew shillong.
Ha ki dkhot 2 bad 3 u Blei u la ong, To shim noh mynta ia la u khun, u khun marwei jong me, u Isaak, ia uba me ieit eh, to khie leit ruh sha ki lum Moraiah, to knia ia u hangta kum ka jingianguh thang halor uwei na kita ki lum ia uba ngan iathuh ha me.
Shillong, K’lyngkot, 11: Ka Mawkneng Social Welfare Organisation (MSWO) ha ka 22 tarik, Nohprah, 2023 ka la pynlong ïa ka Workshop/Seminar on Drug Abuse and Awareness Dissemination ha School Child to Child SSA L.P School na ka bynta ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah ba don jingduna ha ki dkhotmet.
Ka Kong Wahida kala iathuh ba la plie mynta hi ka sngi ia kane ka showroom ha Mihmyntdu bad ha ki khyndiat sngi ban wan kan buh noh sa iaki sopti shynrang kiba iadei ha ki saw aiom.
Khamtam lei ïa ki riewtymmen ruh u da shim da ka dor imat bym ïohnong shuh.
Ha kine ki saw sngi ki jingiakhun baroh kila poi haduh 202 tylli ki jingiakhun haduh ka phainal naduh ka kyrdan Under-13, Under-15 bad Under 17.
Kumta ngi la rai ban kyrshan noh ia ki arngut ki kyrtong ka NPP na baroh artylli ki constituency ka Shillong bad Tura".
“ Ka jingïakren ka la ïaid shakhmt bad ka seng HNLC bad hadien ba la dep ka jingïakren yn sa pyntip kiei ki rai ba la dep ïashim" ong u Mishra ha ki nongthoh khubor.
U nongrwai shem mynsiem u ong, “Lada pop ka shu dang sap, ha ka por ba phi phin iap, lei lei phim ioh rung hangta".
Ki shnong kiba ki la ktah na katei ka jingtieng koh tympan ki long ka Amagaon, Salpara, Malangkhasi, Huwapara, Sildubi, Malangjoypur bad kiwei de ki shnong kiba marjan.
Kine ki khynnah kidei kiba la wan bud ne synran ïa ki kmie ki kpa kiba dei ki nonghikai ha ka jingïakhih jong ki.
Ka 7 Wasa Utd kala rah iaka nam lahduh U Kiang Nangbah Memorial Trophy kaba 14 ne ka Super Division Football Tournament mynta ka aiom ialehkai kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association hadien ba kala pynliem da 2-0 iaka Ladthadlaboh haka final kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
La ong shuh shuh ba ha ka ain jong ka RTE, ba kito kiba khanglad ban pynkiew klas ia ki khynnah, ki dei kiba pynkhein ain bad kumta kin shah pynshitom bad la ong ba mynta ka dei ka kamram jong ka sorkar Jylla, ba kan pynshitom ia utei u ophisar, uba pynkhein ia katei ka ain bad uba byrngem ban bat ia ki result jong ki khynnah skul, ong ka kyrwoh na U bah Banshai Marbaniang, President jong katei ka seng.
Ka MSOA ka dei ban shim ka jingkitkhlieh bad kan hap ai ka statement bad ka white paper halor ka jingpynlut pynsep bad jingpynkhreh na ka bynta ka Meghalaya Games 2022 hadien 14 sngi ba pynkut ia ka Games".
Ha ka 23 tarik mynta u bnai, ha ka por kumba 1:10 mynsngi, la ïoh pdiang ïa ka ‘phone call’ na thanat Madanrting na u 112, NERS ba uwei shynrang briew u bym ithuh satia ïa kaba ka dur bad ka jingbatai bniah la kdew harum, la lap ba u la thiah hapdeng ka jingbym tip briew ha Happy Valley hajan ka pom-um ka MES, Wahumkhen.
Shillong: U Bah Alexander L Hek, Myntri ka tnad ka koit ka khiah ha ka sngi balang, u la plie ia ki artylli ki Sub center kawei ha Rangmaw Sub center bad kawei ka Lyngkien Sub center kum ka Christmas gift ia kine ki thain.
"Kaba lyngngoh ka long ba ka kmie jong u Bah Marbaniang kam ju pat ia ka  Inquest report hynrei ka pan ia ka Inquiry Report ba la leh da u  J Rymmai.
Ka Kong Pyrtuh ka la kyntu ba ïa kane ka rukom shna kaba long ka thymmei ka ïoh ka kot jong ki nongshong shnong mynta da ki spah snem dei ban pynneh bad ban ïoh ïa ka jingithuh ba kyrpang khnang ban kyntiew ïa kine ki jait jingtreikam.
U Malik, u ong ba ia ka jingeh jong ki nongrep, ym dei ban iakren, tang halor ka nongrim, jong ka dor kyrshan jong ka sorkar, lane ka  minimum support price (MSP).
La iathuh shuh ba ka ophis hi ka la ai da ki phom sha ki nongioh jingmyntoi ba kin ai jingtip sha ophis la kine ki sniang ki pang ne ki long kumno kumno khnang ban pynsuk ia ka tnat ban wan peit wan jngoh.
U la iathuh ruh ba la iasoi ha kaba 100 unit ka ding yn ai ei sha ki longïing ba shah ktah man u bnai nalor 1 percent ka ding yn ai ei ban leh ia ki kam pynroi ha ka thaiñ.
Shuh shuh haba la kren pat halor ka jingmih khubor ba dang shen ba ki don ki nongñiah trok kiba shah shoh ha ki dkhot ka RMEIA u Samla Donaldson u la ong ba kam dei ka jingshisha ba don ka jingshah shoh na ka daw ba kim dei kiba na Riwar hynrei u la ong ba wat kiba shoh ïa ki ruh kim dei ki dkot ka RMEIA.“Nga kwah ban kren da kaba shai ba kum ki nongshong shnong ka thaiñ ngim ju don jingsngew pher lada phi wan bylla bad wan trei sha ka thaiñ lada phi dei na kano kano ka thaiñ bad ki ktien shnong aiu phi kren lada phi wan hok ban bylla ban ban trei ym ban thaw jingkular bad pynbud nam ïa ka thaiñ" u la bynrap shuh shuh.
Katba ïa ka shikol na ka West Madan Mustem la thep da u Luckystar Shylla ha ka minit ba 53 min.
Ka MIECC ka la bteng ruh da ka ba ong ba katba ia ka international trade ha Garo Hills la dep ban phah sdang.
Na ka liang u Waheh Shnong ula ai khublei ïa baroh ki nongshong Shnong kiba la ibit ibiang ba un bat biang ïaka ka Waheh Shnong na ka bynta ka samoi treikam kaba lai snem kynthih.
Shillong, 07 Jylliew:Ka hukum ba la pynmih da ka National Green Tribunal ha ka 31 tarik u Lber 2016 ba yn nym shah ban khaii ia u dewiong ha shwa ka 15 tarik u Jymmang , 2016 bad ba baroh u dewiong yn shim da ka sorkar bad sa die lilam katkum ka ain kaba hap ha ka kyndon ban iada ia ka mariang bad kumjuh ban iada ia ka jingpyn jakhlia ka ban mih na u dewiong da kaba sait lane die.
Katei ka blang kaba pun khun ka la iap noh hadien katei ka jingshah batbor.3 ngut na kitei kiba batbor ki la shah bom shnong ha ka shnong Maroda kaba don 73 kilomitar ha ki bynta ba shathie jong ka Gurugram.
Ka sorkar ka ladei bn pynjari ki kyndon ia ka jingbun palat ki sengbhalang ha ka jylla.
Lada kam don da kumwei pat, ka shuki CEM kan leit sha u bah Pyniaid uba dei u MDC na Sohryngkham.
Ka la ong ruh ba ka BJP ka la sngewthuh ba ka ilekshon ka la jan bad kumta ka la sdang ïa ka jingkular thok – kaba ka tbit bha ha kane ka liang.
Shillong, 22 Jylliew:U Myntri Rang bah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba u Lat ka jylla un sa mynjur beit ia ka Ordinance ba la pas da ka sorkar ia ki Parliamentary Secretaries.
Ha kaba ïadei bad kane, ki Pulit ki la ujor da ka ejahar ba la rejistar Sadar Police Station na ka bynta ban pynlong shuh shuh ïa ka jingtohkit hapoh ka Unlawful Activities (Prevention) Act bad ka Explosive Substances Act.
Shuh shuh ula ong ban pynim ia kane ka elaka kaba iap ka EC kan shong pyrkhat sani bad yn iathir sani bha ruh hapoh ka dorbar jong ka konsil.
Kala ïaroh ïaka KAS kaba la trei shitom naduh ki snem kiba la dep haba pynpaw ba ka sorkar jylla kan ym shongthait ha ka ban buddien ïa kane ka kam haduh ba kan da urlong.
Kane ka jingshlei um ha katei u surok bah ka la wanrah ruh ïa ka jingdheng kali kaba shyrkhei, khamtam kito kiba mut kiew sha ka nongbah Shillong bad ruh kiba thmu ban hiar sha ki bynta jong ka sorbah Guwahati.
Kum sim barit ba rwai sngewbha,Bym ju don jingpyrwa;Jinglong khynnah por ba sngewbha,Hangno ngan shem kum ka.
Shillong: Ka Meghalaya, kan leit ban jied ia ki arngut ki dkhot jongka sha Lok Sabbha, ha ka 11tarik Iaiong 2019.
Ka College kala ïoh ruh ka jingithuh da ka NAAC ha ka 3 tarik July 2018 da kaba ïoh ïa ka kyrdan Grade-B.Khliehriat nailar 4: Halor ka jingbthah u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS, ïa ki dkhot jong ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District ba ba kin pyrkhat noh ha kaba ïadei bad ka jingkhang tala ka seng ïa ka jaka khrong khajna, ka Toll Gate jong ka NHAI kaba don ha Lumshnong, kaba la leit khang tala da ka KSU East Jaiñtia Hills naduh ka 28 tarik u naitung 2022 bad haduh mynta ruh ka dang bteng, mynta ka sngi ki dkhot ka seng ki la ïakynduh bad u Additional Deputy Commissioner, EJHD, u bah Jonathan Shylla bad ki la ïakren sani bha ha kaba ïadei bad kane ka kam.
Shillong:Kiba ioh pang covid myn hynnin ka sngi, ki long 541ngut, kiba jem ki long 409ngut bad kiba iap, ki don 8ngut.
Ka KSU Kupli Area Circle marsien tip iaka jingjia ba khyllem kine ki post bording hapoh shnong Saphai, kala leit ban ujor daka jingthoh ha u Assistant Executive Engineer MePDCL ha Shangpung Sub-Division ma W Dkhar.
ka jaitbynriew jong ngi ka dei kaba poh haduh katta2,kim patiaw bd kim pyrkhat balei ba ka KHADC Ka leh kumne!! Ka leh kumne khnang ba yn pynduh ia u Nongwei bn shongdie hangto bd ma phi ki Trai ri phin ioh jaka bad ka Sorkar ka lah plan ba yn shna ia ka iew ba ki nongdie madan(Ki Khasi)kin ioh shong bd die jingdie hangta.
Lada ka NPP ka dei kaba sngap ïa u paidbah ka la dei ban ym ïasnohkti bad ka BJP," la ong u Bah Andrew.
Kiba kynja pyrthei kim lah pynkhih ïa ka jinglong nongmane ba shisha.
Uta u dei u soh uba shngiam bha haba bam lang bad u nei.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) East Jaintia Hills District Unit lyngba ka Education Cell ha ka 13 tarik Risaw ka la leit ban iakynduh ia ki director jong ka DSEL & DERT u Swapnil Tembe (IAS) bad ka Kong RS Manner halor ka jingbym don nonghikai Science ha Rymbai  Govt Secondary School  bad ka jingbym pyntreikam ia artylli ki jaka pule kiba don ha Byndihati, kata ka Residential School bad Block Teachers Training Institute.
Shillong, Rymphang, 21: U Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Rakkam A Sangma ha ka sngi Balang u la pyntip ba ki don 1241 ngut ki nongtrei hapoh ka SSA program ha Meghalaya bad ka Sorkar Jylla ka la pynlut pisa T.12.72 klur ha ka shisnem ban siew tulop.
Kane ka la wan urlong hadien ba ka lah ban pynliem ïa ka Iawmulong Nartiang da 3-0 kol ha ka jingïakhun quarter final kaba nyngkong kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh, Jowai ha ka sngi Balang.
U la ong ïa kane ha ka prokram Viksit Bharat Sankalp Yatra ba la pynlong ha ka shnong Laitkseh kaba hap hapoh ka Mawryngkneng Block jong ka East Khasi Hills District, Meghalaya.
“Naduh kaba sdang hi ngi kwah ban rat diengkhong ïa ki jingleh thok leh shukor baroh ha ka Sports, kumba ngi lap ha kine ki certificate jong ki khynnah ba ki wan ïalam mynta na ka bynta ka screening.
Nongpoh: Ka COVID-19 Entry Checkpoint kaba la ju don baroh shikatta ha 13Mer Tamulkuchi, la pynkynriah noh ha kawei ka jaka kaba don harud ka Iew Bynihat, kaba hap hapoh ka shnong Nongthymmai Byrnihat, Ri Bhoi District.
Ka jingtreikam pathar jong kine ki karkhana Coke be-aiñ ka ïalam sha ka jingtih be-aiñ ïa u dewong ha ka Jylla watla ka Sorkar Jylla ka la kular," la ong ka Ïingbishar da kaba kdew ruh ïa ka jingujor ba thymmai ba la ïoh pdiang halor ka jingtih dewïong be-aiñ ha South Gro Hills.
Kat kiba nga ia kynduh ki ia thnum beit ia kane ka mobai khamtam lei lei kito ki kmie ki kpa kiba don ki khun kiba dang leit skul Primary wat haduh kyrdan Secondary.
Ngi sngewsih ruh ba kane ka jingthoh ka long ha ka rukom politik ha kaba ka la ong ba ka Madhya Pradesh ka la pynmih ia ka ain anti-conversion ha u snem 2021, namar lada ki la wad bniah khyndiat, kin lap ba ia ka Bill la wanrah nyngkong ha u snem 1968 ha ka por ba ka seng Congress ka la don ha ka bor.
Kumta, ngi la leit sha katei ka jaka ban pynsangeh ïa ki hadien ba katei ka jingjia ka la wan jia," ong u president jong ka shnong u Ruhini Kumar RabhaKhyndiat por hadien jong kane ka jingjia, ka kynhun ki pulit Assam hapoh ka jingïalam u incharge ka Boko Police Station u Phanindra Chandra Nath bad u Revenue Circle Ophisar ka Boko u Dibash Bordoloi, ki la hiar sha katei ka shnong bad pynlong ka jingïakren bad ki briew na baroh ki ar jylla.
U Justice Singh u la ong ba u Islam u la shah kynnoh halor ki kam runar ba shyrkhei bha katkum ka kyndon 29 jong ka POCSO Act, 2012.
Kino kino ki bym sam, kiba oh palat ia ka dor dei ban ujor mardor lyngba ka jingthoh sha ka ophis u Sub-Divisional Officer (Supply), Amlarem Civil Sub-Division da kaba pynapw ia ki kyrteng jong ki bad ia ka shnong jong ki khnang ba yn lah ban pynshitom pyrshah ia kiba pynkhein ain.
Shillong: Ka don ka jing ia kulmar mynta ka janmiet ha Them Metor, hapdeng ki Khasi bad ki Khar Metor bad ka daw, ka long namar ba u shah shoh uwei u khynnah ha ki riew runar, kiba la shim ba ki dei ki dkhar kiba sah ha Them Metor, ong ka khubor.
¢Wat nym tur shajan ki sainar elektrik ba la dkut ha khyndew, ieng kham pajih kumba 18 mitar na ki sainar ba dkut.
La ong shuh U Ma Madal, ba ha ki khyndiat snem ba ladep, ki la don bun bah ki jingjia jong ki jingiap bad ki jing ia mynsaw ha ki krem dewiong, ba la pyniaid hi da ka Coal India bad haba ka long kumta, ka pyni, ba katei ka dei ka jing bym larkam jong katei ka kompeni kaba ia trei lang bad ka Coal India bad lada ka long kumta, ka jingkylli, ka long ba balei la iai aiti ia katei ka kompeni, ba kan don bynta ha kaba plan ia u dewiong ka Meghalaya.
Ka sngi ban pyndep iaka sah jong i Ma Jrup Suchiang kanlong haka 03.07.2021 ha ka por 10:00 mynstep ha khnap thangbru jong ka Shangpung Moosyiem.
Ki ba sah marjan, ki kam ba kitei ki arngut ki kmie ki kpa, ki la ia jah rngai lang, da ka jing ia shoh jingieid bad ia phet rieh noh sha ka jaka, kaba ym don ba tip satia.
Kiwei pat kiba la shah kynnoh lang ha kane ka jingjia kiba kynthup ïa u Myntri Rangbah ka Karnataka u Siddaramaiah bad u Symbud Myntri jong u, u DK Shivakumar ruh ki la shah khot hajir ha u Chief Metropolitan Magistrate.
Ha Jaintia District Council, ka don 7ngut ki MLA, katba ki MDC ki don haduh 29ngut, kiba ialeh elekshon bad uwei uba jied ka sorkar Jylla.
Na ka liang u General Secretary ka UDP u Bah Jemino Mawthoh u la ong ba ka Seng ka pynrem jur ia kane ka kam thombor jong ki BSF pyrshah ia u heh sorkar kaba la jia ha ka 11 tarik mynta u bnai hapoh ka shnong Muktapur kaba hap hapoh Amlarem Block, West Jaintia Hills.
U Modi un sa leit sa sha Mangaluru ha Dakshina Kannada distrik bad pynlong ïa ka jingïaid paidbah ha ka surok ha ka por 6 baje janmiet.
Kiba iap ha Delhi, hynnin ka sngi, ki long 395 ngut bad ki don sa  24,235 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang.
U la ong ba ka ri ka la ïoh mad shibun ki jingjia kiba ïadei bad ka jingtei ïa ka India kaba Thymmai ha ki 75 snem jong kane ka ïing Dorbar Thaw Aiñ bad mynta ka dei ka lad ban pyni ïa ka jingburom ïa ki briew jong ka India.
Ha kane ka sngi la don lang ka kong Rimaya S.Manar, MCS, Director of DERT, Govt of Meghalaya, u Pastor Banker Shadap Manar, Pastor Callme Shadap Manar, ma Sunday Manar Officer in Charge ka Jowai Police Station lem bad bun kiwei kiwei ki heh sorkar.
Ha kaba ïadei bad ka jingïoh bad jingpyllut ïa ka Revenue jong ka Council na ki mar poh khyndew naduh ka 1.4.2022 haduh ka 30.9.2022 la ïoh jubah ka jingioh ka long T.59,61,04,063 bad ka jingpynlut T.59,18,96,113/-.
