Kata kein ki khot ka “value addition" lane ka jingrah dor ïa ki soh ki pai bad ki jhur ruh kumba leh ïa u shynrai.
U SP ha u kyrwoh jong u, ula ong ba lada don mano mano ne ki kynhun kiba pynsngewthuh bakla ia u paidbah halor ka tika COVID, kin ngat haka jingshah pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Nangta, u don sa uwei pat uba ioh ia katei ka khlam uba na Pune, uba don 47 snem ka rta.
Katei ka seng ka la takraiñ ruh ia ka JHADC namarba kam shym la pynbna paidbah ia katei ka kam kaba lait hynrei ka la kynnoh ba la shu thung sop sop tang da ki katto katne ngut bad wat ki MDC ruh kim tip hynrei la shu pyntip ia ki hadien ba la dep thung, “Ngi la ia kren bad katto katne ngut ki MDC kiba ngim kwah pynpaw kyrteng hynrei ki la ong ba kim tip eiei bad la leh ia katei ka kam tang da ki katto katne ngut bad la shu pyntip pat ia ki hadien ba la dep thung" ong u samla Donbok Dkhar President ka HNYF Raliang Circle.
“Ki khubor kiba ngi la ïoh lyngba ki mobile phone ki la shlei sa tang ki jingai khublei.
“Bad u Trai u la ong ha nga (Esekial) – Ia kane ka khyrdop yn khang.
Kitei baroh 11 ngut kiba la shah kem kin hap 2 sngi hapoh ka ijngtohkit ki pulit, iathuh u SP ka East Khasi Hills u bah M.Kharkrang.
Dei na kane ka daw dang shen u la pynbna ba ki samla ki dei ban long ki nogseng kam seng jam lajong la ka dei ha ka rep ka riang da ki cooperative bad ter ter.
Na kata ka daw ngi la jied ïa ka Kong Ampareen namar kan sa jop biang ïa ka ilekshon," ula ong.
La khot sngewbha ruh da ka Komiti ïa ki riewshemphang ha ka ain kum saw ngut ki Chief Justice ba rim jong ka India, phra ngut ki State Election Commissioner bad Chairman, Law Commission of India ban ïakren halor kane ka kam.
Ka jingkhuid ki sawdong saw kun, ban kyntiew ia ka kam jngoh kai pyrthei, phew se kaei kaba la jia ha Wah Lukha? Kylla madan jaka bret niut, bret bilor kyiad syndon ki rud jong ka wah lukha.
Ïa mynta shipor ki khynnah skul bad ki khynnah kiba sah ha hostel kin shong shwa ha ïing bad ki nonghikai kin shim khia ïa ki khynnah bad hadien shitaïew kin sa sdang biang ban shim ïa ki klas.
Haba ban wan beh nadien ka Meghalaya ka la iakhun tyngeh bad poi sha ka thong ba buh da 94 run bad shah pynhap noh 7 wkt ha ki 18 over.
Hynrei ula ong pat ba ki don katto katne ki mat kiba hap ban ïasyllok bad ki katto katne ki jingpynsngew kiba don bad bala pynsngew ki dei kiba kongsan bha hynrei u pynpaw ka jingkyrmen skhem ba baroh ki kynhun ba ïadonbynta ha ka jingïakren ki don ka jingkwah ban ïoh noh ïa ka jingsuk ba neh shirta.
Ha kane ka jingjia kam don satia ka jingiap briew, hynrei tang ar ngut ki longkmie, la rah noh sha hospital ban ioh ia ka jingsumar.
U bah James Syl liang, MDC na Mawhati  u la ong ba ka liang pyrshah kan wanrah ia ka mat iatai halor ka rai jong ka EC ban thungkam thymmai 7 ngut nalor ba ka Council ka don ha ka jingkyrduh pisa.
Hadien kane ka thma jong u Tirot Sing, ka Jaidbynriew ka la mad ruh sa ia ka thma jong u Sngap Sing Syiem bad u Woh Kiang Nangbah kiba ieng rangbah ban ialeh pyrshah ia ki nongshun.
U Myntri ba dei khmih ïa ka tnat Sports & Youth ASffairs u Bah Shakliar Warjri, ha ka sngi Ba-ar u la pyntip ba ki kam kiba ïadei bad ka jingpynthymmai ne pynitynnad shuh shuh ïa ka JN Stadium Polo, ka kam ba la lah ban pyndep tad haduh kane ka khyllipmat kaba myntya ka long kumba 70 na ka 100.
Na ka liang u Bah J.W Lapang kum u trai ka Power Tiller u la leit ruh ban ujor da ka ejehar pyrshah ïa kitei ki runar bad ki pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit ban ioh kem ïa ki runar kiba don kti ha katei ka kam, u la bynrap.
Khliehriat: Ka seng Meghalaya People’s United Front-East Jaintia Hills District (MPUF-EJHD) ryngkat ka MPUF-Khliehriat Circle, hapoh ka jingialam Bah Michal Chyrmang, ka pynrem jur ia ki briew kiba pyniap ia u Sonarious Chyrmang ba na ka shnong  Mynthlu kaba hap hapoh East Jaintia Elaka Sumer.
Ïa u Judas Iskariot la phah da U Blei ban die ia u Jisu khnang ban pyndep ia ka jingiathuhlypa ha ka kitab barim(Isa.53).
Naka liang ka KSU Sengkmie ha ryngkat ka KSU Barak Valley Circle Assam ki lah dep shimti ia kane ka kam bad ki lah dep iakren ruh mar mar ia ki Heh ka Mizoram Zirlai Pawl ( MZP) bad ruh iaki heh kaikhlaw Hmar People Convention -Democrats ( HPC -D) na ka bynta ban pynbeit iakane ka kam.
La iathuh ba hadien kane ka jingkular u Kitbok, u la iehnoh ia ka kam na ka jaka kaba u hikai bad u la leit hikai bujli noh ha ka jaka jong ka kmie ha katei ka skul Rangblang.
Shuh shuh u Dr Mukul u la ban ba naduh ka sngi kaba nyngkong u la ai jingmut ba khnang ban pynthikna ba ka don ka jingtrei kaba paka ïa ki ïing bad kino kino ki paki ka sorkar dei ban thung beit da ka kynhun laitluid ban peit pyrman ne ka independent committee for ensuring quality control khnang ban don ka jingïaid beit haba pyntrei ïa ka jingtei ïa ka ïing dorbar thaw aiñ kaba thymmai.
Ka kol kaba saw ia ka Lajong la thep ha ka 89 minit da u Joshua Rinlianagente ban pyntam 4-0.
Katkum ki khubor la ong ba ki don haduh kumba 9 tylli ki kynhun lehnoh kiba ioh jingiada na ka Canada wat la kitei ki seng lehnoh ki dei kiba la shah thwet bad don dak sniew ha kiba bun tylli ki ri.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, na ka liang une u MLA ka North Shillong, u la ong ba wat lada u don lang bad ka sorkar ruh, hynrei um kwah ban shu sngap bad peit ïa ki kam kiba ka sorkar ka leh hynrei u long uba la kloi ban kren ïa ka sur jong u paidbah na bynta ka bit ka biang jong ki.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka Mookyrdup kala jop da 2-1 kol ïa ka Dongmihsngi.
Katei ka ing ka kong Hormon ka dei kaba la rim bha, ha ka bynta kaba sha khrum ka ai wai bad ha jrong pat sha ka liang ka diang u sah u pyrsa jong ka katba sha ka mon pat u sah u khun jong ka bad ialade ka sah ha ka kamra kaba hapdeng.
Kane ka sienjam ka pynthikna ba ki nongrep bad ka sorkar kan kiew bad myntoilang.
Ngi dei ban kynmaw ba ym ju dei ban bam smai ïa kano kano ka kam namar ka jingbam smai ka long ka kam bymman.
Hadien ka sngi ba lah pynlong ia ka jingpyniakab kynhun ialehkai phutbol ha Qatar Opera House kaba ha nongbah Doha, ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba ka kynhun ialehkai phutbol jong ki shynrang ka ri (Ind) ka lah shah pyniakab mynta ha ka Group B jong ka lympung ialehkai mynta u snem ka ban sa long ha Qatar ka AFC Asian Cup.
“Ka seng ka kyntu kyrpang ïa u Superintendent of Police West Khasi Hills Nongstoiñ, ba un buddien kham sted ïa kaei ba ki paidbah ka thaiñ Malangkona bad ki shnong ba don ha ki khappud bapher bapher kiba hap ha ka Mawshynrut Civil Sub-division ki ïakynduh jingeh".
Ka hukum jong ki ehrang Taliban, kaba la phah sha ki dukan khap shniuh, ka long “Lada don mano mano ba pynkhein, kin shah pyn shitom da kaba tyngeh" tangba ym pat shym la iathuh satia, ia kaei ka jing pyn shitom ban pyn ngat ha kitei ki nong khap shniuh, ki ban khap ia ki tmain jong ki shynrang.
Katba ka jaka ba ring ïa katei ka jingrwai, dei ha ka Kshaid Lwai Thangsning / Dkong / Kynrem / Wah Sanglet/ Mawlong / Ruiong/ Khohramhah / Kshaid khmat Kharai /Wah Shalla.
U Bah Synrem u la iathuh ba ka Sorkar kan sa khot ia ka HYC ha kata ka jingialang ka ban sa long ha kine ki khyndiat sngi ban ioh ia ki jingbatai ba kham bniah na ka liang jong ka HYC.U Myntri ba dei peit ia ki kam pynroi ha jaka khappud, u Rakkam A.Sangma u la kyntu ia ka Sorkarb an pyniasnoh ia ka Baghmara ha Garo Hills, Guwahati ha Assam bad ka Bangladesh lyngba ka jingyniaid ia ka lynti rel.
Ha kajuh ka por u Nicolas u sngew halade shimet ba um donkam ia ki phlim ka Marvel ban pynpaw pyrthei ha kaba kiwei kiwei ki phlim ba la pynmih da kiwei pat ki kompani ki la iarap shisha ia u ban ioh ia ka jingithuh na kiba bun.
Kane ka hukum ka la kdew ruh ba ki la don ki jingjia bapher-bapher ha kylleng ka Sor Shillong, ha kawei ka liang kiba la ïalam sha ka jingthut ha ka shong suk shong shngaiñ khamtam ha ka por mynmiet bad ha kaba kine ki jingjia ki lah ban pynthut bad buh jingma ïa ki nongleit nongwan ba man ka sngi kumjuh ïa ka jingim jong u paidbah babun balang.
Namar la ong ba ki don ki nongialam bapher bapher ki la leit ban ïadon bynta lang ha katei ka jingialang kaba la pynlong ha Paris ha kine ki khyndiat sngi ba la leit bad baroh kitei ki nong-ialam jong ki ri bapher bapher ki la iabeit ban ialeh shitom kumno ban pynsangeh noh ia ka thma jong ka Israel pyrshah ia ka Gaza.
extremely happy.
Kane ka kynhun ka la pynbud biang ïa ka kol kaba ar lyngba u Lanstarwell Syiemlieh ha ka minit kaba 50.
Na ka liang ki nongdie dohkha ki la pynpaw ka jingsngewkhia halor kane ka jinglap formalin jong ka sorkar ha ki dohkha bad ki la ong ruh ba na ka liang jong ki, ki kloi wat ban trei da kiwei pat ki jaitkam ruh ban ïa kaba die da ka dohkha kaba don formalin kaba ktah ym tang ïa u paidbah hynrei wat ïa ki ruh kumjuh.
Bengaluru:Ka jingiakren ia ka jingpyndonkam ia ka ktien kren ha jylla, Karnataka ka la khihwin biang puk, hadien ba u wei na ki nongtreimon sngewbha ia u ba la tip kyrteng kum u Rakshaka Vidike, u la pynbna da ka jingiakhih pyrshah ba lah ban wanrah ia ka jingiaumsnam bad dawa ban pyndonkam da ka ktien Kanada ha kumba 60 persen ki jingthoh signboard kloi katba lah.
Kiwei pat ki long Rev Fr M.Thongni Parish Priest St.Peter Pyndengrei, Principal of JNV, ki District Heads, ki nonghikai bad ki khynnah skul ka sor Nongstoiñ.
Utei u nongmihkhmat ka Laban u la ong ruh ba u la ong ba ka jingkylla ktien u bah Ardent ka la pynlyngngoh ia uba bun balang, “Ka nongrim kaba nga ieng ka long kaba shai ba ngam salia lada ka MUDA kan pyntreikam ia ka building Bye Laws jong ka ruh hynrei kam dei pat ban kyntur pud sha ki jaka ba hap ha ka Schedule Area" ong biang u bah Sanbor.
Halor katei ka jingjia u Shekhar Das Secretary ka  Matri Sangha u la ong ba kine ki ksew lamwir ki dei kiba ju mih pyrthei tang ha ka por mynmiet bad ha ka por dang step ban wan shang surok hakaba katto katne sngi mynshuwa kawei ka kynthei bad ki khun jong ka ki la shah hiar thma ha kitei ki juh ki ksew.
U Blei ula thaw kyrpang ïa ka mariang da ka jingdon ki mar poh khyndew hynrei haduh mynta ym don kata ka Policy treikam ban wanrah ïa ka roi ka par bad ka ïoh ka kot jong ka jylla, wat ki skim ba wan na ka sorkar kmie ki don kila la dep pyntrei bad ki don ki bym pat dep pyntreikam bad kan jia aiu ïa kine ki skim, la buh jingkylli ma O.R Challam.
U Danish u la shah mudui ha ka 6 tarik, Kyllalyngkot hapoh kiba bun ki kyndon jong ka Indian Penal Code bad ka Unlawful Activities (Prevention) Act.
Kiba kum kine ki jingïakhih ki dei ban long ruh wat ha sor Shillong namar ngi ïohi ïa ka jingjot rathai ki surok.
Kiba bun na kine ki masi ba la kit ia kine, ki masi ki thmu ban kit sha jylla Meghalaya, ha kaba la kem bad la tohkit ia ki, la iathuh.
“Nga la thied ia ka tiket, ha ka 10tarik Nailur 2021 bad nga lap ba ka dei ka number, kaba i donbok shibun" ong U  Jayapalan.
Hadien  ba ki la sngew hun ka kyrniom ki la ai ding ia katei ka tyngshop kaba la ing khong ryngkat ka jingiakynhoi risa artad.
Imat ki nongleh kam sniew kila leh ïa kane ka kam haka por miet bad lum ïaki dohkha bad haba ula leit sha kane ka jaka ula ïoh lum satang katto katne ki dohkha kiba la ïap.
“Kane ka long ban pynthikna ba tang ki nongshong shnong ba dei hok kin ioh jingmyntoi na kane ka skhim NFSS," la ong u  Sangma.
La iathuh shuh shuh ba U MDC, ula pynioh ruh ia ka Community hall bad pynbha ia ka madan ialehkai football ki khun Samla ka Shnong, la pynkut u Secretary shnong Daistong, U Ma Vestperson Sutnga.
Ka England, ka la jop, ha ka jingialehkai Super Over, ha kaba ka ioh 15 run, na katei ka jingialehkai kaba ki ioh ban ia tied tang mar shi over, lane hynriew ball.
Nongstoiñ: Ka Mawshynrut Block Congress Committee (MBCC), ka la rai ban phah beit ia ka kyrteng jong u bah S.Rashir President ka Mawshynrut Block Congress Committee, ba un long kum u kyrtong ka Seng Congress na Mawshynrut Konsti twensi u ban iakhun ia ka ilekshon MDC ka ban sa long shen ha u ne u snem ban wan.
Mar kumta, U Mann, ula iaid shakhmat ban riam, ia utei u myntri ka koit ka khoit bad mar kumta, la record ia ki jingiakren, ha kaba la pynshisha, ba utei u myntri, u dawa ia ka shi percent.
Kane ka dorbar kan long tang shi sngi.
Shillong:Haba kynthoh ïa u MP ka Congress na Shillong bad President ka MPPC u Bah Vincent H Pala, u Vice President ka Meghalaya BJP Wankitbok Pohshna ula ong, “Ka Congress kam dei ban batai stad ïa ki halor ka jinglaitluid ha ka jingngeit Niam".
Ha ka por ba nga la ïakhun ïa ka elekshon, ngi don ka jingïatehlok bad ka UDP, hynrei ka UDP ka la rai ban ym kyrshan ïa nga.
Ha ka jingïakren ha ka jingïalang jong ka Sohra District demand Forum kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ, ki khlieh nongsynshar ki la kyntu ïa ka Forum ba kan buddien halor ka jingpynbna bad ka jingkular jong u Myntri Rangbah khnang ba yn dup lah ban plie noh shen ïa ka district katkum soskular kaba u Myntri Rangbah u la khlei ha ka jingleit iuhkjat jong u ha Circuit House, Sohra ha katei ka sngi.
Haba bteng ïa ka kylla miet, ki ‘rangïalehkai ka Meghalaya ki la ïakhun tyngeh bad dei ha ka minit kaba 60 ba u Sheen Stevenson Sohktung u la thep ïa ka kol kaba ar, hynrei kane kam shym la biang namar ha kaba kut, ki la hap ban mad noh ïa ka nam rem da 3-2 kol.
U la iathuh ruh ba uba na  West Garo Hills District u wei u dei u shipai BSF bad 2 ngut ki riew paibah  ki ba wan phai na shabar ka jylla bad 4 ngut ki dei  na Ribhoi District  3 ngut ki dei ki High risk contact jong ki 2 ngut ki briew jong ka tnad ka koit ka khia ki ba la test positive bad uwei u dei nongap pang ha NEIGRIMHS Hospital bad u dei ruh u high Risk Contact jong u shipai BSF u ba la test Covid-19 ha NEIGRIMHS Hospital.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na ka Sports Department jong ka North-Eastern Hill University ha kaba ïadei bad kane ka tournament ba kan sa pynlong mynta u bnai.
Ka SURE kala pyntrei ia kane ka projek ha ki katto katne tylli ki shnong ha West bad East Jaiñtia Hills Distrik.
Ka kynhun Bomb Squad bad ka kynhun CSU ki dang tohkit ïa ka daw jong ka jingbthei," u la ong.
U working president ka UDP u la ong ba baroh ki khlieh nongsynshar kynthp ki dorbar la kdew shai ha ka Sixth Scheduled ka riti synshar ka ri India.
balei ba ka Sorkar kam pyrkhat shuwa ïa kine?.
Namarkata, halor kine na ka liang ki nongshong shnong ki la buh ka jingkyrpad ïa ka sorkar lyngba ki nongmihkhmat ban ai noh da ka jingkieng khnang ba ki paidbah jong kane ka dong ka thaiñ kin dup suk ha ka ïaid ka ïeng, ha ka kit ka bah khamtam tam eh ban pynkit ïa kiba pang ba shitom ba ka ymdon kano kano ka jingjia ba sngewsih nangne shakhmat namar lada shu kam na shilliang sha shilliang ïa ka wah blei tang da ki lieng ba la shna hi da ki siej kan shem jingeh bad ruh ka buh jingma ïa ki briew lada wan kynsan kynsan ka umsaw.
Wat hadien kane ka thong kaba heh, ka SCA-B s ka la ïoh ban sdang da 46 na ki 5.3 over ha ka por ba hap u slap.
Ban pynshongnia kham skhem ia kane ka bynta la dei ban bishar bad puson ia ka khanamynnor katkum ki dak ki shin ba paw ha ka imlang sahlang.
La rah ia u Ethan sha NeuroGen BSI ha u Naiwieng 2018 bad leh ia ka jingsumar NRRT (Neuro Regenerative Rehabilitation Therapy).
Ka jingïohi jong ki ïa ka kam synshar khadar (Politics) ha ka jylla, ha ka ri ka long ba dei ban rung ne shimti da kiba lah biang ka kyrdan jingpule.
La pynsngew ruh iaki matti treikam jong ka synjuk haka jingiaid lynti ha kine ki Lai snem kiba la leit noh.
Ka dei ban kynthup ruh ïa ka kyntien ‘Ancestral’ ne (Nongtymmen).
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang Kynhun Myntri, u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la ong, “ngi la mynjur ïa ka jingtyrrwa ban pynrung ïa ki kot pule NCERT kum ka jingpynkylla thymmai ïa ki katto katne ki sobjek ïa kaba yn sa leh da ka MBOSE naduh mynta.
Ym tang ki pulit ka Assam kiba pyndik ia ki paidbah khappud ka Meghalaya, ki kynhun kieng atiar ruh ki la pyndik man ka por ia ki paidbah kiba sah ha khappud da kaba dawa pisa, lute bad byrngem byrsit.
La pyndep ia ka jing iathoh, ha ka jing pyniaid jong ki bor shipai, ong ka khubor.
Lyngba kane ka jing jop ka PFR Football Academy kan pynkhreh ïalade ban ïakhun ïa ka Semi Final ka ban long ha ka 9 tarik Ïaïong 2023.
Kane ka jing thoh ka kdew shai balei phi dei ban kilan met bad kumno ka ai jing myntoi iaphi.
Ka jingkwah sam sniang, sam syiar ki myntri sorkar kam don jingmut than, namar ba kim ym lah ban heh ban sngaid plung bha na ka kti jongki hynrei lada ka sorkar ka mut shisha, ka dei ban leit sam ïa ki sha ki man ki shnong, ban jied hok ruh ïa kiba dei hok, kiba don ka jingthmu, kiba la ieid ïa ka kam ri jingri, ym ban shu ai katba dei u nongkyrshan ka party khnang ban pynbiej san snem.
Shillong,19 Naiwieng:Lah ban pynlong da ka tamasa kaba heh ha Sohra ha ka sngi lyngkhuh sngi iap u myllung Soso Tham.
Ha ka por jong u ki la don haduh khat ar ngut ki nongtrei, hynrei hadien ba um shym la jop shuh ha ka election MDC ha u snem 2019, ki nongtrei ha katei ka ophis ki nang jah suki suki bad mynta ki don satang saw haduh san ngut.
Ka Meghalaya kan ïakhun pyrshah ïa ka Punjab ha ka 1 tarik Lber 2023 ha ka jingïakhun semifinal.
“Ka jingwan hap jong u slap uba jur ha kane ka aïom Lyiur ka la pynjulor bun ïa ki jingthung jingtep, ka la rat naphang ïa ki surok, ki jingkieng, ki ïing bad ki sem jong ki jingri jingdup bad ruh ka la shim ïa ka jingim jong kiba bun ki briew bad ki jingri.
U la ong ruh ba bun ki kompani kiba ngi hap ban pynbha shuh shuh bad ban pynleit  jingmut ban kyntiew ïa ki.
Ka jingiap  briew ha North East Delhi, ka la poi sha ka 23 ngut bad U  Arvind Kejriwal, myntri rangbah ka Delhi, u iathuh ba ki don ki bor kiba nabar kiba shim kabu ha katei ka jing ia kynad bad kim dei satia ki trai shnong.
Baroh ki tnad Ophis sorkar ki don ha Jowai bad kine ki tnad ophis ki hap ban iatreilang ba katei ka tnad kaba la thmu ban kynriah, ki Contractor khamtam nalor ba ki slem ki bill ban lait kin hap ban pynlut sa ia ki sngi ki por bad ka pisa tyngka ban ia beh na Shangpung sha Jowai bad na Jowai sha Shangpung.
" U la kren ruh ban weng bad kdat  noh  ka jingartatien bad tieng kaba la rung ha ki paidbah  ba ïoh ka don ka jingshah knieh noh ka jaka jong ki hapdeng ka jingshim ïa kane ka pisa kaba la sam da ka sorkar, u la pynthikna ba ka jaka ka dei ka hok jong ki bad ka sorkar ka shu ïarap bad trei tang ban ai jingïada na ka bynta ki khlaw ki btap.
U la ong ba ha katei ka sngi yn pynbna ruh ia u SDO ba nyngkong eh jong katei ka Civil Sub-Division ha ka jingialang ka ban long ha Umkor-Urksew Pynursla Sports Stadium.
Shillong,1 Nohprah:Ka Ka KSU Laban Circle ka la pynrem jur ia ka jingkem ki pulit ia ki dkhot jong ka circle  ha kine ki sngi ha kaba ka seng ka la ong ba ka jingkem jog ki pulit ia ki dkhot ka long kaba khlem nongrim bad kaba khlem daw hynrei la shu kynnoh bad pynngat jubor justi ha ki kam ki bym sngew iahap bad ka byn lah ban pdiang, ong ka kyrwoh na ka seng.
Haba kren ha katei ka sngi na ka liang ki nongïalam ka KSU ki la kren shai sha ka sorkar ba kum ka seng kan nym pdiang da lei lei ruh ïa katei ka aiñ bala pynbeit thymmai da ka sorkar BJP kaba long ka jingkhang bah khamtam ïa ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ban khot nongshong shnong ïa ki jaitbynriew na ka niam Hindu, Sikh, Buddhist, Jain, Parsi bad ki khristan na ka Ri Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan.
Haduh mynta ha Ribhoi District haduh mynta ki briew ki ba shah ktah ha ka ne ka jingpang ki long 35 ngut kynthup ia ki ki 4 ngut ki ba la test Covid positive mynta ka sngi, 3 ngut na kine kawei ka dei ka lok jong u wei u briew jong ka tnad ka koit ka khiah, u ba la test Covid positive ha ki ne ki sngi ba la dep, bad 2 ngut ki dei ki khun jong u wei pat u briew ka tnad ka koit ka khia.
Ngi skhem ha ka nongrim".
Haba la kylli ba la ka um ka pahuh ne em ba ki paitbah nong pyndonkam kin ioh ha ka jingdonkam jong ki.
Ki la don ruh ki khusnam kiba kyrpang na ka bynta ki briew kiba la aiti met bad mynsiem ha ka kam ban shakri ia u paidbah ha kaba ka khusnam ka kynthup ia u Rev.Fr.O C Abraham uba la ioh pdiang ia ka khusnam Prestigious Life Time Award ha ka liang ka Social Work namar ka jingshakri jong u ia ki khun swet bad ki khynnah kiba la shah iehnoh bein, u dei u Director jong ka St.Joseph Home Dimapur,Nagaland.
Ha ka juh ka por kan don ruh ka jingthang ia u mombati kum ban pyni ka jingsngewlem bad kum juh ruh ban wanrah ia ka jingbishar ia u lanot u bah Harpis Nongbri u ba shong ba sah ha Malki Pdengshnong, uba  la shah pyniap dusmon ha ki nongdih drug ha ka 15 tarik u Jylliew 2019.
Ka jingiap, haduh mynta, ka la poi sha ka 110ngut, ha katei ka jing ialeh thma, ha kaba ki kynthup ia ki khynnah bad ki kynthei ruh.
La shah ïa kito kiba pynmih dewïong ba kin die 50% jong u dewïong ba ki pynmih ha ki iew hadien ba ki la pyndap ïa ki jingdonkam jong ki karkhana.
Nongpoh, Risaw 10: Kum ka jingpynkhreh ïaka elekshon 2023 sha ka iing dorbar thaw aiñ ka jylla, ki 2 tylli ki seng riewlum ba kynthup ïaka Hill State Peoples Democratic Party (HSPDP) lem bad ka United Democratic Party (UDP) haka jingïalang kaba la long mynta la sngi ha Bhoirymbong kila shim ïaka rai ban thaw syndon da ka kynhun synrop bala tip kum ka Regional Democratic Alliance (RDA) ban pynkhreh ïaka elekshon 2023.
North, East, South, West, VPP is the bestLada ngi dang biej NPP-UDP-HSPDP-congress-BJP kynmaw uba jingjar u dang jingjar shuh2 bad uba tuh u dang ioh tuh shuh2.
Ki shipai jong ka Iraq, ki la iaid shakhmat, ha ki bynta ba shatei jong ka Iraq, ha ki khyndiat bnai ba ladep, ha kaba ki la pynjem khnap ia ki ehrang ISIS.Hynrei, la iathuh ba ka Tikrit, ka dei ka nongbah, kaba eh bha, ba kin ia khun.
U Bah Shadap u la ong ba lada kheiñ ïa ka dor ba charge ka dang poi tang kumba T.38 shisien charge bad lada kheiñ ïa kata u briew u la ïohnong lypa bad lada buh T.100 shisngi ruh ka dang myntoi shikatdei eh lada ïanujor bad ki kali kiba ïaid da ka petrol.
U la ther tyngeh ia ki MDC jong ka JHADC kim bym shna aiñ ban iada ia ka jingshong khleh bad ia ka kam khaii pateng hynrei ki don por ban shna ain ban pynkiew tulop ialade wat haba ym don pisa ka Council bad kane ka pynpaw shai ia ka jingduna nongialam ne leadership ha JHADC.
La ong shuh shuh, ba kawei na kitei ki jingpynkhein ain, ka dei halor ka jingleh jong U Commissioner and Secretery jong ka tnat pyniaid kali, ha kaba ula ai ia katei ka jingkieng sha u kur la jong, ba un lum khajna ha East Jaintia Hills District.
Ka World Health Organization (WHO), ka iathuh ba kiba ioh pang covid ha ka pyrthei, ha ka shisngi, ki long mynta  350,000 ngut.
Ka ACHDO ka la dawa ba dei ban phah tohkit da ka CBI halor katei ka jingjia bad dei ruh khot eksamin da kawei pat.
Haduh 35 ngut ha Thadlaskein, 52 ngut ha Laksein bad 42 ngut ha Amlarem kila wan sha kane ka camp.
“Ka jingryngkang ki Israel, ka long ka jingmanbha ia ka pyrthei.
Shillong: Ki don sa 24 ngut kiba ioh ia ka pang khlam Coronavirus ha ka Jylla, ha ki 24 kynta ba ladep.
“Ia ki masi la wanrah na Bihar, Uttar Pradesh, na Assam bad na kiwei kiwei ki jaka, ngim da tip tikna ki dkhar ki wanrah ia ki masi kiba kumno", la ong u shuh shuh u Bah Warjri.
Hynrei um sngap ne jubap ei ei u sngap laka sngap bad pynkut ïaka ta ka jingduwai jong u.
U la kyntait ruh ïa ki jingkyrpad jamin ba la phah da u Vaibhav Jain bad u Ankush Jain.
Ki ASHA ki leit haduh ki tyngkong їing ban kylli ban pyrthew ia ka koit ka khiah bad wanrah ki dawai dashin ne ki lad jingїarap lyngba ki scheme bapher.
Kane ka dei ka jingsneng ruh ia baroh ki dkhot jong ka Balang Mawkhar, nga kwah ban ong kumne iaki “Ko Parabangeit baieid ha u Trai kam don jingmut ba phin ia iam ha ka jingiaseng miet balang kumba la thoh ha ka kotkhubor hadien ba phi ia tip ia kane ka khubor".
Shillong, Jylliew : Ki Public Sector Bank kin pynlong ïa ka prokram ka ba heh bha kum shi bynta ka Azadi Ka Amrit Mahotsav (AKAM) mynta ka sngi.
U la ïathuh ba na ka bynta kane ka jingmareh, ki nongïashim bynta ki lah ban pynrung kyrteng ïalade lyngba ka Online da kaba shu scan ïa u QR Code’ uba ki la buh ha ki Flyer bad ki Banner.
Hynrei mar sien dep ka elekshon pat ki lah kylla ki nongsynshar bad mangi ki paidbah pat ngi kylla pynban ki shakri kiba shu ap-thap ban ïoh bai skul khun, ne bai dawai, ne bai thied symbai ban rep.
"Katba na ka liang ka jingïalap elekshon u Bah Batskhem Ryntathiang u kyrtong ka seng Congress uba dei ruh ha kajuh ka por u MDC jong ka Mairang Konstitwensi ula ai khublei ïa ki paidbah kiba la kyrshan bad ai ka jingïarap ïa u ba un long kum u MDC bad  kum u wei u briew uba ïa kajuh ka kyrdan lem bad kiwei.
Palat 700 ngut ki khynnah skul na ki skul bapher bapher jong ka West Jaiñtia Hills, West Khasi Hills, bad South Garo Hills ki la shim bynta ha ka APEX Program kaba dang shu pyllait paidbah da ka AVENUES, Shillong.
Koit! kam pher ïa kata, hynrei to sngap pat ba nga ïathuh ne kren ïaka jingshisha ban ym babe bad duh longtrai ka pateng jaitbynriew jong ngi hala kane ka jong ka Ri.
Ka la sdang ia ka Skul na ka Primary (kumba 25 snem mynshwa) bad mynta ka la kiew sha ka kyrdan Secondary School ha kaba ïa ka jinglut jingsep bad ïa ka Tulop jong ki Nonghikai la kyrshan da ma ka (Phidalia Toi) haduh mynta.
La ïohi ba ka jingïatynruh kiba kwah ne kiba ieid ban peit phlim Khasi ka la jubor bha ha kane ka sngi ha kaba la ïohi ba wat ka lynti ban ïaid ki briew ruh ka la khapngiah da ki briew kiba ïeng ban kyndar ïa ka jingkhang ne chatter jong ka jingkhang ka Cinema Bijou ban dawa plie noh ïa ka jingkhang khnang ba kin ïoh ban rung bad peit noh ïa ka phlim.
Ha West Khasi Hills District ki don saw tylli ki coke oven plant kiba treikam bad 61 kiba ym treikam bad ha Ri-bhoi pat ym don kawei ruh.
U dei u unique identification number kumba long u mobile number, EPIC bad roll number kiba dei shaphang ka jingtip shimet jong uwei pa uwei," ong u Marak ha ka kyrwoh.
Ha ka jingai jingkren hapoh Ïing Dorbar Thaw Aiñ, na ka liang u Myntri Rangbah u la ïathuh ba ka sorkar ka jong u tad haduh kane ka kynti ba mynta ka la lah ban pyllait ïa ka mang tyngka kaba haduh T.150 klur hapoh ka SEDP na ka bynta ban pyntreikam ïa ki skhim pynbiang lad jingsumar ha ki snem mang tyngka naduh u 2019.
Nongpoh:Ha ka jingialang kaba la pynlong da ki Nongkitkam ka Ri Bhoi Durbar, kaba la long hynnin ka sngi ha shnong Nongthymmai Umsning, ki la don Lai ngut ki MLA bad 2 ngut ki MDC na Ri Bhoi, kiba la leit ban iashim bynta lang ha katei ka jingialang, kaba dei ruh ka jingialang kaba la pynlong kyrpang, na ka bynta ban iai buh ia ka jingdawa na ka sorkar jylla, ba ki dei ban kyntiew kyrdan noh ia ka Patharkhmah sha ka Civil Sub-Division.
Ha kane ka jingjia, ka kurim bad ki khun ki jong u, ki la lait thaw na kane ka jingjia basngewsih.
Ka dei ka jingkit khlieh jong baroh ban pynlong ialade bad iaki rud ki kiar kiba khuid ba suba bad ban long koit longkhiah bad ban lait na ki jingpang ba har rukom.
Ka jingtreikam jong kane ka skhim ka la long sha palat 80 klur ngut ki briew ha kaba ka la ïai bteng haduh mynta.
Ki la pynpaw ba ka jingkieng dawki kaba la shna naduh u snem 1931 ka la don hapdeng ka jingma namar ba ka sorkar kam shym la moramot ia ka ha ka rukom kaba dei.
La shah ruh ban plie ia ki dukan die doh bad ki dukan die dohkha, ha kaba kin ia plie bujli, tangba kin plie tang 15 percent ha ka shi sngi shisngi, katba ki basa jhur, kin dang iai bteng ban khang shwa.
Shillong, Naiwieng 24: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma hynne ka sngi Thohdieng, ula pyllait paidbah ïa palat 200 tylli ki kali kiba la mang na ka bynta ka Tnad Pulit.
Katkum ki khubor la ong ba uwei u roket ‘Research Rocket’ ba la pynher da ka Sweden Space Corp ha ka step jong ka Sngi Nyngkong na ka jaka pynher Esrange Space Center na North Sweden u la leit ban hap bakla sha kumba 15km (9.32 miles) shapoh u pud u sam jong ka Norway ha katei ka sngi.
Shuh shuh u ma Ngaitlang Dhar u pynkut ïa ka jingkren da kaba kyntu bad pynshlur ïa ki khun samla ha ka ñiam ka rukom ha ka riti ka dustur, ha ka juh ka por u ong ba ym bit ban beiñ ban kynnoh ïa kiwei kiwei ki ñiam.
U Fraidian Momin (2/9) bad u Chongkam Marak (2/15) ki la ïoh ban khur mar 2 wicket.
Ka PDF pat ka la ïoh 4 ngut ki MLA ha u snem 2018, ka NPP ka ai minister tang 2 napdeng jong ki.
Shillong, Rymphang 12 : Ka Meghalaya ka khlem da lah ban ïalehkai bha ha kaba sdang jong ka lympung ïalehkai U-25 Col CK Nayudu Trophy ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Vidarbha ha ka sngi U Blei ha Nagpur da kaba kamai 126 ron bad shah pynkhyllem lut baroh ki wicket ha ka inning kaba nyngkong.
“Ngi iohi ba u Mukul u don ka ishu shimet ia u bah Pynshngaiñ, hynrei ngi i pat ba thombor beit ia ka jaitbynriew" ong u bah Adelbert Nongrum Working President ka KHNAM uba long ruh u CEM barim ka KHADC.Ka KHNAM ka dei ka seng riewlum hynrei mynta ka la leit ban kyrshan ia ka PDF kaba la ialam da ka seng Congress, haba kren halor katei ka bynta u ba Adelbert u la ong ba kam pher la ka dei kano kano ka seng ruh hynrei ngi kyrshan ia ki ishu ba ki trei na ka bynta ka jaitbynriew, “Lada u Mukul ruh u trei na bynta ka jaitbynriew, ngin kyrshan ia u ruh" ong u bah Adelbert.
Hadien ka jingkhlad noh jong u ka la don ka Election shiteng samoi haka ba iadei bad ka MP sha lok sabha, kumta u Conrad k Sangma u khun jong u, u la iakhun ha kane ka Election shiteng samoi ha ka jaka u kpa kumta u la jop da ka ba pynliem noh ia ka kyrtong ka party Congress ka  Dikkanchi D.Shira.
Haba kitbok kitrwiang ia u CEM ba thymmai u bah Ardent u la ong ruh ba ka ARPA kan ym lah ban kular ban ai ka jingiatreilang namarba dang hap ban ia peit shuwa ia ki kam jong u.
Shuh shuh ki lympung ïalehkai bar ri jong ka kynhun ïalehkai ka ri India ki dei kiba la pynbeit haduh shi snem ban pynkhreh da ka AIFF bad u coach Igor Stimac, hynrei ka Asian Games kaba la thmu ban pynlong ha u Nailur jong u snem ba la dep, la hap ban pynkynriah na ka daw jong ka khlam Covid-19 ha China, ka dei kaba khlem pynkhreh.
Katto katne ki jaka ba la plie paidbah ha katei ka sngi ki kynthup ïa ka Iing shnong bad ruh ka jaka shet ba la tei lyngba ka skim SUWP, nangta ka park na bynta ki heprit lyngba ka skim AMRUT jong ka sorkar pdeng bad ruh madan phutbol rit bad kumjuh ka jaka ïalehkai badminton bad tennis.
U kandidet jong ka seng BJP, U Arvind Dharmapuri, uba ia khun ia ka eleskhon Lok Sabbha na  Nizamabad, ula pan bor na ka  Election Commission of India (ECI), ba un buh da ki tala lajong ha ka kamra kaba buh ia ki vote bad ia ki mashin EVM bad ki mashin VVPAT.“Nga kyrpad ia phi, ba phin shah ia nga ba ngan khang da la ki jong ki tala ha ki jaka ba buh ia ki mashin  EVMs bad ki  VVPATs, kiba la pyndonkam na ka bynta ban thep vote sha ka elekshon sha ka dorbar Lok Sabbha 2019.
““.
Uta u nongialap u la mih da ka jinglehrain kaba khraw na iingmane.
Haba ïa dei bad ki lynti ki synkien kum ka seng ka la pynsngew ha u EE ka PWD (Road) ba un skhimkhia lem ban pynbha ïa ki surok kiba la sdang ban jot bad na ka liang jong u ruh u la kular ba un sa leh ïa kata bad u la pan ruh ka jingïatreilang khnang ba ka kam kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
U nongthoh khu bor jongula lap dalade, ba hadien katei ka jingiakhih jong ka KSU, kaba la jia, la jan ar bnai mynta, hynrei ka jingtrei ia katei ka surok, kam don satia haei haei ruh bad lah ban pynshisha, ba ka jingsniew jong ka surok, ka iai bteng hi kumba ka ju long, harum Laitlyngkot, ha kaba tang ia ka khyndew, kaba hap ha ka por slap, ym pat shym la lum satia, haduh ha kine ki sngi.
Shillong, 26 Jylliew:Ki pulit ka jylla hynnin ka sngi Balang ki la ioh kurup biang ia ka bike jong u Ram Chandra Tamang ba na Demseiniong Parmaw.
U Bah Rijied Kharkhrang, Rangbah Shnong ka Lawbyrwa u la ïathuh ba ïa kane ka jaka jngohkai la sdang naduh mynshem snem bad u pynpaw ïaka jingsngew nguh ïa baroh kiba la trei shitom ban pynurlong ïa kane ka kam haduh ba la lah ban plie paidbah noh syndon ïaka.
Ka kynhun rwai BTS ka la ioh ban rah haduh 4 tylli ki takma ha ka Japan Golden Disc Awards bad ia kane la pynbna da ka Big Hit Music kaba dei ka Agency jong kane ka kynhun rwai.
Arvind Ganpat Sawant – Minister of Heavy Industries and Public Enterprise23.
Kumta lada ngi don ïa ka mon kaba khlain na ka liang jong ka sorkar ban pyrkhat lem shaphang jong ki, da kaba kem ne ïalam noh ïa ki sha ki jaka sumar na ka bynta ba kitei ki briew kin ïoh pat ia ka bor pyrkhat kaba biang kan long ka jingiarap kaba khraw.
“Ngi ai khublei ïa ki nongtrei ka Municipal bad ïa ka kynhun SDRF kaba la trei shitom ban wad ïa i (bah Marshall) bad kum ka iing ngim don jingkyrmen shuh ba in dang im," la ong ka Hymmen Kynsi.
Kat nang mih ki snem, ka jingjaboh jong kine ki wah ka la nang shyrkhei namar ka jingnang bun ki nongshong shnong khamtam ha ki jaka kiba don harud jong kine ki wah.
“Ka long kaba eh ban pdiang ba ïa kiba kum kitei ki jingtip ba la ai da u Justice Katakey kim don satia bad ka sorkar jylla lane ba ka sorkar jylla kam leh eiei ban peitngor ïa ka jingtreikam ki karkhana thang dewïong bad karkhana saiñ nar kiba ïaid bad treikam khlem jingbit," la kynthoh ka High Court.
ïa kiwei pat ki kol la thep da ka Redondo (17′ min), nangta na ka Codina (45′ min) bad khadduh da ka Hermoso (70′ min).
“La ha ki kam ba ngi ia trei Para mangi ia bishni Kumno ngin bit kumno ngin biang Haei kan san ka ri".
Bun ruh ki la ïa pynpaw ba ki la ngiah bad kdang hi shoiñ ïa kane ka Tamsa hynrei mynta pat, mar ïa poi kane ka tamasa, kine hi kijuh ki briew kiba leh shongshit khleh biej eh hakhmat hakhmat ryngkat bad u kandidiet jongki.
Kane ka skhim ka long 60 percent ka jingiarap kaba ai ka sorkar, 25 percent ka ram bad 15 percent ka dei ban sei hi ki nongioh na pla lajong.
Nga shisien haba nga la leit jingiaseng ha Seiñduli, u chairman u la wan pasiaw ha ki shkor jong nga ban ai ia ka khubor na ka Ktien u Blei namarba u nongiathuhkhana um don.
Shillong,10 Nailur:Wat la ki la bun ki jingiaksaid kiba ka la ialeh  ban pynbeit ia ka kynrum kynram kaba la mih hapoh ka ARPA kam pat shym la seisoh haduh mynta ruh, namar ba ka UDP bad ka HSPDP, ka ieng ha la ka jong ka nongrim, (ka UDP ban dawa bujli nong ialam ha ka jaka u bah Ardent M Basaiaw moit bad ka HSPDP ban pyn neh ia u bah Ardent).
Lehrain kat u Rupang un pynmih kum kine.
‘Sangeh ban pynkylla kompeni shimet ia ka CBI’.
Kumba long mynta, ka PDF ka don arngut ki MLA, kata u MLA ka Mawkynrew, Bah Banteidor Lyngdoh bad u MLA ka Sohra, Bah Gavin Mylliem.
Na ka liang u Bah Berin Klein kum u President ka Meghalaya Kyokushin Karate Association ryngkat u Bah Kores Marwein kum ki nongïalam kiba ju kyntiew ïa ki khun samla ha ka kam ïalehkai Kyokushin Karate bad ka MMA, ki la ai khublei kyrpang ïa u Samla Francis Makri halor kane ka jingwan rah nam rah burom sha ka jylla na katei ka lympung kaba u la wan ban aireng ha Nongbah Kolkta.
Ula ai nuksa ruh naka jingiakhih kaba dang shudep ha Mizoram ha kaba ki khar Assam ki hap pyndem toin haki Jaitbynriew Mizo ka daw kadei namar ha Mizoram iaki kyrdan baheh lah bat lut daki Jaitbynriew Mizo hi kata naduh ka kyrdan DGP, SP, DC kumta ter ter.
Piwell Shylla.
Na kata ka daw ha kane ka elekshon ka mih ka jingong ban pynshong tnum bos bad ban ai da um tang i bilor rit ia kito ki kyrtong/nongmihkhmat ki ba lah ban don ha ka liang pyrshah.
“Ki paidbah ka Songsak ki dei ban kylli ïa u Mukul lada u jop na baroh ar tylli ki shuki, kano kaba un iehnoh," la ong u Conrad haba u la ong ruh ba ki padbah kim mon ïa ka TMC bad ba u Mukul un sa rem ha baroh ar tylli ki shuki.
Ki paidbah namarkata,ki dei ban husiar ia lade da lade.
La leit ban ai jingujor sha ki pulit jong ka Ghograpar Police Station, hynrei ym shem la rejistar satia ia ka ejahar bala ujor, katba na ka liang jong ka SP jong ka Nalbari ka la pyntikna ba ki pulit kin sa tohkit bad leh ia kaba dei ban leh.
Ka rukom bat khyndew ha ri Khasi Jaintia u paidbah u dei u trai ïa ka khyndew ka shyiap, ki don ki khyndew khurit (private land) ki don ki khyndew ribamlang (community land) ki don ki khyndew kur (clan land) ki don ki khyndew raid (Raj land) jong ki Hima Syiem ter ter ha kaba u paitbah hi ki dei ki trai khyndew.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor, u Kohli u la ong ba ka jylla Meghalaya ka sahdien tasam ha ka jingshna ia ki surok bad ki surok kiba la shna ruh kiba la sniew haduh katta katta.
EDN:69/2022/110 Dated Shillong the 20 December, 2023 ka la bthah ia ki Principal jong ki skul bad ki college bad ki Principal jong ki Higher Secondary Schools ha Meghalaya ban ai jingtip halor ka jingdonkam ban ialeh ïa ka exam Common University Examination Test (CUET) khnang ban ioh admission ha ki college kiba pyniasoh ba ka skul bah NEHU, Shuh shuh katei ka shithi ka la kdew ba kan nym don shuh ka jingpyllait ne exemption ïa ka Meghalaya na kane ka exam CUET, kumta ka seng JSM myn ha ka 16 tarik u kyllalyngkot 2024 ka la phah shithi sha u Education Minister ka Meghalaya, kumjuh ruh sha u myntri rangbah ka jylla, sha u Chief Secretary bad sha ki Deputy Commissioner jong ka East bad West Jaiñtia Hills ban pynioh ïa ki exam centre jong ka CUET ha Shillong, Tura bad jowai ne ha baroh ki district headquarters.
Ban tehlakam ia ki karkhana Coke beain ka sorkar ka la shim da ki lad ki lynti kiba biang tam khnang ban pynlong ia ka mariang kaba khuid.
“Ngam ailad ïa kine kiba leit ba wan ha la ka mon la kadei ïa ki MLA ba dei na ka AITC lane nangno nangno ruh.
“Da ka jingpyndep ia kane ka tes mynta ka la dei sa ka pali jong ngi abn pynkhreh na bynta jong ka lympung U-16 SAFF Championships ha Nepal bad ruh na ka bynta ka AFC U-16 Championships ban long ha Kuwait.
U Sangma u la ioh 2,39,301 vote da kaba pynliem ia u Daryl Momin uba ioh 1,99, 585 vote.
Shillong: Ka Tylli Lang SHG Namdong – A ryngkat bad ka jingiatrei lang bad ka Nehru Yuva Kendra Jowai (NYKS) ka la pynlong ia ka jingai jinghikai ba lai bnai kaba la tip kum ka (Education in Basic Vacation and Soft Skills) halor kumno ban rep tit (Mushroom Cultivation) ha ka Shnong Namdong – A.Ia kane ka prokram la wan ban ia shim bynta da ki samla jong ka shnong bad ia kane ka jinghikai, la ai da U Bah F Langlein Cluster Coordinator farmer north east, kaba la sdang naduh ka 16tarik Nailar bad la pynkut ia ka, ha ka 16tarik Naiwieng.
Mumbai: Ka jingkiew ka jingpang Covid-19 ha Maharashtra, ka la poi sha ka  27,524ngut, da kaba ki don 1,602 ngut kiba dang shu ioh thymmai.
“Namarkata, la pyntip hangne sha baroh ki dkhot jong ka MCTA, naduh ka 1 tarik, Nailar, 2023, tad haduh ban da pynbna da kumawei pat, baroh ki dkhot ki dei ban ‘boycott’ ïa ki klas jong ka First Semester.
(Luk 1:35).
"“Lada phi ïoh kaba kum kata ka dohka ba sma dawai kumba don ba kynnoh sngewbha leit ban ai ïa kata ka nongmuna sha ka Commissionerate of Food safety ba kan eksamin ka long ne em ban bam ym ban shu kynnoh tang ha ki lad pathai khubor khlem ki jingshisha," u la bynrap.
“Kumba long mynta ki la don kumba 40 ngut ki kyrtong na ka seng , hynrei ki bor ba ha khlieh jong ka seng  kin sa ïashong ban pynbiet ha shuwa ban pynbna ïa ki kyrteng ," u la ong.
Ki Nongialam ka FKJGP Bataw Unit ki la iathuh ba kitei ki Bar-ri ki la wan rung sha India lyngba ka shnong Kwator bad ka jingthmu jong ki ka long ban leit sha Jalaphet ban trei dewiong.
Kaba donkam mardor mynta ban leh ka long: (i) ban thaw ia ka Town Vending Committee ha kaba saw phew (40) na ka shispah (100) ki dkhot kin dei ki nongdiemadan (ii) ban leh ia ka in setu survey (iii) ban pyrkhat ia ka holding capacity lane katno ngut kin shong die jingdie ha kawei ka jaka katkum ka jingkheiñ na ka jingdon briew (population) (iv) ban pyrkhat ban ai lisen (iv) ban kdew ia ki vending zone bad no vending zone, ka por ne kynta ban shong die jingdie (v) ban shna ia ki skhim na ka bynta ki nongdie madan bad kiwei de ki kam.
“Ngi sngewsih ban iai mad ia kiba kum kine ki jingjia hapoh ka iing ka sem, namar tang ha une u snem haduh lai tylli ki iing ki la kylla dpei, kata ka long ia ka ing u Bah Rajen Makri kaba la pluh ha ka 22-05-2018, uba dei u Pyrsa jong u Bah Muni Makri, ka iing u Bah Jubin Makri kaba la jia ha ka 03-07-2018, u hynmen jong u Bah Muni Makri bad ka iing jongnga kaba la pluh hynnin ka sngi" u la bynrap.
Katei ka jingjia ka la jia hynnin ka sngi, ha ka por 3 baje ei ei janmiet hajan ka lad Skul Alpha English Higher Secondary School, ha kaba katei ka kali kaba la pynher stet bha, ka la leit ban syllad beit ia utei u khynnah bad ha katei ka por ba jia katei ka jingjia, ym shem la don mano ki briew ki ban iohi ia katei ka kali.
Kumba long mynta, kiba bun ki kotkhubor ki shem jingeh ban ioh kotsada na ka daw jong kane ka jingpakhang surok bad iew (lockdown) ha ka ri India.
Hadien ka jingiakynduh bad ki bor pyniaid, ki nonghikai, ki kmie ki kpa bad ki heprit khynnah skul, ka kynhun na ki nongthoh khubor ki la leit jngoh ruh ia ka jaka ba don ka pung dohkha jong ka shnong Kharang ha kaba la ia thir kumno ban iarap bad kham pynbha shuh shuh ia kane ka jaka kaba long kawei na ki jaka kiba lah ban khring ia ki nongwan jngoh-kai pyrthei.
Ia u Bah Sunshine Makri la sei madan da ka Umsning Constituency People’s Forum(UCPF) ba la khlieh da u Bah B.Shadap kum u President lem bad kiwei kiwei ki nongkitkam ba kynthup ia u Bah J.Nongshli, u Bah Teibor Makri kum ki Vice President lem bad u Secretary ka Forum.
Shillong: La ioh jing ujor, ha ka 16tarik Jymmang 2023, ba u don uwei u briew, uba kam ialade, ba u dei u ophisar jong ka IB, na ka tnat kam poh iing, uba tyrwa ban ai kam ia ki briew ha Secreteriat, Shillong, lyngba ka MPSC bad DSC bad ula aiti ha ki briew, ba kin lum pisa, na kito kiba kwah ban trei ia kitei ki kam bad ha katei ka jinglum pisa, ki la lah ban pynmih haduh T.80 lak na ki 38ngut ki briew, ha kane ka shisnem ba ladep.
Kiba bun na kiba la shah kynnoh donkti ha ka jingkhaïi ïa u Ganja bad ïa u drok ki dei kiba dang don ha ka rta kaba hapoh 30 sem ka rta bad kiba la pep skul shiteng por, la ong ka kynhun SEB.Ka ïingbishar ba kyrpang jong ka kynhun NIA ha Gujarat ka la kem ïa arngut ki briew kiba la don bynta ha ka ban pynïaid ïa ka pisa thok bad rai ban set patok ïa ki 10 bad 7 snem.
(f) Ym dei ban shah ia ki kynthei ban rah pla-beg(g) Jingkynshew da ka sla-kot thep lypa ha pla ne tyngkhap ha ka kot-rwai.
Namar ka jingbymlah shah shuh ia ka jingleh donbor ka company infrastructure ban pyntrei jubor ia ka lynti rel ha Byrnihat khlem da ioh ka NOC na ka KHADC bad ka jingbympat lah ka sorkar u Mukul ban wanrah ki ain ban teh lakam ia ka jingrung kyrthep ki mynder ka pynlong ia ki dkhot ka seng ban hiar thma kynsan ia ka ktem katei ka company.
Ïa kitei ki surok la mang pisa lyngba ka State Scheme haka jinglut kaba 1 klur naka bynta ka surok ha Lum Nongthymmai bad 90 lakh naka bynta ka surok ha Lumnongrim bad kumjuh ruh 60 lakh naka bynta ban tei ïaka Multi Facilitation Center ha Byrnihat lyngba ka tnad Urban Affairs.
ïa ka krem Siju kaba dei ka jaka jngohkai ki nongwan jngohkai na kylleng ki ri ruh la pynjulor da ka umsaw.
KHLIEHRIAT: Ka NSS Unit Jaintia Eastern College Khliehriat ryngkat ka jingiasnohktilang ka All Jaintia Muster Rolls Workers & Labour Union, East Jaintia Unit kila rakhe ïaka World Environment Day.
Kumta ban ïaid shakhmat bad ka ajenda na bynta ka UCC pyrshah ïa ka jingkwah jong uba bun bah u nongshong shnong hapoh ka ri kan pyni ïa ka jinglong sarong bad jingleh klet ïa ki jingkitkhlieh jong kane ka Sorkar.
Ki ktien jong u ki la long ki ktien ka jingiathuhlypa.
“Nga ai khublei ia ka Meghalaya Football Association kaba la shim ia kane ka sien jam.
U la ïoh khur ruh ïa ka nam Best U-15 Goalkeeper ha State Level Mission Football Meghalaya Open Tournament ha u 2018.
Kum ka dak jong ka jingsngew kmen, halor ka jingjop jong katei ka phlim, U Shahid, u pyni ia ka jing ia shondur lang jongu bad ka Kiara Advani, kaba ia ak lang ha katei ka phlim bad nangta sa U   Sandeep Reddy Vanga, uba dei u nongthaw jong katei ka phlim.
U la kyntait ruh ba kan nym don satia kano kano ka jingktah ia ka sorkar.
La ong ba ka jingthmu ban buh ia katei ka ktem Pulit ka sorkar ka Jylla dei ban ai jingshngain ia kitei ki shnong, hynrei kumba long kam don nongrim.
Ka jingkilanmet ban pynkhreh ïa kane yn pynlong ha Guwahati ka ban sdang naduh 3 tarik Naiwieng bad yn pynkut ha ka 13 Ntarik Naiwieng.
Ha kane ka ophis ym pyntreikam ïa kiba bun ki tnad sorkar kum ka DC office kaba kynthup ruh ïa ki tnad kum ka Election Branch, Supply, Revenue, Planing, Basin Development, Social Welfare, District Child Protection, ka tnad Sports, Treasury officer, Excise, IPR, Tourism, Border Area, Mining bad kiwei de ki tnad sorkar kiba dang treikam mynta ha ki ïing wai jong ki riew shimet.
Shillong:Ka Reserve Bank of India (RBI), ka la pynmih ia ka kaiphod jongka, ha kaba ka pyni ia ki jylla, kiba hiar tam ka kamai kajih jongki bad kitei ki kynthup ia ka Kerala, kaba long tang 3.9 percent, ka Jammu and Kashmir, da 4.1 percent, ka Jharkhand, da 4.2 percent.
Kane ka long ka surok bah sawdong jong ki rud (Out skirt of Shillong City) khnang ban pyllait ia ka jingkhapngiah jong ka Sor Shillong.
Asst secretary: Victorson Lamare.
Shuh shuh u Professor Singh u la kren ruh ha kaba iadei bad ka NEP 2020 bad halor ki laitylli ki Mantra jong ka NEP, kata ba dei ban pynkylla ia ka India kum ka jaka pule puthi jong ka pyrthei bad ruh ban kyntiew kum ka ri ba khrawbor ha ka liang ka teknologi.
Kawi kawa ym ie u pyrkhat toh waroh kini ki jingkylli ha Physics, du iwi tnak ne na CBSE Class 11 part 1&2.
Ha kajuh ka por, ka HITO ka pynkynmaw ia ka sorkar ba ia u pud u sam ka ri, dei ban pynbeit da ka jingiatip lem ka jaidbynriew ym sha lyndet, bad ba ki dulir jongka jaidbynriew kim dei satia ki nongkynti jongka ne kino kino ki riew khwan myntoi shimet.
ka kam synshar khadar kam long satia kaba suk.
sahsah ha ka lynga ka Pisa.
Kane ka jingjia kaba wan ha ka pyrthei mynta kaba la ia sheptieng baroh baroh dei ban sumar hynrei ban khlad hi u briew na ka sla pyrthei, dei ka bynta ba la buh hi da U Blei.
Khliehriat, Risaw, 22: Ka Khasi Students Union Wapung Unit myn ha ka 21 tarik mynta u bnai risaw ka la ioh ban pynskhem ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka Unit kiba na ka bynta ka samoi treikam kaba naduh u snem 2023 haduh 2026.
Ka Kong Agnes ka la ong ba ki dang pan permishon na u Deputy Commissioner ban pynlong ia kane ka jingialang.
Nongstoiñ, Jymmang 29: Ha kaba ïa dei bad ka Hospital MCH ha Nongstoiñ, na ka liang u Bah Gabriel Wahlang MLA hadien ba u la shimti kum u MLA ba thymmai jong ka Nongstoiñ, u la thoh sha ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah ba kan shimkhia lem ban plie noh ïa ka MCH Hospital, ka Hospital 50 jingthiah ban sumar ïa ki longkmie ba ar met bad ki khunlung.
Watla katta, ka Senggamchi ka la pyllait ei 10 tylli ki wide.
La kem noh ia u hadien ba la ioh jingtip ba u pynphriang khubor sniew shaphang ki shipai jong ka Russia haba iadei bad ka jingphah leit hiar thma jong ka Russia sha Ukraine.
“Kum ka seng, ngi kwah ban pynskhem ïa ka seng bad trei shitom ban pynthikna ïa ki paidbah ban ïasnoh bad ka seng, te lada u Pala u kwah ban ïasnoh bad ka seng, ngin pynthikna ban pdiang sngewbha," ong u Shullai sha ki nongthoh kot khubor.
Ula ong ba kine ki surok ki long shi bynta ban tei ia ka sor Shillong kaba thymmai, hynrei ha kajuh ka por, kan pynbha ruh ia ka sor Shillong barim.
Kane ka la kup ïa ka dur bym don shuh ka jingshngaiñ ha katei ka thaiñ.
Ha kane ka sngi la wan ban sakhi da ki spah ngut ki riewieit phutbol kynthei bad shynrang ban peit da la ki khmat ia ka sap ka phong jong ki khun Samla khamtam ban kyrshan ia ki khun Samla jong ka thaiñ Khatarshnong.
Ha kane ka por, u soitan u dap da ka jingbitar bakhraw namar u tip ba u don sa tang khyndiat ka por, kata tang 1290 sngi (1260 + 30 sngi) = 1290 sngi.
U James u la ong ba kane ka kam kaba jur bha bad ki don ki jenerator, ki briew ba wan nabar ban leh ia kane kam bad ka jinglut kaba jur, hynrei ym pat ioh jingkhein haduh mynta bad ka sorkar kan sa shim jingkhein halor kane ka jinglut.
Bad ïa ka nam kiba la San haka rta naka liang ki shynrang u la ïoh da u bah Ibansuklang Warlyngah bad naki kynthei la ïoh da i kong Snora Rani.
Ka sorkar jylla lyngba ka Sports and Youth Affairs Department ka la mang kumba 20 klur tyngka ban pynlut na ka bynta kane ka Games.
U la ong ba ki dkhot ka FKJGP ki dei ban long ki mawbyriew ka jingkylla ha ka jylla bad ka imlang sahlang.
Ka World Bank ka la ai ram ia ka India $ 48 Million na ka bynta ban pynitynnad ia ki lum ki wah bad ki sawong sawkun ha ka jylla Meghalaya.
“Mama, phi la wan mo.
La pynïaid ia ka jingïaseng leit on tep da u Rev.JT Khardewsaw bad la ïadon lang ruh kiwei pat ki Pastor, nangta ki Tymmen Basan, ki Rangbah Balang, ki Sister ka St.Peter bad kiwei kiwei.
Kham mynshwa ka kong Kharshiing ka ladep  phah ka jingujor halor ka jingbam ar maloi ki MLA/MDC sha u Lat barim ka jylla u Dr KK Paul ha ka 8 tarik Kyllalyngkot 2014 hynrei haduh mynta kane ka kam ka dang sah teng.
Na ka liang jong u Samla Armstrong Sohshang President KSU Mawshynrut Circle haba iadei bad katei ka bynta u la ong ba ka jingshah khang tala noh jong katei ka jaka ai jingsumar ka la pynshitom bad pynkhuslai jingmut ia kiba bun ki paitbah jong ki hynniew tylli ki shnong ba kynthup ia ka shnong Proin, Rimardon, Tynhiang, Porla bad kiwei kiwei ki snhong ba marjan khamtam eh ka jingktah ka long ia ki longkmie kiba dei ban leit ai injekshon ia ki khyllung jong ki bad kumjuh ruh ki longkmie ba armet.
Ïa ki jingtyrwa bad jingdawa ne jingujor kyrteng yn pdiang naduh ka 27.10.2023 haduh 09.12.2023.
Haba ïa dei bad ka dawai sboh na ka liang u bah Shangpliang u la ong ba ka tnat ka dei ban shim khia ban pynbiang ïa ka dawai sboh na ka bynta ki nongrep bad lada ka don kata ka jingduna dawai sboh  ki nongrep ki dei ban pynpoi da ka jingthoh sha ka ophis jong u DEO  ne sha ka Horticulture bad lada ka mar kam poi ka dei ka kam ram jong ka Myntri jong ka tnat bad ruh jong ka tnat ba kin buddien ïa kane ka kam bad ban pynpoi ïa kane ka dawai sha ki nongrep.
Thamula phi u bthah ïa baroh kum manga ba hikai saian hana pynkylla kot saian sha Khasi.
Ha kane ka sngi la don ruh ki program pynbyrngïa bapher bapher bad ka jingïakop shet jingbam na u krai ba la ïashim bynta da ki nongrep na kylleng ki shnong.
U CEO barim jong ka  Broadcast Audience Research Council (BARC) India, u la iathuh ia kitei ki jingjia, ha ki pulit ka Mumbai, ha kaba ki pulit ka Mumbai, ki la sei ia ka kaiphod, ha ka 11tarik mynta u bnai.
Ki jingjia kiba kum kine ki pynlong ia u khun bynriew ba un twad jingmut, duriap, bad sdang iaka rukom pyrkhat bad ka rukom im kaba thymmai.
• Wat lada ngi lah ban pynbiang ia ki jaka buh, hato ngi don mo ki lad pynkit bad ki briew kiba la tbit ban leh ia kine ki kam?• Hato don mo kiba sngewthuh katno kan shim por ban pynkhreh ia ki briew ba la tbit na ka bynta ka jingai tika ia ki briew kiba bun haduh katne katne ha ka ri?• Haduh mynta, ka ri kam pat leh ia ka jingai tika ia kito kiba la Rangbah.
“Ka ong ruh ba katkum ki kyndon jong ka Rule 20 jong ka Meghalaya Services (Conduct) Rules, 2019 ka kdew, “ki shakri sorkar kim lah ban long ki dkhot jong, lane ban ïadon bynta bad kano kano ka seng saiñpyrthei, lane bad kano kano ka kynhun da kaba ïashim bynta ha ka saiñpyrthei, lane ha kino kino ki kam kiba ïadei bad ka saiñpyrthei, lymne ban ïashim bynta, ban ai kum ki jingïarap, lane ban ïarap ha kino kino ki bynta, lane ha kino kino ki political movement lane kino kino ki kam.
Shuh shuh ka seng ka kyntu ba kim dei ban sngew sarong baki long kiba proh jabieng ne kiba stad, bad kim dei ban shañiah haka ta ka bok ka nusib hynrei dei tang ka jingtrei shitom bad ka jingminot keiñ kaba lah ban wanrah ïaka jingjop.
Ka seng ka dawa naka Director of Agriculture ban pynshai ba halor kano ka nongrim ba kine ki ar ngut ki khynnah pule ki ioh ia ka bhah kum ki scheduled caste ban leit pule lyngba ka state Quota kaba dei hok ban ioh tang ki scheduled tribe katkum ka jingtip kong ka Seng" ong u Samla Enlang Sawian.
“Ngam ngeit ba u la phiel ne u jop hynrei ka don ka por lehse ha ka jingpyrshang jong u ban wad lad ban ioh ka lad ita i mynsiem hangno re hangno", la ong u bah Hima.
Halor katei ka aiñ, ha u snem ba la dep u Rupang u la wad jingtip lyngba ka aiñ wad jingtip , hynrei la ioh jubab ba la palat saw snem ba la pyntreikam ia ka aiñ kaba mana ban dih biri ne sikret ha ki jaka paidbah ne ka Meghalaya Prohibition of Smoking and Non-Smokers Health Protection (Repealing) Act 2011, hynrei ym pat don uwei ruh uba la pynkhein ia kane ka aiñ.
“Ka shimpor haduh 6 bnai tang ban ioh ia ki mashin bad ki tiar namar hap ban thied na shabar," la ong u Myntri bad bynrap ba la buh thong ban sdang pyntreikam noh ïa kane ka jaka test mynta u snem ban myntoi u nongshong shnong khamtam kiba wan na ka longiing ba duk.
Ki shah ruh bun sngi bun miet ia ka jingshit ka sngi, ia ka jingkhriat ka miet, ia u slap bad ka lyer khlem jain khlem nep, haduh ba ki sim bad ki tyngab kin da wan ban puh bad khong ia ki khmat jong ki.
U kyrtong ka TMC na Kharkutta, u MDC u Cherak W.Momin, u nongïalam jong ka Trinamool Congress Legislature Party Leader u Dr.Mukul Sangma lem bad kiwei kiwei pat ki nongïalam ki la ai jingkren sha ki paidbah ha ka jingïalang ha Chenanggre Stadium, Adokgre.
Ia kine ki saw kol ka Imson, la thep da u Oversharp Iawphniaw ha ka 16 minit bad Johny Tangsang ula thep ar kol ha ka 28 bad 49 minit bad u Thrainsing Khongiong ula thep shikol ha ka 29 minit.
Shillog: Ha ka miet jong ka 11 tarik u Iaiong 2021, ki dkhot jong ka Khasi Students Union(KSU) Upper Shillong Circle bad ki dkhot jong ka Khasi Students Union(KSU) Mawkhar Circle, ki la ioh ban bat ia ki nongbylla bar jylla kiba dang thmu ban wan bylla sha kane ka jylla Meghalaya katba ki dang hiar kali hajan ka jingkieng Umsyrpi Shillong.
Na ka bynta kane ka jingialehkai, ia ka tiket lah ban ioh na Mobile Centre Khyndai Lad bad ka SSA Counter ha madan Polo bad ka dor ka longVIP (West Wing) – T.500, D1 bad D2 Covered Gallery ba don shuki (West Wing) – T.100, D3 bad D4 Covered Gallery (East Wing) – T.50, E1 Covered Gallery (East Wing) – T.70, C (Open gallery – East Wing) – T.30.
U la Pynkynmaw ïa ka jingïakhun ïa ka ILP ka long kaba jwat haduh ki da mynjur da ka sorkar MDA.Mynrei mynta ngim dei ban shongthait haduh ngin da ïoh ïala ILP kaba pura, ngim dei ban shaniah ïa kine ki ‘lei san snem kiba shu shukor ïa ngi man man ka por.
Kaba da jynjar haduh katta katta ban pynsngewthuh ia ngi ki jaidbynriew Khasi namar la shongkulai eh ka jingbishni.
com kaba don iaka thong ban pyniaid iew iaki mar ki mata jong ki nongseng kam lajong lyngba ka rynsan online ha Jylla.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah, u Dr Aman War u iathuh ba ki don 33 ngut ki briew kiba ioh jingpang covid mynta ka sngi.
Haba kren ha kane ka sngi u Bah Lahkmen u la ai ka jingïaroh kaba khraw ïa u synnïang u bynhei uba ki nonghikai ki la noh sha ka imlang sahlang khlem kheiñ ïa ki raieh raidam kaba ki hap ban ïaid lyngba.
Haba kren ia ka jingrakhe ia ka sngi ki nonghikai, kaban long ha ka 5 tarik, u President ka MSSASA, u Bah President Aristotle C.Rymbai u la ong ba kane ka sngi ka dei ka kabu ban burom ia ki kynthei bad ki shynrang kiba ai mynsiem ia ki khynnah ban sain dur ia ka lawei jongki.
Shillong, Ïaiong 11: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong, hynne ka sngi nyngkong, ula pynpaw ïa ka jingartatien ba dang lah ban shong bishar thymmai biang ïa soskular bala iasoi hapdeng ka Meghalaya bad Assam ban pynbeit ïa ki jingïakajia pud ha ki hynriew tylli ki jaka.
U la ong ba ki la dep sei lut ïa ki kot ki sla kiba kynthup ïa ka ‘Map’ kaba naduh u snem 1896 bad ïa ki ‘Notification’ 1957-58 kiba ïadei bad ki jaka ïakajia bad ka Assam.
Na ka liang jong ka shnong kaba peit ïa katei ka jaka ba kan nym don kano kano ka jingleh klumar da kiba wan kai hynrei ïa ka jingmana jong ka shnong ym don ba sngap ha kaba ki briew ki la pynïeng kali wat haduh shiteng synñia ha katei ka jaka, kaba lah wanrah ruh ïa ka jingsuba sniew bad bym shngaiñ ha katei ka jaka ne wat ïa ka shnong hi baroh kawei.
Ngin ia peit harum ia ki katto katne ki bynta kiba ki nongtong dohkha ki leh haba ki leit tong ia ki dohkha:Haba ngi peit na ka Testament kaba rim shaphang ka jingbymkohnguh jong u Saul “Te Samuel u la ong, U Trai u sngewbha ma ha ki jingainguh thang bad ha ki jingknia kumba ha kaba kohnguh ia ka ktien U Trai? Ha khmih, kaba kohnguh ka kham bha ban ia ka jingknia, bad kaba shahshkor ban ia ka khlein ki lang sohmoh? (1 Samuel 15:22).
Ym tang ki pylleng pham, kiba la kiewdor, hynrei la iathuh ba ka dor jong kiwei pat ki pylleng, ka la kiewdor bha ha kine ki sngi bad kitei ki kynthup ia ki pylleng saw, kiba la poi sha ka T.10 kawei bad nangta kiwei ki jait pylleng, kum ki pylleng han, ki pylleng syiar ruh ki la kiew dor kynsan ha kine ki sngi.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki kynthup ia u ma SR Paswet, uwei na ki riew rangbah ka shnong bad u ma Care me Phawa, Secretary ka shnong.
Ha kane ka sngi la thaw ia ka Preparatory Committee bad la jied coordinator ia Kong Agnes Kharshiing ka president ka CSWO kum kawei na ki lai ngut ki Coordinator ha kane ka jylla.
Na ka liang u nongmudui u la pynpaw ba watla ka kam ban shna ïa ka ‘Flyover’ na Rilbong sha Jhalupara kam pat sdang eiei, hynrei da ki phew tylli ki dieng ki la dep shah pynkhyllem.
Shuwa ban aiti kine ki tiar la don ka jingïalang kaba lyngkot kaba pynïaid da ka kong Tiewmihpli Lyngdoh, Chairperson Seiñraij Tuber Women Wing kaba la iathuh lyngkot shaphang ka jingiaid lynti jong katei ka jaka ri khunswet.
“Ym ju iohi tang shisien ruh ia katei ka Ambulance, shano ka jah, shaei ka don?" ong u bah Banshai Marbaniang uba la pynshai ba watla u dei u dkhot sengbhalang na ka seng FKJGP hynrei ka jingtih bniah jong u ia katei ka kam ka long kum u riew shimet bad kum u nongshong shnong ka Mawsynram konstitwensi khnang ba ki paidbah kin tip ia ka hok jong ki bad ba kin pynshong nongrim kaei kaba u MLA jong ki u la leh, hato ka pisa kaba la bhah kyrpang na bynta jong ki ka poi hok ne em sha ki.
Shillong, Naitung, 05: Ka Meghalaya Awakening Concern Citizens (MACC) ha ka sngi balang ka la pan jingpynshai na ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla ka Dr.Ampareen Lyngdoh ha kaba ïadei bad ka jingbret jong ka tnat ka Koit ka Khiah ha ka 29 tarik u Jylliew, 2023 da ki lak tylli ki dawai ha jaka theh ñiut ha Marten, Shillong.
Jowai, K’Lyngkot 17: Ka Khasi Student Union (KSU) West Jaiñtia Hills District hapoh ka jingïalam jong u President samla Laitphar Syngkrem bad u General Secretary samla Leningrad Tariang mynta ka sngi ki la leit ban ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills bah B.S.Sohliya (IAS), hadien ba ka Seng ka lah lap ba ka sorkar Assam kam kheiñ snep eiei ïa ki jingïakren bad ka sorkar Meghalaya hadien ka jingjia ba sngewsih ha mukruh 22/11/2022.
Ki la iathuh ruh ba ha kine ki snem ba dang shu dep, ki la iatrei shitom na ka bynta ban pynjop ia la u jong u kyrtong, hynrei yn da ki la jop ki shet kylla ia u paidbah.
U tei u samla nongialam u la ong ruh ba katei ka Notification kan buh jingma ia ka thaiñ khamtam ha ka shnong Siejlieh kaba ju peit pyrkhin ia ki karkhana ha Mawiaban namar kitieng iaka bor shnong kim lehmon iaki hukum ne adongbala ai ka shnong bad lada ailad ba ka sorkar jylla kan khmih ia ki karkhana ha Mawiaban bad lada ka shnong kam donbor shuh ban turklar ki bar jylla kin sa wan ialam bad lok bad khun bad khlem labour License hangta katei ka jaka kan kylla ka kyntoit ne Colony jong kiwei pat ki briew.
Shillong:U bah Bindo M Lanong u nongialam rangbah ka United Democratic Party (UDP) u la ong “Ngan rkhie kum ba rkhie mynta, lada ka mih kum kane ka jingia knieh tiket hapdeng jong nga u ba la seng ia ka party UDP bad u briew u bym dei na ka party".
Kito kiba aplai shimet ki dei tang kiba la kynjoh ïa ka 18 snem sha neng bad hapoh 58 snem kyrta, ki dei ban don ka license ñiah kali kamai kaba dang biang ka por (valid commercial driving license), ka ID proof kum ka aadhar card, ka jaka sah, ka dur shiteng.
Ka AITC ka la kynnoh ruh ba kane ka sorkar ka bunkam tang kumno ban neh ha ka bor katba ka klet ban peit ïa ki jingeh ki paidbah.
Hadien 2 taïew ba ka RAM ka la pynsngew ha ki lad pathai khubor ïa ka jingdonkam jong ka seng ban ïoh noh ïa ka Publicity Secretary ba pura, hynnin ka sngi kata ka 2 tarik u September, 2021 ka Seng hadien ba ka la kynjoh ktien na kiwei ki ‘riew shemphang bad Seng bapher bapher, ka la ïohlad ban ïakren syndon bad ka Michelle Bachelet Jeria, kaba dei ruh ka Commissioner for Human Rights na ka Office of the High Commissioner for Human Rights.
U bah Sounder u la ong ruh ba kane ka 4 tarik u bnai Jylliew, 2022 haba u la khot sngewbha ïa ki paidbah u khlem ong ïa ki paidbah ba u khot ha ka kyrteng jong ka Congress, ka HSPDP, UDP, PDF, lane kiwei kiwei ki seng saiñ pyrthei hynrei u khot sngewbha bad u lum ïa ka jingïalang ha ka kyrteng “Bah Sounder S.Cajee bad ka kynhun treikam".
Shillong, 29 Risaw:Ka UDP Youth Wing ka la sngew lyng ngoh ia ka jingkren kyllain ka sorkar  halor ka mat kaba iadei bad ki khlieh nongsynshar kaba la wanrah ia ki paidbah ha ka jinglyngngoh.
Um shym la ong eiei la yn tohkit ka sorkar jylla ne ka sorkar pdeng hynrei u la ong, “Nga dang bishar ia ka ain bad ki stad ain bad kano kano kaba dei ban leh dei ban iaid katkum ka ain".
Nga kylli mynta hangne imat une u CM jong ngi mynta u la klet iaka Jaintia Hills District (East & West) namar bay m don Adviser ia U na kine ki District baroh ar tylli.
Nangta don sa kata ka Royalty halor ki mar khlaw bad ki marpoh khyndew.
Ka India da kaba ialehkai hakhmat u paidbah nongwanpeitkai na ka ri, katei ka kynhun ka lah wan shakhmat bad khur ia ki bun dor-thong na katei ka kynhun iakhun pyrshah.
U la ïathuh ruh ba hadien ka Act, don sa ki kyndon ne ki rules ban batai ba kumno kita ki briew kiba dei na Pakistan, Afghanistan bad Bangladesh kin ïoh ban rung sha kane ka Ri India ne ha kine ki jaka jong ngi bad ynda ki la ïoh ka kabu ba biang kin sa leit da ka online lyngba ki sait ba la buh bad rung sha ki District Level Committee.
U Deputy General Manager ka NABARD GN Kharlukhi ula iathuh ba na ka liang ka ophis jong u ka la ioh ban sdang noh ia GI tag exercise na ka bynta ki nongthaw khiew ka District.
Ka jingthoh ka sdang, da ka jingong ba ki Garo, ki dei kiba shim jait na ka kmie bad la pyni, ba lada ka kmie dei ka jait Sangma bad u kpa dei u jait Marak, hynrei ki khun baroh kin dei ki jait Sangma.
Katno ka long kaba sangsot ia ki paidbah nongshong shnong jong ka khapud tamabil dawki border bad ki shnong kiba marjan la jan dap 2 bnai mynta, ka light ba thikna ym juh ioh da ki taiew ngi im ka thang mombati ne torch light.
Kane ka dei ka thma jong ka ri bad na ka bynta ka lawei jong ki samla.
Naka liang jong u Raj u la tied ïa katei ka ron kaba u la kamai na ki 48 bol, kiba kynthup ïa 9 tylli ki four bad 3 tylli ki six.
Ki riewlum Tripuri, wat lada ka synshar khadar ka la kylla na kano ma ka daw, hynrei ha thmit jong u pud u sam ki dang ïai iengskhem ban kyrda ïa ka khyndew ba la kam trai ha ka Ri India.
U Bah Gigur Myrthong MLA ka thaiñ haba ai jingkren u la ong ba ha kine ki saw snem shiteng u la pyrshang hi katla ka buit ka bor ban wanrah ïa ki kam pynroi hapoh Mawshynrut bad u la ong ba u long u ba donbok ban don lang ha ka sorkar kaba la wanrah jingkyrkhu ïa ka Mawshynrut Constituency hi baroh kawei.
" Hato haduh mynta ngi dang sah beit kumta ne ngi la kham lait na kata ka Dum ka Lyngngoh? Ka shong eh kumno phi shim ïa kata.
Balei la ong kumta? U surok u dei u budlum ka jingim ha ki liang kiei kiei baroh.
U Shah, ula leit shah sumar, ha ka por 11baje hynnin ka miet bad ka daw jong ka jingleit shah sumar jongu, ka long ba u shem shitom ban ring bad pynhiar mynsiem.
U Working President ka UDP uba long ruh u kyrtong na Jaiaw, u bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka UDP ka la sei kyrtong haduh 27 ngut sha ka KHADC bad 26 sha ka JHADC bad kyrmen ba kan ioh ban thaw ia ka EC nalade hi.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District, Khliehriat da kane u pyntip paidbah ba la pynthymmai ia ka dor umphniang sharak rashon naduh u bnai Naiwieng 2023.
“Ha kine ki ar phew snem ka jingpyniap hi ka la nangkiew na ka 7.9 sha ka 10.3 na man ka 100, 000, u la ong.
La pynmih ia katei ka jing pynbna jong ka EIA, ha ka 12tarik Lber 2020, na ka bynta ba ki paidbah kin ai jingmut.
Ha kaba ïadei bad kane, tang hapoh ki ar kynta ba la dep ban bam ïa ka Sabudana Khichdi, kine ki briew ki la sdang ban prie, pynhiar.
Kane ka championship ka long kaba iarap shibun eh ha kaban wanrah ia myn siem ialeh hapdeng ki nongiashim bynta bad kumjuh ruh ban pynkiew ia kane ka jingialehkai khamtam eh ha kane ka jylla.
Na ka liang u Myntri ka tnat bording, u AT Mondal u la ïaroh ïa u Myntri Rangbah halor ki sienjam kiba u la shim ki ban sa ai jingmyntoi bha ïa ki paidbah ka Jylla.
“Ngi kyntu ia baroh ki dorbar shnong ba kim dei ban ailad ba kane ka jingdawa ka jong kine ki bar jylla ba  kan urlong namar ba ka dei shi bynta ka jong ki ban pynibor bad thombor ia ka hok jong ki trai ri trai muluk bad ia ki dorbar ha ki Hima Khasi baroh kawei.
Katei ka kynhun jong u Pep Guardiola kaba la khura ka nam lahduh ha ka Premier League, Champions League bad ka FA Cup, ka la long ka kynhun kaba ar na England ban kynjoh sha kane ka thong.
Kiba ïohnong barabor ki dei ki Politicians, ki Nongkhaïi, Contractor bad ki nongtrei sorkar na ki Department bapher bapher kiba ïadei kam bad ki nongshong shnong, ba barabor bym lah ban paw.
Shillong, Kyllalyngkot 19 : Kane ka dei ka jingïakren ba markhmat jong u Nongthoh khubor bad u Myntri Kam pohïing ka ri u Amit Shah mynta ka sngi.
Ha kane katei ka sngi, ka Khasi Authors’ Society bad kiwei ki seng ki la tuid sha tyngkong jong ka State Central Library ha Shillong ban leit buh syntiew ha u mot sah kynmaw jong u.
Ki bor shipai jong ka Iran, ki la lap ia ka helicopter, kaba kit ia U President jong katei ka Ri, U  Ebrahim Raisi bad u myntri bar ri jong katei ka ri, u  Hossein Amirabdollhian.
Ha kane ka snem, ki don 10 ngut ki samla ba la pyndep ha ki kyrdan jingpule bapher bapher naduh kiba pass ia ka matrik(klasX)5 ngut, 3ngut ha ka HSSLC (klas XII), uwei ba pyndep Degree bad uwei ba pyndep ia ka post graduate.
Na ka liang ka JSU ka la kyntu ruh ia ki paidbah nongshong shnong ban wan shakhmat ban iarap kylliang ia ki para mynsiem da kaba wan ban ai ei (donates) ia ka snam ba kordor jong ki sha katei ka jaka kynshew snam ba dang thymmai ha ri lum Jaintia.
Ha kane ka sngi u Bah Sniawbhalang uba khmih ruh ïa ka tnat Transport u la leit jurip ïa ka jingtei jong ka Shopping Complex bad ka jaka pynïeng kali ha ka jaka jong ka MTC ba don ha Khyndailad.
Haba shim ia kane ka phang, nga sngew ba ka kham long donkam ban phah ia ki briew kiba stad bad shemphang sha District Council wat ha Assembly ruh" la ong u Bah Ronnie.
Ia kane ka Parish Iongshiwiat la aiti hapoh ka jingpyniaid jong ki Phadar na ka jingiasyllok Society of Divine Word, ha kaba u Phadar Antony Manoj, u Parish uba nyngkong jong kane ka Parish.
Ha kajuh ka por u la kyntu ruh khamtam ïa ki nongkhaïi (business) bad ki Contractor ba kin pyrshang ban plie account sha kiwei de ki bank khnang ban lait ban ïaknieh bad ki paidbah namar ‘kumba long mynta kiba bun ki account hapoh bank nongkyndong ki dei ki ‘Job Card Holder’ kiba trei ïa ka kam 100 sngi.
Ha kawei pat ka liang, ka MeECL kan pynduna shuh shuh ïa ka por pynlip bording ilektrik ha ki jaka nongkyndong da kaba pynhiar sha ka 3 kynta na ka 5 kynta.
“Ngim sngew iahap ia ka jingujor jong kine ki briew bad ka jingkynnoh jongki ba u Syiem u pynkhih win, jingthok pisa, ka jingai sanad.
Ka kyntien “indigenous people" ka thew ïa ki kynhun jaitbynriew kiba long ki nongshong shnong kiba nyng-kong eh ha ka Ri ne ka dong jong ka pyrthei.
Lada ailad ïa kane ka komapani ban wan kit ïa u dewiong na shabar ka pynpaw ba la ailad ban jur biang ka tih dewiong beaiñ bad khaïi beaiñ ïa u dewiong sha Bangladesh.
Shillong, 27 Risaw:Ka Nongstoiñ Block Congress Committee ka la pynthikna ba ka tiket na ka seng Congress ha Nongstoiñ na ka bynta ka elekshon shiteng samoi ka ban long ha ka 21 tarik u naiwieng kan leit beit sha u Dr.Adviser Pariong.
Barabor kumba long ha ki snem ba ladep, ha ka National Level jong ki Seior ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Jylla Meghalaya ka la bhah 60 hajar na bynta ki khynnah ba khur takma ksiar, 45 hajar-takma rupa bad 30 hajar kiba jop takma rnong, bad ka dang duna haba nujor bad ki Junior, sub- Junior bad kumta ter ter.
U ïathuh ruh sha ka shnong ba u la pynkhreh ïa ki skhim ban shna ïa ki surok ha dong Lummawsing, Laitlum bad Riattamdong kiba don hapoh kane ka shnong.
Ha jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Rangbah Shnong jong ka shnong Nongshken u Bah Thombor Marbaniang u la pynpaw ba ka jingjia kaba la jia ha ka 8 tarik mynta u bnai Risaw halor ka jingkynnoh shah jrongkti jong kawei ka longkmie kam shym la dei kaba la jia ha u pud u sam jong ka shnong Nongshken.
Haba kren hynne sha ki nongthoh u Bah Pala, u la ong, ba ka jingkynnoh ka dei kaba shu lamler khlem ki sakhi satar ba biang ki bym nym poi shaei shaei ruh.
Kiba nabar ka jylla ruh ki la don katto katne kiba la wan ban sakhi ia kane ka festival.
Naduh ka sngi nyngkong ngi sakhi ba ki Nongmihkhmat ki pynlut por ban ïatai nia wat halor ki jingmut jong ki kyntien ne ka senten.
Ym tang ka ïewduh hynrei wat ki rud surok jong ka surok naduh Motphran shaduh Khyndailad ki la kylla long ki jaka die madan.
U Rangbah Shnong ka 20 Mer, u Bah K Syngkli, haba la ioh iakren halor katei ka jingma jong katei ka jaka ba twa, u la ong ba lada ka NHAI bad ki bor district kim lah ban siew noh ia ka bai lutksan, kin hap ban bahkhlieh lada jia ei ei kaba sniew ia ka jingim jong ki nongshong shnong, namar kim dei kiba ioh ba kot bad kiba riewspah bad kumta kim kot bor satia ban thied jaka shawei pat khamtam ha kane ka pyrthei rem jaka mynta.
Ki da shna ruh ia “Ka Sad ka Sunon"  ban leh niam, kaba dang ieng haduh mynta.
U MP ka Rajya Sabha Dr WR Kharlukhi ula iehnoh ïa ka kam State President ka NPP namar ka rta, ong ka khubor ba ïohlum.
Ha ka shithi sha u Executive Engineer, East Khasi Hills Distribution Division,  u President ka FKJGP circle, u Evanfield Khonglam u la ong ba ki paidbah kane ka thaiñ kim shym la ïoh jingtip ïa ka por jong ka jingpynlip bording, khamtam ha ka por ba ki pynmeh biang ïa ka bording electric.
Kham hashwa, u Hamza Choudhury u la ïoh ïa ka lad ban mihkhmat ïa ka England ha ka kyrdan ïalehkai (youth) ha kaba u la ïoh ban ïalehkai hynñiew sien na ka bynta ka kynhun ïalehkai U-21.
Ia kine ki sboh organic la shim na ki kompeni kiba shnalyngba ka jingiateh bad ka sorkar.
Shuh shuh ka thymmei khubor ka ïathuh ba ka ECI ka la thmu ruh ban pynlong ïa ka elekshon hashwa ka taiew baar jong u bnai Rymphang, namarba ka CBSE ka ladep pynbna ïa ka eksamin na ka bynta ka Class-X bad Class-XII naduh ka 15 tarik, Rymphang, 2023.
Lyngba kane ka rynsan ïalehkai ka Sorkar ka kyrmen ba kin don ki nongïalehkai (athlete) ki ban tyngshaiñ ha ki bynta ba ki ïakhun, da kaba khmihlynti ruh ïa ka lawei ba kin sa ïoh ïashimbynta ruh ha ki kyrdan ïalehkai National level, International level kum ka Olympics," u la ong.
La iathuh ba ki pulit kila ioh kurup ia une u drok na ki suba nongkhaii haka por ba ki dang wan sha Nongstoin.
Hynrei ka seng HNYM hi ka kwah ba ia ka bhah kam, hi dei beit ban pynshong nongrim katkum ka jingdon jong ki briew ne bunpaid, namar katkum ka census jong u snem 2013, ka jingdon briew ha ka jylla Meghalaya ka long 29,66 889 lak ngut tam, ha kaba ka jingdon jong ki ba don ia ka syrnot Schedule Tribe certificate, ki don 18,66447 lak tylli, ha kaba ka syrnot schedule Tribe jong u khasi ka long 16 lak tam, katba ki paralok na rilum Garo pat ki don tang 9 lak ki syrnot schedule Tribe certificate, u la iathuh.
Mynta ka shong sa tang ha ki Nongialam paitbah na Ri lum khasi bad Jaintia ba kin ialeh pyrshah ia kane ka jingleh don bor jong ka sorkar.
ïa ka kyrdan 60 kg above la jop da ka Yirmi Jagoi (Women’s College), wan ba ar i Durka Padit (Shillong College) bad kyrdan ba lai da i Phidalin Mary Pathaw (St Anthony’s H.S.School).
Kane ka pakhang shnong kan treikam ha Khasi, Jaintia, bad Ri-Bhoi lait noh sha Garo Hills.
Ki nongkren ha katei ka sngi, kiba kynthup naduh ki nongmihkhmat paidbah lem bad ki ophisar na ka tnat PHE, ki la kyntu ia ki paidbah jong katei ka shnong ba ki dei ban ri bad sumar bha ia ki mar ki mata kiba la pyndonkam ha ka ban pynum sha ki iing ki sem bad nalorkata, ki la kyntu ruh ia ki paidbah ba ki dei ban sumar bha ia ka tyllong ba tan um, namar wat lada ka sorkar ka pynbiang ia ki tiar ki tar ha ka ban tan um, hynrei lada ym don ka tyllong ban shim um kaba mut ba kam don jingmut.
Ha ka jingïalehkai phutbol ki kynthei la rah da ka Seng Khasi Secondary School, ba-ar ka Umthlong Nongthliew Govt Secondary School bad balai ka RWR Five Brothers Five Sisters Sec School.
Katei ka jingjia ka la jia mynta ka sngi ha ka shnong Umkaduh, kaba hap hapoh Umling Block, Ri Bhoi District ha ka por 12:06  baje mynsngi.
Katkum ka jingiathuh jong ki briew kiba sakhi ia katei ka jingiia aksiden ki la iathuh ba ka daw jong katei ka jingjia ka dei namar ka jingbakla iaid jong katei ka Auto Pickup Trok sha ka liang ka bym dei ban iaid.
JOWAI: Kane kan dei ka sein kaba nyngkong eh ha ka histori jong ka elekshon jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Autonomous District Council (JHADC) kaba la wanrah ia ka jingkyndit kaba khraw ia baroh ki nongshong shnong jong ka Ri Lum Jaintia bad ka Jylla Meghalaya baroh kawei haba ki paidbah ki la rai ban jied haduh khathyndai ngut ki MDC kiba thymmai.
Ka Riwar Mihngi Football Association (RMSA) ha ka 20 tarik ka la pynkut noh ïa ka lympung ïalehkai Under-15 League Tournament 2023 kaba la sdang naduh u Kyllalyngkot 2023.
Ha bym don jingker ki lah ruh ban ngam na um khlem don ba iohi ia ki lada ki wan rung sha India.
Ia kane la pynbna ia ka da u President jong ka NEOA u Th Radheshyam ba dei artad u MLA haba kren bad ki lad pathai khubor haka sngi Balang.
Haba kylli, une u MLA barim ka Mawsynram ula ong ba ai ba ka Sorkar ha ka kyrdan jong ka bad ka Kynhun Myntri kan shim rai halor kane ka kam.
U Bah Ardent u la ïathuh ruh ba kaiphod jng ka Inquiry Committee ba la ai da u nongbishar jong ka Guahati High Court, u V.Teipei ruh kam kubur ïa ka jingsiat ïap ïa u Bah Cheristerfield Thangkhiew bad niew ïa katei ka jingleh jong ki pulit, kum ka jingleh khlem pyrkhat.
Wym hun ki khmat mi u peit u ïoo Da I ki tre chnong wow man ki broo.
Haba ioh ban iakren bad uwei na ki dkhot ka RBYF, u la ong ba kum ki dkhot ka seng, haba la iohbat ia kitei ki bar jylla, ki sngewdei ban rah ia ki sha Hospital na ka bynta ban leh ia ka Medical Test, hynrei kaba sngewlyngngoh ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba kitei kiba donkam hapoh katei ka Hospital ki la poi ha ka por 8 baje mynstep, pynban haduh ka por 11 baje mynstep ym pat dep ka kam.
Shuh shuh u bah Commander Shangpliang u la pyntip ba ka jingpyni ia ka phlim 9-Lad ha Bijou Cinema kan dang iai bteng bad yn pyni khatduh ha ka 15 tarik Iaiong bad ka por kan dei kumjuh kata ha ka por 11 baje mynstep, 1 baje nohphai sngi, 3 baje janmiet, 5 baje janmiet bad ha ka por 7 baje janmiet.
Ka tnad khlaw ka GHADC ha kawei ka liang ka la kular ba kan sa pynshitom ïa kito kiba pynkheiñ aiñ.
Namar la ong ruh ba ki la don shibun ki jingjia bad jingkhih win hapoh France bad ha kylleng ki jaka pule jong kane ka ri kaba don ia shibun bah ki paid Muslim bad ki nong Jiw.
U Bah Donbok u la ong ba ka jingphong uniform jong ka seng kan bteng namar ba kam don kano kano ka jingpynkheiñ aiñ bad u la ong ba ka seng kan ïakhun beit wat la da ka sorkar ka thmu ban pyntroiñ ïa ka seng.
Shi bynta jong kane ka prokram, na ka liang u Kongsan bad ka Symbud Kongsan ki la sam ruh ïa ki cheque ki ba kot T.10 lak sha ki 10 tylli ki Village Organisations (VOs) ki ba hap hapoh ka Vulnerability Reduction Fund bad T.22.5 lak sha ki 30 tylli ki SHG bad ka la don ruh ka jingpynkup burom ïa ki nongtrei Anganwadi ki ba la ïashim bynta ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka jingpang Covid-19.
La iathuh ba utei u rangbah u dei uba ju trei kam bylla, hynrei ha katei ka janmiet ka 9 tarik, u la mih na la iing da kaba ong ba un leit thied duma, hynrei naduh katei hi ka por um shym la wanphai iing shuh.
Ha ka snem 1993, ka Dorbar Bah jong ki niam ha ka pyrthei kaba la long ha Chicago ka la pynbna paidbah ia ka Global Ethic ne Ki Nongrim Tynrai jong ka longbriew manbriew satlak ka pyrthei.
Shillong, 10 Nailur:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sang ma u la buh ia u maw nongrim ba T.8.9 klur na ka bynta ban tei ia ka jaka sah hostel ki kynthei ka KJP Synod ha Dinam Hall, Jaiaw mynta ka sngi Balang.
Ha kane ka Shnong baroh ki nongshongshnong kidei ki Khasi bad na ka liang jong ki, namar ba ka shnong ka hap ha ka jingiakajia pud hadepng ka Meghalaya bad ka Assam, ki la pynpaw ba ki kwah ban don beit ha Meghalaya lane ban rung sha Meghalaya lyngba ka Gift and Take Policy.
Ka kynhun jong ki thei Under-17 jong ka jylla ki la hap hapoh jong ka Pool-G, kiba kynthup ïa ka Goa, Uttrakhand bad ka KVS.Na ka bynta ki ‘thei ïalehkai jong ka jylla kin sdang ia kane ka jingiakhun ha ka 20 tarik, bad ka jingïakhun kan long pyrshah ïa ka Goa.
Ia katei ka kam ban leit sam mar bam sha kitei ki 6 tylli ki longiing, la ialam da u Bah Wanpher S.Wahlang, Publicity Secretay ka RBYF, Sengkmie, ha ryngkat ka jingdon u Bah Devan Warjri, President ka RBYF Umsning Circle, u  Bah Gershom Lymphuid, Organizing Secreatry, u samla Breggie Sun lem bad kiwei pat ki dkhot ka seng.
Ha kane ka sngi Nyngkong, u Assistant Director jong ka Census u Dr B Das Gupta, u la iathuh ba mynshwa ha u snem 2013 ki la sdang ban pyntreikam ia u Adhaar nombor ha kane ka nongbah Shillong hynrei la hap ban pynsahngeh noh shwa namar ba ki sengbhalang bad ki shnong ki ia pyrshah.
’ Kumta ruh ha ka rta 28 snem u Ranan un long da shisha ka jingjop kaba khraw na ka bynta ka Shillong Lajong.
Katei ka jingprong surok jong ka Assam haka shnong Bakhlapara kala paw ruh dang ha kine ki khyndiat bnai hadien ba ka sorkar Assam lyngba ka tnad PWD kala pynmang skhim haduh 71.59 lakh ban shna ïa u surok ba 1.203km na Patgaon sha Bakhlapara bala pyntrei da ka M/S Mahabahu Associate and EngineersKatei ka jingsdang jong ka Assam ban pyntrei ïa utei u surok kala pynbitar ïaki sengbhalang ha kaba naka liang ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) haka jingïalam u Samla, u Bah Bandari Ryntathiang President, ryngkat u Paiem Patrick Syiemiong, Syiem ka Hima Nongspung haka jingsynran lang ka KSU Western Border Area haka jingïalam u Samla Received Pator President, lem bad ki nongïalam ka Raid Warmawsaw mynta ka sngi kila leit ban leit jurip ïa katei ka jaka shna surok thymmai haka shnong Bakhlapara jong ka Hima Nongspung ha Ri Bhoi District bad lap ba katei ka jingshna surok kala ïaid shaid shaid.
Baroh ar ngut kitei ki kyrtong ki dei na East Jaintia Hills District.
Ha kawei pat ka khubor, U Sangma, u iathuh shuh shuh ba ki phra ngut kiba ha iing jong U Dr John Sailo, kiba la ioh kham mynshwa ia katei ka jingpang, hynrei mynta ki la jem noh ha ka jingshah sumar.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri rangbah u la ong ba kane ka bill kan pyllait ia ki nongrep, na ka jingshah khniot bad kan plie ia ka iew na ka bynta ki mar rep jong ki, khnang ba kin ioh ia ka dor ka ba kham biang da kaba kin ioh ban die sha ki iew kiba kham heh bad kane kan iarap ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nongrep.
Ki longsan mansan jong ka dorbar shnong Mawlangwir, ki rangbah na shnong Markyrwat ha ryngkat bad ki kher ki mer jong ka sorkar jylla kum I Kong Isawanda Laloo, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Bah Rapbor Kharbihkhiew,EAC & BDO, South West Khasi Hills District, Dr W N War, District Animal Husbandry and Veterinary Officer, Dr V Nongbet, Senior Animal Husbandry and Veterinary Officer, South West Khasi Hills District.
"Hashwa kane, kata ha ka 14 tarik, Jylliew, u Senthil Balaji u la shahkem ha ka kynhun Enforcement Directorate (ED) hapoh ka jingtreikam jong ka Prevention of Money Laundering Act (PMLA) halor ka jingshah kynnoh donkti ha ka kam bamsap kaba la mih na ka jingthung kam kaba la jia ha ka por ba u dang long u Myntri ba dei khmih jong ka Transport ha ka sorkar jong ka seng AIADMK ba la lam khmat da ka J Jayalalithaa kaba la khlad noh.
Ka Dorothy ka dei ka khun jong I Dr.(Mrs) Iwbih Nylla Tariang, Senior Veterinary Officer bad u Journalist u Dr.Anirban Roy kiba shon ba sah ha Mynthong, Jowai.
Ha kine khyndiat taïew ba la dep la sakhi ruh ba ki la mih ki kynhun bapher bapher ban pynpaw ka jingpyrshah halor ka jingpynkut ïa kane ka tamasa ha ka Sngi U Blei.
Ïano yn kynnoh halor kane ka jingsahdien jong ki shnong ki thaw ha ki 11 tylli ki District jong ka Jylla ha kine ki 50 snem kiba la leit noh.
Haba phai pat sha ka Rambrai Jyrngam la ïoh jingtip ba u bah Golden Nonglong na Nongstoiñ u ba dei ruh u saiantis un ïakhun na ka Congress, namar ba u bah Kimfa S Marbañiang MLA ba mynta u ba la shah suspend na ka Congress un ïaleh noh na ka NPP.Hynrei, ka sur na kiba bun khamtam kito kiba ieit bha bad kiba la pynjop ïa u Bah Kimfa ha Rambrai, ki la ong ba ka NPP kan sar naphang bad don ruh kiba ong ba kan jop kput ha u 2023.
Baroh ki riewngeit la khang ban wan lait tang kito kiba la shah khot kyrpang bad la kyrpad ïa ki riewngeit ban ïa ka Holy Mass online lyngba ka YouTube channel jong ka SASCOM bad ha ki Local Cable Network Channel Number 277, ong ka kyrwoh na u Chancellor ka Jyllaniam Bah Shillong u Rev.Fr Jimmy Marngar.
“Na kane ka jingjur slap bad shlei um kiba bun ki surok ki la dkut bad bun ki jingkieng ki la shah rong bad kiba bun ki jaka ha ki district bapher bapher ki la sahkut namar ym lait shuh ban ïaid ki kali.
Ka jingïalehkai 2nd NTPC National Ranking Archery Tournament (NRAT) 2023 jong ki Senior kan sdang ha ka 26 tarik haduh ka 27 tarik Lber 2023 ha kaba ki nongïalehkai siat khnam kynsai ka ri India kin wan ban ïashim bynta.
Ïa kane ka kynhun la kyrshan lang da ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Jylla.
Kine ki long katkum ki jingkheiñ jingdiah na ka kynhun Association for Democratic Reforms (ADR) kaba la lum jingtip halor ka jingïoh pisa ki hynriew tylli ki seng saiñpyrthei ki baheh (National Party) ba kynthup ïa ka Bharatiya Janata Party (BJP) Indian National Congress (INC), Bahujan Samaj Party (BSP), Communist Party of India (Marxist) CPI (M), Aam Aadmi Party (AAP) bad ka NPP.Hapdeng u snem 2021-22 bad 2022-23, ka jingïoh pisa jong ka BJP ka la kiew da 23.15% (` 443.724 klur) na ka T.1,917.12 klur sha ka T.2,360.844 klur.
U Heibormi Pohshna 36′ ula thep iaka kol ka Ratacherra, ka Umrasiang Utd kala pynphai kylla lyngba u Ten Muksor 53′ ban tan iaka jingiakhun sha kaba iakhaid.
U Bah Tongkhar u la ïathuh ba ha ka jingïalang kaba la long ha  Nongstoiñ, la shim ïa ka rai ban  leit ban jurip ïa kine ki jaka hynrei haduh mynta ym pat lah ban buh hynrei  yn sa pynbeit ba ha ka taïew ban wan kane ka Committee kan  sa leit ban jurip ïa ka thaiñ Langpih.
U la ong ba kam dei ba ka sorkar ka leh klet hynrei ka dang leh ia ki kam ba ka dei ban leh.
La ong ba hadien kane ka kam thombor, kine ki runar ki la phet krad na kane ka jaka bad ki bor pynïaid kane ka jaka mane blei ki la pyntip mar-mar sha ki pulit ba kin wan tohkit.
kane ka jingweng jong ka 6 shnong Wah Lukha Association, nga kum u Waheh Shnong Umkiang, ngam don ka jingtip bad halor kane ka jingbuh  lang ia ka dur jong nga ka pynsngewdiaw shisha ia nga.
Ka East Garo hills, ka don 38ngut, nangta ka East Jaintia hills 3ngut.
“Kum kine ki jingthmu lehse ha ki katto katne ki bynta jong ka Jylla lehse la lah ban pyntreikam noh hynrei ïa mynta hi ka dang kloi shaba palat ban pyntreikam," u la ong.
Lai tylli ki dorkhas, ki la leit ban tied jingkhang sha Supreme court ban iakhun pyrshah ia ka ain ba la wanrah da ka finance act 2017 ban thaw ia ka electoral bond scheme.
Ka Association ka pyntip ruh ba ha katei ka sngi u Professor Wanshaphrang Tiewsoh, MFSc, NET na St.Anthony’s College.
qHa kajuh ka por, u Myntri ula pan ruh ïa ki jingai jingmut na ka VPP haba pynpaw ba kaei kaba ki pyni kan dei kaba kor, la ka dei halor ka kamram jong u kum u Myntri ne ïa ka Tnad Pule Puthi baroh kawei.
Kane ka jing pynphai nia jong u bah Prestome ka long hadien ba u bah Ardent Basaiawmoit u la kynthoh ia ka sorkar MDA halor ka rai kaba iadei bad ka Christmas carol.
leit khynra dukan mahajon ha shillong da ….
Ngi ieng shynrang bad pyrta shla ban ong wat ban bein ia ngi", ka la ong.
Katkum ka jingiathuh jong u Bah Wahlang, hadien ba la lah ban pyntreikam da ka karkhana thymmai, kan sa lah ban pynmih dewbilat haduh 600 metric ton shi sngi.
U Nobin u la ialam biang ia ki pulit na kane ka jaka sha ka jaka ba don ar ngut kiwei pat ki dkhot pyndem ka GNLA kynthup u Salgra D.Sangma 18 snem na Dalu, Magupara, West Garo Hills bad u Sengsang R.Marak 28 snem na Resubelpara, North Garo Hills kiba la shah kem suk ha ki pulit.
“Ngin pyndep ia kane ka kam hapoh ar bnai bad hapoh kine ki bnai, ngin leit iakynduh iasyllok bad ki paidbah ha man ki district ha ka jylla", u la ong.
Kane ka jingpynmih ïakane ka prokram ruh ka dei halor ka jingma kaba ap na ka daw ka jingbret pathar ïa ki jaboh jabaiñ, ka jingpynjot pathar ïa ka mariang, ha kaba lah ban ong lada kum ki nongshong shong kim kyndit bynriew kan poi ka por ba ka nemsniew kan sa wan haduh ba u khun bynriew un nym don jaka shuh ban im, namar ka daw kaba tynrai ka dei ka jingpynjot ïa ka mei mariang kaba long ka nongri nongda bad kaba long ruh ka nongai bam ai sa ïa ngi ki khun bynriew.
Ïa kane ka bynta lah ban sngewthuh na kaba ki ju ïasyllok khah khah bad ki niam tynrai rilum bad rithor ha ka liang ka shat ka kheiñ ka kñia ka khriam.
Ka Khun kynthei jong ka Poonam Singh, ka Deviani Singh ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha sngi Saitjaiñ ka la kren diaw ïa ka jingshim sting jong ki Pulit bad ka jingbym kem ïa u Kpa jong ka, wat hadien ba la mudui da ka ejahar.
Najan ka met jong utei u samla la lap ruh ïa ka pla kaba rong jyrngam.
U Bah Shylla, ula ong shuh shuh ba ki liang pyrshah ki don tang 12 ngut bad ba ka mission jong ki ban tan ia U Bah James Sylliang bad Kong Grace Mary Kharpuri ka treikam, wat haba ki la tyrwa ha ki da ka shuki CEM bad Dy.CEM bad dei namarkata ba ki shu phet jyndat noh na Iing Dorbar bad ai daw ba pynkhein u Chairman ia ka Rule 71 (2).
Katkum ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba ka BFI mynta ka kynti ka la lah ban sei ia ki 13 ngut ki rangiakura ka ri na ka bynta ban ia aireng ha katei ka lympung ialehkai kaba dang iaid shakhmat mynta ia kaba lah wan ban shimbynta da ki 538 ngut ki nongiakura kynthup ia ki katto katne ngut ki nongkhur takma na ka lympung ialehkai Olympic na ki 107 tylli ki ri.
Shuh shuh u ong ruh ba katei ka jingkhang die dohkha kam dei ban neh slem namar kane hi kan ktah ïa ka kamai kajih jong kito kiba im ja na kaba die dohkha.
“Na ka bynta ban pynkut ïa ka jingeh ha kitei ki shnong khappud, kitei ki bor synshar hima ki la dei ban thaw ki lad ki lynti kumno ban pynthikna ïa u pud u sam jong ki hima jong ki ym tang ban shu kmen tohhoh ïa ka kam Sirdar ne Syiem, tang ban ïoh jingmyntoi shimet na ki jingmih ka hima".
Haba jubab ïa ka jingkylli jong u MLA ka Nongstoiñ u Bah Gabriel Wahlang, u Myntri Rangbah Conrad K Sangma ula ong ba ki artylli ki Smart Town ka Jylla ki dei ka Tura bad ka Jowai.
Ha ka jingiaid lynti jong u kum u khlur ak phlim u Nicholas ula shim bynta ha ki katto katne ki phlim ba itynnad bad wat haduh mynta bun hi na ki phlim ba u ak ki dang lah ban khring ia ki nongpeitkai.
U la ong ba kumba ka long mynta ka jinglong jingman ha ka nongbah ka la long jai jai.
Kumta la kyrpad ia ki nong shong shnong ban leh ia kine harum:- Ban ai ia ki Kyrteng jong ki Nongthep Vote kiba la iap ne kiba phet Shnong, khnang ba yn lah ban ot noh ia ka kyrteng jong ki ha ka Electoral Roll.
Salm 48:8.
Ngim lah ban len ha kino kino ki kam kiba ngi trei mynta la donkam ban don kita ki computer ne ki kor saïan kiba pyntyllun ïa ki jingdonkam jong ngi ha baroh ki bynta, hynrei haba phai pat sha ka pule ka puthi la ïohi ba wat lada ngi la sdang ban kiew hynrei ngi dang duna pat ha kiba bun ki liang.
Haduh kaba kut jong ka jingïalehkai, ka West Jaiñtia Hills kam shym lah ban pynphai bad ka la mad ïa ka jingshah rem.
Hynrei shwa ban kut ka jingialehkai ka Sawmer ka la ioh ban thep sa 1 kol.
U Donbok uba im ha ka kam rep u la iathuh ba ka don kawei ka kynthei kaba shah ktah kti bad shah shoh ha ki kynhun ki shynrang bad ka ba haing hasem jong katei ka kynthei kaba la don kumba 20 snem karta eiei ki la wan pan jingiarap na u naba u dei uba ju iarapmon sngewbha ia ki nongshong shnong katei ka shnong bad dei ha ka 6 tarik mynta u bnai ma u ryngkat ka jingsynran lang ki ar ngut ki kynthei kiba dei ki bahaing hasem jong katei ka samla ba shah shoh ki la leit sha thanad ha Mairang ban wad jingtip kilaleh aiu ki pulit ia ka jingujor ba katei ka samla ka la buh naduh u bnai iaiong.
Ha kajuh ka por u myntri rangbah ula pyntip ba ka jingtohkit halor ka jingkynnoh ba shah pyniap ka kong Iohbiang Sahkhar ka nongtrei ka MTDC, ka dang iaid.
Wat la ka jingshit ka la kham duna ha kine ki khyndiat sngi kaba la pyllait ïa ki nongshong shnong na ka jinglynga jingpisa, hynrei ka dang don jingma pat namar ka jingtyrkhong um.
Shillong: La lap ba don uba ioh pang covid 19 ha  A.W Thomas Girls Children Home ha Jaiaw Lumsyntiew bad ha ka Flat A-1, Sutnga Apartment ha Streamlet Road, Laban; kumta la pynbna ban khang dam ia kitei ki jaka, naduh ka 2tarik Naiwieng 2020.
Haba la kylli balei ba ka la iehnoh ia ka Shella ban leit iakhun na Pynursla konstitwensi ka kong Grace ka la ong ba kumba long mynta ka dei ka MDC jong ka Nongshken konstitwensi kaba hap hapoh Pynursla ha ka elekshon MLA bad ka la iathuh ba ka la don ka jingiapynbeit hapdeng jong ki shi kurim ryngkat ki paidbah nongkyrshan ban ailad noh ia ka ban kiew sha ka kyrdan MLA.Haba kylli pat u bah Donkupar Massar un ia khun elekshon ne-em ialade ha u 2018 ka la jubab ba un iakhun na Ranikor konstitwensi bad haduh mynta ym pat tikna ia ka Party hynrei ka la ong pat ba u lah ban ia khun na ka seng NPP.“Nga kyrmen shkem ba baroh 2 ngut ngin jop mynta ka kynti" ka la ong.
JOWAI: Ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) ha ryngkat ka jingïatreilang bad North East Slow Food and Agrobiodiversity Society (NESFAS) kila pyntreikam ïa ka projek kaba hikai ïa ki paid nongshong shnong ha kaba ïadei bad ka jingdonkam ban bam ki jingbam batei met da kaba pynim bad pynkhlaiñ ïa ka jingbam tynrai.
Mukhla, Rymphang 01: Ka Seiñ Raij Mukhla hapoh ka jingïalam Pa Langdoh Ñiam ryngkat bad ki Waheh Sankur “Kur Lyngdoh, Shylla, Suna, War, Sari" mynta ka sngi ki pynlong ïa ka jing pynkyntang ïa u Maji Ñiam ka Raij Mukhla mynta ka sngi Thymblein ha ïing Langdoh ïing Blei.
"Hato kitei ki poitri kim la biang ban pynshlur bad ai mynsiem ia ngi kiba im mynta? Ka jingpuson ha kane ka aїom Lent ka dei ban ai mynsiem bad pynshlur ia ngi.
Hadien kane u Conrad Sangma u lah pyntip hapoh ka ïingdorbar Thawaiñ bad lyngba ki lad pathai khubor ba ka Sorkar naduh u bnai Jymmang mynta ka snem ka la pynsangeh noh ïa kano kano kam ba ïadei bad ki jaka ïa khalai hadien ba lah mih ki jingpyrshah kiba bun.
Mynta ka step phyrngap ki pulit ka South Garo Hills ki la leit khynra ha ka shnong Mindigre bad ki la ioh kem ia uwei na ki nongialam ka ASAK u Algrin Ch Marak, ba ju khot sin u Balgitchak, 30 snem karta uba dei na ka shnong Mindigre.
Ka Mizoram ka la khur 18 tylli ki takma ksiar, 10 tylli ki takma rupa bad 9 tylli ki takma rnong, ka Assam Rifles Marksmen ka la khur 12 tylli ki takma ksiar, 8 tylli ki takma rupa bad 9 tylli ki takma rnong katba ka Meghalaya ka la khur 3 tylli ki takma ksiar, 6 tylli ki takma rupa bad 4 tylli ki takma rnong bad ka Nagaland ka la khur 6 tylli ki takma rupa bad 3 tylli ki takma rnong.
Їa kane la pynbna paidbah da ka Director jong ka TSSDA, India, ka Nidhi Kumari ha ka 29tarik u Nohprah 2023.
La iathuh shuh ki lad khubor ba u heh duh ki shipai khyndew jong ka Pakistan, U  General Qamar Jawed Bajwa, ula leit jngoh ia ki shipai Pakistan, kiba don ha u  Line of Control (LoC) ha Kashmir, ha kaba ula bthah ba kin long kiba pynkhreh bha, na bynta kino kino ki jingjia ki bym lah tip lypa.
Na ka liang ka KSU lyngba une u kyrwoh ka la pynpaw ba kane ka dei tang ka jingkular thok ban pynbiej ia ki paidbah namar wat haduh mynta ruh ym shym la iohi ia kita ki puh shilum, JCB, ki Roller Machine ne wat ki nongtrei.
U President jong ka Meghalaya EMRI Workers Union (MEMRIWU) u Bah Roypar Kharraswai ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang ha ka sngi Saitjaiñ u la ong, “ha ka jingïalang mynta ngi la ïakren ïa ka jingsiew tulop hadien ba ka Sorkar ka la ong ba kan sa pynkiew da 7 percent ïa ka Annual Increment na ka jingsiew tulop kaba mynta.
“Nga kum u kyrtong nga la shim da ka rai kaba la pyrkhat sani bad kam dei kaba shu leh shongshit lane ban shu rai kyrkieh bad nga la ïakhun teng ïa ka elekshon ha u snem 2018 bad na ka jingshah rem mynta nga la kham trei shitom ban pynjanai ïa ka lynti kaba nga ïaid," la ïathuh u Bah Michael uba la pynkhreh bha ïalade ban aireng ha kane ka elekshon.
U la ong ba ka sorkar jylla ka dei ka nongkitkhlieh.
Lah ban pynkynmaw ba ka kong Fenela Nonglait ka la shah beh seng ha ka seng HSPDP ha ka por ba dang shongshit bha ka elekshon MP Lok Sabha na ka daw ba ka la leit ban ia don ryngkat ha ka jingialang jong u kyrtong ka UDP u bah Paul Lyngdoh kaba la long ha Motphran.
Ki mat ban pyrkhat.
“Ngi dang thaw ia ki lad ki lynti ban khang noh ia baroh ki tnad bym larkam ba la buh da ka sorkar", la ong u Myntri Rangbah u Mukul Sang ma mynta ka sngi.
Ha kaba ïadei pat bad ka jingdawa jong ka seng Voice of the People’s Party (VPP) ban shong bishar thymmai ïa ka State Reservation Policy, na ka liang u Bah Metbah u la kyntait ban kynthoh eiei halor katei ka jingdawa jong ka VPP.“Ngam don jingsngew halor kane ka mat ba la rah da kawei pat ka seng saiñ pyrthei.
Ki Nonghikai bad ki dkhot ka MC haba ai jingkren ki la pynpaw ka jingkmen bad ai ka jingiaroh ia ka HYC kaba la iarap ia kane ka skul lyngba kine ki 2 tylli ki kamra klass, ki la kren bynniaw ruh ia la ki nongmihkhmat kiba la leh matlah haba ki peit ia kane ka skul.
Ka por te la dei ban kyndit bynriew noh shuwa ba ngin jah klep noh.
Kane ka pynpyrkhat ia u duk u suk, hato la u kot bor ne em ban siew ia ka dor ba la buh khamtam eh ia ki nongbylla ba trei mynsngi bad bam mynmiet.
U Dr Fabian Lyngdoh ha ka jingkren u la pynpaw ïa ka jingbym sngewïahap ïa ka jingong ba kyrduh kam ha ka jylla hynrei ka dei ka jingduna sap ki briew jong ngi ban trei ïa ki kam kiba don hangne.
Marsien iohsngew ia kata uwei ruh u la ong  “Hooid, nga ruh nga sngew iahab ia kata, namar lada neh u juh shi ujuh kam long hi kaba dei"  “Ap kan sa poi ka por, u Rangbah Shnong hi te dei ban ioh da uba kham tip kham shai, hynrei te sah bieit sah dum ka shnong ka thaw" la ban ktien u Bah Shanbor.
Kane ka long katkum ka kyndon ba 101 jong ka Meghalaya Police Act 2010 la ong u sahep SP ka WJH, u bah Lakador Syiem ha ka hukum ba la pynmih mynta ka sngi.
Na shibun ki jingjia, uwei u nongrep na Punjab, u iaid shaduh Delhi, da ka gear kaba da dien bad katei ka dei kum ka dak, ia ka sorkar India, ba kan pynphai dien noh ia ka ain nongrep jongka.
Ka ïing bishar Lokayukta ka la phah ïa kane ka hukum lyngba u SP ka West Garo Hills naduh ka 20 tarik mynta u bnai hadien bala dep bishar ïa kane ka mukotduma kaba sahteng ba la ujor da u Nilberth Ch Marak pyrshah ïa ki lai ngut ki kontraktor ïa u Ismail Marak, Kuban Sangma bad Nikseng Sangma.
Haba trei ba ktah ïa ki kam ki jam dei ban sangeh shuwa ha ka por 12 baje mynsngi bad kumjuh ha ka por 3 baje janmiet, ki paidbah ki dei ruh ban nym dih kyiad, ka sha, coffee, kino kino ki jingdih umsoh kiba lah ban pyrtyrkhong ïa ka met, dei ruh ban kiar ki jingbam ba sah miet  bad ruh ym dei ban iehnoh ïa ki khun rit ne ki jingri ha poh ki Kali namar ka jingkiew palat ka jingshit bad ka jingkhluid ka bor mariang.
U Principal lei lei u la kmen palat bad u la kdup ieit bad thap ieit ia u Bhalang ba u la pyndonburom bad pynpaw nam ia ka skul.
U la pynpaw ruh ba na ka liang ki MLA liang pyrshah ki la pynpaw ba ia kane ka mat kin sa rah hapoh ka ingdorbar, hynrei na ka liang u bah Kharlyngdoh u la pynpaw ba lada kane ka mat ba rit ba kin rah ha dorbar thaw ain kan long kaba lehrain, hynrei lada 35 ngut ki MLA kin ia tylli lang, ka sur ki nong Mawlai ki don ia ka jingkyrmen ba u Myntri rangbah un sa pyrkhat biang ia kane.
Shillong, K’Lyngkot 19 : Ka kynhun ki samla na Mawkynrew ki la buh jingkylli ïa u MLA ka thaiñ, Bah Banteidor Lyngdoh da kaba ong ba haduh mynta kim pat ïohi satia ïa ki dak ki shin ba yn kyntiew kyrdan noh ïa ka PHC Jongksha sha ka CHC bad ruh ïa ka Sub Centre kaba don ha Thynroit sha ka PHC kumba la dep ban plie ïa u mawnongrim.
Ha ka 21.12.2023, u Minister khynnah jong ka Ministry of Environment, Forest and Climate Change, u la jubab ia ka jingkylli kaba 2129 bad u lah ai ruh ia ki lis jong ki jylla/union territories kiba lah shah dain kuna da ka NGT haduh 18 tarik u May 2023 namar ba kim bud ia ki kyndon bad ki pynkhein ain.
Ïa ka ilekshon Panchayat la thmu ban pynlong ha ka 8 tarik, Naitung.
Namarkata, da kaba burom u buh ka jingkyrpad sngewrit ïa ki Nongmihkhmat ban shimkhia ïa kane bad tuklar ïa kane ban ai ka jingkyrshan bad kren ei ei ha Assembly halor kane ka mat bad lada ymdei ma ki ban ïarap ne bah khlieh ban pynbeit lem ïa kane, mano pat ban ïarap ïa ngi ki khun Khasi bad hato phi hun mo ba kiwei ki ïoh tam bad ngi ngin ïoh duna haba ngi dei na kajuh ka jylla?? u la buh jingkylli bad namarkata, sngewbha u buh ka jingkyrpad ba kum ki nongmihkhmat kin rah ruh ïa kane ha Ïingdorbar bad ai ka jingkyrshan.
Ha kane ka jingïakhun, ka Al-Hilal, kaba dei ka club na Saudi Arabia ka la ïoh ban khyrwit ïa ka kol kaba nyngkong lyngba u Michael, shwa ba ki ar ngut ki rangïalehkai ka Al-Nassr, kata u Abdulelah Al-Amri bad u Nawaf Boushal kin shah beh na madan, namar ka jingïoh pdiang ‘red card’, hynrei ki ar tylli ki kol ba la ïoh khyrwit da u Ronaldo ki la biang pura ïa ka Al-Nassr ban rah ïa ka khusnam lahduh kaba nyngkong eh.
U heh pulit u la ïathuh shuh shuh ba sa ha kawei ka moktduma kaba ïadei bad ka jingpyndonkam bakla ïa 2 tylli ki ‘gift deeds’, u retired sub-register jong ka Porompat Revenue circle u ba la tip kyrteng kum u S Ibomcha (52 snem ka rta) bad kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Khondrakpam Damayenta (59 snem ka rta) ki la shah kem na ka daw jong ka jingdonkti jong ki ban soi tuh ïa kitei ki 2 tylli ki ‘gift deeds’ ha u snem 2022.
U Shanborlang ba dang 24 snem ka rta, u dei u khun ba phra napdeng ki shiphew ngut ki khun jong ka Kong Siplinda Marbaniang ba sah ha Pdengshnong, Umlyngka, Upper Shillong.
Ngi kum kiba ngeit baroh ngi don ia kane ka jingiwbih jong U Khrist.
Williamnagar, Jymmang 14: Ki pulit jong ka jylla Assam ha ka sngi U Blei ki la kem ïa u District transport Officer (DTO) jong ka East Garo Hills U Genekelly G Momin namar ka jingdonkti jong u ban leh da ki kot ki sla kiba thok ïa ki kali.
Katba ha ka prokram bala pynlong ha ka shnong Pyntei la pyniaid ia ka jingialang da u Secretary Shnong u Ma Y Syngkon uba la pynpaw ba kum ka Shnong hi ka pdiang sngewbha bad sngew burom shi katdei eh ia kane ka Foundation kaba la lah ban wan aijingiarap ia ki khynnah khunswet kumjuh ia ki briew kiba don jinduna ha ki dkhot met kiba donkam shisha ia ki lad jingiarap.
Kum kine, ka seng kam lah ban shim sting bad ha kane ka sngi ngi la ïakren ruh bad u DC ba dei ban pynshitom ïa ki nongïalam ka VHP namar ka jingleh jong ki ka long shaba palat," u la ong.
Na ka liang ka Kong Probi, ka la kyntu ba uno uno u Rangbah Shnong uban shah jied u dei ban trei hok ïa ka kam na bynta ka bit ka biang jong ka shnong hi baroh kawei khnang ba kum ki nongshong shnong kin ïoh ïa ka synshar kaba khuid bad kaba beit, ka la bynrap.
Ka synjuk MVSA kala pynrem jur ia kane ka kam leh riewkhlaw ki shipai BSF, kynthup ia u Rajender Kumar lem bad u wei pat u shipai pyrshah ia u dkhot jong ka seng u Dr.Seiboklang Buam uba dei u ophisar jong ka Tnat AH & Veterinary ka Muktapur Veterinary Dispensary, Amlarem Sub-Division kaba la jia ha ka 11 tarik mynta u bnai ha Lakroh Shiv Mandir, Hawai Tilla, West Jaintia Hills District.
Ki mat ban ia kren ha kane ka jingialang ki kynthup ia ka Comprehensive Mechanism(Influx) bad kitei ki long halor ka jaka rung jaka mih ki bar Jylla, Facilitation Centre(Entry&Exit Point), ka Meghalaya Resident Safety&Security Act 2016 bad ka Meghalaya Benami Transaction Prohibition(Amendment)Act 2016.
Hadien katto katne por ka Meghalaya ka la ïoh ïa ki katto katne ki kabu ksiar, hynrei u Everbrightson Mylliempdah u la pynlehnohei bad u Figo Syndai um shym la lah ban thep na ka daw ka jingïashan tyngeh u rangapkol ka Mizoram.
Lada ngi kynduh mawsiang bad ngi leit ud leit khroh kyrpad kata ka dei ban kynmaw Lada u/ka kloi ban iarap.
Haba kren hynne ka sngi halor ka jingiakhih jong ki Congress, u President ka BJYM u Bah Egenstar Kurkalang u la ong ba ka jingmih paidbah ki heh Congress na Meghalaya kiba kynnoh ba ka ktah ia ka pla tyngka jong ki baduk ba rangli, ka dei tang ka kam pynthame paidbah hynrei ka jingshisha baroh ka long ba ka ktah ia ka pdok tyngka jong kitei ki heh spah ka Congress kiba long ki nongthawaiñ ha ka jylla.
Ka United States ha ka Sngi Balang, ka la iathuh ba ka China ka kyntait ia ka jingtyrwa ban pynlong jingialang ha Singapore hapdeng u Defence Secretary ka US u Llyod Austin bad u Myntri ka tnat iada ka China u Li Shangfu.
Ki dei ki briew kiba ïa bam kwai bha, ïa ka shun kaba tam ki ju tah ha ka dieng ne kynroh.
“Na ka daw ba ngi la don hangne la palat 200 snem, ngi la long kum ki nongshong shnong, bad na ka daw jong ka riti ka dustur, ngi ruh ngi la long kum ki trai shnong," la bynrap u Gurjit.
Shillong, 22 Jylliew:U Pastor OL Snai tang u la ong ba, “Ka jingmih da ka jing pyni thuh ia ki dak thoh (alphabet) da u Thomas Jones ka la pynlait ia ka jaitbyn riew na kino kino ki lynti ba la shu iapyrthuh jubor bad ka la ai pat ia ngi ia kata ka rngiew kaba skhem bad kaba neh".
Nongpoh:  Naduh ka por ba ki Pulit ka Assam, ki la leit ban pynpra noh ia ka Building jong ka SSA LP School ha Khliehumwang, ka la wanrah jingeh shisha ia ka Managing Committee, ki nonghikai lem bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah, kiba phah leit skul ha katei ka skul, namar ki hap ban shna bad maramot ia katei ka skul, ha manla ka por ba sdang ka skul.
Ha kaba iadei bad kane ka bynta, une u Nongthoh u khubor u la leit jurip ia ka shnong Mawpon ha ka 16 tarik u Risaw, 2020.
Ynda haba ki ‘Messiah’ ki sngewthuh ba kim ioh daw kim ioh dong shuh ki dawa pat na u da ka ‘hafta’.
Ia ki 5 ngut ki heprit na ka shnong Nongkya la tep ha kajuh ka por ha u lum jingtep ka balang Presbyterian Nongkya ha ujuh u lum jingtep kaba la tih san tylli ki thliew ba marjan ter da u laiñ.
Wat lada ïa ka Model Code of Conduct la pyntreikam, kine ki dang ïohlad ban rah ïa ki suloi bad ki la leh ïa kane ban pyntieng pynsyier bad byrngem ïa ki nongthep vote ha kane ka thaiñ," la ong ka seng.
Kaba mut ruh ba “Ki Samla ki don ia ka bor ban tei ia ka Ri lane ban pynjot pynpra ia ka (Youths have the power to build or destroy a nation).
U la ïathuh ruh ba bun ki Bri rep kwai, Bri tympew bad ki Bri soh ki la julor lut na ka jinglynshop jong kane ka eriong kaba jur bad u phria kat haduh ba ka la wanrah ïa ka jingduhnong kaba jur bha ïa ki nongrep.
Katba ka kynhun jong ki kynthei ka la shah rem noh ha ka Jharkhand da 2-0 kol ha ka jingïaknieh ïa ka kyrdan balai (Third Place).
U la pynpaw ba lada ki nongrep kim rep shuh kaei kaban jia, ki nongrep kin hap ban phet shnong sha sor bad hangta ka jingeh kan nang jur ia ka sorkar.
Ka Mulait ka la ïaleh katba lah ban pynpulom ïa ka jingïaid lynti jong ka Rangdajied ban jam shakhmat ha kane ka lympung ïalehkai.
Ha  kane ka  jingjia kawei ka longkmie bad  u wei u samla ki la khlad noh ha Civil Hospital Nongstoin Kat ba 3 ngut na ki, ki la mynsaw ha  kane  jingshah pom pyrthad.
U kongsan ha kane ka lyngwiar thohdur, u Bah F R Kharkongor u la pyrto ia ka thoh ka tar ka ba la kyrsoi na ka janor bad dohnud jong u Myllung Soso Tham ha kita ki snem ki ba ka imlang sahlang ka dang doh ha ki latlat jong ka synshar donbor ka sorkar Bilat bad ha ba dang sdang seilung ka thoh ka tar Khasi.
Ha kawei pat ka khubor mynta ka sngi ka la don ka jingthang tyngshop ha No ngstoiñ bad Nongpoh ha kaba ki dkhot ka KSU ki la thang ia ka tyngshop jong myntri rangbah duh kaRi u Narendra Modi kumjuh u myntri kam pohing u Rajnath Singh ban pynpaw ia ka jingbitar jong ki halor ka CAB.Shillong:  Ka Saiñdur Tipkur-Tipkha Īeng Ehrngiew Hynñiewtrep (STIEH) lyngba ka kyrwoh ka jingainguh ia U Blei ba U lah pyllait ia ia ka jaidbynriew rit pait ban pynlait na ka jinglong mraw ha la ka ramew lyngba ka jingthmu jong ka sorkar NDA ban pynlong doh pynlong snam īa ka Citizenship (Amendment) Bill 2016 ha ka riti synshar ka Ri India.
Ka party ka la pynbna ia ka kyrteng jong u Bah Sanbor kum kyrtong hynnin ka miet ha Delhi ha ka second list bad ka la hap ban jied napdeng lai ngut ki briew kiba applai tiket kynthup ia u Bah Sanbor bad ki ar ngut kiwei pat ki long u Bah E Mawrie u vice president jong ka BJP jong ka jylla Meghalaya bad u Bah Lakhon Kma u nonghikai jong ka North Eastern Hills University.
Shillong, Rymphang, 26: Ka Bharatiya Janata Party ha ka sngi U Blei ka la mudui da ka ejahar ha ki Pulit bad phah ruh da ka jingujor sha ka tnat pynïaid elekshon jong ka jylla halor ka jingshim kabu jong ki briew ban pynphriang ha Social Media ïa ka shithi ba shu thok ba u kyrtong ka BJP na North Shillong Constituency u Bah M.Kharkrang u la weng noh na ka jylli ïakhun ïa ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka ban sa long ha ka Lah Sngi U Blei.
Haba jubab halor ka jingkylli u MLA ka Nongpoh bah Mayralborn Syiem, u Conrad K Sangma u la ong baka long kaba eh ban lah ban ia phai dien biang sha ka MoU kaba la dep ban ia soi, da kaba u la ong pat ba ka lad ka plie ban ia shong ban iakren bad ia phylliew jingmut ne ban iakren bad ki paidbah, hynrei ban phaidien trai biang ia ka MoU da leilei kan nym lah ban long bad lada ki dkhot ka iing ki sngew khia ia kano ma kano ka shnong, ka jingiakren ka lah ba kan urlong tang hapoh ki kyndon jong ka MoU.Ka Mynthong kala jop da 4-0 kol iaka Khimusniang haka lympung ialehkai football Super Division kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
La bthah ruh ba kito ki samla pule kiba na ka thaiñ Narpuh kiba kwah ban ioh pdiang ia katei ka khusnam, kin sngewbha ban pynpoi ia ki kot ba donkam (xerox copy) kum ka mark sheet bad certificate sha ka ophis treikam jong ka seng kaba don ha Lumshnong lane ki lah ruh ban shu phone ha kine ki mobile number 6009103554 /8787897288 /9862702117 /6009655041 lane ki lah ruh ban shu phah ha ka email ID jong ka seng ksunarpuh@gmail.
U Bah Sharaid Nongbri u la pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw bha namar ha ka jingshisha ia ka jingioh jylla bapura la ioh naduh u snem 1972 bad la shem snem ka jylla kan sa dap 50 snem, hynrei tang ia u pud u sam ruh ym pat lah satia ban pynbeit watla kawei hadien kawei pat ka Sorkar ka wan bad ka leit hynrei kawei ruh kam lah satia ban pynbeit noh ia u pud u sam.
Shillong: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba mynta hi ha ka jylla, kan ym don kano kano ka jingpynjari ia ka jingkhang dam.
Ki Nongïalam ka MPYC kila pynbna ruh ba kin sa hiar shuki noh na ka party kum ka jingpyrshah ïa ki nongïalam namar ka jingbym sngap ïa ka jingdawa jong ki.
U Myntri Rangbah u pyntip ruh ba kine ki BOP kin don ha ki jaka ki bym hab satia ha ka jingïakajia.
Jowai, Naiwieng 23: Ka District Horticulture Officer, West Jaiñtia Hills District, ha ka 22 tarik mynta u bnai ka la pynlong ïa ka ïew pyni nam ïa ki mar rep mariang kaba la tip kum ka Horticulture Exhibition Under MIDH Scheme 2023-24 ha madan Marian Hill Higher Secondary School, Jowai.
Lada ka sorkar Jylla ha ka jingialam jong u Dr.Mukul M Sangma kum u Myntri Rangbah lada ka nud ban leh da ka bor ban tih ia u Uranium u tei u MLA u la ong ruh ba kadei ban leit tih shwa ia u Uranium u ba don ha ka thain Garo Hills.
Nongpoh: Ki la don kumba 40 ngut eiei ki riew paidbah na ka shnong Nongladaw, ka shnong kaba hap ha Jirang Constituency, ki la hap ban leit shah sumar hapoh ka Patharkhmah CHC, namar ba ki la kem pang syndet bad shah ktah ha ka jingpang prie pynhiar bad suh kpoh, kata ka jia hadien ba kitei ki briew ki la bam ia ki jingbam ha kawei ka iing ba iap briew ha ka shnong Mairangpur jong ka jylla Assam.
Ka kynhun ïalehkai karate jong ka jylla Meghalaya ha ka liang ki shynrang ka kynthup ïa u Bah Wilson Mylliempdah, Damebanmerbha S Blah, Damebanmerbha S Blah, Kmenlang Shabong, Gideon Tympuin, Shandarson Nongrem, Alferius Kharsyiemiong, Bhawanchwadame Lyngdoh Mawphlang, Davyson Kharkongor, Nangkitbok Phira, Albert Jana, Cheltis Shylla, Ïohbor Mylliempdah, Paul Danny Kharmudai, Evanmedon Rynghang, Albert Jyrwa, bad u Gary Daniel Lyngdoh Mawlong.
Ka KSU hapoh ka jingïalam jong u General Secretary u Samla Donald V.Thabah ki la leit jngoh ïa kine ki arngut ki lanot ha NEIGRIHMS Hospital bad kular ban pynsngew sha ki tyndong skhor ka Sorkar ba kan bei ïa ka jinglut jingsep na ka bynta kine ki arngut ki lanot katba ki dang don hapdeng ka jingshah sumar.
La ong shuh ka jingthoh “Ngi la ia pyrshang ban ia iaid la ka jong, la katto katne por mynshwa bad mynta, ngi sngew tynnad shibun ha kane ka jing pynbeit kaba thymmai, ban ia im noh la ka jong ka jong, hynrei ban ia peit lang pat ia ka iing ka sem, kumba ju long ia kiwei ki iing, kiba ju iarap lang iwei ia iwei.
Ha Ribhoi ki don 7ngut ki shipai bad 13 ngut ki riew paidbah.
Ka jingbym don ki jingkieng suiñ ban ïaid ki paidbah ba pynïasoh na shiliang sha shiliang surok kum ka jingkieng dewbilat ha Dhankheti, ka buh jingma bha khamtam ha ka por mynmiet ïa ki paidbah nongïaid lynti kiba thmu ban jam na shiliang sha shiliang surok namar ka jingpynher stet ki kali ka pynsyier mynsiem haduh katta katta ïa ki paidbah.
Ki pulit ki la ong ba kum kine ki briew ki don ka kynhun runar jongki kaba thmu ban tuh ban thiem da kaba pynbiej ia ki paidbah da kaba leh mynleh kum ki nongtrei jong ka SBI ne kiwei ki bank.
U la ïathuh ba ha ka jingïakynduh jong ka KAS ïa u Myntri ka tnat Kam Pohing u Amit Shah, u la kular ba un sa bishar bniah ïa kane ka kam hynrei haduh mynta ka Society kam pat ïoh jingtip eiei na ka Minitry of Home Affairs.
Hadien la mih ruh sa kawei ka Class ba kyrpang na ka bynta ki samla (Young Adult).
Hynrei naduh ba la sdang trei ïa katei ka jingksam marpoh khyndew, ki khunlung khynnah ki ïoh ïa ka jingpang at ki ngap, ring kyllut ki shkor bad ki rangbah kiba sum ki buit dait ka met ka phad.
La ïoh jingkren ruh na i Kong P.Nongkynrih, DDM jong ka NABARD, iba la ïathuh ba ka NABARD ka kyrshan ïa kane ka Rural Mark ban siew baiwai dukan na ka bynta lai snem bad kumjuh ruh ban siew ïa i nongap dukan na ka bynta lai snem kum ka da ka jingkyrshan lang ban pynïaid ïew ïa ki jingshna jong ki SHG.La ïoh jingkren ruh na u BDO Mawthadraishan, bad kiwei de ki ophisar ba don lang ha kane ka jingïalang.
U dewiong, u mawhun, u maw, bad kiwei ki marpoh khyndew la shu khlong na kane ka jylla ban leit die kilo shabar jylla.
Watlakatta, ki bor pyniaid bad ki pulit jong katei ka nongbah ki dang ialeh ban wad bniah la kitei kiba don kti ha kitei ki 2 tylli ki jingjia thombor ha katei ka sngi, ki dei ne em kijuh ne ki don jingiadei eiei ne em namar ba katei ka jingjia ka la leit jia ha kajuh ka sngi bad ha kajuh ruh ka nongbah.
Ha kajuh ka por u la pyntip ruh ba shen kin sa sdang noh ïa ki projek bapher bapher na ka bynta ka Shillong West kynthup naduh ka jingpynitynnad ïa ka jaka ban rung sha ka constituency kata ha Kyrbom kaba la mang ha ka jinglut kaba kot sha ka 2.5 klur tyngka.
Ka seng ha ki por ba lah dep ka la synniang, ia kane ka long ïing jong ka Kong Champa Tariang, ba la mad jingeh bha ha ka ïing ka sem jong ka kumba ka la iathuh ba u lok jong ka um lah ban leh eiei shuh ne wat tangban kren ruh, mynta lah lai snem saw, namar ba u don ia ka jingpang iap shiliang.
Ngi donkam ban pynsngew ïa ka sur jong ngi namarba ka dei ka hok jingdawa katkum ka riti synshar.
U Bernard uba dei u Chairman jongka seng lehnoh ba la dep pynwai noh ka ANVC-B u la jah rngai naduh ka miet ba ki pulit ki leit khynra ïa ka ïing basa jongu ha kaba ym tang ba kem bad ïoh pyllait im ïaki khynnah rit hynrei ki la ïoh kurup bun bah ka kyiad, ki condom, ki kali na ka Rimpu Bagan ka kyrteng katei ka ïing basa jongu.
U la ong ba ha kane ka sorkar synrop, ka donkam ban iaburom mar kylliang khamtam haba ka NCP ka iarap ban pynlait im ia ka sorkar MUA-II ha ka por ba ka la shah tynjuh bor ha ka iing dorbar thaw ain ha kine ki bnai ba la dep.
Haduh mynta baroh ki kali kiba wan sha Meghalaya, kim don jaka ban ïaid da kawei ka lynti khlem da iaid lyngba ia ka sor Shillong.
Palat 150 snem, ka Department of Posts (DoP) ka la long u budlum jong ki lad ïakren jong ka ri bad ka don ka bynta ba kongsan ha ka jingkiew ka imlang sahlang bad ka ïoh ka kot jong ka ri.
Ki la don shibun ki jingbatai ha katei ak jingthoh bad ka jingiasyllok kaba la wanrah da u Pastor Snaitang ha kaba la ailad ruh ia kiba la wan sha katei ka Seminar ba kin ia syllok katkum ka jingbatai u pastor Snaitang bad la don bun ki nongiashimbynta halor katei ka phang.
Ia kane ka skhim la ai nam bad la pynkiew skong hi u myntri rangbah marwei bad leh lyndet ia kiwei ki myntri sorkar, la ong u James.
U Salseng Marak u MLA ka Resubelpara te u la jop 7 sien, uba la jop naduh u snem 1972, mar ia ioh jylla Meghalaya, na ka seng APHLC.Hadien u iasoh noh pat bad ka Congress.
Ki kamra ba ju pynlong Hostel ki samla pule Pastor mynba dang don ka College hangtei ki la kylla long noh ki Hostel jong ki samla pule mishon.
Haba ai jingkhein la don haduh 2klur ki khynnah ki ba shem jingeh bad kane ka lah ban kiew haduh 2.4 klur ha u snem 2021.
Hapdeng kane ka por, ki MLA jong ka seng AAP ki la ïeng tylli lang ban ai ka jingkyrshan ïa u Kejriwal, ha kaba ki la ïai ban da kaba ong ba kam shym don kano-kano ka aiñ ban khanglad ïa u ban ïalam ïa ka sorkar katba u dang don ha patok.
Ila ong ba ka sorkar kala dei ban wan rah ïaka polisi hapoh ka Assembly wan khmih kyrpang ïaka jingdonkam jong ki briew kiba don ka jingduna haki dkhot met ba khamtam kiba duna ka bor ka jingïohi.
Kawei na ka jingduh kaba khraw eh nalor ka “ Good Friday" sa  ka “Easter Sunday"  ruh ngi duh noh ka jingshakri ha ki iing mane.
Ha ba iakren pat bad ki lad pathai khubor u bah Johny kharmawlong rangbah shnong ka Nongsohphoh Upper Mawoprem u la ong, ba ka shnong ruh ka la iai talasi bad kem ia shibun ngut ki briew ki ba dih drok.
Kine ki longïing ki la ïoh jingïarap da ki tiar khnang ban ïoh pyndonkam ha ïing ha sem kum ki tusok, ki rajai, ki kombor bad ki tiar shet tiar tiew ban ïoh  pyndonkam ha ïing ha sem.
Hynrei ngi la ïohi ba ka NPP ka la kham pynjem ka rukom ban ther ïa ka UDP ne ïa ka PDF watla ka la ther ïa ka BJP.Kumjuh ka NPP ka la ther bha ïa ka TMC bad kumjuh ïa ka Congress kaba la sangeh jem ïa ka NPP khamtam sha rilum Garo Hills.
Ka rilum Khasi-Jaiñtia ka dei kaba la rim bha naduh kulong kumah hyndai hynthai.
Ka khubor, na ka UNICEF jong ka United Nations, ka iathuh ba ki don 9ngut ki khynnah, kiba la iap ha kane ka jingialeh thma.
Ka kynhun jong ka FKJGP Mawlai la ialam da u Bah Marbud Dkhar u president ki la iathuh ba u DC ba ki trok kiba ieng da u lain ki la wanrah ia ka jingpynwit ia ka leit ka wan jong ki paidbah bad ki la pynjaboh da kaba leit bar kulmar nalor ba ki bret ia ki jaboh jabain katba shaba lap ba shem.
Kumba la pynpaw da ki bor pynïaid ka Kolej, kaneka jingplie ïa kane ka Library Rook na ka karam kynshew kot ka long shi bynta ban ïarap ïa ki samla pule ba kin ioh lum jingtip da ki jingdon ki kot bapher bapher ban lum jingnang jingstad khamtam sha kito ki samla kiba ju pylut por ban wad jingtip ïa kiwei kiei kiba dei shaphang ka mynnor bad kiba dei haduh kane ka juk ba mynta.
"“Ki don ruh ha Rithor kiba la kylli balei ba ym shym la kynthup ïa ki phetwir Tamil na ka ri Sri Lanka bad kumta ter ter, hynrei ka jingïakhih ha ka thaiñ Shatei Lammihngi kam dei namar ka Niam hynrei ka long namarba ha ki jylla jong ka thaiñ thaiñ Shatei Lammihngi ki trai ri ki long kiba rit paidbah haduh katta katta.
“Nga dei ban sngap ia ki kyntien sneng jong i mei" u la ong ha la poh mynsiem“Kito ki khynnah kiba nga ju leit synran te lada kim kylla kin sa ngat hapdeng ki jingeh hadien.
La iohi ba kham pajih na high Court ki samla ki la ieng lymbung mar pyrshah ka ophis u Deputy Commissioner bad ka pynieng ia ka lama jong ka seng Hynniewtrep Youth Council.
Katkum ka khubor na ki Pulit, la ïathuh ba kane ka la jia na ka daw ba kane ka kali Bolero Pick-Up ka la wan ïaid na ka lynti ka bym dei ban ïaid na ki bynta jong ka Governor House bad ynda la poi ha ki bynta jong ka surok hakhmat ka ophis Main Secretariat u nongniah jong ka Bolero u la leit tynrah beit beit ïa ka Scooty kaba wan pyrshah.
Ki nongthepkol jong ka Mookynphad Mihmyntdu ki long u Honesty Phawa ha ka minit kaba 5 bad u Evening Tariang ha ka minit kaba 51.
Ka Kong Ampareen, ka la leit jngoh ia ka jingiaid ki kam jong ka jingshna ia ka Civil Hospital ba 100 jingthiah ha Resubelpara bad ka la pynlong ia ka jingiakynduh ia ki MLA ha North Garo Hills bad ki ophisar ka sorkar ban pyn khlain ia ka tnad ka koit ka khiah bad ka bha ka miat jong ki paidbah ha rilum Garo.
Shillong: Ka Meghalaya ka la bat nam tam ha ka sien balai jong ka jingialehkai Ranji Trophy hadien ba ka la pynliem ia ka Manipur da 9 wicket ha ka plate group kaba long mynta ka sngi ha Kolkata.
U la ong ruh ba ka sorkar NPP ka buh hakhmat ïaka jingeh jong ki paidbah bad dei namar ka jinglen lade jong ki nongïalam ha kine ki 5 snem bala leit noh la lah ban wanrah shibun ki skhim sorkar, ki project, ki surok bapher bapher, ka jingkyntiew ïaka kam rep kam riang, ki longkmie lyngba ki SHGs kiba tang ha kine ki 5 snem kila tam bun shah ban ïaki sorkar jong ki 50 snem bala leit noh naduh ba ioh ïaka jylla ba pura.
Kine ki 17 ngut ki MDC ba kyrshan ki kynthup ïa 11 ngut ki MDC ka NPP bad 6 ngut ki MDC ka CongressU Bah Lamphrang ula pynbna ruh ba ïa ka elekshon ban jied thymmai ïa u Chief Executive Member (CEM) yn sa pynlong lashai ka sngi ba-ar ka 20 tarik Jylliew ha ka por 11 baje mynstep.
Na kine ki lai tylli ki amendment bill kawei ka rai ka long ban pynkylla noh ïa ka Indian Penal Code ne ki CrPC sha ka kyrteng Bharatiya Nyaya Sanhita.
Ha ka sngi palei, ka Italy, ka la tam ia ka jingiap briew ha China, da kaba ki don 475ngut kiba iap ha ka shisngi.
Shillong, 13 Naiwieng:Ki khubor ki la saphriang ba u bah Remington Pyngrope MLA ka UDP na Mawkynrew konstitwensi un phet noh na ka seng UDP bad un leit ban pyniasoh sha ka NPP bad ia kane la kren shai ruh da u bah Prestone Tynsong MLA ka Congress na Pynursla konstitwensi ba shen ma u kumjuh u bah Reming kin ia soh noh bad ka NPP.Ka Mawkynrew konstitwensi ka dei ka konstitwensi paralok hapdeng ka UDP bad HSPDP ha kaba ka UDP ka la pynbna ia u bah Remington Pyngrope kum u kyrtong katba ka HSPDP pat ia u bah Martle Mukhim.
Na ka liang ka MEMRIWU ka pynrem jur halor katei ka jingjia kaba mynnin namar ki kali kit nongpang ki shakri na ka bynta ki paidbah bad ki nongpang kiba donkam ban kit ia ki bad na ka bynta ka iap ka im jong ki paidbah.
Ha ka sngi u Blei, ka 18 tarik Jylliew, ki paidbah ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla Manipur ki la lympat ia ki transistor, katba ka jingkren jong u Myntri Rangbah duh ka ri kaba la tip kum ka prokram Maan ki Baat ka dang iaid.
Ha ka jingshisha ka dei ha kum kane ka por ba kum u Syiem u kmie un mih shakhmat ban pynbeit ia ka saw ka sian kaba la mih ha katei ka shnong hynrei um long kumta kumba long kiwei kiwei ki syiem, la ong u Joe Marwein.
Nongpoh: Namar ba la don uwei na ki nongtrei hapoh ka State Bank of India kaba don ha ICAR Umiam, u la ioh COVID-19, ka District Magistrate jong ka Ri Bhoi, ka la pynbna paidbah ba yn khang shipor ia katei ka SBI Bank, ka ban sdang naduh ka 26 haduh 1 tarik u Bnai ban wan.
Na ka liang u Principal jong ka St.Edmund’s HSSu la ai khublei kyrpang ïa ki khynnah skul kiba la lah ban leh bha bad khamtam ïa ki nonghikai jong katei ka skul kiba la lah ban ai ka jinghikai kaba bha tam bad u la ong ba ka jingtrei shitom bad ka jinglen lade ka lah ban wanrah ïa u soh ka jingjop.
Te lada ia baroh ki pop jong ngi la map, ngi la thikna ban leit sha bneng.
U Isaiah u la dep iathuh lypa da ka ba ong – “Naba ha  khmih, Ngan pyllong ia ki bneng ba thymmai bad ka khyndew ba thymmai: kiei kiei kiba mynshwa yn ym kynmaw shuh, lymne kin ym wan ha ka jingmut briew" Isaiah 65:17.
Ka Mawphanlur ka dei ka jaka jngohkai kaba kham phylla naba ka don hajrong Lum jong ka shnong Markasa hynrei ha jrong jong utei u lum pat ki don ki lynghuh wah ne ki nan, ki don sa ki lum kiba lyngkhuit bad nangtei lah ban iohi ia kiba bun ki shnong.
Kum ha kine ki por ki jingduhnong kiba kum kine kin wanrah ka jingeh kaba kham khraw ia u paidbah bad ki bor District kidei ban shim ia ka jingkitkhlieh lada kim don ia ka daw kaba biang, kumta ngi kyrpad ia ka sorkar ban don ka jingpynbeit (route map) kaba shai khnang ba ki paidbah kin ym klumar jingmut bad ym duhnong.
Ka seng ka pynpaw ka jingsngewsih haba lap ba ha thliew um ba hap hapoh u pud ka jylla ki jaka ki la kylla madan dew shyiap na ka daw ka jingtuh maw ki khar Assam.
U James Sangma kum u kongsan ha kane ka sngi, u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki minister barim jong ka IPR kiba la lah ban pynurlong ia kane ka jingshna ia ka DIPR kaba thymmai khnang ban lah ban nang pyniar ia kane ka shnat treikam jong ka IPR.U la ong ba ha ka jingiohi ka jong u, kane ka ophis treikam thymmai jong ka DIPR kan long ka jaka ka ban ithuh kyrpang jong ka Lower Lachumiere bad kumjuh ha baroh kawei ka sor Shillong.
Kata kam pher ym sngewphylla namar ka long ka rukom briew ban artatien ban ym ngeit ruh ia ki jingiathuhlypa.
Ïa kane la ïathuh da u Myntri ka tnad Veterinary, Bah AL Hek hadien ka jingkynduh bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi ban buddien ïa ka jingpyntrei ïa katei ka Centre ha Ri Bhoi District.
Ka AMDA hapoh ka jingialam jong u Kitbok Thabah ka long kawei na ki seng ki ba prat lynti ia ki khun samla na ka por sha ka por.
Ha kaba ki saw aїom ki bud ryngkhi khlem thut, ha kaba u slap u hap ryntih dei por.
Na ka liang u Bah Prestone pat u la ong ba ka Sohra bad ka Shella kadei ka pliang ksiar bad kumta u ong ba ki don ka jingkyrmen ba da ka jingwan jong u Bah Allan khlem artatien kan wanrah ka jingkylla ïa ka thaiñ Sohra baroh kawei.
U president ka NLA YF u bah SK Dew saw, u la ong ba ki paidbah ki la mad jingeh haduh 50 snem mynta na ka jingsniew palat ka surok kaba pyniasoh ia ka Maweit bad ka Nongstoin bad u la ong ba kane ka jingdawa la dawa na ak por sha ka por hynrei ka sorkar kam shymg la patiaw ia ki.
Shillong:U Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonamous District Council, u Bah Latiplang Kharkongor mynta ka  sngi ula bate kam ia ki saw ngut ki Executive Member (EM) ha ka Executive Committee ka United Democratic Front (UDF).
Ka jingshaniah jong ka National Medical Commission ia ka NEIGRIHMS ban leh ïa kane ka kam ba radbah ka long ka burom ym tang ïa ka NEIGRIHMS hynrei ïa ka thaiñ lam Mihngi baroh kawei.
Shillong: U chairman ka Steering Committee jong ki dorbar kur, u bah Khrawbuit Ryntathiang u la ong ba kane ka Committee kam shym la pyrshah ia ka Khasi Social Custom Lineage (KSCL) Bill 2018, hynrei ka kwah ban ai jingmut halor ki katto katne ki kyndon kiba lah ban ktah ia ka jaitbynriew.
Ki nongthoh kiba la ïapoi ki dei na Assam, West Bengal, Sikkim, Darjeeling, Jharkhand, Darbhanga ha Bihar, Bodoland, Odia, Manipur bad Shillong.
Haba ïakren bad une u samla u la ïathuh ba ïa ine i khun dkhoh i dei iba u la ïoh tam na lynti ïaid kaba don ha jan ka ophis ka Directorate of Information and Public Relation (DIPR), Lachumiere hynrei u ong ba na ka daw ba ine i khun sim im lah her ka pynlong ïa u ban leit aiti noh sha ka ophis ka tnat Wildlife ha Lachumiere.
Na ka liang ka VPP ka la pynmih ruh ïa ki dur ki dar jong ka jingïakynduh jong ki nongïalam ka seng bad une u samla rangbah uba la pawnam bha ha kane ka ilekshon kaba dang shu dep shen ha Sohïong.
Ňiuma, kane kam dei ka por ban pynkhyllem noh ia ki jaka ai jingsumar pang paidbah jong ka Sorkar bad ym lah ruh ban len ba ha kane ka khlam kine ki jaka ai jingsumar pang paidbah ki la kyrda dohїap bad da ka jingtrei shitom bad jinglen lade jong ki nongtrei naduh ki doctor, ki nos, ki kong, ki ward boy, ki nongniah kali kit nongpang, ki asha bad kiwei la lah ban kyrshan bad ai jingpynkhiah ia kiba bun ki nongshong shnong kiba la ngat ha u khῆiang Covid19.
Ha ka sngi Balang, ka ïing bishar High Court ka la bthah ïa ka Jylla ban ai ïa ka kaiphod kaba bniah kaba kdew halor ki sienjam ban khate ïa ka jingduna bording hapoh ka Jylla.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, ha ka sngi balang u bah George Lyngdoh, u la ong ba ka don ka jing bymshim khia jong ka sorkar jylla, halor ka jingkhie khlieh biang jong ki senglehnoh ha ka jylla ha kaba tang hapoh 6 bnai ka jylla ka la mad ia ki 5 tylli ki kam pyntriem.
Katei ka kampeiñ kan kynthup ïa ka jingïalang paidbah, jingpyn husiar, ka jingai jingïarap na ka bynta ka imlang ka sahlang, ka jingïashim bynta ha ka ban rwai bad kiwei kiwei.
Nangta ki la phah soi jubor ïaki ha ka kotsada bym don jingthoh bad knieh ruh ïa katei ka 50 hajar tyngka ka pisa jongki.
Ban pynshit pynshngaiñ ïa katei ka sngi la ïoh ka jingrwai pdiang sngewbha na ka kong Lapdiang Nongsiej bad ka kynhun, la ïoh ruh ka jingpynbyrngia na ka PHL Group halor ka phang, “Wat ka ksiar ruh kam myntoi", bad ruh la ïoh ka jingrwai kyrpang na ka samla Baiamonlang Marbaniang na Nativity Higher Secondary School ba kyrteng, “Ka jingim ka dei ka um".
Namarkata, na ka liang ki nongialam shnong bad VDP na ka shnong Umsaitsning Lad Mawrong, ki la kyrpad ia ka sorkar jylla kumjuh ruh ki bor distrik ba ki dei ban shimkhia halor katei ka phang bad ba ki dei ban leh da kaba tyngeh lada lap ia ki dukan kiba die sikret sha ki khynnah rit, namae lada lah ban leh tyngeh ka jingmyntoi ka dei na bynta ki khynnah bad ba kin ioh ia ka met kaba koit ba khiah.
Ïa ka khusnam sha kaba wan baar la sam u Bah Alexander Syiem, President ka Managing Committee, la sam ruh da u Bah Shemphang Basaiamoit bad kiwei kiwei.
Katei ka hukum, kaba la pynmih da ka Ministry of Law and Justice, jong ka sorkar India, la pynmih mynta ka sngi.
U myntri rangbah duh, u dei ban sngewthuh ba ki paidbah, ki dei ban kyntiew ia ka kamai kajih, hadien ba ki la mad ia ki jingeh, na ki ar tylli ki jingkhang dam.
Ha katei ka sngi kaba ka HNYF, ka la leit ban jurip ia katei ka jaka, la sakhi ruh da ka jingdon u Ken Syiem, Syiem ka Raid Marwet, nangta ka Kong Bankerlyne Rumnong, ka Longkmie kaba la ai sngewbha ia katei ka jaka, na ka bynta ban buh ia kitei ki Mawnongrim bad ruh ban buh ia katei ka Signboard pdiang sngewbha sha Meghalaya.
La sam ruh ïa ki jingai sngewbha bad ïa kiwei pat ki jingai sngewbha ba ki khynnah kin dup lah ban pyndonkam ha ka pule puthi.
Ka  Deputy commissioner East Khasi hills Kong Matsiewdor War Nongbri, kala long ka kongsan U SP (CID) Shri.R.Muthu , u symbud kongsan MFA treasurer W.Kharkrang, David Absalom IBSA bad Ka Jani Viswanath Sponsor Healing Lives.
Ha katei ka jingleit duwai, ki la ia leit lang U Ranbir, ka Alia bad U Ayan, hynrei, kin da poi ha katei ka jaka mane blei, ki la shah khang lynti ha ki kynhun sain pyrthei bad ki la shah tang ia U Ayan, ba un leit duwai hi marwei.
Shuh shuh u Deputy Commissioner u la ong ba ka don ka jingshim khajna be-aiñ da u Syiem ka Hima Sohra na ki trok kiba ïaid lyngba ka Majai Land Customs Station, bad ka dor ba la buh ka long `400 man la kawei-pa-kawei ka trok.
U Myntri ka sorkar jylla uba dei ruh u MLA ka Bharatiya Janata Party (BJP), u Bah AL Hek, ha ka 3 tarik Ïaïong u la ong ba ka jingtharai ïa ka BJP kum ka seng kaba pyrshah Khristan ka dei kawei na ki daw ba ka seng kam shym la jop palat ïa ki ar tylli ki shuki ha ka elekshon ba dang shu dep ha ka jylla.
Na ka 21 tylli, 16 tylli ki dei ki kali rit katba 5 tylli ki dei ki trok, kitei ki 21 tylli ki kali ki la pynkhein ia ka kyndon iaid kali ha kaba ki la iaid na ka jaka bym shah iaid kali kaba don hadeng ka Barik bad ka Civil Hospital.
Kumta ruh ka long kaba donkam ban phah wad bniah bha noh kham kloi ha ka por kaba biang, khnang ban ioh ban pynbeit bad ban wanrah noh ia ka jingiasuk hapdeng kine ar ri.
Sport secretary: Wimisonroy Lyngdoh.
RSS KUCHAPHRANGRSS Ïeng ko hanongrim ,,,,,.
Ka sorkar Jylla, ka la dei ban pyn kylla khyndiat ia ka ain bad kata ka long ba kan ai khajna sa khyndiat ia ki shnong bad kata ka long ba ha ki shnong kiba heh ha sor, ia ka kam thied kyiad, yn aiti noh ba kin pyniaid ki shnong bad kata ka long ba baroh ki nongdih, kiba don 100, 200, 300ngut kin ai ia la ki jong ki brand ba ki kwah ba ki nongdie kyiad, kin iakren lypa ia kawei, ar ka dukan bad kin buh ia ka por ba kin leit ha shnong bad hangta ki volunteer shnong, kin shim ia la ka jong ka bynta ban leit pynpoi ia ka kyiad sha kiba donkam.
U la ong ruh ba baroh ar jylla ki lah ban leit ban wan na Karbi Anglong sha Meghalaya, tangba baroh ar jylla ki la mynjur ba tang shi inshi ka khyndew yn ym ai, ne yn ym shim.
Kane kala wan hadien ba kine ki skul kila khur iaka jingjop haka jingiakhun pre quarter final kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba ar.
, ka Arts & Culture Deptt.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadein ba la dep jurip na ka liang u CEM u la ong ba ka jingwan jurip jong u ka long ban peit ïa ki jyntei da ki paki ïa ki basa kiba don ha Ïew die lang bad u ong ba ka jingïaid ka kam ka long kaba i hunU la ong ruh ba ha kaba ïadei bad ka jingjyllei ki bar jylla ba shong die madan na ka liang jong u u la bthah ïa u Syiem bad ka Hima Mylliem ban lum jingkheiñ ïa ka jingdon ki bar jylla die madan bad ba aiti sha ka konsil hapoh shi taïew khnang ba ka Konsil kan sa leh ïa la ka bynta ban weng noh khamtam ïa kito bym don ki kot ki sla.
Ka jingpang ba ktah ha ki bynta jong ka met : Lada ki khynnah ki don kane ka jingshah ktah ha ka liang ka jinglong khuslai bunsien ki ju pyni dak halor ka jingpang ba ktah ha ka met jong ki, ka jingsngew diaw halor ka jingjngai na la ki kmie ki kpa ruh ki pyni dak halor ka jingpang ba ktah ha ki bynta jong ka met hapdeng ba kim lah satia ban pynpaw da ka sur ne da ka jingsngew ba ki don.
Ha ka jingpynlait khubor ka CSWO, ka Kong Agnes Kharshiing ka la ong ba ha ka 22 tarik Nohprah 2015, katto katne ki longiing na shnong Klew (Upper Klew)  ba hap ha Ri Bhoi District, ki la leit sha ka MeghalayaRural Bank kaba don ha Nongthymmai, Ri Bhoi District  ban plie bank account ban ioh jingmyntoi na ka PDS kumba la bthah da ka tnad Supply na ophis jong ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi.
Jowai, Naitung 12: Ka lympung ïalehkai 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ki nongialehkai pynap ki long Sanvert Kurkalang, Amiangshu Sen, Tengcham Sangma bad Lakhan Chettri.
Hynrei katba nang mih ki sngi, namar ka jingshah ban beiñ jong ki paid Khasi ha kitei ki artylli ki Block, la mih ka jingdawa badei ban pynphai noh sha Meghalaya, haba ka la ïoh la ka jong ka jylla.
Ym shym la bate kam thymmai satia ia u myntri rangbah ba ar, ha katei ka jingshimti jongu, kum u myntri rangbah ba ar.
“Hooid, ka Sorkar bad nga ruh nga kwah ban pynurlong ïa ka jingangnud jong man ki nonghikai hynrei namar ba ka Sorkar ka don duna ïa ki lad pynmih pisa, kumta kan shong eh haka jingdon pisa jong ka Sorkar" ula ong haba bynrap “Ngi don eh ïa ka mon hynrei ngi don ruh ïa ki jingeh hakhmat jong ngi namar ka jingduna pisa".
Ha kane ka jingleit ia kynduh la don lang u MLA ka Umroi u Bah George B Lyngdoh, MDC ka Mawhati u bah Charles Marngar bad u MDC ka Nongpoh u Bah Balajied Rani.
La khmihlynti ba kane ka rai kan plie ïa ka jingkhang na ka bynta ki nongthepkam kiba la don jingtbit kiba la ïai ap khmihlynti ban ïoh rung kam hapoh ka tnat.
Shillong, Jylliew 07 : Ka National People’s Party kaba ïalam mynta ïa ka bor synshar ha ka jylla ka dang hap ban ïakhun tyngeh ban ïoh sei kyrtong na baroh 60 tylli ki Constituency kiba don ha ka jylla.
Kumta, ha ka Sngi Thohdieng, ka World Bank ka la khot bad pynbna paidbah da kaba ong ‘wan iasnoh kti lang badngi ban pdiang sngewbha ia u Ajay Banga kum u President ba thymmai jong ka World Bank Group.
Shillong, 8 Naitung:Ha ka sien jam kaba nyngkong eh ka PDF kaba la ialam ia ka EC ha KHADC ka la leit ban khynra ia ki nongdie madan hadien ba ka la wan ha ka bor synshar.
Hapoh kane ka program, 66 tylli ki dairy co-operative society, 58 ngut ki nongïoh jingmyntoi ryngkat bad 1,066 tylli ki jingri la dep ban ai 25.4 klur tyngka kum ka jingïarap pisa.
Hynrei kumba ka la long ha ka sngi ba kut ka jingïalap elekshon, kata ha ka 8 tarik, wat lada ka UDP bad ka NPP kiba long ki Party ba kham sei bun paid eh ha Sohïong, wat lada ka jingïalap elekshon ka long marjan bad ba ki paidbah ruh ki ïa ïaid lang na kajuh ka jaka, hynrei ka long kaba itynnad pat ba kam shym la don kano kano ka jingjia bad ki paidbah ki la risa ki ïakynhoi ha la ka jong ka jong ka Party ne ha la ka jong ka jong ka jingsngewtynnad.
Shillong, 18 Jymmang:Hadien ba u CEM barim ka KHADC u Bah Adelert Nongrum u la shah set along hapdeng ka jingshah thngan, u samla Goldy Warjri u ba don iashah thngan lang, u la rai ban bteng beit ban shah thngan khlem buh por.
Hamar kata ka por ka kong Linda kala ïeng bad tyrwa ba dei maka ba nud ban shim ban die ïa u khaw ha ka dor T.3 tyngka, hynrei haduh mynta ym shem la don kino kino ki bor ba nud ban pynkheiñ ïa utei u dealer la pynsngew shuh shuh ka kong Linda.
Ha kaba iadei bad kane ka bynta ngan pynkynmaw hangne ba u Myllung ba khraw jong ngi, U Babu Soso tham u la bsut ia kawei ka kyntien (words) kaba dei ka kyntien thain Nongkremkaba spel “Kow" kaba ha ka ktien Sohra ka mut “Kiew" ha ki ar lain jong kawei na ki dkhot poitri ‘Duitara Ksiar’ ha ka lynnong jong “Ka Biria U Bieit" kiba ong kumne:-“Ynda u kow u bym ju kow Baroh kin peit sah dheng".
Hamar ba ïoh jingtip halor ka jingshah kem jong kine ki briew, la pynbna paidbah ha shnong ha thaw ba dei ban ïa mih tylli lang baroh ki riew rangbah ban leit dawa phah pynlait noh ïa kine kiba la shah kem.
Une u MLA u la kyntu ïa ki shipai suiñ ban mih shabar ka khyrdop ban ïakren halor kane bad ba ki dei ban pynsangeh noh mardor ïa kane ka kam, hynrei la ong ba kine ki shipai ki la khot shapoh ïa u Bah Ardent ban ïakren hynrei um shym la treh satia.
Shillong, 15 Jylliew:Sa shisien biang ka Ri-war College Pynursla ka la lah ban sei ia u soh ba thiang da ka jingioh Merit List I Samla Nunu Khongpdah ha ka kyrdan ba nyngkong duh ha ka Honours Khasi, ha kane ka Result B.A.Final 2016 jong ka NEHU.Ha u snem 2014 ruh ka College ka la ioh ia ka Position ha ka Merit List.
Kiwei de kiba ïadon lang ha kane ka sngi ki kynthup ïa u SDO Amlarem Civil Sub-Division, Amlarem u Dr.Abhiskek Saini, IAS, u Asst.Commissioner and Amlarem C&RD Block Development Officer u bah GLC Mylliem, u Director jong ka JHDS u Fr.Manbha Pakem, ki nongtrei jong ka MSRLS, ki dkhot jong ka SHG bad ki nongshong shnong ka Hawai Bhoi.
Khamtam lei lei ki paidbah nongkyndon bapli tang la ïoh pisa ki ñiew beit ba kata ka la biang na ka bynta jong ki.
Ha katei ka jingjia, la ïathuh ba la don uwei u dkhot ka KLO u ba la ïoh ïa ki jingmynsaw kiba jur bad shah kem noh ha ki bor pulit.
U Ronaldo uba la mynjur ban leit ïalehkai ha ka lympung Saudi Pro League ha u bnai Nohprah, u la lah ban ïarap ïa ka kynhun jong u, ban pyndep ha ka kyrdan kaba ar.
Ia kine ki sboh mariang la shim na ki kompeni kiba shnalyngba ka jingiateh bad ka sorkar.
Shillong,18 Nailur:Ka HSPDP ka la khot la wer ia ki paidbah jong ka thain Sohra bad ki paidbah na ki dong bad ki shnong bapher bapher jong ka thain Mawjrong ba kin wan ban ia snohkti lang ha ki ar tylli ki pro kram ba ka seng kan pynlong kata ha ka 21 tarik bad ka 23 tarik mynta u bnai ha  Sohra bad Mawjrong.
Kane ka wan urlong  hadien ba ka lah pynliem noh ïa ka Jongksha SC da 3-2 kol ha ka sngi Palei.
Na ka liang ki nongialam jong ka MAWU ki la pyntip ba ki la dep ban phah da ka jingthoh ban ioh iakynduh ia u James P K Sangma u ba dei u Myntri ka tnad ka koit ka khiah ha katei kajuh hi ka sngi bad ki la byrngem ba lada utei u Myntri um treh bad leh bym patiaw ban iakynduh ia kitei ki nongtrei Asha, na ka liang jong ki da kawei ka sur ki la rai ban leit tur beit sha Secretariat bad ban sahmiet shisyndon hakhmat jong katei ka ophis treikam jong ka sorkar jylla lada kim ioh ia ka jingdawa jong ki.
Ki briew kiba la shah niew kyrteng ha ka Panama Papers na ka jylla Meghalaya ki dei kiba la iadonkti bad ki briew ba don ha ka bor sorkar.
U la iathuh ba haduh mynta mynne ka BJP ka ieng pyrshah beit ia katei ka jingdawa ka sorkar jylla da ka synshar Administrator ha KHADC, u la ong ba ka seng ka kwah ba u Lat ka jylla un ai ia ka bishar hok katkum ka riti synshar jong ka Ri India, ym ban iaid lait ia ka riti synshar.
Khublei shibun,Bah Shemborlang Rynniaw,President HANM, Mawshynrut Circle.
Ka seng, ka dawa ruh, ba dei ban pynlong ia ka jingtohkit halor katei ka jingjia bad ka seng ka khot ia u paidbah, ba un long uba ia shongsuk shongsain, khnang ban poi sha ka rai kaba beit halor ki jingiakhih jong ka seng.
U Bah Nongrem uba bitar ia kane ka jubab u CEM, u la ong ba ka jubab ka pyni ba u CEM um kitkhlieh.
ng) Ka jingroi jong ka jing duhkam duhjam jong ki khun ki kti jong ngi.
U la ong ruh ba ki nongthaw jong kane ka aiñ kila wanrah ïa ki kyndon kiba khlaiñ ban ïada ïa ka kamai ka kajih bad ka jakpoh jong ki trai paid riewlum ka Jylla.
Ngim shym la duna shuh lada ia nujor bad kiwei kiwei ki sor bah jong ka Ri India.
Khnang ban ïaid beit ïaid ryntih ka jingjied ïa ki nongmihkhmat ha kane ka election kumba la pynkup bor ha ka kyndon 144 CrPC , u Disstrict magistrate ka Ri Bhoi u la pynjari ruh ïa kane ka kyndon na ka bynta ban tehlakam bad ruh ban nym pynkheiñ ïa ki kyndon jong ka Model Code of Conduct ban ïaid beit ïaid ryntih ka jingjied ïa ki Nongmihkhmat na kane ka District.
Hadien ba u la pynïasoh sha ka Chelsea ha u snem 2021 ha ka jingsiew kaba 97.5m hadien ba u la mih noh na ka Inter Milan, u Lukaku u la shem jingeh kumno ban pynïahap ialade bad kane ka klob jong u Thomas Tuchel.
“Kano kano yn iapynbeit da kaba iasngewthuh jingmut lang baroh ar liang.
Khatduh eh ki la bynrap ruh ba ka tnat bording nangne shakhmat ka dei ban pyntikna ba ka jingwan ka bording elektrik ka dei ban long kaba tikna bad kam dei satia ban thut bad lada lap ba ka bording kam lah satia ban ai jinghun ia ki paidbah kiba pyndonkam ia ka, na ka liang ka Synjuk bad ki paidbah kim banse ban pyrkhat da kiwei ki lad ba tyngeh ban pynsngewthuh ia katei ka tnat treikam bording kaba la long shisha ka diengpyngkiang ia ki paidbah nongshong shnong.
Ka don ruh ka jingpynsngewthuh paidbah ïa ka dor jong ka jinglaitluid bad ki jingmut jong ki rong bapher bapher kiba don ha ka lama lai rong jong ka ri India ha manla ki jingïalang rakhe pyndonburom ïa ka Independence Day.
Haba ïadei bad ki jaidbynriew Khasi jong ka Meghalaya, u la ong ba kan buh jingma ïa ki Khasi, ka jinghiar pateng bad riti-dustur naba ka jingpyntreikam ïa ka UCC kan ïalam sha ka jingrat dyngkhong ka bym lah pdiang ïa ka jingshim jait na ka kmie kaba long kyrpang ïa ka jaidbynriew Khasi.
“Ngi dang pyrshang ruh ban wanrah ia ki ing trep tynrai hakatei ka tamasa" ong u BahTitos.
La pyntip ba ka BAMJH hapoh ka jingïalam u President kan sa bteng ban pynlong ïa kane ka juh ka prokram ai jinghikai ïa ki khynnah ha ki skul bapher bapher kiba don hapoh ka sor Jowai.
U la ong ba u Myntri Rangbah u Mukul Sangma bad ki ophisar jongu, ki la sngew stad palat da kaba khein bein lut ia kiwei pat kum ki biej.
“Ha kaba bteng ia ka phang jong ka jingweng dur blei thaw na NIT, ngi dawa ia ka sorkar jylla, ba kan weng noh mardor ia ki kot bah, kiba la ju buh hajan jingthiah jong ki nongpang ha  Shillong Civil Hospital, ong ka LRO.“Ban buh ia ka Bible, hajan ka jaka thiah u nongpang bad ban pynbor ia ki bym long Khristan ba kin pule, ka dei ka jingthombor ia ka hok laitluid u briew shimet" ong ka  LRO.La ong ruh ba katei ka long pyrshah ia ka article 18 jong ka UN, kaba dei halor ka  Universal Declaration of Human Rights.
Nalor kata ki riew shemphang ki la aijingtip ruh ha kaba iadei bad ka rukom rep kaba kynthup lyngba ka jingpyrshang kaba khlem pyndonkam dawai ne organic practice nalor kiwei pat ki bynta.
La ong ba ha katei ka jingjia, utei u khynnah u dang ailad ia kiwei pat ki briew ba kin tur shakhmat bad ban kin ioh ban iashon dur, hynrei dei ha mar katei ka por ba u la kum syntuid bad hap shapoh riat khlem da ioh jaka bat shuh ban pynsneh ialade.
Ia katei ka pisa la aiti da u Secretary ka Rotary Club, Rtn, Rudolf Eustace Laloo (PHF) ha kti u DC ka WJH.Na ka liang ka Police WJH pat ki la sam sngewbha ia 200 tylli ki mask sha ki nongniah trok kiba wan kit khaw na FCI kaba don ha Khliehtyrshi.
U ma Moonlight Daw, u Vice President ka Bharatiya Janata Party (BJP) jong ka 3 Raliang Mandal bad uba bat ruh ia ka kam President jong ka Polling Booth Nongjngi-Iongluwit, ha ka jingpynllait khubor hynne ka sngi ha Jowai, u la ong ba u la mihnoh na ka Party Bharatiya Janata Party(BJP) hynnin ka sngi bad ia ka shithi phet seng jong u, u la pyntip sha u President jong ka 3 Raliang Mandal ma Biangshwa Shylla.
Kane ka jingialehkai kaba la sdang mynta ka sngi kan kut ha u bnai Risaw (October) jong une u snem.
“Ia ki nongpyntreikam ia kine ki kor yn bynshet tang ha kito kiba la pass ia ka eksam NSEIT bad ka centre kaba jan tam bad ngi kadei tang ha nongbah Guwahati," ka la ong.
“Katba u myntri rangbahduh ba khraw, u Narendra Modi u la wan jngoh ïa kane ka thaiñ kumba 60 sien, bad u la ai lynti ïa ka Act East policy jong ka Sorkar India.
Lada phi lap te sngi ba-ar mo ngin leit kumto janmiet ynda nga la wai klas …" La ong ka Riia“Phi lah ban rah hi sha iing ne kumno…?" La kylli biang u Bahnah“Ka khia hi Bahnah tang ba synei pat ia phi ba phin wan ryngkat bad nga namar phim pat dei por wai bylla…" La iathuh ka Riia“Em, to nga kylli ban sngewthuh, te jait ba phi la ong lypa kumta.
Hynrei kiwei pat ki khubor ki iathuh ba wat la ki nongiakhun phainal jong ka kyrdan iakhun ki  shynrang bad kynthei ki lah ioh ia ka lad na ka bynta ban ai jingkren sha ki paidbah hadien ki jingialehkai jong ki, pynbna na ka liang jong ka Victoria Azarenka  & Beatriz Haddad Maia kiba lah rah ia ka nam jop na ka jingiakhun bad kumjuh ruh ka kynhun kaba shah pynrem; ka Coco Gauff  & Jessica Pegula ki lah shah kyntait ia kata ka jingiohlad  ka  jong ki ba kin leh ia kaba ki ju dei ban leh kum ka jingai khublei sha ki paidbah kiba ju iai kyrshan ia ki ha ki jingialehkai.
Ha kajuh ka por, u la kynthoh ba u MLA ka Jirang konstitwensi um shym la shimkhia ban tuklar lem ia katei ka jingjia shah thombor ha ka Assam, kaba la pyndiaw ia ki paidbah ka shnong ba u nongmihkhmat um shym la lah wan mih ha kum katei ka jingjia.
Ïa ka girl’s hostel la dep shna saw san snem mynta, hynrei haduh mynta ïa kane ka hostel ym pat pyndonkam.
Ka Sorkar ka donkam ban pynlut  shuh sa kumba T.900 klur manla u snem ynda ka la pyntreikam ïa ka provincialization.
Katei kajuh jingdain kuna lah pynhap ruh sha u nongkawang bol spin ka Mumbai Indians u Hrithik Shokeen hadien ki jingleh kmen ki jong u bad ha kajuh ka por ruh ka jingpynmih ia ka thma-ktien hapdeng jong u bad u kapten jong ka KKR (Kolkata Knight Riders) u Nitish Rana.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ba na ka liang ki MLA kiba don ha ka Sorkar MDA-II kin sa ïakynduh ynda la wan u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ban ïakren halor kane namarba ka dei ka mat kaba donkam ban ïatai da ka jingsngewthuh jingmut lang kum ki trai muluk jong ka jylla khnang ban nym mih kano-kano ka jingeh kaba lah ban long ka jingma ïa ka jylla.
U la ruh ba dei namar kane ka daw ba ka sorkar ka sdang ban ai ïa ka khunsam ïa ki nongthoh ba tbit ha ka ktien Khasi bad Garo kum ban pynshlur ïa ki ban ban ai jingithuh ruh ïa u synñiang u bynhei ba ki noh sha u sup u thiar ka thoh ka tar.
Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka Meteorological Department, ka dang batai shuh shuh, ba ki 48 kynta ban wan, kin dei hi kynta, ki ban dang hap jur slap bha, ha ki  katto katne ki bynta jong ka Meghalaya.
Ka sorkar kam lah ban pynkiew ïa ka kamai jong ki briew namar wat ki nongtrei sorkar ki shah pynkiew tulop tang shisien ha ka 10 snem.
Ka jingkha khun ha Japan, ka la hiar shibun eh ha u snem 2022, ha kaba ki don 770,747 ngut kiba kha khun, ha utei u snem, katba kiba iap, ki kiew sha ka  1.57 million ngut  bad tang kiba iap corona, ha utei u snem, ki don 47,000 ngut.
Naduh u 2018, nga la ïohi ba ha bun bah ki shnong ka umbam ka la long ka dieng pynkiang kaba shyrkhei bha.
Kumta ngi iohi ba ka Ri ka suk shisha ha ka por u Syiem David bad hadien jong u la synshar pat ia ki Israel da u khun u David, u Syiem Solomon kein ha ka snem 970 B.C.Ha kata ka por ki Israel ki la long shisha ka Jaidbynriew kaba suk kaba pawnam namar ki syiem ki Nongsynshar jongka.
Hynrei kane rynjain mynta pat ka dap tang da ki kam leh jubor khamtam eh ai ki kynthei, khynnah bad ruh ki longkmie kumjuh.
Kitei ki artylli ki Seng ki la dawa jur na ka sorkar ba kadei ban pynkloi sted ban shna ia katei u surok namar kumba la iohi jingtip iakatei ka skim ban shna ia kane ka surok la bei tyngka daka World Bank kumta lada ka jingpyntrei ia ka surok kan shimpor slem ne don kynrum kynram katei ka skim ka lah ban duh noh ne shah pynkynriah shawei pat kumta lada kan jia kumta kan sa long ka jingduh nong kaba khraw iaki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Laskein Block.
Ula ong, wat la baroh ki mad ïa ki jingeh bad ki jingsniew, hynrei ki briew U Blei ki ïai bteng ban shakri ban ïaroh bad ban duwai ha U Blei.
Dei namarkata ka daw ngi donkam ki MLA kiba lah ban kit ban bah ia ka lyngkor kum ki nongialam bad nongsynshar khadar.
Ha ka thup 55-60 KG GROUP, la jop da u Bhalang Khongwir (Claudia’s Fitness Hub), ba ar da u Lalremmawia Sangma (Synergy Fitness Gym), katba u Vianycolas Kharbyngar (Elite Gym) u la wan ba lai.
Ka jingïakhun final hapdeng kine ki ar tylli ki team ka Panjab University bad ka Jamia Milia Islamia University, New Delhi (JMI University) ka long kaba itynnad bad ïakhaid bha.
U la ong ba kawei pat ka skhim kaba kyrpang ba u Narendra Modi Myntri u la leh bha ïa ki paitbah nongshong shnong, ka dei ka skim ban pynpoi umbam umdih ha man la ki thliew ïing kaba la tip kum ka Jaal Jivan Mission (JJM).
Katei ka jingkieng kan dei mynta ka jingmyntoi ia ki nongrep na lai tylli ki shnong kata ka Mawkyrdang, ka Riangmang bad Mawsmai ha kaba kin lah ban kit ban bah ia ki mar rep khlem da donkam shuh ban klan beit na ka wah.
Hadien kata, ka seng Meghalaya State Badminton Association (MSBA) ka la phah ïa ka shithi sha ka Sorkar ban pynpaw ïa ka jingbym sngewtynnad jong ka halor ka rai lyngba ka shithi No MSBA/2021-22/27 Dated 5.4.2022.
U la pyntip ruh ba napdeng kitei ki runar kiba la shah kem, ki kynthup ruh ïa katto katne ki pulit jong ka jylla.
Yn don ruh ka jingpyni ïa ki jingshad bad ki sur jingrwai ban wan ban ai da ki khun samla ka Seng Khasi bad Seiñ Raij Shillong, kiba ym juh da kham ïohsngew ne bna koit ïa kum kine, pynban kiba dang ri dang sumar kyndong pat ïa ki da ki longdien kiba mynta.
It would only be a waste of time.
Ki nongïalam ka Mawphlang PHE Worker Union (MPWU) mynta ka 19 tarik Nohprah, 2023 ki la kyntu ïa ka Sorkar ba kan pynlait noh ïa ka tulop jong ki nongtrei Muster Roll Category bad ki Work Charge Category ki ba trei ha kane ka tnad.
U Myntri Rangbah ka jylla Conrad K Sangma haka 6 tarik Rymphang ula sam iaki shthi thungkam (appointment letters) sha ki 346 ngut ki nonghikai skul  LP khaka jingialang kaba long ha State Convention Centre Shillong haka jingiadonlang u Myntri ka tnad pule puthi u Rakkam A Sangma.
“Kum ka seng kaba peit ia ka bha ka miat ki paidbah, ngim banse wat ban leit khang iaka Tollgate kaba don ha Lumshnong namar kam myntoi ba kan shu khrong na ki paidbah, katba ia u surok kam shym la pynbha".
Ka UDP ka la shim ia kane ka sien jam ban pynkloi noh ia ka jingjied nongkitkam namar ba ka jingpynlong elekshon nongkitkam ynda la jan palat ka elekshon, ka lah ban dei kawei na ki daw kaba la pyntlot ia ka party ban ioh por ban iakhun bha ha ka elekshon.
U la ong ruh baka lyngba katei ka karkhana rit kan long ka thong ba kongsan naka bynta ban kyntiew ïaki nongrep ha katei ka thaiñ khamtam ban pynmih ïaki mar rep bad kiwei kiwei ki mar bam ban sa pynpoi pat sha kiwei kiwei ki jaka haka jylla bad wat shabr ka jylla.
Khliehriat Naiwieng 1: Ka Khliehriat Bar Association, ha ka jingpynlong hynnin ka sngi ïa ka 4th General Election ka la ïoh ban pynlong ïa ka jing jied bad pynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka Khliehriat Bar Association kaba na ka bynta ka samoi treikam kaba naduh u snem 2022 haduh 2024.
Kane ka long ka dur kaba paw jong ka jingkordor kaHa ka jingiaid jong ka por, ka la kylla nadong shadong.
Shuh shuh, ka VPP ka la dawa ba dei ban pynlong da ka jingtohkit ïa katei ka jingjia da ka National Human Rights Commission/Meghalaya State Human Rights Commission bad ban pynshitom ïa ki briew kiba leh donbor lada lap.
Bad ha ka sngi ba lai ha shwa ban leit rah ïa ki bhang, ki Lyngdoh ki leit kñia shwa sha ki khlaw kyntang bad ïa ki bhang ym pat ioh ban rah na khlaw kat ba kim pat dep ïa ka kñia ka khriam bad ynda la dep ka jingleh niam kñia kin sa ïa shim ïa ki bhang bad ki Lyngdoh ki ju ai ruh uwei u klong ïa ka phang wah bad uwei u klong ïa ka phang neng bad lyngba u Pyrnah, kata ha shwa ba kin ktah ïa u dieng Bhang dei ban da ai ka nguh ka dem, ha ka sngi ba saw u Lyngdoh, ki wasan kin pyndep ïa ka jingleh niam ha ka por dang step, la kumno kumno ki dei ban pyndep ha ka por 7-8 baje mynstep bad nangta pat ki paidbah na ki shnong bapher bapher jong ki Seiñ Raij bapher bapher kin sa ïa sdang ban ïa mih nala ki shnong ki thaw ban leit pynpoi ïa ki rong sha ka lympung kaba ju khot ka Aitnar kaba don ha Tuber KmaishnongHa kaba ïadei bad ka jingrah ïa ki Bhang la ong ba mynta u snem ka phang neng kan rah ïa u Bhang na shnong Cham Cham bad ka phang wah kan rah ïa u bhang na shnong Kyndong Tuber.
Shillong, 04 Risaw:U Bah Michael N Syiem ka Maitshaphrang Movement, u la thoh shi-thi sha u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sang-ma ba u dei ban pynmih ia ka jingbthah sha baroh ki bor sorkar mardor ban pynthikna ba ka ain shongkha shongman ne ka Compulsory of Marriage Act kan treikam kumba la pdiang da ka iing dorbar thawain ka jylla.
Ka jingiadei bad jingialong paralok jong ngi ka la long naduh u snem 2006 bad la long kumba 14 snem mynta.
Kine kim lah ban long bha eh ha ri Khasi-Jaintia kumba ki long sha kiwei-kiwei pat ki ri jong ka pyrthei, lane kum ha kiwei pat ki bynta jong ka ri India, kum ha Punjab, United Provinces bad kiwei-kiwei ki jaka.
Kumta la kyntu ïa ki paidbah ban long kiba husiar, ban nym shah pynbiej ha ki kam thok kam shukor lyngba ka Social Media, ba la tip kum ka Cyber Crime.
Katba ka lahduh jong ka MSL 2019 ka Shillong Lajong, ka la lah ban ïalehkai bha ha ki ar sien ïakhun ha kaba ka la lah ban thep haduh 13 kol ban ïa ka Riangdo na ka bynta ban ïai sah ha ka kyrdan ba-ar.
Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP), ha ka 27 tarik Jymmang ka la leit ban ai jingkyrshan ïa u President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent M Basaiawmoit uba pynlong ka jingshah thngan kaba khlem buh por, ban dawa ba ka sorkar kan peit biang ïa ka reservation policy ha ka jylla.
U bah Paul, ula ai jingmut ia u myntri kam poh iing, U Bah HDR Lyngdoh, ba un buh pulit ha ka por mynmiet ruh, namar ba ki don bun ki briew, kiba iaid ba ieng haduh ka por shiteng synnia ruh.
“Hato kane ka long ka bym lerkam, hato kane kam iarap ia ngi ki jaitbynriew namar ia ki case ba iadei para riewlum kine ki Court naduh ki Village Level haduh ka District Level kine ki Court ki bishar ki ai ia ka rai ka ba dei hok na ka bynta kino kino ki briew kiba don ia ki mukot duma.
Shi sngi shwa kata, ula phah pisa sha ka account jongnga, ban thied jingbam ia ki ksew jongu, U  Amar, Akbar bad Anthony," ong U Raees.
La pynpaw ruh ba kane ka jingkhynra ka dei ruh naduh ki Permit, ki License, kiba ym deng helmet bad kiba ym deng Seat Belt namar bun ki Kali paidbah ki la pynkheiñ ïa ka kyndon jong ka Motor Vehicle Act.
U nongmihkhmat  uba don ka main rangbah ym uba don ka reng mattah bad uba kham lait na ka bishni ka pihuin para briew.
Ha ka 3rd Division pat ka Pompyrthat SC ka la jop da 3-0 ïa ka Mawsingshad SC.Shillong, Jylliew 5: Ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ka la ithuh kyrpang ïa u Everbloom Nongrum u khynnah dang khie samla na ka shnong Mawrynkneng uba la ïoh pdiang ïa ka khusnam Jeevan Raksha Padak Award na u President ka ri India halor ki kam shlur jong u ban pyllait im ïa la ki arngut ki paralok jong u na ki ar tylli ki jingjia.
U da pyndei ha lade ba ka lyer Khasi jong ngi ka tan bad khring bha ia ki bar jylla nalor ba ngi Khasi ngi kham bha biej bad shun biej.
U la ïathuh ba ka sorkar kan ïa mir jingmut lang halor ka Reservation Policy bad kumjuh ruh halor ka Roster System namar kine ar ki don ka jingïadei bad ym lah ban ïakren la ka jong ka jong.
Naduh ki por ba mynshuwa kiba bun ki niam ha ka pyrthei kum ka niam jong ki Jiw (Judaism), Hinduism, Buddhism, Khristan, Jainism, Islam bad kiwei kiwei, ki shim khia bha їa ka pule puthi (Education) ba kin tei їa la ka ïing, ïa la ka kynhun bad kumjuh ruh їa ka imlang ka sahlang.
Ka seng, ka ong ba lada ka sorkar kam shimkhia kan sa jia shuh kum katei ka jingjia, nangne sha khmat, namar baroh ki kompeni dewbilat, ba don ha East Jaintia Hills ki shu sei mawshun katba ki mon, khlem da bud ryntih iaki rukom pyniaid ka ministry of environment.
Na ka liang ka Business Advisory Committee (BAC) ban pynïaid da u Lamphang ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla, Thomas A Sangma kan long mynta ka sngi Palei na ka bynta ki sngi long Dorbar.
La iathuh ba U Rahul bad ka Priyanka Gandhi, kin pyrshang biang mynta ka sngi, ban leit sha katei ka jaka, hadien ba ki la shah khanglad ha ka sngi palei ba ladep.
Jowai, Naitung 10 : Ka Sengkhihlang ka ai khublei lehñiam Behdieñkhlam basuk ba kmen ïa baroh ki khun jong ka Seiñ Raij Jowai kiba shong ba sah ha kylleng ka bri u hynñiewtrep hynñiew skum to ai ba kane ka jingleh ñiam ïa ka Behdieñkhlam ka ban sdang naduh ka 11 /07/2022 bad kut ha ka 14/07/2022 ha ka Ayiem Aitnar jong ka Seiñ Raij Jowai kan long ka jingleh Niam kaba phuh ba phieng bad kaba i shongkun shong Blei.
Shillong: Ka Supercare hospital, kaba dei kawei na ki jaka ai jingsumar ba la pyniaid da ki riewshimet, kaba don ha Demseiñiong, Sawlad, Shillong; ka dei kawei na ki hospital ba nyngkong tam hapoh ka jylla Meghalaya ban ioh ia ka jing ithuh na ka National Accreditation Board for Hospitals and Healthcare provider.
“Ha Laban baroh ki jait niam, kila ia burom iatreilang baroh ban rakhe ia kano kano ka jingrakhe ki jait niam", la ong bah Sanbor.
Nongpoh, Risaw 09 : Ka lympung ïakop pynher kali haki surok ktieh bad ki khohruh khohram bala tip kum ka 4th AHOR 4X4 Off Road Challenge 2022 bala pynlong da ka Adventurous Hynniewtrep Off Roaders (AHOR) kala kut noh mynta ka sngi ha Kharsati Park, Umtham ha Ri Bhoi hadien ba ki nongñiah kali na kylleng ka Ri Khasi bad Jaiñtia bad wat na Jylla Assam kila wan ban shim bynta shitrhem ha katei ka lympung.
JOWAI: Ki lai ngut ki MDC jong ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kila rai ban ujor sha ka Niti Aayog halor ka kynnoh pynïaid kam bakla ïaka pisa T.16 Klur tam kaba theh jingïarap ka sorkar kmie lyngba ka Special Assistance Grant (SAG) na ka bynta ban theh haki kam pynroi haki shnong ba bapher bapher hapoh u pud u ang jong ka konsil, pynban la kynnoh baka Executive Committee kaba ïalam u ma Thombor Shiwat, Chief Executive Member, JHADC kala pyndonkam ïa kane ka pisa ha ban siew tulop, pension ïaki nongtrei jong ki konsil.
“Ngan hap pyrkhat phi ia ki ruh tang kum ka dak" ong u menkpa“Da kano ka dak?" twad jingmut ka menkmie“Yn sa lap hi ka lad" ong u menkpa“Tangba phi hap leh ho kpa" kyntu ka menkmie“Kaei kaba phi sngewdei ngan leh beit menkmie" ong u menkpa bad ka wiat rymmuin“Ka dei kaba phi ong kmie namar lada ki tip ba nga kyrshan ram ia u Peter, lehse kin don ka jingsngew ba nga leh shiliang.
Katei ka lympung ialehkai, khlem pep ka la lah ban khung shibun ka song pisa  ha ki 10 snem ba lah leit noh bad kaba lah pynlong ruh ia ka synjuk kaba riewspah tam ha ka pyrthei.
Shillong,28 Jymmang:U Syiem ka Hima Myriaw u la kyntu ia ki paidbah ki rangbah shnong, ki sordar ba kim dei ban leit sha ka dorbar Hima ba la khot da uwei u riew shimet.
Ka KSU JHDU ka ai jingiaroh ruh ia ki nongshong shnong Ratachera, ba ki la mih paidbah ha kato ka sngi, ban pynsangeh ia ka jingshna surok ka Assam, ban poi haduh neng jingkieng khnang ban ioh khlong maw na katei wah malidor, ong ka kyrwoh na u samla SL Suchiang, Publicity Secretary KSU Narpuh Circle.
Ha ki snem ba la dep ka Star Cement ruh ka la pyniar ia la ki jingtrei ba ka public hearing, ha kane ka bynta ruh la iohi kumba ka long shiliang, ha kaba ka objection kiba ka seng ka la phah sha ka Meghalaya Pollution Control Board ka la shu jah noh.
Jowai, Nailur, 10: San ngut shiparalok na ka shnong Mooshrot ha ka sngi Saitjaiñ ki la leit ban ai sngewbha da ka dewbilat haduh 20 byrni sha kawei ka skul ban shna thymmai ha ka shnong Mooluber, West Jaiñtia Hills District kaba hap ha ki thaiñ Block-1.
U la ong ruh ba ai ba lyngba kane ka jingïakynduhlang kan dei ym tang ba kin nang ïa ka pule ka puthi ne kin nang ïa ka akor ka burom hynrei ba kin nang ruh ban im ka jingim kaba pynsngewbha eh ïa U Blei.
Katkum ka video ba la saphriang paidbah hapoh Social Media, la ïohsngew bad iohi ruh ia katto- katne ki para marjan kiba la leit ban kyrpad bad ai jingmut ia katei ka kmie ba kan ym tim bad shoh than eh ia u khun rit jongka.
Ha ka jingshisha ki briew kiba stad ki kham sngewthuh bad ki kham sngemphang shibun ban ïa kiwei, hynrei katba nangstad ki don bun ki khep ba imat ki briew ki nang sarong bad nangbieit bad ki kut beit ha ka jingkwah ban pynbor ba ki khambha ïa kiwei.
Kitei baroh ar tylli ki kali kiba ngat ha katei ka jingjia ruh la rah noh sha thanat.
Katba ha ka 23 tarik, kan pyni paidbah ia ki phlim jong ka jingialehkai laitluid ha Khyndai Lad Shillong.
Hynrei ngi hap ban shim ïa kane kum ka jingtynjuh bad ban trei na ka bynta ban pynjanai ïa ka pule puthi, la ka long ha kaba ïadei bad ka Education Policy, la ka long ïa ka sorkar ban bei pisa na ka bynta ban shna ïa ki iing skul, la ka long ban plie ïa ki People’s College, la ka long ha kaba ïadei bad ka jingai jingkyrshan ban shna ïa ki ing skul bad kolej," u la ong.
Nangne kin sa mih lang ki nongïalam ka Seng, lait noh u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, President u ban hap leit sha ka jingïalap elekshon ka Party ha Jaiñtia Hills ha katei ka sngi.
Ka United Democratic Party (UDP) ka la sdang ban pynkhreh shaid-shaid ïa ka ilekshon MDC na ka bynta u snem 2024 namar ka la ailad ha ki jylli (Circle) treikam ba kin dang bishar noh ïa ki kyrtong kiba kwah ban pan tiket.
Katba u General Secretary ka BJP u Bah David Kharsati u la ong ba ka jingkynnoh ba ka BJP ka dei ka party shit niam ka long ka jingialam bakla ia ki paidbah.
Ka KSU ka sngewdei ba ka iingdorbar thawain ka dei ban iatai bha khnang ban lah ban khanglad ia kitei ki 8 ngut ki bar jylla bad kumjuh ban lah pynduh jait syndon ia kum kine ki jingjia ha ki snem ban wan.
Nangta nga leit sha I Bah Deng Shylla ryngkat bad u seij uba nga lah bsuh ia ka lama PDIC bad ka lama HSPDP.I Bah Deng nangta i ai ha nga ia ka lama APHLC ban bsuh ha uta u siej uba la don lypa ki lama HSPDP bad PDIC.Te, kumta hi i Bah Deng Shylla i shim ia uta u siej LAI LAMA (APHLC, HSPDP, PDIC) bad i ong ianga ban bud ia I….
Ha kaba ïadei bad ka jingïohlad ban pynpulom ïa ka kam beaiñ, ki pulit jong ka Odisha ki la ïohlad ban pynpulom ïa ka jingthmu shalan tuh ïa ki dawai jyrhoh ha Balangir shi bynta jong ka jingpynlong ïa ka “Mission Cough Syrup" Campaign.
Ka khubor jong ka India Today, ka iathuh ba U Trump, ula kyntait ban don ha ka sngi rakhe Republic Day, ha u snem u ban wan, ha kaba la ai daw, ba u don da kiwei pat ki kam, ha katei hi kajuh ka sngi.
Sha sor ki briew ki kham shalak bad sian shibun ban ia ngi ki nongkyndong ha ki bun ki liang.
“Ka kam jngohkai pyrthei ka dei kawei pat ka lad ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ki nongshong shnong kane ka shnong kaba la paw bha bad tip lut da ka pyrthei hi baroh kawei," la ong une u MLA ka Mawkynrew.
Ka lyer ka long kawei pat ka jingdonkam ka bakhraw ia u briew ne ia u mrad, ha kano kano ka jaka kaba ym don lyer, uta u briew ne uta u mrad hadien katto katne por kin iap, wat lada ki lah ban ioh ka – bam – ka – dih bad ka kup ka – sem kaba biang.
U prophet Isaiah pat u pynbna ia ka ktien u Blei ban buh ka jingshaniah ha u Blei hapoh ka por ka jingbitar jong u mynba u la phah ia u angel jingiap,u khot iaki ban bsut haki kamraban buhrieh shipor ialade  ban wad iaka khmat u Blei tad haduh ban da kut ka por ka  jingbitar jong u halor ki Israel.
Hato kita ki BDO ki don ha man la ki shnong ba kin ai car pass ia ki ba donkam kyrkieh? Lada phone u Rangbah shnong Sha kita ki BDO ban leit shim ia kata ka car pass pat hap iaid da ka kjat te haduh ban da poi bad wanphai biang Sha shnong u nongpang te lah leit syndon.
Shillong: Na ki 54 ngut kiba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19 ha ka jylla mynta ka sngi, ha East Khasi Hills ki don 31 ngut bad na kine 16 ngut kidei ki high risk contact, iwei i dei iba wanphai na shabar, 2 ngut na Oakland Road cluster, 2 ngut na Nongmynsong cluster, 4 ngut na Barapathar cluster, 2 ngut na Mawlai Phudmuri cluster bad 4 ngut na Malki cluster.
Shillong:  U Bah Sadon Kupar Blah uba dei u General Secretary jong ka Hynniew Trep National Youth Front u la phah ka kyrwoh khubor sha ka sorkar kmie jong ka India bad sha ka sorkar jylla Meghalaya ban kyrpad sha baroh kine ki sorkar ban plie ki lad ki lynti ban ia kren ia pynbeit ha kaba iadei bad ka  seng HNLC.Ka jingpynthymmai biang ka rai jong ka sorkar kmie ban khang pyrshah ia kane ka seng kan ym long ka jubab kaba dei ba kane ka seng ka long kaba la shah teh shah khum ha ki ain jong ka sorkar.
Haba ia kren bad u Myntri ka tnad u bah Lahkmen Rymbui u la ong “Ngam pat don jingtip halor kata ka jingdawa, hynrei na ka liang ka District Administration bad ki tnad pulit kin shim ia ka sienjam ban pynneh ia ka shong suk shong shngain ha ka jylla baroh kawei".
" Ka hukum hadien ba la ioh ïa ka ingtrei ka la phah khot ïa u masi bad ka la bthah ïa u, khie leit sha u khun bynriew ban shet ja tang shi shir ar shir ban dap shi khiew ranei.
Baroh ki malik dewïong ki donkam ruh ïa ka bam bad haba ki donkam ban bam hato ym la dei ka por ïa ki ban pyrkhat lem? Hooid, ka jingbymlah biang ka dei ka jinglong briew hynrei ban ïa longbriew pat hato yn ïai dei da ki jingbymlah biang? Baroh baroh ngi donkam ruh ban pyrkhat lem ïa kiwei.
Mano ba nud dih duma, biri sikret sahuh haba ïa peit phutbol ha madan polo, haba ïa shong kali ha ki phyllaw wat hapoh hospital, ha ki jingtrei sorkar bad ha ki jaka iew jaka hat lait na kita kiba kam jingshai ïalade? Wat ha phyllaw ïingmane ruh kiba bun kim salia.
Ula ong, na ka jingsniew palat ka surok, wat ka bai kali ruh la pynkiew jubor kaba la ktah shuh shuh ia ki paidbah.
Haba la poi ha lum, ka Kmie kam nang trei nang ktah  khlem da tip noh ia kata kaba u Kpa u la kular ban iathuh.
Ki longkmie Khasi shabar ka ri Khasi – Jaintia ki long ka jingduh paid ia ka jaitbynriew.
Kane ka dei tang ka drama hakhmat jong ki paidbah ba ka BJP kam don lang bad ka NPP.KI don lang na ka por sha ka por.
Ka seng ka dap da ka jingsngewkhia bad lyngngoh haba iohsngew kum kane ka khubor, namar ha ka jingshisha da don u pulit ki paidbah ki sngew shngain bad wat u nongtuh nongpyniap briew ruh u sngewshngain haba don ki pulit, namar ka kamram jong ki ka long ban iada ia uno ne kano kano na kino kino ki jingleh be-ain, hynrei utei u pulit uba la tip kyrteng kum u bah Habanjop Khonglah u la leh ia ka kam be-ain ha ka jaka ban iada.
U Ma Finleyness Bareh executive member ba dei khmih iaka tnad Political ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) haka dorbar lyuir ka konsil kaba long haka sngi Nyngkong, ula ong ba ka shnong Khanduli ka hap hapoh u pud u ang ka konsil.
“Ngim pat ioh ia ka tulop naduh u Nailar 2015 haduh Lber 2016, nalor ka bai trei tam ne Overtime kaba naduh 2013 haduh 2018", la ong u bah Shanlang haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
“Ngin ïasyllok, ka jingkhang  kam pat khnang ban don kano kano ka jingïatai  ne ka jingïasylok  ha kane ka bynta, nga kwah ba kin wan ban ïakynduh ban ïa phylliew jingmut," u la ong.
Ym da donkam eh ban hikai ïa kiei kiei kiba sniew hynrei ïa kiei kiei kiba bha donkam ban pynlut por bad durïap ban pynkhlain ïaki.
Shillong, Jylliew 6: Ka Education cell jong ka Hynniewtrep Youth’s Council (HYC) ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ban wan rah kham bun ki centre ban ïakhun ïa ka eksam Common University Entrance Test (CUET) ha Jylla Meghalaya.
Ka jingdon jong kiba kum kine ki jaka ban die ïa Umsoh bad ka Waiñ kan long ruh ïa ka jingpyni ïa ki nongwan jngohkai pyrthei sha Meghalaya ba ki don kiba kum kine ki jingdih kiba don la ka jong ka jingmad kaba kham pher ban ïa kiwei.
Namarkata, katei ka Principal, ka la pynpaw ruh ba lada la kyrni palat ha kaba dih bad bam ia kitei ki jingdih ba sniew, kan sa pynjynjar hadien namar kaei kaba ki kamai mynta, hynrei ynda ki la ioh jingpang kin sa mad ia shibun ki jingeh jingjynjar.
Mano ban tih haba ym lah ban kit ne ban die be-aiñ shano-shano? Namarkata, ka rai jong ka High Court ban phah wan da ki pulit CISF ka long kaba biang tam bad ngi khmih lynti ba kine ki pulit ruh kin da wan shisha ban pyntreikam lut ïa ki kyndon jong ka High Court, National Green Tribunal bad ka Supreme Court halor ka jingdonkam ban teh lakam ïa ka jingkit dewïong be-aiñ.
Na ka liang ki ophisar ki kyntu ïa ki samla ba kin shim ïa kane ka kabu ban mih shakhmat namar kane kadei ka lad kaba biang eh  ïa ki ba kin ïoh jam wat hapdeng ka jingpule kaba tang ha Class X.Ka mat jong ka jingïatylli hapdeng jong ngi kum ka imlang sahlang la ha ki ïing ki sem, ki shnong ki thaw bad ka jaidbynriew ka dei ka bynta kaba kiba bun balang ki ju ïai khmih lynti bad thrang na ka por sha ka por.
U Neymar, uba la kyllon, namar ba u shah ngiat ha u nongialehkai ka Costa Rica.
Kala ai ruh ka jingkitbok kit rwiang ïa u Rtn.
Peit nuksa tang ha Shillong haduh katno shuh ka jaka jong ngi la shah kam da ki bym dei ki trai Ri trai Muluk! Peit nuksa sha ki thaiñ khappud katno shuh ka Jaitbynriew jong ngi ka la duh noh ïa ka khyndew ka shyiap! Ka daw ka jing duhnoh ïa ka khyndew ka shyiap, ki lum ki wah ka dei ba mih kum kine ki kohkadun planduman kwah ei bam ei bad kamai ei kiba long ki nong pynjot ïa ka Jaitbynriew ha kaba ha ka jaka ban pynneh pynsah ïa ka jing kyntang jong ki lum ki wah, ki pynduh noh pynban.
Ha ka jingïakhun kaba long hynnin ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ba ladep naka liang jong ka Mukhla Raij kala khur namjop hadien ba pynliem da 2-0 kol ïa ka Khimusniang.
Na ka jingiakhun jong ki shynrang, u Tejas Ashok Shirse u lah khur ia ka takma Ksiar na ka jingiakob Hurdles 100m  da kaba pyndep ha ka por 13.72 sekhon.
Dei na kata ka daw kaba la pynlong ïa nga ban pynïasoh sha ka BJP," ong ka Kong Pariat.
I Kong Anjela Nongrum ila ong ba in thung biang ïa u jait barim.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi Palei jong katei ka lympung kan long hapdeng ka Sacred Heart FT Academy pyrshah ïa ka Umphyrnai SC ha ka por 4:15 baje janmiet.
U Br Amalachaitanya na Ramakrishna Math, Udbodhan, uba long u symbud kongsan jong kane ka bynta jong ka prokram u la kyntu ïa ki samla pule ba kin ïaleh ban kot sha ka jingjop kaba ki lah ban ïoh lyngba ka jingtrei shitom, ka jingpyrkhat ïa kiwei bad ka jingskhem jingmut.
Ha katei ka jingïalehkai phutbol paralok yn ym don kano kano ka bai rung hynrei yn buh da ki synduk (Donation Box) ha man la ki khyrdop jong ka madan ba ki paidbah ba wan peitkai ki lah ban noh sngewbha katkum ka mon jong ki.
JOWAI: Ki ba bun ki Dorbar Shnong ha rilum Jaiñtia kila dep shim rai lypa ïano ban vote haka elekshon bad kane ka pyndiaw ïa kiba bun ki samla ki ban thep ïaka vote kaba nyngkong ka jong ki haka MDC election.
U bah Eldie N.Lyngdoh, Vice President ka FKJGP Central Body haba kren ha ka jingïalang ba lyngkot u la ong ba kine ki jingjia ki dei kiba U Blei hi U tip ha kaba U la ri U la sumar ba ki mynsiem briew kin lait na ki jingjianba sngewsih,kumta ka long ka burom ïa U Blei ba U la leh phylla ïa kane ka ïing ka sem.
Ka jingleh sorbe ia ki Shnong Khasi – Pnar kiba hap hapoh Block – I jong ka West Jaintia Hills, kata ha khappud bad ka Assam  kan shim por satang kumba ar taiew ban pyndep.
La ong ba u Bah Paul Lyngdoh u lah ruh ban peit ïa ka tnat pule puthi lane ka tnat pynroi sor lada ym shah khanglad ha u Bah Sniawbhalang Dhar, uba la ju peit teng ïa kane ka tnat ha ka por ka Sorkar MDA-I.U Bah A.L Hek u lah ban ïoh peit biang ïa ka tnat ka koit ka khiah, katba u Bah Sniawbhalang Dhar u lah ban peit ïa ka tnat ka kit ka bah (transport) bad ka tnat karkhana, katba ïa ka tnat pynroi sor lah ban aiti sha ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba la ju peit teng ïa kane ka tnat ha ka por jong ka Sorkar barim, nalor ka tnat Labour bad Municipal.
Ka Delilah kam dei tang ma ka, ka kynthei Philistia kaba la don bynta ha ka jingim jong u Samson.
Ha kaba ia dei bad ka jingot kilo ka kong Jesica ka la ong ba hap ban ot ban ia imlang namar ba ia ka mar ki nongkhaii kin hap ban pyniaid iew sha dkhar, “Nangne ki mar ki biang, hynrei tang shu poi ha Assam bun kiba la pyut , mano ban sei ia kata ka bai duhnong, ngi khlem buh dor ma ngi haba ngi thied mar, ki buh dor hi ki nongrep haba ia hap ka dor ngi thied haba ym ia hap ngim treh thied" ka la ong.
Katei ka KSU ka la ong ba ka ieng skhem ha ka nongrim ba ka ieng kata ban ong Em ia u Uranium bad kumjuh ia ka surok 2 Lane na Nongstoiñ-Wahkaji-Ranikor bad ka la ong ba katei ka surok kan dei ka jinglam lynti sha ka jingtih Uranium.
U Bah Samlin u la ong ba ki paidbah bunsien ki peit ïa u briew ym ïa ka party lada ki i ba u ne ka ki biang ha ka kam hynrei ban ong da ka party ban ïalap elekshon ïa uno uno u kyrtong kamdei.
Ha West Shillong ki nongthep vote ki don 25,677 ngut kiba wan thep vote pat ki long 18750 ngut kaba kot tang 73.02%.
Kata kajuh ka mynsiem shitrhem naduh ka APHLC, HSPDP, PDIC bad hadien ka HPU bad nangta sa ka HNF ka ba la kyrsoi ha ka dohnud jong ki samla ki ba dang san dang mer hadien.
U Justice (Retd.) Vaiphei u la ïathuh ba ki nongïasaid aiñ na bynta ka Sorkar Meghalaya, Assam bad nongshong shnong ka Mukroh ki la tohkit ïa u nongsakhi ba la phah da ka Jylla.
Hynrei namar ba u Panah u dang don ha iing ka la shu sngap bad ka trei ka beng la ka kam.
Ka Myntri haba kren ha kane ka jingpynlait ia ka kot, ka la ong ba ia ka Mot Phran la tip ym tang ha Meghalaya hynrei ha kane ka dong mihngi bad kumjuh ruh ha ka ri India namar ba ki briew kiba wan shane ki kwah ban leit jngoh ia ka Mot Phran.
Lada kim rung ki Khasi, ka jingtreikam ha ki ba bun ki ophis naduh kitei ki snem ki la hap ban sangeh namar ba duna ki nongtrei ban trei.
Ka Sun, ka ong ba kitei ki nongpang, ki shu iap ei, ha ki maw kyndon jong ki hospital, namar ba ym don jaka ia ki, ba kin sah ha ki kamra bad ym don shuh, kiba lah ban sumar ia ki ruh.
Haba iadei bad katei ka jingleit buh khyrdop talasi mynder, u Samla Ferdynald Kharkamni, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ka seng ban shim ia kane ka sienjam, ka dei hadien ba ki la sakhi ia ka jingbym treikam bha ka jaka talasi mynder (Infiltration Check Gate) jong ka sorkar kaba don ha Byrnihhat.
Kidei kiba ai iaka jingim kaba bha tam bad ki peit shuwa iaka jingdonkam ki khun ban ialade.
Ki nong Israel ki la wan phai na kylleng ki Ri ka pyrthei sha kiba la pynwir ia ki wat nangne na India ruh.
Namar lada ngi trei hi ïa kano kano kam, kiba nabar kim don jaka shuh ban kam ïa kita ki kam kiba don hapoh kane ka Ri jong ngi.
Na ka liang ka tnat pule puthi, la sngewthuh ba kan shim ia ka rai kut, halor ka jingplie biang ia ki skul, ha ka 28tarik u iaiong  2020, ia kane la iathuh da u  Bah DP Wahlang Principal u secretary jong ka tnad pule puthi ka jylla.
Ha kane ka phainal la wan sam ia ki prize bad ki Trophy da u Waheh Shnong Umlyngsha bad U Bah B.Suchiang ryngkat ka jingiadonlang ki dkhot jong Ka Club.
“Ki lah ban pyndam ia ka kyrteng jong ki ha ka Stamp hynrei kin ym lah pat ban pyndam ia ka jingkynmaw u paidbah ka ri ki bym shym la lah ban klet ia ki kam ba bha ba kitei ki 2 ngut ki la leh ia ka ri, ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban panmap halor katei ka rai jong ka" u la ong biang.
Na ka liang u CEM u la iathuh ba kumba la iohi ba ka sorkar ka la bthah ia ki bor synshar shnong ban peitngor halor kane ka bynta.
Ban shim kawei naki nuksa kiba paw pyrthei ïa ka jingtorti ka rukom treikam haduh kine ki sngi ha kaba iadei bad ka ‘surok Mawhati’.
Kumta lyngba kane ka kyrwoh ha ki lad pathai khubor, ka Circle ka kyntu ruh iaki tnat treikam bapher bapher kiba hap hapoh ka jylli treikam jong ka KSU Mawlai Circle ba kin shimkhia ban ai jingtip sha ki nongialam jong ka Circle lada don kiba ioh ia kitei ki kyrdan bala kdew hanen.
Ngi la khot ïa ka tnat PHE, ka ban shimkhia ban peit ïa ka jingbit jingbiang jong ka um hapoh ka ing.
Naduh ba la pynjari da ka total lockdown ha baroh kawei ka ri India baroh ki jaka pule ki ia kynduh jingeh haka liang ka pule puthi kumno ban pyndep ia ki kamram jongki namar ym donlad da kumwei pat ban khanglad naka jingsaphriang jong ka khlam.
U Kyrwoh ba la phah da u President ka seng u Georgeprince Ch.
Haba kylli halor ka jingbuh ïa ka jaka pynlang umphniang (oil depot), la ong ba ïa kane ka kam ruh dang ïaid ka jingïakren khamtam ban ïoh jaka.
Kitei ki trok kidei kiba don ia u Nombar ML04 A 6665, ML04 A 3024 bad ML04 A 8668.
“Katba ki pulit ki dang leh ïa la ka kamram pyrshah ïa u drok, ngi don kam ban sngewlem bad kito ki 40,500 ngut ki samla kiba la ngat ha ka jingdih drok bad dei ban ai mynsiem ïa ki ban lait na kane ka jingsniew, khnang ba kin lah ban ïasnoh biang bad ka imlang sahlang", la ong shuh shuh u Myntri Rangbah.
Ka jingduh jong u paidlang ka Ri Bhoi, ia U bah DD Lapang, ka la dei ban long kham khraw, ban ia kaba ka duh ka seng Congress, namar ba utei u dei u nongialam uba jrong tam jong ka thain, uba la ialam ia ka Ri Khasi bad ka Jylla, ha la ka jong ka bor jongu.
Ïa kine ki klob la phiah ha ki saw tylli ki zone, ki Klob kiba hap ha ka Shillong Zone ki long ka Mawlai SC, Jyntru, Seng Samla Laitryngew, Umkseh SC, Langsning SC, Umrit SC, ki Klob kiba hap ha ka Jowai Zone ki long ka Niaw Wasa United, Rymbai Iawpynsing SC, Mulait United FC, Sein Pynbhalang SC, Rangdajied United FC, Ladthadlaboh SC, Youth Club Pdengkarong, ki Klub kiba hap ha ka Mawkyrwat Zone ki long ka Pyndengrei SCSC, Mawten SC, Riangdo YSCA, Seven United SCCC, Lum-diengngan SC, Shillong Lajong FC bad ki Klob kiba hap ha ka Tura Zone ki long ka Chipakkore FC, Warima YC, Wasa FC, Atong Matgrik FC, Khliehmawlieh YC, bad Selsella Sports Association.
"La pynlong ïa ka jingïalang ha ka 21 tarik Ïaïong da u Myntri ka tnad kam poh ïing ka jylla, u Bah Prestone (Police) u Bah Prestone Tynsong ha ryngkat ka jingïadon lang u Myntri ka tnad Urban Affairs, u Bah Sniawbhalang Dhar ryngkat kiwei pat ki nongtrei kam jong ka sorkar ban ïa syllok halor kane ka mat.
Ka Seng Jaintia National Council (JNC) ka la ther tyngeh ia ka jingkren laplah jong u Dy.CM ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar uba la pynpaw ba na ka liang ki nongshong shnong ka Jaintia Hills kila kyrpad ia ka sorkar ban wanrah ia ka lynti rel hapoh Rilum Jaintia.
Kam dei ia ngi ban pynrem ne bishar, pynban ngi dei ban kner ia ki kti ban їarap, ban kyrshan bad ia-їaidlynti lang bad ki.
U bah Dhar u la ong “Kan long kaba bha ba kin wan shakhmat ban pynsngew ia ka sorkar khnang ba kan don ka jingiahun lang na ka liang jong ki ruh haba kin kynriah noh na kane ka jaka.
U Tielemans u la ïoh ban thep ïa ka shi kol jong ka Leicester kaba la pynlong ban jop da 1-0 kol ïa ka Chelsea ha ka final bad ka la dei ruh kawei na ki 28 tylli ki kol ba u la thep na ka bynta ka Leicester ha ki 195 tylli ki jingïalehkai ba u la mih madan ha baroh ki lympung bapher bapher.
Imphal: Uwei u riew paidbah, ula iap bad ka iing jong u myntri kam poh iing jong ka jylla Manipur, ka la shah thang, haba ka jing iakynad, ka iai bteng biang ha Bishnupur bad Imphal West District jong ka jylla Manipur.
“Na ka liang jong ka FKJGP Sengkmie kan sa shim da kiwei pat ki sienjam wat lada haduh ban poi sha u pud ban phah tuklar haka Comptroller and Auditor General of India (CAG) namar ba baroh ki Audit reports jong ki Public Sector Undertaking (PSU) la khmih lyngba jong ka CAG" ula ong.
U Jisu haba u ong kumne, kam mut ba u iohi ba u soitan u hap ha kata hi ka por, hynrei u la iohi lypa ia ka por kaba yn sa hap sha kane ka pyrthei ba ka la jan.
Kiba la jem na ka jingpang ki long 66ngut bad kitei ki kynthup ia 63 ngut ha East Khasi Hills bad kitei ki dei 12ngut ki riew paidbah, 51 ngut ki shipai BSF.Ha West Garo Hills ki don 2 ngut ki riew paidbah bad ha West Jaintia hills, u don uwei u riew paidbah.
uta u Engiineer u la ong, “No, I did not see.
Ka don ha ka ka spah mariang, ka jingiphuh i phieng bad itynnad ki lum ki wah, ki dieng ki siej, ki syntiew ki skud bad ka jingithiang ka mariang ki dei kiba u Blei u la kyrkhu kyrpang ïa kane ka jylla.
Ka leit shah sumar ha  Civil Hospital, Shillong, ha ka 18-04-2021.
Ki kyhnthei Japan wat la ki tynneng ia bun ki rukom leh jong ki sep – ngi, hynrei ha kajuh ka por ki Japan ki ieng halor ka nongrim jong ki dustur uba rim.
U la pyntip ruh ba kumba ka long mynta ki la don 9 kynhun ki shipai ha khappud ha kaba shi kynhun ki don 150 ngut ki shipai.
Kane ka long ka jingpyntip kaba sngewsih sha phi ki kur ki jait, ki kha ki man bad ki lok ki jor ba I Kong Bilty Rngad ba shong ba sah haka shnong Chilliangraij, Jowai i la khlad noh na kane ka sla pyrthei haka 22.10.2023 haka rta kaba 86 snem ka rta.
Ngam kren hangne tang kum u Khristan, hynrei nga kren ruh kum u Khasi bad ka jinglong tynrai khasi ka don jingiadei aiu bad ka niam ne kolshor Hindu?Ka Jingshisha ka dei ka jutang kaba iakhlei bad ha ka Sngi ba ioh jinglaitluid ki nongshong shnong ka Ri India ki iakhlei jutang hapdeng jong ki bad ki iateh ruh bad ki bor synshar ban synshar katkum ki nongrim.
La lap ruh sa 2 tylli ki metïap na ki bynta rud duriaw jong ka shnong Caraa, kaba long kawei na ki jaka kiba la shah lynshop jur tam eh ha katei ka erlangthari  bad kaba la kyntiew ia ka jingdon kiba khlad na ka 11 ngut sha ka 13 ngut.
“Lai snem ka la dei ka por kaba jrong shibun, hynrei ka soskular kaba shai, kam pat urlong satia haduh ha kine ki sngi bad ka sorkar India, ka iaid suki shibun ha kane ka kam.
Ha kajuh ka por, ka la sngew tynnad ia ka jingpynngat ia ki shnong kiba dei mynshwa sha Nongstoin hynrei la pynhap mynta sha Langrin MDC constituency.
Shillong:Ka jingdawa ban pynkynriah noh ia ka ophis heh duh jong ka PWD (Roads) North Division na Jowai sha Shangpung ka la nang iai bteng, ha kaba na ka liang ki Rangbah Shnong jong ki phra tylli ki shnong kiba don marjan bad ka Shang pung, ki la phah ia ka shithi sha u Deputy Chief Minister jong ka Jylla Bah P.Tynsong, mynta ka sngi ban dawa na ka Sorkar ban pyntreikam noh ia ka rai ba la dep pynbna naduh u bnai Nohprah jong u snem 2018.
Ha kane ka jingjurip ha kaba ïadei bad kane ka jaka jong ka Kong Minorica Thangkhiew lah ban ong ba na ka liang u Myntri u la ong ba na ka liang ka tnat kaba u la khmih kan sa wad ïa ki lad ki lynti bad ban dang pynlong ruh ïa ki jingïasyllok ha baroh ki liang ha shwa ban pynbna ïa ka kum ka Heritage site ne ka jaka kaban ïoh ki lad jingïada, ban sumar sukher bad ba kin ym jot ne shah pynjulor khnang ba ynda ki kam bad ki kaiphod ki la dep kan sa long sa kawei pat ka jaka ka ban khring ïa ki nongjngoh kai bad kan sa plie lad ha ka ïohkam ïohjam.
Shillong, K’lyngkot: Ki shipai Border Security Force (BSF) ka Meghalaya ha kane ka sngi Nyngkong ba la lah kila ïoh ban bat noh ïa kawei ka trok kaba kit haduh 20 tylli ki masi ïa kiba la thmu ban khaïi beaiñ shapoh Bangladesh lyngba ka thaiñ khappud na East Jaiñtia Hills district.
Ka jingshim rem iaka bai toll gate kumjuh u Fastag khamtam ia ki Kali trai jylla khlem jingpyrkhat la shim ha kajuh ka dor kum ia kiwei ki kali ba wan na bar jylla lait noh tang iaki ML10 la shim shiteng dor,kumta kane kadei ban treikam ia baroh ki kali trai jylla.
Ka Brazil, ka wan ba ar, ha kaba kiba ioh pang ki long  10,32,913 bad kiba iap, ki long  48,954.
U Bah Pyngrope u la pynrem jur ruh ia kane ka jingleh jong ki runar namar kane kadei na ka bynta ka jingbha jong ki paidbah.
“Nga la jop mynta" ong u Peter hapoh mynsiem“Khun, nga kmen ba phi la pdiang ia ka jingsneng jong nga" ong ka kmie kaba dang mih na kamra shetja“Nga la sngewthuh mynta mei" jubab u khun da kaba phuh samrkhie“Nga la pynshongnia bha ia ki kyntien sbai kyntien rupa jong phi mei bad ngan iai kynmaw ia ki kyndiang ha la ka dohnud" ong u Peter“Kito ki khynnah imat ki lapmiet tang ka shangmiet bad nga i pher ruh ia ki" ong ka kmieKi kyntien jong ka kmie ki pynieng shkor ia u Peter.
Halor kane ka jingïoh bat ïa ka kam Vice-President, ka klob ha ka Sngi Thohdieng ka la pynlong ïa ka jingïalang pynkup burom bad pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw ïa une u rangbah uba la wanrah nam ïalade bad ïa ka jaitbynriew Khasi hi baroh kawei ban ïoh bat kat kane ka kam kaba heh.
U Jisu u ong ba kane ka pateng kan ym leit noh ne jah noh na kane ka sla pyrthei tad ynda la pyndep ia kiei kiei baroh.
Ki hynriew tylli ki team kiba la mih madan ha katei ka sngi ki kynthup ka Mawkriah pyrshah ïa ka Them Rangshken ACC ha kaba ka Them Rangshken ACC ka la khur jingjop da 3-0, ka Sohryngkham SC bad ka Nangkiew Irat SC, ka Sohryngkham ka la jop da 2-0 bad ka Umphyrnai SC ka la pynliem ha ka jingïakhun bad ka Laitkorh SC tang da shi kol.
Katkum ka kyrwoh na u Bah Augusten Blah la ong ba ha katei ka jingïalang la jied ruh ïa u Bah Alex Lynser na Mawlai kum u Working President, nangta u Bah Desmond K Mawlong na Nongthymmai constituency kum u Genenral Secretary, Bah Kersuk Cajee na Nongthymmai kum u Chief Youth Organiser.
Ka jingthep vote ka long ban pynkylla ïa ki MLA bymman, bymlarkam, bym trei hok, kiba leh shiliang ïashah liang, ki bym nang thaw Aiñ, kiba alhia Jaituh, kiba bamsap bampong, kiba haram, kiba hangamei, kiba thok ba thak, kiba buaid tanglang, awria, buaid bor bad kangar peisa kiba ijli tam bad kiba shetkylla ïa ki paidbah nongjied.
U secretary dorbar shnong Mihmyntdu u Knerlang Phawa ula ong kane ka jingmaham kan treikam naduh Ka 25 tarik Rymphang 2023 naduh ka por 7 janmiet.
Ula nujor ba ha u snem 2014 tang 54.1 million ki nongthied, hynrei ha u snem 2020 kala kiew syndon haduh 329.1 million ki nongthied online.
Ki la pynpaw ruh ka jingaikhublei ba kyrpang ruh na ka bynta ki nongïalam kiba shakhmat jong ki association ba lyngba ka jingaimynsiem jong ki ha ryngkat ka jingkyrshan jong ki kmie ki kpa, ki hynmen ki para ki la ïoh ban pyndep ïa la ka kamram ba la bynshet bad ïoh rah ruh ïa ki khusnam.
Katei ka mang tyngka ban pynlut ka kham heh ban ia ka jingmang ban pynmih kaba long T.201,58,90,090 tyngka.
Lada ka Sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP ka don shisha ïa ka jingsngewkhia ïa ka jingim jong ki paidbah kiba shong basah ha khappud ka ladei ban im sngi ban wad ïa ki lad ki lynti ban pynkut noh ïa kane ka jingshah klun ha ka Sorkar Assam khamtam ha ka jingïapynbeit pud jong ka kylla kaba ar (Phase-II ka ban sa long la kumno kumno ha u bnai Jylliew lane Naitung mynta u snem 2022.1.
Ki nongshah hikai ha kane ka jingai jinghikai ba 15 sngi ki kynthup ïa ki samla bad longkmie kiba na ki shnong, Khlokynring, Shangpung Khliehrangnah, Mynska, Saphai, Thadmuthlong bad na Mustem.
Kin don ruh ki District Talent Committee ki ban jied pat ïa ki nongmihkhmat jong kawei pa kawei ka distrik sha ka rynsan ïakop pyni sap pyni phong jong ka jylla, ha kaba u paidbah jong ka jylla hi un ïoh shim bynta ban jied ïa ki nongjop ki ban yn sa ithuh paidbah kum kita ki ‘Aspire Meghalaya Stars’.
Kumban shu iathuh, ka HK Singh kala ioh ban ialehkai tang ar sien haka wat kaba nyngkong ha kaba la jop da 3-0 pyrshah iaka Sainik School bad 1-0 pyrshah iaka Maharashtra namar ba bun tylli ki skul kynthup ka Sainik kila phiel iaka medical examination hadien ba kila pynrung player da kiba heh rta bad shah weng na ka tournament.
“U Myntri hangne u la pynthikna ban ai ka jingiada ia ki Sikh bad baroh ki jaidbynriew ha kane ka jylla, ngi sngewkmen ia kane ka jingkren jong u Home Minister bad kata ka long kaba donkam eh ia ngi," la ong shuh shuh u Gill.
Ym duna ia ki 30 ngut eiei ki paidbah kiba iaknieh ba diang ia ka umphniang na katei ka trok bad kyndit katei ka trok ka la kem ding bad ka ka bthei bad pynmynsaw ia ki bun ngut ki briew.
“Ngi ïoh mynsiem na i ne i longkmie i ba don hapdeng ka jinglong tymmen jong i bad I la pyni ia ka mynsiem ialeh kaba don ia ka dor kaba ym lah ban thied da ka spah pyrthei bad i long kum ka kmie kaba iakhun na ka bynta ban im ki khun bad ka pateng khlem da kheiñ na ka bynta ban ïoh nong shimet ne myntoi shimet".
Nalor kiwei ki bynta ka Resolution ka ong de kumne:-Ngi nud ban ong ba ka long kaba I-artatien ba ka paragraph 3 (b) 2 A (1) jong ka Amendment Bill 2015 kaba thmu ban phrung ia ka village council bad Municipal council ha ka sixth scheduled ka long kaba shongnia shongain namar kane ka jingphrung ka pynthut pynwit bad pynkylla khongpong ia ka rukom bat khyndew jong ki Khasi ha Meghalaya namar ka khyndew ka shyiap ia dei jong u paitbah bad ym jong ka sorkar.
Lada ka synshar ka khadar bad ka bishar ka ïaid ha kane ka rukom, shaei ka Ri kan poi? Kumno ba tang shu rung BJP yn jah lut plaiñ ki jingshah kynnoh bamsap bad ki jingtohkit? Shano ka hok bad ka jingshisha kan poi? Hato ki paidbah kiba la shah thok shah shukor bad shah lute ha ki ’riew saiñpyrthei bamsap kim donkam shuh ban ïoh ïa ka hok? Ka la dei ka por ïa ki paidbah kiba la shah lute na ka jingbamsap ba kin leit tied ïa ka jingkhang jong ka ïingbishar Supreme Court bad ban kyntu ïa ka ba kan tuklar halor kiba kum kine ki jingleh bymman.
U la ong ba ka sorkar ka dei ban siew khambun sha ki longing ba khlad namar ba T.3 lak ka long kaba rit than.
Ha ki khyndiat sngi ba la leit, ka China ka la kynnoh ba ïa ka Pokhara International Airport la tei lyngba jong ka projek Belt & Road Initiative (BRI) bad ka long ruh kaei- kaei kaba sngew lyngngoh ban ïohsngew ïa kane.
Lada ngi phai sha ka jingnoh synniang ki jylla kane ka thaiñ sha ka GDP ngi la ïohi ka dang duna bha.
Ha kane ka bynta, nga shim ïa ka kabu ban ai khublei ruh ïa kito ki nong pynïaid, kito ki nongkren bad nongrwai kiba la kren shaphang ka jaitbynriew Hynñiewtrep thik pa thik khlem da kren sha ka jaitbynriew nongwei bad na ka bynta ka jaitbynriew nongwei.
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong mynta ka sngi ka FAM kala pynliem da 3-0 kol ïa ka Luti Tuber Ialong, ïa ki kol na ka FAM la thep da u Dachanmitre Dkhar ha ka minit ba 17 & 55 bad u Chelangki Shylla haka minit ba 25.
Ym lah ban batai ha kaba ïadei ia u C bad Cj namar lah ban ieh ha kito ki riewtbit na ki trai shnong ba kren ka ktien Amwi bad Lyngam lane kiwei kiwei pat ki thaiñ.
Ka jingthmu ba kongsan jong ka shnong Liarkhla ba ka la pyllait symbai Dohkha hapoh ka Wah Umtung ka long hadien ba ka la iohi ba bun bah ki paidbah nongshong shnong kiba la ioh doh ioh jyntah ei man la ka por bad kane ka la iarap shibun ia ki paidbah ki bym ioh lad ban thied doh, hynrei lada ki pyllait por tang janmiet ne mynstep shiphang ruh ka la iarap ia ki, hynrei hadien ba ki riew shim kabu kiba khwan myntoi shimet bad ki bym ju pyrkhat ia ka jing myntoi ki paidbah ki la leit ban pynduh bad pynsniew ia ka tei ka wah da kaba ki shoh da ka dawai kharu bad ki dawai pyniap doh ba bunjait bad mynta ka tei ka wah ka la duna bha ki doh um, dohkha, kumta ka shnong ka la thaw ia ki lad ki lynti da kaba theh da ki symbai dohkha ha katei ka wah.
Ltd bad ka M/S Triveni Earth Movers Pvt.
Katkum ki khubor na ki bor district la ong ba ka shnong Resubelpara, Jonglapara, bad Sualmari ki dei ki jaka, ba la shah ktah bha bad  ki jaka kibym pat ioh jingtip ruh ki dang bun.
Lah ban kdew ba khyndiat bnai mynshuwa ka KHNAM ka la pynkhuid phar ia ki jaboh jabaiñ kiba don ha katei ka jaka ban wanrah biang sa shisien pat ia ka jingitynnad utei u mawbynna bad la iohi ruh ba ka la don sa ka se map kali ba la shna ha katei ka jaka ban pynkiar ia u paidbah na ka jingbret jaboh pathar hynrei la I kumba ka la nangjur pynban.
U Symbud Myntri Rangbah u la ong lada u Marak u la tip haduh katta ba u Myntri Rangbah u phah siat iap ïa u balei um ujor da ka FIR ba un ïoh jingïada hynrei u phet rieh pynban mar iï lap ïa ki jyrsieh ha ka ïing basa jongu.
“ Hadien ba ngi la ïoh ïa ka kaiphod kaba bniah na u Consultant bad ka kynhun ba ka biang ban pynïaid shakhmat ïa ka kam kumta ngin sa pynkhreh ban tei noh ïa kane ka jingkieng ba thymmai.
Shuh shuh ha katei ka jingialang ka seng kala maham ia ki paidbah ka thain ba kim dei ban pdiang ia ka roi ka par kaba wan na ka Jylla Assam bad ha kajuh ka por ka seng ka kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban don ar tylli ki dur epic na Assam bad Meghalaya, hynrei ki dei ban pdiang tang ia ka epic jong ka sorkar Meghalaya.
Ka National Centre for Seismology, Earthquake, kala ong ba ka thymmei jong une u jumai ka dei na Shillong ha u Latitude 25.63 North bad Longtitude 91.95 East.
wat kito kiba lah dep ‘degree’ ruh kine ha ka iengkai thadlad ha ki lynti shnong.
Hato ngin wanrah sha Secretariat? Lada ka Sorkar kam pynbeit, ngin wanrah ïa baroh u kwai sha Secretariat," la byrngem u Dr.Sangma.
Ha shwa jong kane u Danggo u la kyntu ia ki paidbah nongkyrshan ba kim dei shuh ban phah iakhun ia ka elekshon namar ba um don pisa, hynrei lada ki paidbah ki kwah ba un iakhun ia kane ka elekshon ka shong ha ka rai jong ki paidbah na kaei ka parti ki kwah ba un iakhun,ha kaba u la ong ruh ba um pat resaiñ satia kum u dkhot jong ka parti NPP.ha kaba u la ong ruh ka shong ha ki paidbah nongkyrshan ki jong u na kaei ka parti ki kwah ba un iakhun lada u mih beit sha khmat ban ia khun ia kane ka elekshon ha shwa ba un leit thep kyrteng.
U ma Wailadmiki Shylla haba ai jingkreh ula pynpaw ka jingïaroh ïaki nongtrei jong ka JMB kiba la trei shitom wat hapdeng ki jingeh kaba ki ïakynduh, hynrei na ka liang jong u kum u MLA ka thaiñ ula pynshang katba lah ban pynbeit ïa ki jingeh jong kane ka tnad khamtam ha kaba ïadei bad ka jingsiew ïa ka tulop.
Na ka liang u Myntri u Bah Brolding, hadien ba la dep ban peit da la ki jong ki khmat ia kitei ki lai tylli ki shnong, ula ong kren sngewkhia, ba kine ki shnong ki mad shibun ka jingtwa khyndew bad ka jing shlei um kaba shyrkhei ba ki lah shah rah bun tylli ki iing ki sem ha katei ka wah Umngi.
Katkum ka kyrwoh khubor na u President ka EKHCA ka jingïalehkai kan sdang biang ha ka 24 tarik Jymmang 2022.
Na ka liang kane ka club ka la pynbna sha ki paitbha ba kan pynkhreh mynta sa ia ka Umngot Festival kaba dei ka sports lieng kaba ngi ju tip mynshuwa.
Ai ba ka mynsiem jong u kan jahthait ha ka jingsuk," ong u Conrad Sangma.
New Delhi,19 Nailur:Ha ka sien kaba nyngkong ka Ing bishar ba ha khlieh duh ka Ri ka Supreme Court ka la shim ia ka rai ban weng noh ia kino kino ki nongmihkhmat kiba donkti ha ka kam bamsap, kam pher, la ki dei ki MLA ne ki MP.Ka rai ba ka Supreme Court ka la shim mynta ka sngi ka la lap ba u nongialam ka Congress u Rasheed Masood uba long ruh u MP ka Rajya Sabha u la donkti ha ki kam bamsap bad u lah ban duh noh ia ka shuki MP jong u.
Ïa ka prokarm ha kane ka sngi la pynïaid da ka Dr.(Mrs) M Syngkon, District Surveillance Officer katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u Dr.E.War, Medical Superintendent, MCH Hospital, Panaliar, Jowai.
Ynda ka poi ha dukan ka iohi ba ka la don ar ngut ki Samla shynrang kiba dang bunkam ban pynkhuid ia ka dukan.
Hynrei ha katei ka por ba dang neh ka jingiasoi ka la mih ka jingiapait ia pra hapoh katei ka seng bad dei ha u snem 2010-11 ba la kha sa kawei pat ka seng lehnoh na ka ANVC kata ka ANVC-B.Katei ka kynhun ba dang mih thymmai ruh ka la ia soi ia ka soskular ia suk bad ka sorkar, bad naduh katei ka por la nang pynkhlain shuh shuh ia ka jingiateh hapdeng kitei ki ar seng bad ka sorkar.
“Ka jingpynkhreh ia ka 39th National Games ka la iaid shaid shaid ban pyllong kaba jop bad kam don kano kano ka jingartatien halor kane", u la ong.
Kane ka jingkiew dor u piat ka la pynshaiong ia ki paidbah namar ka jingkiew dor ka long kaba jubor haduh katta katta hynrei la iathuh ba kum kane ka jingkiew dor, ka la ju don teng ruh ha ki snem ba la dep.
Haba ki briew kiba bun pisa ki mih ban ïakhun ilekshon, ki la pynap lypa da u khwai bad shana kumno ban pynbiej ïa ki paidbah.
Shillong, 24 Risaw:Mynta ka sngi,  ka KSU Mawlai Circle ha ryngkat bad ka KSU Umiam Circle, hadien ba lah ioh iaka jing ujor na ki nong shong shnong kiba ju pyndonkam ia kane ka wah  kaba tuid na Umshing shaduh Tharia ter ter, shaduh ka wah Umrynjah; kumta ha kane ka jing jurip jongki artylli ki Circle ki shem ba kane ka wah ba ha ki por ba mynshwa ka dei kaba khuid bad ba sngur bad kaba long ruh ka wah kaba heh bad kaba ju pyndon kam da ki paidbah na ki nong shong shnong bapher bapher, ban sait jain saitnep kumjuh ruh ki nong khwai ki ju dap ha kane ka jaka; hynrei katba mynta ka lah rit ka lah ring swai bad ka lah wanrah ruh ia ka jingsaw jong ka um baroh saw aiom bad dap sa tang da ki maw bad ka khyndew ka shyiap,na ka daw ka jing pyntrei tih khyndew bad tih maw khlem da pyrkhat shuh ia ka Mariang da ki katto katne ki kompeni kum ka Toyota,Mahindra,YFC bad katto katne ki riew shimet kiba pyntuid ia ka khyndew ka shyiap ka maw ka dieng.
Nalor kane, la ban jur ïa ka jingdonkam ïa ka jaka ai jingsumar kaba paka ïa ka jingpang Cancer khnang ba ki nongpang kin ym donkam shuh ban leit phah sumar sha kiwei pat ki jylla.
Shillong:Ka Khasi Students’ Union Pyndensakwang Unit, ka la ia kynduh bunsien bad u Executive Engineer, ia u Sub-Divisional Officer PWD Roads Maw kyrwat, South West Khasi Hills District, bad ruh ia u Contractor ha kaba ia dei bad ka rukom pyntrei ia ka surok PMGSY naduh ka lad Photumnew haduh hapoh shnong Pynden sakwang.
Hadien ba la pyndep ïa ka jingkñia Aitnar, ki Kmai Raij, kata ka Loompyrdi Ïongpiah, Loomiongkjam, Panaliar, Dulong, Tpeppale bad Loomkyrwiang ki la ïakynduh lang ha madan Mynkoi Pyrdi, Ïongpiah, bad hangne ki Kmai Raij ki la mih lang baroh shisyndon bad pynhiar ïa ka bom ka bhuri ha Biar ka Blai.
Haba kyntait ban dawa ban leh ei ei halor kane ka jingphla u Bah Gabriel, u Bah Ardent u la ong ba ka jingdawa kam myntoi, namar ba lada kijuh ki Party ba synshar ha kine ki snem baladep ki wan biang ha ka bor namar kin nym leh ei ei.
Ka long kaba donkam ïa ngi lang baroh ban ai ka jingkyrshan ba radbah ïa ki Nonghikai ym tang ha kum kane ka sngi, hynrei ha shilynter lyngba ka jingïasnohktilang ha ka jingpynïar ne pynsaphriang ïa ka jingnang jingtip, da kaba ngi shimkhia lang ban peit ban jngoh ba ki khun jong ngi ki pyndep hok ïa ki jingbthah ki Nonghikai ha ki jingpule jong ngi, ban kohnguh bad burom ïa ki Nonghikai.
Ha kane ka sngi la ai jingkren ruh u bah Ryngkatlang Lyndem, MDC Laitkroh-Lyngkyrdem Constituency, u bah  Teinwell Dkhar u CEM ka KHADC, u bah Hamletson Dohling u MLA Mylliem, u Dr Donkupar Roy bad ia ka jingialang la pyniaid da u bah Bah Titos W Chyne MDC ka Sohra Constituency.
Halor kane, ki katto katne ki nongshong shnong ka Mawkyrwat ki la pynpaw ka jingsngewdiaw khamtam na ka daw ka jingmih ki jingsma-iw-tung kaba kim tip naei ka wan bad kane ka jingud ba don ka jingsma ka dei khamtam na kito ki ïing briew kiba don ha syndah bad kawei ka jaka pynlang ñuit napoh ïew Mawkyrwat.
Ka Thadlaskein C&RD Block kadei ka Development Block kaba heh tam ha West Jaintia Hills, ka don haduh 114 tylli ki shnong kaba mut 114 tylli ki VECs.
U bah Savio u la ong ba un pyndep ia ka Doctorate ynda u la kynjoh sha ka 45 snem karta naba mynta u dang kwah ban phai sha ki kam paidbah.
Kiar na ka tdem da kaba shet shabar lane shet ha kano kano ka jaka ha kaba ka lyer ba khuid ka lah ban rung kylluid bad ka tdem ka lah ban mih shabar.
Hynrei ha ka 28 tarik u nailar ki la ong ba la wanrah sa ki nongtrei ban sdang noh ban pynieng ia katei ka iing ban buh dukan, bad hangtei ki la iathuh ba ki la khih puk bad ki la pyrshah jur ban ym ailad da lei lei ruh ban bteng ia katei ka kam.
Ka Chiehruphi SYWSC kala jop da 3-2 iaka Khliehriat West FC kala lah syndon ban buh jaka ialade haka kyrdan jong ka final haka First Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba long ha madan Diengshynrum haka sngi Nyngkong.
Kumta u la ong ba na ka liang ki dkhot kila kyntu na ka bynta ban khot pynlong ia ka jingialang kaba kyrkieh bad kyrpang  jong ka Academic Council ban iakren halor ka jingpyntreikam ba khlem iahap ia ka NEP 2020 ha ka kyrdan UG ha ki college bala pyniasoh bad ka NEHU khlem da ioh ia ka jingmynjur jong ka Academic Council kat kum ka Regulation RA-5, Clause 13, under Clause (1) (a) bad (2) of Statute 42.
U la pynpaw ruh ia ka jingsngew nguh ia u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi, u president ka BJP u Amit Shah,  bad kiwei ki nongialam ka BJP kiba la wan ban iarap ban ialap elekshon ia u naduh Delhi.
Sa shisien la khot bad wer lang ïa baroh ki pait ïeit football jong ka thaiñ ban wan sakhi lang ïakane ka jingïalehkai Semi-Final ba ar.
Haba ther tyngeh ia ka sorkar hapoh ka jingialam u Dr.Mukul Sangma, U Purno u la ong ba ka jingsynshar ha ka jylla hapoh ka jingialam u Mukul kam dei shuh ka synshar paidbah hynrei ka la dei ka jingsynshar donbor.
Nongpoh:  U Bah Sanbor Shullai, MLA ka Laban Constituency bad uba dei ruh u Chairman jong ka Meghalaya Tourism & Development Cooperation (MTDC) mynta ka sngi u la leit ban plie paidbah ia ka ‘Loghut’ ne ki iingbasa, kaba la tei da ka MTDC ha Orchid Resort kaba don ha Umiam, Ri Bhoi District.
Lada kdew ba ka dei tang ka jingïakajia ne ïamai shi ing shi sem ka case ka sting noh," ka la ong.
U MD u la kdew ruh ba na ka liang u Myntri Rangbahduh Narendra Modi dang shen u la iamir jingmut bad ki nongshna bad thain jain Ryndia na kane ka jylla Meghalaya ha ka iew kyrpang ka NEvolution bad pyrto ruh ia ka sap ba kyrpang bad kaba la wanrah jingmyntoi shibun ia ki nongshong shnong kiba don bynta ha kane ka jait kam.
Kum ban shu pynkynmaw, u Xavi u la shimti ïa ka Barca ha u Naiwieng jong u snem 2021 hadien ba u la mih noh na ka klob kaba na Qatar ka Al Sadd bad u la lah ban btien lynti ïa ka Barca ban rah ïa ka nam lahduh ha katei ka lympung kaba ha Spain ha ka aïom ïalehkai 2022-23.
Shwa ban sdang ka jingïalehkai yn pynlong shwa ka jingjied nongïalehkai jong ka kynhun ka jylla ba kynthup shynrang bad kynthei ha ka 1 tarik u Risaw 2022 ha JNS Basketball Court, Polo kaban sdang naduh ka por 6:30 baje mynstep bud pat sa ka jingai jinghikai kaban sdang naduh ka 3 tarik Risaw 2022.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Conrad u la ong, “Ka jingkyndit kaba khraw eh ka dei halor ka jingjop kaba la wan na ka jylla Madhya Pradesh.
Kitei ki dei ki shnong kiba hap hajan ka wah Simsang, kaba don 15 Kilometre na ka nongbah Williamnagar.
Lyngba kane ka namjop, ka kynhun Under-19 jong ka Lajong kan sa hap ban aireng pyrshah ïa ka kynhun ba jop ha ka semi final ba ar, kata ka SAI, Manipur lane pyrshah ïa ka Siniolchu FC kaba na Sikkim.
Ai ba kane ka SHGs Mela kam dei ban kut tang hangne, hynrei ka dei ban long ba kum ki para longkmie ki dei ban ïa sam lem ïa ki jingnang jingtip sha kiwei de, ong u bah Eson Kharymmai, DMM, MSRLS ha ka jingkren lamphrang ha kane ka sngi.
Uwei pat u rangbah u la ong, haba phai ha ki arsnem ba ladep wat hapdeng ka jingkhangdam ki paitbah kim da khuslai than namarba ka Sorkar India bad ka Sorkar Jylla lem bad ki kynhun bapher bapher ki pynbiang nadong shadong naduh u khaw, u dai, ka shini, u phan, ka umphniang bam bad kiwei kiwei ki poi ha manla ki shnong bad ki thliew ïng.
Ula ong ruh ba ka sorkar kan thaw shuh shuh ia bun ki lad ki lynti ban wanrah ia ka roi ka par ha ka jylla bad katei ka iew kaba la thmu ban pyndep tang hapor ka 24 bnai ia katei ka iew kaba don haduh 546 tyli ki kamra  kaba yn pynbit pynbiang da ka Horticulture department ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC).
Kitei ki nongialam ka LYWA ki la pyntip ruh ba mynta ka sngi ki la leit ban ai jingthoh sha u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ban dawa saw tylli ki mat bad kitei ki saw tylli ki mat ki long ba ka sorkar ka dei ban pynshitom ia ka UCIL namarba ki la khot Tender lyngba ki jingpynbna paidbah ban trei ia ki kam bapher bapher jong ka ha South West Khasi Hills.
mynta pynthymmai noh ia ka policy.
Ki Sengbhalang jong ngi kila dei ban ieng rangbah biang sa shisien ban pyrshah jur iaka jingshah khniot ki samla wadkam jong ngi kiba la shah khanglad ha ki Company Cement da kaba dawa ban thung shwa iski trai Jylla.
Ngi kwah ban dei ki kyrtong ba dang samla," ong u Passah.
Ki nong shong Shnong ka Jhalupara hynnin ka sngi ki la mih paidbah ban pyrshah ban pyndep ia ka met  jong u Dr John L  Sailo namar ka jingtieng jong ki baioh pur u khniang jingpang Covid -19.
Haba kylli u Dr.Syngkon ula ïathuh ba na ka liang u Myntri Rangbah ula kular ban bishar ïa kine ki jingdawa ka Party ha shwa ban shim ïa ka rai.
Na ka liang u EM incharge ka Elaka u bah Jambor War, u la jubab ba ka mat khappud ka dei ka mat jong ka sorkar jylla, hynrei kine ki mat ki dei ki mat kaba ktah ia ka raid bad ka Hima bad ki shnong ki ba don ha poh u pud u sam ka KHADC.U EM u la iathuh ba na ka liang ka KHADC ka la ioh jingtip halor ka jingtei jong ka Assam ha ka 20tarik u Risaw ha kaba u local MDC u bah Victor Ranee u la wanrah ia kane ka mat hapoh ka jingialang jong ka Excutive Commitee,ha kaba ka EC ka la bynshet ia kane kam ha u EM incharge ka Elaka.
“Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka sorkar ka la shim iaka sien jam bad bei pisa ban pyntyllun iaka kam bad yn ai man la ka lai bnai na ka bynta kane ka kam," ula ong u Myntri Rangbah.
Ha kane ka prokram la khot paidbah ban wan sakhi ha kaba u Rahul u lah ruh ban kren ka jingkren.
U Chairman ka SSSS bah VanShan Buhphang kum u nongialam, u la pyn kynmmaw ba ka Seng Samla Wahlyngkhat, ka la shim khia bad mait phang naduh u snem 1999, ia shibun bah ki kam ba iadei bad ka jing pynkhuid shnong, sumar bad maramot ia ki tyllong um bam um dih, ki lynti synkien, bad khamtam ban pynkhuid ia ki wah duid.
Hynrei lada ki paidbah kin iatylli lang ban ym ai wat uwei ruh, kita ki obarsiar, ki gramsebak kim lah leh eiei.
Ha ka jingïalehkai na ka bynta ka Group-A (Shillong Zone) kaba la long hapoh madan MFA Turf hangne hapoh nongbah Shillong, la sakhi shisha ïa ka jingkhlaiñ jong ka Mawlai kaba la lah ban jop haduh 3 sien kynthih na ki jingïalehkai jong ki.
La ong shuh shuh ba ki nonghikai UP, kin ioh  ₹22,000, ki nonghikai LP Teacher, kin ioh  ₹18,000, ki nonghikai Hindi, kin ioh  ₹18,000 & ki  4th Teacher jong ka SSA, kin ioh ₹18,000.
Ha kajuh ruh ka por u la ong ba kum kitei ki riew runar kiba la iap ka jingiatip lem kim dei ban don ha ka imlang sahlang.
Ha ka ba iadei bad kane, uno uno u briew ne ka briew ki ba la dap 18 snem ka rta, ki lah ban pynrung kyrteng ha ka Electoral Roll da ka ba pyndap ha ka form-6 lyngba ka nvsp.
U Bah Rishan Rapsang (sha ka diang) uba dang shah bom ha u runar ba tap khmat, ba la ioh ring dur lyngba ka CCTV.Shillong: U MLA barim ka Mawsynram uba long u CEM ka KHADC mynta u Bah Pynshngain N Syiem u la ong ba ka jingdawa Civil Sub-division ia ka Mawsynram ka dei ha ka por kaba bakla.
Ki laingut ki kyrtong kiba duna tam ka jingdon jingem ki kynthup ïa u kyrtong ka Congress na Amlarem u Arbiangkam Kharsohmat uba ka jingdon jingem ka long 9,000 tyngka, nata u kyrtong ka RPI (A) na Raksamgre u Thosengcheba A.Sangma u don 22,000 tyngka bud sa u kyrtong ka BJP na Mairang u Mark Rinaldy Sawkmie uba ka jingdon jingem ka long 23,461tyngka.
U Bah Process u la ong, “Wat la nga la rem ha ka jingïaleh, kane baroh ka dei ka jingpynïaid jong U Blei, uba tip kham bha ïa baroh.
Ha ki snem jong ka jinglong Principal jong ka, ka Mother Anne ka la long ruh ka nongai jingmut ne advisor jong ka Gauhati University bad jong ka North Eastern Hill University.
“Ka jingsaindur ia ka RDA jong ka UDP bad ka HSPDP, ka dei ka jingmutdur ba suki suki ki party riewlum kin iatylli lut baroh.
Jowai, 19 Naitung:U draibar jong ka Bolero Pickup No.ML04B-4089 u la mih na iing ban leit sha Jaintia cement, East Jaintia Hills hynrei um shym laleit phai iing shuh.
Kane ka long katkum ka jingpyntip u Bah D.G.Kharpuri, Secretary.
Ha kane ka sngi kaba kyrpang jong ka VO A Monlang-Ika u bah Mayral Born Syiem u la ïoh ban khap ïa u ribbon bad plie paidbah noh ïa ka shlem treikam kaba shipor jong ka VO bad u la ïoh ruh ban bet ïaki kyntien kyntu kynpham sha baroh ki longkmie kiba wan ban ia donlang ha katei ka jaka.
Haba kren jingkyrmen ban jop na South Tura, u nongialam ka UDP u la ong ba ka lah ban pynkyndit ia kiba bun ban iakhun na South Tura hynrei ka party ka don jingkyrmen ban jop namar ba ki seng riewlum ki dei ban synshar ia la ka jylla.
Haba kren kum u kongsan ha katei ka sngi u Bah Titos Chyne u la ong ba ka jingthmu jong ka jingplie ia katei ka tnad hikai kaba ban lam lynti ia ki khynnah pule ba kin jied ia ki lain pule jong ki ka dei ka lawei na ka bynta jong ki namar ba bunsien nki la pyrkhat beit ba ka tnad pule kaba ki briew ki kham ia beh ka dei ka ba kordor hynrei lyngba kane ki ioh jingtip ba katkum ka jinglah jong ki ki lah ban jied bad ban sngewthuh ia ka jngpule ba ki sngewlah ha lade hi.
Iaka nam Man of the Match bad Most Sixes la ioh rah da u Jevelin Shadap.
Shillong, Lber 26 : Ki samla kiba dei na ka shnong Umdang kaba hap ha West Khasi District ki la duh ban leit thoh ïa ka eksamin Lower Division Assistant (LDA) hapoh ka ophis District Session Judge ha Nongstoin tang namar ba poi slem ki shithi lyngba ka BOP Shallang sha ki samla.
Ka jingjia shah pyniap ki ar ngut ki nongniah kali ha rilum Jaintia ha u bnai bala dep, kala wanrah iaka jingtylli u paidbah ka kur ban dawa na ka bor jong ka aiñ ban pynkut iaka raibi da kaba pynshitom da kaba tyngeh ia ki nongpyniap kiba la kem da ki pulit jong ka Jowai.
Kam don kano kano ka kyndon ha ka liang ka karta lane ha ka kyrdan pule na ka bynta ban ioh ia ka Khusnam (Award).
U bah Robert u la ong ba ha manla kitei ki aiñ u bar jylla u dei ban don lut nadong shadong ia ki kot ki sla nalor ka ILP, kata lada u wan bylla u dei ban ioh ia ka Labour Permit, ka Work Permit bad kiwei katkum ki jingdonkam.
Ha kajuh ka por, ka ïingbishar ka la pynpaw ba ka lah ba ieh ha ka Ïingdorbar Thawaiñ lane ka Assembly bad ha ka Sorkar ban rai naduh lano yn pyntreikam ïa ka ‘Roster System’ ha kaba ïadei bad ka jingthung kam thung jam katkum ka ‘Reservation Policy’ ka Jylla.
Na ka liang katei ar ngut ki sahep sorkar kiba la hiar jurip ia katei ka jaka ki la kubur ruh ba ka jinkyrduh um ha katei ka thain ka long kaba jur bha khamtam eh ha ka por ba rkhiang ka bneng ha ki por Tlang bad ki la pynpaw ruh ba la donkam kyrkieh bad wad ia ki lad ki lynti kumno ban iada na kane ka jingeh jong ki paidbah.
Ha kane ka sngi, la pynkup burom ïa u CEM ba thymmai da kiwei pat ki MDC.Lah ban kdew hangne ba u nongïalam ka seng United Democratic Party (UDP), u Bah Titosstarwell Chyne u la rem noh ha ka sngi sdang jong ka dorbar lyïur ha KHADC kata ha ka 19 tarik Jylliew ryngkat ka Executive Committee jong u kaba la khyllem noh hadien ba ki la rem ha ka no-confidence motion ba la pynkhih da u MDC ka NPP, u Bah Bajop Pyngrope.
Ia kane ka shikol la thep da u nangseibor Rani ha ka 28 minit jong ka kylla step.
Ka Forum ka la pyntip shuh shuh ba ka jingkhang ban die ïa ki mar ki mata ka la ktah jur bha ha ki thaiñ Khanduli bad Lapangap bad ki Khasi-Pnar kiba shong basah ha Raid Nongjrong Raid Labang kim ïoh ban leit die ïa ki mar rep sha ki ïew kiba don shapoh Meghalaya kum sha Khanduli Namdong, Wahïajer bad kidei kiwei de.
U la bynrap ruh ba ka jingai jingsumar ka la hiar arsut namarba kane ka skulbah ka don hapdeng ka jingkyrduh ki dawai dashin bad ki samla pule ki hap ban shu thied ïa ki dawai nabar ka Campus haba ki pang ki shitom bad kane ka la ktah bha ïa ki samla pule kiba wan na ki longiing kiba kham duna ka ïoh ka kot.
Ka jingiasam vote Khasi kan long kajuh baroh ki kyrtong hynrei kiwei ki jaitbynriew nga ngeit kin kham noh sha ka BJP", la kam u bah Joshua.
Halor kane, la ioh ban iakren bad ki nongshong iew, kiba la pynpaw ba ka Iewduh kam long shuh kaba shngain kum ha ki por mynshwa.
Shillong, Jylliew, 05: U MLA jong ka South Shillong Constituency u Bah Sanbor Shullai uba long ruh u Myntri ka Sorkar Jylla ha ka sngi Saitjaiñ u la plie paidbah ïa ka Park ki heprit ha Mynsaiñ Lumparing ïa kaba la mang lyngba ka Central Atal Mission for Rejuvenation and Urban Transformation (Amrut)-Scheme, 2020-2021 ha ka jinglut kaba T.26,44,090 lak.
U Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba mynshwa haba ym pat lah ban pyndep ïa ka homework, la don ka jingpynsngewthuh ba ka jingthaw ïa ka distrik kan long ban wanrah hajuh ïa kine ki jaka.
dui-ly-dui : kaba lah ïai ban ktien ïa ka jingsdien ka mar ba kham khia.
“Ka dei tang ka buit jong ka sorkar ban bam ei ia ka sut ba heh ba kha na ka bai bam jong ki khynnah kaba la sah la slem slem bah ha ki bank bapher bapher.
U la ong ruh ba ha ka jingsngew ka jong u, kan ym lah ban long ia ka sorkar ba kan shu weng ne pynkut noh mar mar ia baroh ki case pyrshah ia ki nongialam bad ki dkhot jong kane ka kynhun.
Ki jingeh bakongsan jong ki nongshongshnong ki dei ka jingbymdon khyndew ban rep ban riang bad ban shna iing ka jingbymioh bylla bad ym iohkam ki samla.
Ki polling stations kiba don hajan khappud Bangladesh ki long 86 tylli bad ha ka khappud Assam pat ki long 171, u la iathuh u Bah Kharkongor.
Ka United States ha ka Sngi Ba-ar ka la pynbna biang sa $325 ka song jingiarap sha ka tnat shipai jong ka Ukraine bad kane ka long ka jingpynbna kaba ka US ka la dep pyntip lypa ha ka taiew ba la leit.
Katei ka painkhana paidbah la dep ban shna kumba 11 snem mynshuwa bad khlem da pyndon kam ia ka haduh kat mynta ia kaba la lap katkum ka RTI ba la ioh.
U la kyntu ia ki sahep sorkar ba kin pynkloi ha kaban lum jingkhein khnang ba ka sorkar kan ioh leh ia kaba donkam khamkloi.
Ki nongshong shnong, ki la beh ia ki bad ki ioh bat bad ki la ialam sha ka iing jong U Nokma, ha kaba ki la shoh la dat ha katei ka iing, ha ka por 11baje mynstep jong katei ka 15tarik Rymphang 2019.
Ha kaba ïadei bad kane, ki la don kumba  15,000 ngut ki nong-leit ïaid riewblei kiba la sahkut lynti ha Jammu bad ha kiwei pat ki jaka.
Ka jingjied bad ka jingrai ka dei ruh ka kamram (duty) bad ka jingkitkhlieh (responsibility) kaba ngim lah ban lait.
Ine i khyllung i don mynta hapoh ka jingsumar sukher jong ka Specialized Adoption Agency, Tiehsaw Nongstoin.
“Kaei ka jingmut ba ka sorkar kan pyrta ban wanrah ia ka khuid ka suba ha ki shnong ki thaw lyngba ka Swacch Bharat Mission, hynrei dalade hi ka la ialam bakla ia ki paidbah halor ka khuid ka suba, tharai ki briew sorkar kim ju poi mo ha kane ka shnong, ha kaba ki paidbah ki shem jingeh wat haba ring ne pynhiar mynsiem" ong u Bah K.Suting.
Ka jingïaid lynti jong u Shanti Jiban Chakma ha ka kam saiñ pyrthei ka la long kaba sah kynmaw.
“Ngi baroh ngi tip ba kam long kaba suk ban ka lynti iaid khamtam ha kum kane ka por ba wan jong u khñiang jingpang COVID-19," u la ong.
Shillong: U MP ka Congress na Shillong u bah Vincent H Pala u la thoh sha u Secretary General jong ka Lok Sabha ban ailad ia u ban wanrah ia ka mat ia kren hapoh ïng Dorbar bah ka ri na ka bynta ban ia kren ia ka jingjia kaba la jia ha ka 13 tarik mynta u bnai ha East Jaintia ha kaba ki la don bun ngut ki nongtih dewiong kiba la shah tap hapoh ka krem dewiong.
Ia kata ngi la iohi tyngkreiñ, ym dei?.
Wat la ki trai dewiong ki la dep kit ia u dewiong ba la dep tih mynshuwa hynrei namarba dang pynjlan ia ka por kit bad pyniaid iew ia u dewiong, ki trai dewiong lane ki malik dewiong ki ioh lad ban tih tuh ia u dewiong ban pyniaid- shi- pyniaid iew ia u, khlem ka jingtip jong ka ain.
Shillong, Nailur 21: Ki artylli ki Resolution, kawei halor ka jingpynkhlaiñ ïa kajingtreikam ka Land Transfer Act 1972 ba la wanrah da u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, MLA ka VPP bad kawei pat ka halor ka jingpyrshah ïa ka Uniform Civil Code ba la wanrah da u Bah Charles Marngar, MLA ka Congress, ki la shah kyntait hapoh ïing Dorbar lyngba ka Voice VoteKa Resolution bala wanrah da u MLA VPP na Nongkrem Bah Ardent M Basaiawmoit, ba dawa ban sangeh noh ïa ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon ka Meghalaya Transfer of Land Regulation Act, 1972, kala shah pynliem da ka voice vote hapoh ka Iingdorbar Thaw Ain, hynne ka sngi Palei.
Haba phla ïa kane, une u Pulit u la ong, “Haba nga ïohi ïa u briew uba tur puk puk sha nga, nga la pyrta sangeh.
U la ong ruh ba ki Longkmie, ki dei kiba donkam bha hapoh ka imlang sahlang bad khamtam eh na ka  bynta ban wanrah ia ka bha ka Miat hapoh ki shnong ki thaw, kumta kaei kaba la pyni da ki longkmie na katei ka thain, kan da long kum ka nuksa sha kiwei pat ki longkmie ha kiwei pat ki shnong.
Katkum ka jingtohkit jong ki pulit, la ïoh jingtip ba katei ka khynnah samla ka la shong da katei ka kali kamai auto rickshaw kaba la ñiah da u Ramalson Marak, 44 snem ka rta, na ki thaiñ Byrnihat ban leit sha 18 Mer.
Shuh shuh na ka bynta kino kino kiba ioh ia une u khniang jingpang kala kyntu ba kim dei ban lehrain hynrei ban mih shakhmat ban leit iathuh ha ki doktor na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar.
Shillong:  U Chief Executive Member ka KHADC u bah Teinwel Dkhar lem bad kiwei ki EM, ki la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ia ka jingkren u chairman ka Council u bah Pynshngain N Syiem sha ki lad pathai khubor pyrshah ia ka Executive Committee khlem da wad jingtip shwa ia ka jingshisha.
" La ong pat u Rangbah Shnong“Dih kein, ngi ruh dang shu dep dih myntan hi ba phi wan.
“Kum kine ki jingjia kim dei ban jia ïano ïano ruh, la ka dei pyrshah ïa ki nongthaw aiñ ne ki riew paidbah bad ka dei ka kamram jong ki bor Pulit bad ki bor synshar district ban leh tyngeh pyrshah ïa kum kine ki briew kiba thmu ban thaw jingkulmar ha ka imlang sahlang" la ong u Conrad.
Ka seng ka ai ruh ka jingkhublei ïa ki sahep sorkar naduh u Director (Distribution), ïa u Executive Engineering Jowai, u Assistance Engineering Amlarem jong ka MePDCL, u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia bad kumjuh ruh ïa u Local MLA ka thaiñ u ma Lahkmen Rymbui kiba la ïaleh shitom ban pynïoh biang ïa u tranfomer uba thymmai hapoh shnong Syndai wat hapdeng ki jingeh ki jinghiran kiba ka tnad MeECL kaba ïa kynduh na ka por sha ka por.
U la kynnoh ba kane ka pynpaw ba ka don kaei re kaei sha lyndet.
Kane ka jingiakhih ka VPP ka long ban pynbor iaka sorkar jylla ban thungkam biang ki lai ngut ki officer jong ka Meghalaya Lukayukta.
Bad kaba pynlyngngoh ruh ia kane ka Seng ba balei na ka liang jong ka MeECL ka khlem leit buh bujli da u wei pat ha ka jaka jong u to u ba la duh bad da kaba ong ruh kane ka la paw shai ba dei ka jing bymsuidniew jong ka MeECL ba ki nongthiah pang hapoh kane ka P.H.C haduh katta katta.
Namar phi tip hi u Nohprah bad u Kyllalyngkot ki dei ki bnai ba ki paidbah ki kham ïa pynlut por ban pynkhreh ïa ka Khristmas bad Snem Thymmai, kumta katno por u pynlut ban bishar bniah ïa kane ka kam" ong biang u Dr Mukul.
Kumta haba u Jisu u la wan sha kane ka pyrthei, u la ong- “Ha khmih nga la wan ia ka ban leh ia kata ka mon jong me.
ïa ka prokram la pynlong da ka jingdonlang u Manoj Kumar Barnwal, DIG SHQ BSF Shillong bad u Rajiv Kumar, Comdt 193 Bn BSF.Ha kane ka prokram la wan ban shim bynta shitrhem da ki rangbah shnong jong ki shnong ba marjan, ki Medical Officer napoh ka PHC Dangar bad kumba 650 ngut ki nongshong shnong sawdong ka thaiñ bad ki khynnah skul.
Shillong:Ka jing pyntip ka District Administration jong ka jylla Assam mynta ka sngi ia ka jingioh Covid -19 ia ki 6 ngut ki shipai CRPF kiba sah ha CRPF Camp kaba don ha 9 mile, Assam ka la buh ia ka jing ma ia ka briew ka jylla Meghalaya kiba sah ha 9 Mile Baridua,Ribhoi District, namar ba kane ka CRPF Camp ka don mar shiliang surok bad ka shnong Baridua Ribhoi District ka ba don ha jylla Meghalaya.
Kane ka pyni ia ka jingshlur jongki ban tur ha ka jingim jongki", la ong u Dr Mukul.
Katkum ki tyllong khubor jong ka Navy ki la iathuh ba haduh 11 ngut ki shipai ki dei ban sdang ban treikam naduh ka step jong ka Sngi U Blei mynta ka taiew bad ki tiar ba remdor jong ki kin iarap ia kine ki shipai ba kin ngam sha ki jaka kiba bun bad kiba jylliew jong kane ka krem.
Hangne ruh ki nongrep ki la shim ia ka rai ban iatreilang bad ka HFU na ka bynta ban pynpaw ia ki jingeh ha ki bor sorkar bad kiwei kiwei.
Ka long ka hok jong man la u briew, namarkata, ba un ioh ia kata kaba u donkam ban dup im.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 56493 ngut bad napdeng kine 51396 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 931 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ha China, ki don sa 19ngut kiba dang shu ioh thymmai ia katei ka jingpang bad baroh, kiba don ia ka covid 19, ki la poi sha ka 1,464 ngut.
Shillong, Nailar, 27: Ka Meghalaya State Legal Services Authority ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Directorate of Social Welfare, Health & Family Welfare Department, C&RD Department, District Legal Services Authority, East Khasi Hills bad kiwei kiwei ki kynhun ha ka sngi Saitjaiñ ki la pynlong ïa ka jingai jingsumar ei bad ai ïa ki jingpynshai halor ka NALSA (Effective Implementation of Poverty Alleviation) Scheme 2015 bad ka ki skhim Sorkar halor ka phang “ban pun jingkieng’ ïa kaba la pynlong ha St Peter’s Secondary School, Dangar, East Khasi Hills District.
Dei kum kine keiñ ki daw ïing daw sem lajong kiba da jem ka rngiew ka bshi u Khasi ruh bad shisien ba la trei ka daw ïing daw sem ruh ym ju  lah khie khlieh shuh.
Kumjuh u bah Titosstarwell ula ong ba nalor bun kiwei ki mat, ka RDA ka la buh ruh ia ka thong ban iasaid ha ka sorkar pdeng ban ithuh noh ia ki niam tynrai khnang ba kin ioh ia ki jingmyntoi kumba long lem kiwei ki rit paid.
Katkum ka jingiathuh jong ki, kawei ka jain lah ban thain shi sngi ha ka jingjrong kaba ar meter bad kane ka kynthup ia ka jain niat met, ka jain siang thiah bad ka jain kup.
U bah Khlumar u la ong ba haduh mynta ym pat don kiba na shnong Pyrnai kiba ioh kam lait noh tang ki katto katne ki samla kiba la ioh lad ban shah hikai hynrei kane ruh ka la buh jingeh ia ki ban seng kam lajong namar ba kim don pisa na ka jingdawa ka jinglut kaba heh.
Pynisoh lym kumta ngin thait ban kyrmen bad ngin khie wahleng bad hangta, ka jingkitkhlieh kan dei ka jongphi.
Hynrei ïa kane ka jingïalehkai la hap ban pynsangeh na ka daw ka jingmih ki kynrum kynram hapdeng ki paidbah, kumta ka la pynlong ïa ka India ban mad ïa ka jingshah rem.
Ha Delhi, ki don sa  3,788 ngut kiba dang shu ioh pang thymmai bad baroh kiba ioh pang khlam corona, ki la poi sha ka  70,000ngut haduh hynnin ka sngi.
U Ma Alan ula iathuh baka jingiakynduh jong ki ia u MLA Jowai u ma Wailadmiki Shylla kam poi shaei shaei, hynrei kum ki nongialam kiba sngewkhia ia kane ka rai kaba kyrkieh jong ka sorkar bad kim banse ban mih sha surok ban dawa naka sorkar ban pyndam iaka jingpynkynriah ia kane ka ophis kaba rim tam ha Jowai sha Shangpung.
Na ka liang u ma Erwin K Sutnga, haba kren u la kyntu ia ki paidbah ba kin wan hiar sha Shillong ha ka 12 tarik u bnai ban wan na ka bynta ban pyrshah jur ia ka jingthmu jong ka Sorkar kmie ban pynkylla ia ka Sixth Scheduled.
U Aditya Singh u la lah ban kamai 11 ron na ki 8 bol bad u Sudhir KR Ray u la lah ban kamai 10 ron na ki 7 bol.
Ngi poi haduh u pud ba wat lada ngim lah ban pyndonkam hok, ïa ki ne ïa ka, pynban ban ïa sam lem noh bad kiba da kyrduh shisha pat ruh ngim treh lane ngim kwah.
KiI jait Ktien Bad Ki Ktien Tnat Jong Ka Meghalaya (Co-Editor).
" Sngew pynban kum ka kam shet jingbam Maggie.
Ha ka 3000 meter race under 18 ki kynthei, ka Rina Ïawphniaw jong ka BBC SC ka la khur ïa ka Gold Medal, katba u John Milton Sohphoh na ka Sib Singh u la khur ïa ka Gold Medal ha ka Under-14 Shot Put ki khynnah shynrang.
Haba ïadei tang bad ka dud, u Myntri Rangbah u la ong ruh ba jan mar shiteng lane tam ïa kata, la hap ban thied lut na shabar.
Ka nuksa kaba rit eh ka long na ki Karkhana dewbilat kiba la wan seng ha kane ka jylla.
Lada phai sha ka Secondary School Leaving Certificate (SSLC) ne ka Matrik napoh ka West Jaiñtia Hill u samla pule ka North Liberty H/S School Jowai u Weibha Nongtdu Lakiang uba la wan ha ka kyrdan ba 4th Position, i Felicia Dan na ka Jaiñtia Secondary School Jowai ha ka kyrdan 17 Position,.
Sa ka ktem pulit Assam kaba don ha Langpih, ha Mawsikar ruh, nangta sa ki khyllah jait iaid-wir khlem basa, kiba la shu wan bret ka Assam ha Langpih, tang ban shu ioh kam khyndew, kiba la long ka jingeh-jingma ia ki trai ri, khlem da kdew sa ia kiwei ki jingwit, kiba mih na ka por, sha ka por.
La pdiang sngewbha sha ka Ri Bhoi Dorbar, da u Bah RB Shadap, President ka Ri Bhoi Dorbar, u Bah GS Shadap, General Secretary ha ryngkat ka jingdon shibun kiwei ki riew pawkhmat ka Ri Bhoi.
“Dei ka MFA kaba la lah ban pynlonga ka Golden Baby League ha u snem 2018 bad hadien ka All India Football Federation (AIFF) ka la pynlonga kane ka lympungalehkai ki hehrit ha kylleng jong ka ri," la ong u Bah Sawyan ha ka jingpyllaita ka shap ne logo bad ka trophy na ka bynta ka Meghalaya State League (MSL) ha ka Sngi Balang.
Sec school, Shillong kiba ia shim bynta shit rhem ha ka 26 tarik Risaw 2019 ba la pynlong ha Dorbar hall, Mawlynnong.
Ïa kaei te ngi sngew sarong, katba u nongwei u nongar uba peit kai ïa ngi u dang rkhie ïapler ïapang na kyndong ïa ka jinglong sarong jinglong kyreit jong ngi wat haduh ba ngin da klet noh ïa la ka tynrai ruh.
Une u Symbud Myntri Rangbah um treh ban ïathuh kiei kita ki jngpynkylla ba ka HPC ka kwah da kaba ong “ Ka jingïakren ïa pynbeit ka dang ïaid sngewbha ïai ap wat kyrkieh shen phin sa ïoh jingtip lut nadong shadong".
U la ong ba ka soskular kaba mynta ka sngi kadei kaba kongsan bha na ka bynta ka shongsuk shongsaiñ ha Assam bad ka thaiñ shatei lammihng baroh kawei.
U la ïathuh ba ka UDP ka la ïakren bad ïatai bha halor kane ka Polisi wat naduh shwa ka election ba ka la donkam ban bishar bniah biang ïa ka Reservation Policy jongka jylla bad na kata ka daw ïa kane ka mat la kynthup ruh ha ka manifesto jongka party.
U Bah Banteidor haba kren ha ka jingïalang u la ong ba kane ka dei ka jingangnud kaba la slem jong ki nongrep ban ïoh jingmyntoi bad jingïarap ha kane ka kam ban rep soh bad mynta da ka jingïatreilang la lah ban pynurlong.
Shillong 05 Rymphang:Ka BJYM Megha-laya ka la ong ba ka jingshah kynnoh jong u Lat barim ka jylla u V Shanmuganathan ba leh shait ia kawei ka longkmie bad ki nongtrei ka Raj Bhavan, Shillong ka dang don hapdeng ka jingar-tatien ia ki paidbah haduh mynta.
Ïa ki khlaw barben da ki dieng la ïohi ha ki lum ba kham kynjang.
Ka jingïakop shet jingbam tynrai kaba la pynlong daka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) ha ryngkat ka jingïatreilang jong ka North East Slow Food and Agro-biodiversity Society ki la pynlong ïaka jingïakop shet jingbam tynrai ha kaba shiphew ngut ki nongshet jingbam tynrai naka shnong kila ïashim bynta.
rBan thaw plan tih dewiongShillong, 5 Nailar:Ki nongialam ka seng ki nongkhaii dew iong kaba la tip kum ka State Co-Ordination Committee of Coal Owners, Miners & Dealers Forum ( SCCCOWMDF) ka la ai por haduh ka 31 tarik u nailar ia ka sorkar ba kan thaw bad ban pyndep noh ia ka plan tih dewiong ka Mining Management  Plan kumba la pan da ka National Green Tribunal (NGT), lym kumta katei ka seng ka la byrngem ba kan kyrpad sha ka NGT ba kan ai bor ia ki ban thaw hi ia ka plan tih dewiong ha kane ka jylla ha ka jaka ba kan thaw ka sorkar.
Ka maham ka long ka ktien kaba shai haduh kata kata, kaba khang pyrshah ia kano kano ka jingjia ka ban sa jia ne ban iada ia ka ban wan.
Katba ka Avelyne Francisca Khriam na St.Edmunds Higher Secondary School, Shillong ka la poi ha ka kyrdan baar da kaba ïoh khur 449 marks bad ka Deinamesha Hynniewta na St Anthony’s Higher Secondary School, Shillong ka la ïoh khur 446 marks bad poi ha ka kyrdan kaba lai.
Kiba bun ki longing longsem ha kane ka jylla, tang shu mih kane ka rai jong ka Kynhun Myntri ki kmen haduhkatta katta ban ïogi ba ka lawei pule jong ki khun ki kti kan sa kylla dur namarba ka jingpyndonkam baroh shikatta ïa ki kot jong ka MBoSE ka buh jingeh bha ïa ki khynnah skul kiba angnud ban ïakhun ïa ki eksamin NEET, JEE bad kiwei kiwei ki Competitive Exams kiba long shabar jong ka jylla.
Ka shnong Panaliar kala pynpaw ka jingsngewnguh ia kine ki lai ngut ki khun ka shnong kiba don ka mynsiem ban ai bad ai khublei ruh iaki 2 ngut ki ASHA ka shnong kiba la trei shitrhem wat hapdeng ka jingioh kaba rit khamtam ha kum kane ka por ka saw ka sian ba hap ban iakhun iaka jingpang khlam COVID-19 ban pynthikna ba ki khun ka shnong Panaliar ioh iaka jingsumar bad ki jingmyntoi na ki prokram ka tnad ka koit ka khiah.
Ka Shillong, kaba ju bna nam kum u jaka pdeng ka pule puthi, hynrei shano ngi poi mynta, ngi lah don ha trai eh.
Ka long shisha u prew ba tbeh jingshai ia ngi.
