"“Sngewsammut pat ban pyrkhat ba ka Sorkar ka kwah lynti Rel haba tang ïa kane ka surok kaba la don lypa ruh kam lah ban leh eiei, ka phohsniew pynban sha ïa ka lynti Rel, kumta shwa ban shim ka rai, ka seng kan khot ban ïamir jingmut lang bad ki riewpawkhmat lem bad ki Waheh Shnong ka thaiñ Narpuh," pynkut u kyrwoh.
Halor kane ka jingshah tyllep jong ka um saw ka la jia mynta ïa kawei na ki jaka jngohkai ne jaka wan sum pyngngad ki paidbah ha kaba ki tin tap ïa ki jaka sum, ki jingker jong ka jingkieng bad ki jingsiang ha madan ki la shah pynjulor lut.
Khatduh iawai nga sngew ban kyntu ia ka Dorbar kur jong baroh ki jait kur khasi hapoh ka Bri u Hynniewtrep bad khamtam ia ka KHADC kaba dei ka ing shna Ain kyrpang na ka bynta ban iada ia ka Ri-khasi bad ka jaitbynriew Hynniewtrep na ka jingwan tyllep ki nongwei shisngi ban pynduh jait ia ngi ki rit paid ban shna noh da ka Ain kyrpang ban iada na ka jingshongkha khleh bad ki poiei da ki kynthei ne shynrang Khasi hapoh u pud u sam ka Bri u Hynniewtrep.
Ki lai tylli ki sengbhalang na East Jaiñtia Hills ba kynthup ïaka Khasi Student Union (KSU) Jaintia Hills District Unit, ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) Jaintia Hills Zone bad ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) Eastern Region mynta ka sngi Balang ki la ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia u Bah E Kharmalki ha kamra treikam jong u ban ïakren halor ka jingslem ban shna ïaka Entry-Exit Points ha Ratacherra, East Jaintia Hills Distrcit.
Da ka jingïai pyntreikam pyrkhing bad da ka jingïai bteng ïa ki jingkhynra, la ïoh ban kurup ïa u Heroin uba la kot sha ka T.105 klur da ki pulit ha Cachar, kaba don ha Assam ha ka Sngi U Blei.
U ma Allan Keith Suchiang u kyrtong jong ka BJP na ka 2-Jowai Constituency haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ula ong ‘Dei tad haduh ban da poi ka sngi ñiew Vote kaba lah ban batai mano ka jop bad mano ba rem’, hynrei na ka liang jong u un tur beit shakhmat.
U Secretary ka hima Mawsynram u bah Tylli lang Myrthong u la ong ba dang mynhynin ka sngi, U pa’iem Laborius Syiem  uba dei u nongai buit ai bor ka Federation of Khasi state  ryngkat bad u bah Hajai Skhemlon Chairman katei ka seng ki la hiar ba pynlong jingialang ha Mawsynram bad ha katei ka jingialang la phah soi ia ki Khlieh Nongsynshar ha ka kot sada ka bym don jingthoh eiei  hynrei hadien pat la ioh jingtip ba ka dei ka kam ba ki pynkhreh ba kiba soi kyrteng ki dei ki ba la mynjur ia ka Ordinance ba la wanrah ka sorkar.
Ïa katei ka jingïamareh, yn sdang na phyllaw jong ka ophis u Deputy Commissioner Eastern West Khasi Hills District bad baroh ki nongïashimbynta, kin pynpoi lypa ha ka por 6.00 baje mynstep.
U la ong ba watla ym pat thikna, hynrei na ka liang u Amit Shah un sa wan la kumno kumno ha ka taiew ba kut une u bnai ne ha ka taiew ba nyngkong jong u Nailur.
ïa mynta ka bai pynrung kyrteng jong u plaïar uba ïasoh na kawei ka klob sha kawei ka klob ïalehkai kaba la pynïasoh bad ka SSA ka long 600 tyngka uwei u briew bad ki plaïar kiba pynrung kyrteng hadien ka late registration ka long 1200 tyngka uwei u briew.
Ha ka 3 tarik la pyndep ia ka Post Mortem bad ka Post Mortem ruh ka la pynthikna ba u la iap na ka daw ba u Phasi ia lade.
Katei ka model ka dei ruh kaba ai jinghikai na ka bynta ka jingkilan met, nongthoh kot, puron bad ka nongpynwandur ïa ki riam ki beit.
Kane ka jingkmen tohhoh halor ka ïohei, kwah bam suk ka la syngit sbiak da u tyllai phasi ïa ka jaitbynriew jong ngi namar katba ki dang bun, kata ka jing ring syngit ka dang jur bad ynda kiba bun leilei, ka la ring syngit syndon sbak haduh ban da ïap ang syndon ka jaitbynriew jong ngi.
School, Smit.
Nongpoh: Haba kren sha ki lad pathaikhubor hadien ba la kut ka jingialang hapdeng ki heh nongialam ka UDP kaba la long hynnin ka sngi ha shnong Shiliang Umdoh, Mawhati, u Bah Balajied Ranee, Working President ka UDP ha Ri Bhoi, u la ong ba ka Party UDP kam don jingktah eiei halor ka jingmih noh u Bah Donboklang Khymdeit, uba bat kum u President ka UDP ha Ri Bhoi, namar kumba ka long hi kiba mih ruh ki don bad ka jingwan pyniasoh sha ka Party ruh ki bun.
Naduh kitei ki snem ka jingpang AIDS ka la sar bad lynsher ia ka jingim jong ki briew khlem sangeh haduh kine ki sngi.
Don kiba ong ba ki dkhot jong kane ka ‘jaitbynriew’ kyrpang ki treikam bha ynda la miet bad ki long trai halor baroh.
Hynrei bun tylli ki kabu ki la pynlehnoh ei.
Ki pulit ki iathuh ba baroh kiba mynsaw, ki don 83ngut ha katei ka jing ia pyni bor ki pulit bad ki nongrep.
U ong ba la lap ba ïa kine ki kam la pyntrei hi da ki Ophisar bad ki nongtrei jong kane hi ka tnat treikam khlem da khot Tender ban ai ïa ki jingtrei sha ki Contractor ne ki Supplier kumba la leh da kiwei kiwei ki tnat treikam jong ka Sorkar.
Ka la don ruh Ka Jingpynithuh ia ki Nongkitkam jong Ki Unit, Ka jingai Report ia ka Jingtreikam jong ka Kur Khonglam, ka Report Jingkhein jingdiah bad Audit Reoprt.
in" bad nakatei ka website ka pyni ba ka scholarship jong u wei u samla pule kaba dei ban poi haka 31.08.2019 hynrei haka juh ka column ka pyni, kam lah ban poi (failed), bad ka pyni ruh “Failure Reason: R98".
Shillong, Nailar 16 : Ka Sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP ka kyrmen skhem ba ka jingkren ïasuk bad ka seng HNLC kan kut noh kloi namar ka seng ka khlem buh kino kino ki kyndon bad ka jingïakren kan long beit hapoh u pud u sam jongka Riti Synshar ka Ri.
Ha kawei pat ka liang ka jingialehkai ka long kaba ia biang bor hapdeng kine ki ar kynhun ha kaba ka RUFC kam shym la ailad shuh hadien ka jingshah thep na ka liang pyrshah.
Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynñiewtrep (SNSBH) ka la kyrpad ïa u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi ban pyntreikam ïa ka President’s Rule ha Manipur khnang ban wanrah biang ïa ka suk ka saiñ ha katei ka Jylla.
Hadien ba la leh ia ka tes la shem ba u dei u kynja uba don ka jingkhia kaba haduh  47.157 kilo.
Kine kidei ki jingjia kiba pynlong ba ka tnad PWD ka la pheil ha ka jingtreikam jong ka, ha kaba ki surok kim ju neh hynrei tang shipor ne tang katto katn snem ki jot ki pra noh.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba kum shitbynta ban pyntreikam iaka jingbthah jong ka Sorkar Jylla, uno uno lane kano kano kiba pynkhein iaka ain ban ia jngai iwei na iwei pat (Social distancing) kumjuh ruh ki bym phong ia ki jain tap-khmut tap-khmat (Masks) ha ki jaka paidbah, kin shah pynshitom da kaba shah set phatok bad ka kuna.
Halor kane ka phang ka seng ka kyntu ia ka sorkar ban kham pynkloi ban pynmih ia ka list jong ki samla ban shah jied ban leit pule doktor khnang ba kan ym ktah ia ka pule puthi jong ki.
Ka jingialang kan long ha Indoor Stadium ka shnong Dkhiah ha East Jaintia.
Ka KSU Nongthliew Circle ka la pynlong ïa katei ka lympung ïalehkai ka long ban ai mynsiem bad ban kyntiew ïa ki khynnah, ki samla kiba don ka sap ha ka kam ïalehkai bad ruh ban lait na ka jingpep skul noh ba shiteng por jong ki khynnah skul.
Ka Meghalaya Editors & Publishers Association (MEPA), ka phah ia ka khubor sngewlem, sha kiba ha ïing; halor ka jingkhlad noh jong U Ma S Quotient Sumer, uba dei uwei na ki nongthoh khubor, uba la rangbah bha jong ka jylla bad uba la don  bynta ban thoh khubor, naduh ka por jong ka jingialeh Hill State.
Halor ka jingkynrei u droks, u Myntri Rangbah ula pyntip ba haduh 696 tylli ki case la dep ban chargesheet bad palat 14000 gram u heroin bad 2700 gram u opium la ïoh ban kurup.
La pyrshang ruh ban kylli  na ki trai dukan kiba die dukan ha ki khapsor halor ka jingdie iohnong palat jong ki hynrei ki ruh ki la jubab ba ki la thied rem naduh na iew bad lada kim die kumtei kam mih shuh ka bai kali bai daju ruh.
Hadien la pynkynriah sha ïa ki 20 ngut ki shipai BSF bad 2 ngut ki nongniah katei ka bos sha NEIGRIHMS.U Handyman pat uba la tip kyrteng kum Jogto Gogoi ula khlad noh na ka jingmynsaw ha Khliehriat CHC.U Bah Lakador, ula pynpaw ka jingsngewnguh ïaki doktor bad nongtrei ka Khliehriat CHC kiba la shimkhia ban pynïoh jingsumar mar mar ïaki shipai kiba la iakynduh ia kane ka aksident, kumjuh ruh ula ai khublei ïaki ambulance sorkar bad sengbhalang bad Dorbar Shnong bad ki kharkhana dewbilat kiba shimkhia ban pynioh ïaki lad jingïarap.
Ha kane ka sngi ka ïing ryngkat ka balang ka la ïoh ban pyndep ïa ka jingleh-niam ba khaduh bad la ïoh jingkren na ki para klas ka Maïanylla, na ki para klas ka Caffinia kiba na ka skul St Peter’s Pyndengrei, ki dkhot ka jingïaseng khynnah Balang Presbyterian Mawlangniang, ki dkhot ka Jingïaseng samla Balang Presbyterian Mawlang-niang, na ka nonghikai ka Kids Tarari Choir Nongstoiñ bad na ka ïing ka sem ba la pule ruh ïa ka history kaba lyngkot.
Kumjuh ruh na ka liang ki paidbah ka thaiñ ki la buh ka jingkyrpad hakhmat ka sorkar jylla lyngba ka tnat PWD ba kan shim khia noh ïa kane bad ban phah maramot noh kham kloi khnang ba kan pynsuk ïa ka leit ka wan.
Dang shu ïohi ba sha Nongstoin ki la don kiba kum kine.
La ong ruh ba ha ka sien ba nyngkong eh, ki nongshong shnong jong kito ki thaiñ ka Donetsk, Luhansk, Zaporizhzhya bad ka Kherson kiba long jong ka Ukraine baroh shi katta, ha kane ka por pat kin ioh ban ïashim bynta ha ka jingthep vote ban jied ia ki nong-ialam jongki na Russia mynta ba ki la long hi ki nongshong shnong jong ka Russia naduh ba ka Russia ka la pyniasoh ia kitei ki 4 bynta jong ka Ukraine sha lade.
U la ong ruh ba ha katei ka sngi kan don ka jingai jinghikai ba kyrpang ia ki samla pule ka shnong ki bym don kam don jam  ha ka rukom ban wad kam wad jam la ha kino kino ki jait kam jong kino kino ki tnad treikam.
“Ban pyniaid ia ka dorbar ha kaba kut ka dei ka jingkitkhlieh jong nga u Chairman", u la ong.
Shillong:Ka Seng Hynniewtrep integrated Territorial Organization (HITO), ka pyn bna ba kan pyn kyn riah noh ia ka jaka ban pynlong ia ka jing ia iaid paidbah, kaba la mut ban pyn long ha ka 26 tarik Nai wieng 2022, ka ban long mynta ka sngi la pynkynriah noh na Madan iewrynghep (fire- brigade) sha Soso tham auditorium Shillong.
Ha ka jingiaid lynti jong u ban leit sha Pynursla, u Dr.Mukul u la ong ruh ba dei ba pynkylla dur ia ka surok ka thain Pynursla haduh ban da poi sha Mawlynnong, khnang ba ki briew kiba na bar kin ym dik eiei haba ki wan ban peit kai ia katei ka thain.
Halor kane, u la ong ba ka seng kan iaid beit shakhmat ia ka jingiakhih halor ka jingsniew surok kumba la pynbna ka ban long ha ka 1 bad 2 tarik Nailar ban wan.
Ha kajuh ka por, u Rev.Fr.Surjit Tigga SDB, u la pynpaw ia ka jingkmen ba ka skul ka la paw khmat biang ha kane ka result mynta u snem khamtam eh ha ka Science.
Shuh shuh u ong ruh ba don ki kyndon jong ka MCC kaba la mana lypa ba ki political party kidei ban kiar na kaba pynmih kino kino ki jingkular kiba syriem kum ki jingpynbiej kiba lah ban ktah ïa ka hok longtrai ban pyndep ïa ka thong jied nongmihkhmat jong ki paidbah.
Karim Uddin Ahmed 18 u khun Jong u Faqur Ali na Golaganj, uMajimur Ali 18 khun jong u Gomir SK na Chapar Baligan, u Md.
La iohsngew ruh ba naduh ka por ba synshar ka congress ia ka jylla hapoh ka jingialam u Dr.Mukul Sangma ka la don ka jingdawa da ki kynhun bapher bapher ba ka sorkar (Congress) kan pyntrei kam noh ia ka ILP ban khanglad ia ki mynder.
Shillong, Jylliew, 02: Ka Chairperson jong ka Meghalaya State Commission for Protection of Child Rights (SCPCR) ka Kong Ïamonlang Syiem ka la maham ïa ki paidbah ba kim dei satia ban pynsaphriang ïa ki dur jong ki heprit ha ka Social Media namarba ka aiñ kan thwet ïa kiba pynsaphriang ïa ki dur lane ki video jong ki khynnah rit kiba ngat ha kino kino ki jingjia bapher bapher.
Kumne kala jia ha ka ri Fiji ha ki dewlynnong Pacific ocean ba ki trai shnong ki la kylla rit paid ha ki nongwan buhai shnong na India.
La ñiew bad pynbna ïa ki kyrtong kiba shah jied kum ki MLA ha ka 2 Lber 2023 bad sa shisien ka jingïoh vote bad jingjied ki MLA la pharia hapdeng ki seng saiñhima bapher bad ki kyrtong shimet.
Mr  D.PakynteinBaroh ngi ju duwai, kumba la hikai.
U la kren ia kane ha ka jingialang kaba long ha shnong Umjari ba la pynlong da ka seng RBYDSO halor ka jingialap ia ka jingma ka kyiad.
He said, “We will keep coming here to support the movement.
"Shuh shuh u la kular ruh ïa ka Koch Assocïation ban ïarap ïa katei ka jingangnud jong ki.
U la ong ba ia katei ka kam un hap ban ia kren sani bha shuwa hapoh ka jingialang EC jong ka KHADC shuwa ban leit sha Delhi.
Katei ka dei ka dohkha mahseer bad ka don ka jingjrong kaba shiphut shiteng.
Na ka liang jong u Anup Chetia haba ai jingkren ha katei ka sngi u la ong ba ki kynrum kynram kiba mih ha katei ka thaiñ ki long, tang namar ka jingbym burom ïa ka Status Quo kaba la ïamynjur lang da baroh ar tylli ki sorkar kata lada ka sorkar Meghalaya ka ai ïa ki kam pynroi ha katei ka thaiñ la khanglad noh da ki briew jong ka sorkar Assam lada ka sorkar Assam ka ai ïa ki kam pynroi la pynwit noh na ki nongshong shnong jong ka Meghalaya bad dei na kine kiei kiei ba ki kynrum kynram ki jia ha katei ka thaiñ man ka por.
Ki nonghikai kum u Dr.Barister Pakem, u Prof.Korbar Sing Phanbuh, u Dr.RS Lyngdoh.
U Bah Pyniaid ula ong ruh ba u nongialam ka VPP ula ong ba la thung CEM ia u ruh dei ka jingthung jubor da ka sorkar jylla hynrei haba peit pat katkum ki kyndon jong ka ain ban thung bad pynskhem ia kine la leh da u Lat jong ka jylla bad ka jingkren laplah u nongialam ka VPP pyrshah ia u CEM ka la long ka Contempt of Court bad ka long kaba lyngngoh ba kat u nongialam ka VPP um pat tip ia ki ain bad kaba lah ban buh jingma ia ka jaidbynriew.
U la ong ruh ba katei ka jingdkut ki sainar elektrik naka por sha ka por sha katei ka thaiñ ka lah ruh ban buh ïaka jingma kaba khraw bad lah ban wanrah ka jingjia ba sngewsih ha kano kano ka por.
Shillong: Ka School Managing Committe jong ka Seinraij L.P School Saphai ka pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw ia ka jinglynshop ka mariang ia ka L.P school, ha ka Shnong Saphai ha ka 7tarik Iaiong 2020 kumba 1.30PM eiei mynsngi ka eriong kaba jur ka pynjulor iakane ka skul, ka rah lut iaki tinsap ing, ki blackboard bad kiwei kiwei ki tiar ba don ha kane ka school.
Kum ban shu kdew ba kane ka skul ka la bat ia ka kyrdan ba nyngkong bad ba shiphew na ka thup ki 20 ngut kiba wan sha khmat eh jong ka result SSLC lyngba u Kevin Lawriniang bad ka Queen Annable Ann Basaiawmoit.
La ju lap barabor ba ki pung dohkha ne ki pynthor kba kiba don harud ki lum kseh, ki dohkha ki shim por ban heh ban san bad u kba ruh um lah ban kha tynrai ne bah soh shibun (stunted growth).
Ka la don ruh ka jingsam ïa ka Community Investment Fund sha ki SHG jong ki longkmie bad ki la don ruh san tlli ki Village Organisation kiba la ioh 5.80 lak tyngka katba ki don pat haduh 21 tylli ki kynhun jong ki samla kiba la ioh ïa ka jingkyrshan pisa kaba long 9 lak baroh lyngba ka YESS Programme.
‘’Hadien bala dep bishar bniah, ngi la lap ba ki ram ba kongsan tam ia ki paidbah ban siew kidei ka ‘housing’, ‘credit cards’, ‘vehicle loans’ bad ka ‘education loans’ bad wat lada ka RBI kala map ia ka jing siew ram lyngba ka EMI haduh 3 bnai, hynrei hadien ki paidbah ki lah ban shem jingeh ban siew ia ki ram namar ka jing kiew ka (Interest)" la bynrap u Deepak Sood u Genaral Secretary, ka ASSOCHAM.U la pynpaw ruh ba ka jingeh ia ki Bank ban ioh biang ia ki ram ba ki paidbah ki hap siew kadei namar bun ki nong shim ram ki dei ki samla ba dang sdang trei bad bun naki kiba siew bnai hynrei kum ha kane ka por na pakhang shnong lane ka ‘Lockdown’ ha baroh ka ri India kala buh jingeh ia ki ban siew man u bnai bad kane kan pynkiew ia ka ‘Interest’ jong ki ha ki bank.
Kane ka jingiap sa 21 ngut hapoh ki 24 kynta ki khynthup na EKH: 19 bad WJH: 02.
Ki nongbei tyngka ha kaba ïadei bad kine ki Project ki kynthup ïa ka Texcon Steels, Hundri Sugars and Ethanol Private Limited, Bren Life Sciences, Alpine Ethanol, Virupaksha Laboratories, bad ka Qualcomm India, napdeng kiba bun kiwei pat.
U Ma Sing Mulieh MLA barim ka Jowai ula khlad kyndit hynne ka step ha iing sah jong u ha Loompyrdi Iongpiah, Jowai.
Namar une ruh u la ai ïa ka shithi jongu sha u President ka Congress u ma Vincent H Pala mynta hi ka sngi ban pyntip ba un ym don shuh hapoh ka party bad un mih noh na ka Congress.
Ha kane ka juh ka sngi ki nongtrei bylla sngi bad ki muster roll kila pynrung kyrteng ruh haka pension skim kaba kynthup iaka E – SHRAM ka skim ai jingiarap sha kiba khlad ne ki lanot aksiden haba trei ba ktah bad PM- SYM ne ka pension skim.248 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, i wei iba la khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1371 haka jylla haka sngi Thohdieng.
U dei u briew uba wanrah ïa ka jingshongsuk shongsaiñ ha ka jylla.
P.Pamthied,  Publicity Secy- Mr.L.Dkhar, Lem bad ki dkhot 28 ngut kiba iadonlang ha katei ka sngi.
Ha ka jingkren jongu ha ka sngi nongthep vote ha ka nongbah mynta ka sngi ha U Soso Tham Auditorium u Justice Pant u la ong ba ka jingiashim bynta ki nongshong shnong ha ka elekshon kan pynkhlain ia ka rukom synshar paidbah ha ka ri.
(3) Ban ïada ïa baroh ki Jingdon Jingem ka mei mariang lyngba ka Jingpynïaid ki trai muluk: ka khyndew ka shyiap, ki lum ki wah, ki khlaw ki btap, ki tlong umbam umdih, ki tlong wahduit, tt.
La ïoh jingtip ruh ba watla katei ka jingïakren ka la mih hynrei kam pat dei satia pat kaba la poi haduh ki nongïalam ka party namar bun ki dang don ha jingthaw ïa ka sorkar ba thymmai.
Ka ain otsher ka dei ka ain jong ki Jiw (Jewish laws).
Katei ka jingiap jong ki 5ngut, ka dei ha ka Soni Hospital, kaba don ha Hisar, ong ka khubor.
Ha ka jingiakhun jong ki shynrang, ka long ruh  ka jingsdang jingjop na ka bynta uwei pat u khlur ialehkai ka ri u HS Prannoy, ha kaba ma u ruh  kumjuh u lah paw shakhmat ha ka lympung hadien ba u la lah ban khur ia ka jingjop pyrshah ia u Kenta Nishimoto na Japan da 21-16 21-14.
Hynrei ka jaitbynriew jongngi kan iap suki ha ka benami!!khlem ka council ruh phi nym ioh ruh ban pynriewspah ia u bar jylla.
Shillong Iaiong 28: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Thohdieng, u la lum ïa ka jingïalang bad ki heh Officer bad Engineer ka tnad PWD (Roads & Building) ha Shillong Club bad ïamir jingmut lang halor ki jingeh ha kaba pynïaid shakhmat ïa ki jingtrei jong ki projek bapher bapher ha ka jylla.
Ka iingbishar katkum ka hukum ba la pynmih lyngba u Justice SR Sen ka la dain kuna ia u Deputy Commissioner barim, bah R Rapthap, T.1000 namar ba um lah ban tem ia katei ka jingiakynad da kaba pyndonkam da ki bor pulit, pynban u la shim ia ka rai ban khang tala ia ka Temple kaba long pyrshah ia ka Riti Synshar ka ri.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka sorkar Meghalaya kan iaid buddien bad iai bteng ban pynlong ia ka jingiakren bad ka sorkar Assam ban wad ia ki lad ki lynti ban iapynbeit noh ia ka kam iakajia pud.
Kumta lyngba katei ka jing-iatehlok  hapdeng jong ki, ka AMM Foundation kan kylla long ka  paralok jong ka Dortmund ha ka jingkyntiew ia ka kam ialehkai phutbol sha ki samla ha ri India baroh kawei.
in kaba dei kaba lah ban shniah, kaba ki ïeid ban thied online.
Te ha khmih, namar ba mem shym la ngeit ia ki ktien jong nga, ia kiba yn pyndep ha ka iia jong ki" men sngap jar; bad men nym lah ban kren tad ynda kata ka sngi ba yn pynlong ia kine kiei kiei ruh".
U la ong ba bun na ki projek kiba la pyntreikam ha ki shnong ki thaw bad namarkata la donkam ban pyndap ïa ki post kiba thylli da ki trai jylla khnang ba ki projek kin long kiba seisoh da ka jingïatreilang jong ki paidbah nongshong shong bad tang ki trai shnong ki dei kiba tip kham bha ïa ka jinglong jingman jong ka jaka.
Lada phai sha ka niam Khristan, hapoh kane ka shatri Niam Khristan, don bun ki kynhun Balang.70 na ka 100 jong ki nongshongshnong ka Meghalaya ki dei ki ba long Khristan ha kine ki Balang bapher.
Ki don palat 500 ngut ki khynnah skul kiba la wan ban jngoh ïa ki tiar siat ki shipai BSF.Ha kane ka sngi ki khynnah skul kida kmen shisha ban ïoh da la ki jongki khmat ïa kit tiar siat bad ban ïoh ban ïa kren ban tip ïa ka bor treikam jong ki, ha kane ka sngi u bah Alphonous Khonglah General Secretary ka shnong la long u kongsan ha kane ka jingpyninam ïa ki tiar siat ki shipai sha ki khynnah skul.
Ha kane ka sngi kiba bun na ki nongkren ki la pynsngew shaphang kane ka phang kaba donkam eh ha kine ki sngi jong ka juk, ha kaba kum ki longkmie ruh ki don ka bynta ka khraw ban pyndonkam ïa ki bor Technology lyngba ki kor ki bor kiba ïarap shibuh eh ha ka kam ka jam.
Ka Mulait United FC bad ka Narwan SC kila wan haka kyrdan ba nyngkong bad ba ar haka miej iakhein point ka SBSA.Na ki 7 tylli ki jingiakhun ka Mulait FC kala kamai 17 point ba ka Narwan 15 point.
Tangba kata ka step ka la mih ha ryngkat ka jingkhia ka mynsiem na ka bynta la u khun.
Haba kylli, la ki ju leit ujor ne em haba don kiba kum kitei ki jingjia, u la iathuh ba ki la ngiah ban ujor namar wat haba la ujor, hynrei ki shipai BSF kim ju leh ei ei ruh em.
Ki la don kumba lai ngut ki briew kiba kynthup ïa arngut na Assam, dang shen ki la shahkem ha Kamjong distrik kaba don ha Manipur ha ryngkat u Brown Sugar ïa uba la thmu ban khaïi ha kaba la kit ha ka trok na Dimapur.
Ki pyrman ka saiñ pyrthei ki la pynpaw ba lada ka jingiasam konstitwensi kan long ha katei ka dur 19 la 17 bad ka jingialehkai paralok kan wanrah ka jingduh nong ia ka UDP.Shuh shuh ha ki konstitwensi ialehkai paralok kum ka Mawkynrew, ka Mawthadraishan bad ka Sohra ki MLA hangtei ki dei na ka seng UDP, katkum ka jingpyrkhat ki pyrman saiñpyrthei la ong ba katei kan dei lypa ka jingduhnong ia ka UDP kaba baroh 2 seng ki lah pynban ban liem.
La synran lang da u PM Sangma, Deputy Commissioner ka East Garo Hills, P.M.Sangma bad ki heh ophisar ka MIDC bad ka tnat Commerce & Industries, kynthup ïa u General Manager ka MDCL, u R.Kharbuli.
Shillong: Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la pyllong ia ka jingkhynra ia ki briew kiba trei bylla ha ka jingshna ia ka ing ophis ka tnad ka sorkar India ka GCI ha Rynjah, Shillong.
Sa shisien pat ka India ka la lah ban pynliem biang ïa ka New Zealand da 70 run na ka bynta ban jam sha ka final ha ka ICC Cricket World Cup ha ka sngi Balang ha Wankhede Stadium kaba ha Mumbai.
Ka sorkar Japan, kan bei pisa ruh, na ka bynta ban pynlut ha kaba iakhun pyrshah ia katei ka jingpang, da  108 trillion yen ($990 billion) kaba long 20 percent na ka jingdon spah jong ka Japan.
Sainbor Kassar 70 mins.
Shillong: U Samla Dawan Lyngdoh uba dei ruh u Waheh Shnong jong ka Namdong – A mynta ka sngi, u la khot ia ka dorbar paidbah jong ka shnong ryngkat bad ki riew rangbah jong ka Myngsngat-Khanduli Constituency, ha kaba ia ka jingialang la pyniaid da u Chairman shnong jong ka Namdong – A u ma Jakob Shylla.
Kino kino kiba lap ia kine ki chart paper bad holder sngewbha ban phone ha kine ki mobile number 8787337619 / 8730054588.
Ha kawei pat ka khubor, ka tnat peit mariang, ka iathuh, ba ka don ka jingkhie eriong, ha ka Bay of Bengal, ha kaba ka jingstet jong ka lyer, ka long 26 Kilometre ha ka shi kynta, kaba la jia, ha ka por 8.30 mynta ka step.
“ïa mynta lehse ki ophisar ki dang bunkam bad ki prokram bapher hynrei tang shu kut ka shuti Puja ngin ïaleh ban pynbeit kloi noh ïa kane ka kam.
Na ka liang ka President jong ka MAWU ka kong M.June Myrching haba kren ha kane ka sngi kala ong “ka sorkar kam don hok ban hukum ïa ngi ki nongtrei Asha, lada phi dei ka kmie kaba kit khia ïaki jingdonkam jong ki khun phi don hok ban hukum".
U Bah Process T Sawkmie u ba dei u MLA jong ka Mawlai u la pynpaw ba um sngew iahap ia ka jingpyntip kaba la phah na ka ophis jong u Lamphang ka ïing dorbar thawaiñ ia ka jingiatai ba la buh ban iakren ha ka 15 tarik u bnai Nailur hynrei la weng noh namar ba ka dang don hapdeng ka jingtohkit bad ka jingweng jong u Lamphang ia katei ka jingiatai napoh ka ïing dorbar thawaiñ ka long hadien ba ka Sorkar ka la phah jingthoh katkum ka jingai jingmut jong u Advocate General namar ba katei ka mat ka dang iaid mynta hapdeng ka jingtohkit.
“Kumba ka por eksamin ka la dei bad ki khynnah pule ki la dei ka por ba kin hap kham pynleit jingmut kham bun ha ka jingpule kot hynrei tang shu bthei kine ki ktang suloi kim lah shuh ban dang pule kot namar ka sur kaba mih rtuh ka neh slem bad ka long kaba jam haduh katta katta," u la ong.
“Kane ka jingtrei torti kane ka kompeni lah ban sakhi tang da kaba shu peit ïa ki rukom trei jong ka ha lynter ka surok kaba hap hapoh ka shnong Rngaiñ bad terter.
Na bynta ki kynhun kiba kwah ban ïa shim bynta ki lah ban ïoh ïa ka phorm lyngba une une nombar phone 9612934211 lane ïa ki Offline phorm lah ban ïoh na ka dukan Simple Food Laitumkhrah.
Ha ka jingmudui jong ka, kane ka briew ka la ïathuh ba ka la shah thok da T.1.80 klur ha uwei u briew uba ka la ïa ithuh lyngba ka Instagram ha u snem ba la lah.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar ka Ladthalaboh SC kaba pynliem da 5-0 kol ïa ka Seinpynbhalang Laskeiñ DSA.Ïa ki kol la thep da u Think we’ll Bareh ha ka minit ba 4, u Nickyboy Swer ar kol ha ka minit ba 26 & 63 min.
Dang shen ha ka jingïalang jong ka UNO ruh, ka India kam shym la ïashim bynta ha ka Resolution kaba dawa ba ka Israel kan pynkut ïa ka thma pyrshah ïa ki Hamas ha Gaza.
“Nga iakynduh ia u PA Sangma ha u snem 1988 haba nga shah jied MLA, mar iakynduh ia u nga la lap ba u dei u nongialam ba kynsai bha", la ong u Dr Don, uba la pynpaw ruh ia ka jingkyndit ba khraw ia ka jingkhlad noh jongu.
Ia katei ka thup jingrwai yn pyllait ha ka taiew ba –ar jong u nohprah.
Ha kaba iadei bad kane ka jingjia ka la buh ka jingartien ia ki pulit bad ki suba ba kane ka lah ban dei ka murder-suicide case.
Na ka liang u Myntri u la ong ruh ba ka sorkar jylla ka dang pyntreikam mynta ïa ki 99 tylli ki projek kiba la dep ban mynjur ha u snem 2020-21.
Kane ka long ban ym pynthut ia ka iaid ka ieng jong ki briew  na Upper Assam.
Ka kapten ka Debasmita Dutta ka kamai 4/11 ha ka 10 over ia ka Meghalaya, katba ka Pinky Chanda ka kamai 3/30 bad ka Ajima Sangma ka kamai 1/21.
Hynrei i khlem ïashim bynta shuh ha ki kam ak phlim hadien ba i la don hapdeng ka jingshitom.
Shillong, 14’lyngkot:Ka joint Action Committee ki ASHA Facilitator bad ki ASHA ki la pynbna ba kin sangeh trei bad kin ym leit ban ai dawai Polio  ha ki lai sngi kiba ka sorkar ka la pynbna ba kan sdang naduh ka 19 tarik haduh ka 21 u kyllalyngkot.
Hadien ba ka kynhun pyllait im ka la ïoh jingtip halor katei ka jingjia, ka la wan poi mar mar ha kane ka jaka bad ka dang pynlong ïa ka jingwad ïa une u rangbah.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, ka Myntri ka la pynpaw ruh ïa ka jingkyrmen ba katei ka Bill kan wan dur bad kan sa long ain noh ha kaba ki ïing Dorbar Thawaiñ kin don lang ïa ki longkmie kiban shim bynta ha ka saiñpyrthei.
Kawei pat ka rukom kaba ki ju leh ha Java bad ha ki katto katne ki jaka ka long kaba ki khot ka ‘trench method’.
Ka JSU ka pynpaw ba ka jingkhangtih dewiong daka NGT mynta kala jan dap ar snem bad kaba lyngngoh pat ka long ba balei nalor ba la khang tih dewiong ka wah Lukha ka dang kylla rong blue? Nalor kata U slap lane ka umsaw kaba kit iaki jakhlia sha ka wah lukha ruh kala kut.
U bah PS Dkhar, ula buh por, ba un pyndep ia ka kaiphod jongu, hapoh shi taiew, ong ka khubor.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 12 tarik kan long hadpeng ka Dulong SC pyrshah ïa ka Chutwakhu SC ha ka por 2 baje shiteng nohphai sngi.
“Ïa ki paidbah ba ai jingtip yn buhrieh kyrteng," la kular ki Pulit.
Ka Maharashtra, mynta ka sngi, ka kiew da  8,641 ngut kiba ioh pang khlam covid 19 bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  2,84,281, katba kiba iap, ki long  266 ngut bad baroh kiba iap ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka  11,194 ngut, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Ka tnat kam bar ri jong ka sorkar India, ka kam ba ki shipai na baroh arliang, ki la iap ha katei ka jingialeh bad la kynnoh ba katei ka dei hadien ba ka China, ka don jingthmu ban leit pyn kylla ia u lain of control (lac), ha ka them Galwan.
Katei ka dei ka kot, ba la thoh da U  Dr Dhananjay Joshi bad ka Neelam Jain bad la pynmih da ka  Bright Star Books International, 521-Vasnat Kunj, New Delhi-110070 bad kaba la ithuh da ka NCERT.Why Meghalaya will bow down to bengalees, Nepalese, marathis in its own land? We prefer our own 3 languages viz Garo,Khasi and Jaintia and English.
Ha kajuh ka por, la iathuh ba katei ka jaka kaba shu shong wai, ka ngiam ban buh haduh 40 ngut ki khynnah ba hapoh 18 snem hynrei don ki por ba la palat bad don kiba duna ruh.
La ong ba ïa ka ïing dorbar ruh la shna hi da ka bor shnong, nangta watla ki khynnah skul ki don da ki spah ngut, hynrei wat tang kawei ka skul ruh ym shym la don satia lait noh kawei kaba la shna hi da ka bor shnong.
Ka kong Agnes haba shim bynta lang ka la ong ba ki shipai ym tang ba ki leh ia ki kam pyntriem, hynrei ki dei ruh ki nongpynshlur ia ka jingrung kyrthep ki bar ri bad bar Jylla ha ka Jylla, ha kaba ka la ong ba dang shen haba ka leit donkam sha Assam Riffle ka la lap ba ki don ki bar Jylla kiba treikam ha ktem shipai ki bym don kot don sla satia; hynrei la pynrung ia ki sha kane ka Jylla tang da kaba pyndonkam da ki ID shipai.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u VR Ryngkhlem DTO, Bah DSR Lakiang, Dr.N Kharnaior kila ong ba ka jingthmu kaba kongsan eh ba la pynlong ïa kane ka prokram ka long ban ai jinghikai bad ki jingbatai kiba bñiah halor ki rukom ñiah kali ka long ban pynsgewthuh paidbah halor ka jingdonkam ban long kiba phikir haba ñiah kali ban ïada na kino kino ki jingjia kiba aksiden hapoh u surok bah.
Haba ïakren bad u wei na ki nongïalam ka BJP u ba dei ruh u Myntri ka sorkar Jylla u Bah AL Hek halor ka jingpynkhreh na ka bynta ka ilekhson Lok Sabha u la ong, “ Kum ka seng kaba synshar ïaka ri, bad ruh  ka seng kaba synshar ha bun ki jylla, ka jingpynïeng kyrtong ha kane ka ilekshon ba la dep ha ka jylla Meghalaya, ha kaba ka la pynïeng ha baroh ki Konstitwensi jong ka jylla kan pynïeng kyrtong na baroh artylli ki konstitwensi.
Shillong, 9 Jymmang:Ka BBS College  ka la bat ia ka nam ba nyng kong ha ka Commerce Klas XII ha kaba u samla pule jongka u Pema Lama  u la nyngkong duh ha ka result ba la pynbna da ka Meghalaya Board of School  Education (MBoSE) ba la pynbna hynne ka sngi katba ka St Anthony Hr Secondary School ka la bat ia ka kyrdan ba nyngkong ha ka Science.
Bad ia kane Public Lavatory la pynwandur bha iaka bad ka jingitynnad jong kane ka Public Lavatory ka la ia ryngkat bad wat ki Hotel ba paw ha ki Sor naduh ka jaka leit shabar haduh ka jaka sum ka jing pynwandur ka la long kaba itynnad.
Naka bynta ban sah jingkynmaw te kiba don hangta kiba ïohi ïaka ne ka jingjia kila thung noh da u diengkya bad pynieng da u wei u maw khnang ban sah khana pateng junom la junom.
La ong ruh ba kitei ki jong utei u trai kali, nyngkong ki la leit ban tohkit na ka khyrdop khrong khajna ka NHAI kaba don ha Pahammawlein Ri Bhoi District, ha kaba ki la iohi lyngba ki kor CCTV, ba katei ka ka trok ka la jam shapoh Meghalaya lyngba katei ka khyrdop bad kaba la pynlong ia ki ba kin wad ha kiba bun ki jaka hapoh ka jylla.
Hynrei, ki dang don ruh ki nongrep synsar kiba la pynpaw ïa ka jingartatien, da kaba ong ba ha ki snem ba la dep ka ju jia ba shisien ba ka dor ka heh bha ha ka por ba dang sdang pynmih, kam ju neh slem bad haba ka la hiar ka dor, lada leit die sha Shillong tang ka bai kit kam mih satia.
Ula ai jingïaroh ruh ïa ki Dorbar Shnong bapher bapher kiba la pynlong da ki ‘Common Platform’ lyngba kine ki rynsan ki kyrtong kin ïoh lad ban pynshai sha ki paidbah nongshong shnong ïa ki thong treikam jong ki hadien ka jingjop jong ki ïa ka Election.
Ia ki shipai lah ban pyniaid pahara ha ka nongbah ne ha kano kano ka jaka ba donkam, la ong ka hukum.
Ha ka juk jong ka Balang Protestant ki jinglehkmen snem thymmai ki la long ka bynta ba kongsan jong ka jingmane Blei bad ki Balang ki pynlong ïa ki jingïaseng kyrpang, ki jingïaseng ainguh snem thymmai bad ki riewngeit ki pule na ka Baibl, ki rwai ïaroh ïa u Blei bad ki ïalap na ka ktien u Blei.
Candidates must serve as Steno Grade-II or Grade-III under the State Government for not less than 5 (five) years for competing the Speed Test in English Stenography at 150 wpm.
U Bah Prestone Tynsong, haba kren ha katei ka sngi, u la ong ba kane ka sorkar MDA ka dei ka sorkar kaba trei shisha na jingmyntoi ki paidbah bad katno tam ba ka dei kata ka sorkar kaba leh ïa ka jingdonkam ki paidbah, ha kaba ka nuksa ka dei ïa katei ka surok, namar naduh ka sngi ba ki nongïalam shnong ki la leit ban kynduh ïa u, kumta hi la urlong noh kata ka surok.
Ha katei ka sngi naka liang u Bah Balajied Ranee u la ioh ruh ban aiti kumba 300 tylli ki shuki sha ka All Meghalaya Karbi Association ba kin ioh ban pyndonkam haki jingïalang bapher bapher.
Ka por ka iaid shaid shaid.
Ha ka sngi sdang jong ka Dorbar Mang Tyngka, ki dkhot jong ka Ïingdorbar kin sa jied ïa u Symbud Lamphang.
Na ka liang jong u Bah Pala, u la ong ba kam donkam eh ban long President MPCC ban long u MLA, kumba ka long ka party ka la leh bha ha kine ki elekshon kiba la dep, namar ka wan noh kane ka khlam COVID-19, mynta yn nym lah ban pynlong ia ka ilekshon ban jied ia u president ka MPCC.I Bahdeng Shylla, i dei i Bah Phylla, haba peit bha ia ka jingim jong i.
“Ngam tip balei ba ki MLA ka VPP hap ban mih sha surok bad kren ïa kine kiei kiei.
Ka jingleh mon ka dei namar ka jingbym pat sngewthuh, hynrei mynta suki pa suki ka la sdang ban kyrtoh kylla lyngba ki jingeh, haba wat ban dih um na ki dukan sha ym nud shuh, namar ka um ka la long kaba jaboh bad la hap ban thied da ka pisa.
Haba ioh ban iakren bad ki nongshong shnong, ki la ong ba ka jingbun jong ki khynnah skul kiba pep skul tang shiteng por ha katei ka thain ka dei na ka jingbym don jong ki skul kiba biang, namar katei ka skul kaba don ha katei ka shnong ka don tang haduh ka klass VII bad bun na ki khynnah hadien ba ki la lait na katei ka skul, kim ioh shuh ban bteng biang ia ka jingpule, namar ban ioh leit sha ki skul ba kham biang ki hap ban iaid ia ka jingjngai kaba 30 KM, kata shaduh Mawlasnai bad Bhoirymbong.
Kane ka jingïakhih bamsap ka dei ban long ka jingïakhih kaba jur bha khamtam leh ha la por shuwa jong ka Election bad ha ka por Election khnang baki paidbah kin sngewthuh kaei kata ka bamsap.
Namarkata, u kyntu ïa ngi ki longdien ban bud ïa ka nuksa kaba ki khraw pyrkhat ki la iehnoh shadien da kaba ngin im ka jngim kaba palei bad ban ïa long kawei namar ngi im ha ka ri kaba ïakhleh bad bun jaid ki jaidbynriew.
Kiwei kiwei ki ba la kren ha ka ta ka sngi ki long u Dr D R L Nonglait, u samla KSU Ribokstar Diengdoh, u sordar Saitsohpen Bah SamuelKharmalki, u rangbahkur na ka Kur Tham bad katto katne ki samla KSU ba kynthup ruh ia u samla Mesadap Skhembill ba la kren pdiang sngewbha bad Vicky Mawnai ba lakren ai khublei ia baroh ki ba la shim bynta ha kata ka sngi.
Ki heh pulit jong ka Karimganj, ki la weng kam shipor ia U Nikhil Nath bad la kem ia arngut ki samla, na katei ka jingjia.
U Bah Shibun u la shu ong biang, “Lehse ioh u Dr Don u la ioh jingtip, ka bha ban kylli na u".
U la kren pyntikna ba kato ka jaka kaba la tei ia ka Forest Camp ha Khliehsnarew, Mukroh ka dang hap hapoh u pud u sam jong ka Meghalaya.
U Sheikh Mohammed bin Rashid al-Maktoum (69), ula don ka jingsuba sniew kaba jur ia ka tnga jongu, ka Haya bin al-Hussein (45), ba ka don jingiadei kaba jan bha bad u nong pahara jong katei ka iing, uba shong ba sah ha London.
Ha ka sngi kaba baroh ki skul ha ka ri, ki rakhe ïa ka sngi ki khynnah skul bad kaba la tip kum ka Children’s Day, ka St Paul’s Higher Secondary School Nongpoh, mynta ka sngi ka la ïasnohktilang ha ka ban rakhe ïa katei ka sngi, da kaba pynlong ïa kawei ka prokram kaba kyrpang hapdeng ki khynnah skul bad ki nonghikai jong katei ka skul.
Shuh shuh la iathuh ba hadien ka elekshon President ka saiñpyrthei ha kane ka jylla kan khih phaloh bha bad la iathuh ba lada ka Meira kan ioh duna vote na kane ka jylla ba synshar ka Congress khlem pep ka thma pohing hapoh katei ka seng kan sa khluit bha.
Lah ban kdew ba u Vice Chairman ka MIPRLM u Bah Erwin K Sutnga u la ong ba ki la rai ban iaid beit ban pynlong ia kane strike kumba la ia rai namar ka jingkuman ka sorkar.
Ha katei ka jingialang ryngkat ka jingiadon lang ruh u MLA kitei ki hynniew shnong kila shim ruh ia ka rai ba kin sa phah ia ka jingthoh ban khot ia u Deputy Commissioner u ba long u khlieh duh jong ka District ha ryngkat ki tnad trei kam bapher bapher jong ka sorkar jylla ban ia bishar bha ha kaba iadei bad katei ka Model Village.
Khatduh eh ka Shnong ka kyntu ia baroh ki Nongshong Shnong ba kidei ban don lang iaka jing kitkhlieh,kum shi bynta ba bud ryntih bad kohnguh ia baroh ki jingbthah jong ki bor ka Sorkar kaba long kum shi bynta ban iasnohkti lang ban iakhun pyrshah iaka khlem Corona Virus, ong ka kyrwoh na U bah  Joe Marbañiang, Publicity Secretary  Dorbar Shnong Mawïong Umjapung.
Na ka liang jong ka Meghalaya Arm Wrestling Association ka lah ai ruh ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa ki nongïakhun kti jong ka MLP ki ban ïa leit shim bynta sha ka All India PoliceMeet 2023, ka ban long ha Haryana naduh ka 2 tarik haduh ka 4 tarik u Risaw 2023.
Kine ki ar ngut ki kynthei kiba dei shipara ar kmie kila lait na ka tyrsim jong ka jingiap ki dei ka Finie Suchiang 18 snem ka rta bad Arkini Suchiang 12 snem ka rta kiba na ka shnong Mulieh.
Ha kajuh ka por u la ai jingmut ïa ki nongtrei jong kane ka tnat ba kin peit thuh bad lhmih bniah ha kiba kumno ki soh ki syntiew u ngap u sngewtynnad bad juh khnang ban lah ban pynroi ïa ka rep ka riang bad ban lah ban pynmih bun ka ngap.
U Zaveri u la ong ba um shym la poi pyrkhat ban khmih bniah ïa ka rukom long jong kane ka skul, ka rai ban phah ïa u khun ha katei ka skul ka long beit kumba la twad jingmut na kiwei pat ki kmie ki kpa ha kaba um tip ïa ka jinglong jong kitei ki nonghikai.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Public Relation Officer ka tnad pulit u la ong ba katei ka jingkynnoh ka ANVC-B ka dei ka bym don nongrim, hynrei ka dei tang ka jingthmu ban ialam bakla ia ki paidbah bad kaba thew ruh ban wohdong ia ki pulit.
Kumta, ka Parliament jong ngi ka la pyni ïa ka pyrthei kumno ban don ki jingïakren kiba seisoh.
Ka jingkiew ki nong dih drok hapoh ka jylla khamtam hapdeng ki khynnah samla ka dei na ka daw ba ki kmie ki kpa kim don jingtip eiei halor ka jinglong jingman ki khun jong ki bad kane ka la ktah ïa bun tylli ki longïing, katba ka kam khaïi met pat ka dei namar ka jingduk kaba la pynlong ïaki bun ki samla kynthei ban shah pyngngop haka jingkhaïi met.
Ban shu pynkynmaw, ha u snem 2021, ha ka elekshon sha ka dorbar jylla, ki don 171 tylli ki vote, kiba la thep ha Dima Hasao district jong ka Assam, haba ha ka jingshisha, ki don tang 90ngut ki nongthep vote ha katei ka jaka thep vote.
Ka jingiakren ka long ba ka BJP bad ka NPP ki lah ban iasngewthuh jingmut ha kaba ka BJP kan ailad ia u briew na ka NPP ban shimti ia ka kam myntri rangbah ka jylla lada ka biang ka jingkhein ban ioh ia ka jingbun paid ki MLA.Ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba u nongialam ka NPP u Conrad K Sangma u lah ban nym treh ban shimti ia ka kam myntri rangbah lada jia ba ka NPP kan ioh ban ialam ia ka sorkar hynrei un aiti ha uwei pat uba ki dang iakren iapynbeit mynta.
Hynrei haba la poi ha Tuber Shohshrieh kane ka kali pick kala duh umpniang bad kila ia ngiat iaka kali bad kynsan kynsan la wan kane ka trok bad tynrah naka bynta ba shadien ka kali kaba la wanrah ia kane ka jingjia kaba sngewsih.
Katkum ka jingia thuh ka president ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing, ia katei ka jaka la dep sam bad pynkhamti da ka shnong Rilong ha u Kpa ka Kong Lyndra Mawlong bad ka Kong Phlora Nongrum kumba leh ia kiwei ki nongshong shnong ka shnong jong ka Raid, ba kin lah ban rep ban riang ,hynrei kynsan kynsan ha katei ka sngi ba thmu ban tep, la wan khang uwei u briew uba kyrteng u Swanding Nongspung uba thung ka Hima Mylliem kum u dkhot ha katei ka shnong da kaba kynnoh ba ka jaka kam dei jongki.
Ha kaba ïadei bad kane na ka liang jong u Conrad K Sangma u la ong, “Ha kine ki khyndiat snem ba ladep, ki nongïalehkai ka Meghalaya ki la lah ban wanrah nam ha ki kyrdan ïalehkai bapher bapher, ka sakhi kaba pyni ba kane ka Jylla ka don shisha ïa ki samla kiba don ïa ka sap kyrpang ha ki rynsan jingïalehkai.
Haba phai sha ki nongjop, u Bah Puson Maiong, u la ioh ia ka kydan kaba nyngkong hadien ba u la ioh ia ka dohkha kaba khia haduh 4.5 kg, u Bah Pyniohbor Sumer ha ka kyrdan ba-ar bad u Bah S.Maiong, u la wan ha ka kyrdan balai.
LYNNONG – 6 KI TIAR REPHaba shu kren kyllum bad lyngkot, lah ban ong ba ia ka jingstad u nongrep lah ban ithuh da ki tiar kiba u pyndonkam ha lyngkha jong u.
Ka kyrwoh ka ong ruh ba ka Chairperson ka la shem ba ka la shah weng na ka shuki lyngba ki lad pathai khubor kiba mih ha ki social media bad bynrap “Kam shym la don ka jingai notice halor ki jingkynnoh pyrshah ïa ka lane ka jingailad ba kan pynksan ïalade kat kum ki kyndon ka aiñ".
Lada ki Dorbar Shnong ki peitngor ba kin trei kam bha kine ki VHC kan ïarap shibun eh ban pynduna ïa ka jingduh ei ka jingim jong ka kmie kaba kha khun lane ka jingiap ei jong I khunlung (infant mortality), na ka daw bym biang ka koit ka khiah jong ka kmie.
Mawkyrwat, Jymmang, 25: Ha kaba bud ryntih ïa ka hukum ba la phah da ka Ïingbishar badonburom ha ka 10 tarik u Nohprah, 2021 kaba la pass ha ka ‘PIL No.7/2019 bad kumjuh ha ka Government Notification No.FOR CC/14/2019/Pt/3 bad Government Order No FOR.CC/14/2019/Pt/4 dated ka 14 tarik u Ïaïong 2022’.
Ka sorkar Meghalaya, ka dei namarkata ba kan kren shai noh, la ka don ha ka jing ia kajia kam pud bad ka Assam, ne ka la shah dakhol ki jaka ki puta jongka bad lada ka la shah dakhol, ka dei ban kynriah jngai noh ialade bad ailad ba ka Assam, kan kam trai sha ki jaka kiba ka sngewbit.
Ha nga marwei, ki khun jong u shynrang Khasi uba don na kawei pat ka jaid bynriew ka bym dei Khasi, ym don kam ban pyndonkam ia kata ka tang jaid, hynrei dei ban ai beit da ka jaid u Kpa jong ki hi, namar katkum ka jingsngewthuh jong nga, kine ki khun jong u ruh wat lada tang jaid ne ai beit da ka jaid u kpa jong ki ruh, ki la ia long kajuh ka kur hi bad ki kur u kpa jong ki.
Ha kawei ka jingjia, ki dkhot jong ka Garo National Liberation Army (GNLA) ki la wan ban pyndem dang shen ha ki pulit ha Dainadubi out post.
Kiba bun ki kyrtong ki dei beit na ki seng saiñ pyrthei ba ïatrei lang ha kane ka sorkar synrop kumta baroh ki ïadon ka jingkitkhlieh halor ka jingkiew jongka jylla.
Haba ïakren bad u Bah Pynsuk Youroi, General Secretary, Synjuk ki Nongñiah Taxi Sor bad Khapsor, u la ïathuh ba hadien ba la ïakren bad ka DC ki la pynpaw ka jingpyrshah beit ïa kane ka rai kaba la pynmih, hynrei ka DC kam lah shuh ban weng namar ka la mih hukum na ka ïingbishar.
Haka Sngi U Blei 30 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad da kane ka jingdon kiba shitom ki long 301 ngut ha Jylla.
Shillong 24 Ïaiong: Ki pulit ka East Khasi Hills District ki ba tohkit ia ki 2 tylli ki jingjia shah pyniap ia ki bar jylla  ha ki 2 tylli ki jaka, ha ka janmiet jong ka 23 tarik u iaiong 2024, ki la kem ia ki 2 ngut ki samla pule ka Khasi Student Union ba la suba ba ki donkti ha katei ka kam bad ban ialam tian bishar pat ha ka iing kashari jong ka District and session judge east khasi hills ha kashari.
La iathuh ba ka thain Polo, ka la shlei Um, ka Mawlai Mawkynroh, ka la shlei Um bad ki jaka them, ki la dap da ka um hi miar bad nangta sa ka thain Malki, ka la jur ka jinghap khyndew bad ki la dkut ki surok ha ki katto katne ki jaka.
U Myntri ka kam pohing u Shri Sushil Kumar Shinde uba la kren shai  ba katkum ki Riti jong ka ILP, ka hap ban tuklar tang da ka sorkar jylla.
U myntri u la ong ba katkum ka rule 132 ba pyniaid ia ka iing dorbar ka kren shai ruh ba ympat dei ban ia kren ia kane, hynrei ka sorkar ka don ka jingthmu ban pynbeit ia kane ka jingeh kaba la sohkyrdot la bun bun snem mynta.
Ka long ruh ka bynta jong ka pyrthei kaba kloi ban mad ia ki jingjia kum ka jingbthei ki lum mih ding bad kumba 90% u jumai ba khah- khah.
U Kamphereiei ula pynmih ia kane ka kot haka kata ka dur ba kan long ka kot iarap iaki khynnah ha kawei pa kawei ka lynnong bad buh ruh iaki jingkylli namar ka jingduna ïaka buit ha ka rukom ban pyrkhreh ia ki exam bapher bapher ka ktah iaka jinglah ne ka jingioh marks ki khynnah ha ka eksam.
Kane ka tnad shipai ka peit ruh ia ka synshar ka khadar ha ki lum Khasi hadien ba ka sorkar Bilat ka la knieh ia ka bor synshar na ki Syiem Khasi bad dei ia kane ka kynhun shipai bad ki hima Khasi kynthup ia u Pa’iem Tirot Sing, u Pa’iem Sngap Syiem bad u Woh Kiang Nangbah ki la ia khun pyrshah.4 tarik u Iaiong 1829Kumba la maitphang ha kaba sdang, ka jingiapher jingmut hapdeng ki Khasi bad ka sorkar Bilat ka la mih hadien jong ka jingthmu ka sorkar Bilat ban tei ia ka surok lyngba u pud u sam ki hima jong ki.
“Shano ki jah? U la ong, da kaba bynrap ba lada ki ieit jaidbynriew shisha ki dei ban mih shakhmat ha kaba kum kane ka por.
“Ka jingaipor jong ngi ka la kut bad ngin kren hangne da kaba shai ba ngin kiew rynsan ban ïalap elekshon ban pynrem ïa kine ki party bad ki MLA ba don ha ka MDA namar baroh ki dei kiba kyrshan ïa ka casino," u la ong bad bynrap ruh, “ka casino ha ka jylla kan treikam biang tang shu wan biang kane ka sorkar ha ka bor namar ïa ka aiñ pyndam khalai ruh ka wanrah tang ka ordinance kaba ka rta ba kan treikam kan dei tang 6 bnai ym da ka act kaban im junom, dei namarkata ngin hap leit sha u paidbah ban pynsngewthuh ïa kane bad ba u dei ban pynliem lyndang lut ïa baroh kine ki MLA kiba don ha ka MDA khamtam eh ïa ki myntri sorkar,"u la maham tyngeh.
Shillong: Lashai ka sngi ka 18 tarik u jymmang ka seng Congress ha kane ka jylla kan ia khih pyrshah ia ka jingleh jong u Lat ka jylla Karnataka, namar ka jingkhang lad ia ka Congress ban thaw sorkar ha katei ka jylla.
Kin pynjot ia ki nongkyrshan radbah jongki party ha man la ki constituency hadien ba ki ioh tiket.
Rudolf E.Laloo (PHF) RC-Jowai, la ïoh ruh ka jingkren ai mynsiem na u District Asst.Governor, ka jingpule lyngkot shaphang u Rtn.
Ki Nongkitkam Jong Ka UDP Youth Wing 7-Amlarem Constituency President  Namrhen Pohtam Vice President:  Samuel Nongrum (War East) Aleo Nongrum (Central) Signal Lamin (War West) Manbhami Ryngkhlem (North) General Secretary:  Lambert Khonglah Asst.Secretary:  Aron Pohti – Darrang Rihun Tariang – Thangbuli Organizing / Publicity Secy:  Stalwos Pohkyrnu (Trangblang) Finance Secretary:  Kyrpang Pohtam (Kudeng Rim) Advisor(s):  Medeling Swer Kampher Pohlong Herman Khonglah Members (East):  Keepme Buam (Jong-U-Shen) Progres Pohrmen (Kharkhana) Phinel Muksor (Pdengkseh) Evermore Pamthied (Amjalong) Junom Dkhar Members (Central):  Eglissonroyce Manner (Sohkha) Moonlight Lamat (Mawlong) Shngainlang Suting (Jarain) Long Myrchiang (Shkentalang) Joshwa Lamare Members (West):  Mondiam Khonglah (Lamin) Polin Pohlong (Khonglah) Welly Pohlong (Nongbareh) Aiborlang Pohshna (Mawngap) Members (North):  Amir Shylla (Iongnoh) Barrister Bang (Mustem) Sorje Talang (Chyrmang) Bapung Mulat (Umladkhur).
Lah ban kam ia ka dorbar thawaiñ jylla (State Legislative Assembly) bad ka dorbar thawaiñ dalariti (District Legislative Council) kum ki ardorbar ba synshar bad bishar ia ki khun ki hajar ha ka jylla.
U Bah Kharkrang u la iathuh ba tang hadien ka jingkyntait jongki, ba ki pulit ki la iathuh sha ka Kashari, kaba pynmih ia ka hukum ban kem ia ki.
Ka lyer elekshon ha Sohiong mynta ka lah ban kylla kynsan hadien ba ki paidbah kila peitkhai ïa ka jingïaleh jong ka UDP bad ka NPP bad kiwei ki seng riewlum ban ïashong lang ha ka sorkar MDA-2 hadien ba kila ïather ha madan ban kynthoh kawei ïa kawei pat ha ka por elekshon.
Ïa ka ilekshon na ka bynta ka shuki Shongknor jong ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka jylla Tripura la pynlong ha ka 24 tarik mynta u bnai – kaba dei ruh ka sngi ba la pynsdang nyngkong eh ïa ka Dorbar jong ka Sorkar Jylla kaba thymmai.
“Ka KHADC bad ki Khlieh Nongsynshar ki don ka hok ban ieng hala ka jong ka nongrim bad lada ki kwah ban leit sha Ïingksshari ki lah ban leit namar ka Ïingkashari hi ka don ban bishar ïa kum kine ki kam.
Bad kumta ngim ju dei bad ia poi kha bad Kum kita kiba iadei shi para kpa ba ka long sang ioh ka wan lynshop Kano Kano ka jingjia ba sngewsih Lada ngi leh pyrshah iakata.
Dei ha ka minit ialehkai ba khatduh ba ka India ka lah shah pynjem noh ia ki khnap ialehkai jong ka tad haduh ba kan da mad syndon ia ka jingshah pynliem ha kaba kut.
“Katkum ka jingpynbna jong kane ka tnad ba la pynmih ha ka 28-08-20 kum ka seng ngi pyrshah jur bad ka jingbym sngewiahap satia halor kane ka jingioh bhah kyrpang jong kine ki arngut ki khynnah pule kiba dei na ka jaitbynriew Muslim, ki bym dei ki riewlum jong ka Jylla Meghalaya ban leit pule lyngba ka bhah Jong ka Sorkar jylla.
“Ngi dang ap ia ka kaiphod na ka jingiakren u Chief Secretary ka jylla bad jong ka Assam halor kane, khnang ban bteng biang ia ka kam", la ong u James.
Haduh lai sien kynthih la pynlong ïa ka jingïalang pyrkhat kam hapdeng ka tnat Urban Affairs bad ka tnat Home (Jail).
Nalor nangta, u la ong ba ki paidbah ka jylla ki la ailad ïa kiba bun ki seng saiñ pyrthei kiba heh bad kumjuh ruh ïa ki seng riewlum ba kin synshar ïa ka jylla hynrei kine baroh ki la long kumjuh bad ka jylla ka khlem poi shano-shano ruh hapoh ka jingsynshar jong kine ki seng.
“Ngim kwah ban leit sha u paidbah hapdeng ka jingduh tulop ka Council khamtam haka por Election bad la kumno kumno ka tulop ka dei ban ïoh lut hashaw ban poi ka samoi jong ka Election MDC" ong CEM.U Pasmon Dkhar ula ong wat hapdeng ka jinghiran jong ka pisa hynrei daka jingïatrei lang jong baroh ki MDC kila lah ban synñiang lang haka ban tei pyndep ïa kane ka Additional Office Building bad la lah ban plie ïa ka mynta ka sngi.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka HSPDP bad ka UDP kin bteng ban iatreilang ha kane ka MDC elekshon kumba long ha ka MLA elekshon.
Ka khubor ka iathuh ruh ba u  Jeswin u  lah wan ba-ar bad khur  ia ka takma Rupa  da 7.85m na katei kajuh ka jait jingialehkai.
Kumno u la nud ban len ïa kata? Kata ka bym lah ban long.
Ngin leit ban pynsngewthuh ïa ki paidbah halor kane ka mat bad ngi kyrmen ba kin ai ka jingkyrshan khnang ba kan pyrbor ïa ka sorkar ban leh eiei," la ong u nongïalam ka VPP.Ka jylla Meghalaya ka la pyntip ba ka don ka jinghiar kaba khraw ha ka jingbun ki khynnah rit ki ba tlot ha ka bor ban tei bad ba duna ha ka rukom heh san jong ki ha une u snem 2023 ha kaba la sakhi ba ka jinghiar ka long na ka 46.5 per cen sha ka 29.53 bad na ka 26.6 pat sha ka 7.98 per cen bad kumta ter ter.
Ka Kyntien “Pnar", imat ka dei kaba ki la khot da lade ïa lade.
Ka kong Lyngdoh ka la ong ruh “Wat la nangne nangtei ngi lah ban iohsngew ia kaei kaba ka sorkar ka lah ban shim ia ka sien jam ban pynbeit ia ka ne ka kam, hynrei kaba kham tieng ka long ba u Myntri rangbah u la pynbna ba um dei ban pynbna paidbah, hynrei dei ban rah beit sha ka Ministry ba dei peit ia kane ka bynta na Delhi".
Fair Price Shops State/Central Government Offices Banks and Post Office kiba hap ban trei tang kumba 30% ka nongtrei.
Hadien ba ka party United Democratic People (UDP) ka la jied ïa u Bah Robertjune Kharjahrin ban mih khmat na ka party na ka bynta ban ïakhun ïa ka Lok Sabha Election 2024,  U MLA barim ka Mawlai Constituency Bah Process T Sawkmie mynta ka 27 tarik Nohprah 2023, u la ong ba u pdiang ïa kane ka rai bad na ka liang jong u, u lah ban pynkhreh noh na ka bynta  ban mih khmat ïa ka UDP na ka bynta ka election MDC kaba lah ban long ha u snem 2024.
Katei ka nongïalam jong ka kynhun ka la ong ruh ba kum ka kynhun kin ym ran dien satia lada ka sorkar jylla kam lah ban kular ban pynurlong ïa kitei ki mat jingdawa jong ki ASHA.Lah ban kdew hangne ba ka jingshakri ha ka koit ka khiah ka la shah ktah jur ha ki 7000 tylli ki shnong na ka daw ka jingïakhih ba khlem buh por jong ki ASHA ha kien ki artaiew.
“Ki law kyntang ki dang sah kumjuh, ka sorkar ka la khniot ia u pdot jong ngi, kan poi ka por ba ngim banse wat ban tuh ia ka bam" ong I bah Alex Synrem.
Ka lynti kaba dang kylluid bha mynta ka long ïa ka sorkar ba kan khot ïakren lut ïa baroh ki kynhun la ki dei ki seng saiñpyrthei lane ki seng samla pule lane seng samla shnong lane ki seng pyrshah bad kyrshan sorkar ban ïakren.
ïa kane ka jingïalang la pynlong ha Bhagawati Prasad Baruah Bhavan, ha Guwahati.
Shillong:Hadien ba u Bah Vincent H Pala, u ba dei u MP ka Lok Sabha na Shillong Parliamentary Constituency bad u ba dang shu shah thung shen kum u President bathym mai jong ka Meghalaya Pradesh Congress Commmittee(MPCC), u la kynthoh ba ka seng National People’s Party(NPP), ka la thok la shukor ia u paidbah da kaba la ong ban ai shuki Myntri Rangbah ka Jylla sa ia u Bah Prestone Tynsong u ba bat mynta kum u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, ha kaba iadei bad kane na ka liang jong u President jong ka National People’s Party(NPP) ka jylla Meghalaya, u Dr WR Kharlukhi ha ka 1 tarik u bnai Nailur 2021, u la ong ba u Bah Vincent H Pala u dang shu shimti ia ka shuki President ha ka ophis dang ha kine ki khyndiat sngi mynta, kumta la dei ban ailad shwa ia u ba un peit bha shwa ia ki file kiba iadei bad kane bad hadien kumba ar bnai ne lai bnai eiei pat kin sa iakren bha ha kaba iadei bad kane ka bynta.
ka Kisan Network ka dei ka kompany kaba don bynta ha ki kam khayi pateng iaki mar rep kum u phan, soh niamtra, soh trun, u sying, soh marit, sohsaw bad kumta ter ter.
Kum ban shu ïathuh hangne, la ïathuh ba ka Junmoni Rabha ka la duh ei ïa la ka jong ka jingim ha ka jingjia ïatakhuh kali ha ka taiew kaba la dep.
Haba ia kren bad u tyngshop bad kaitor u Merlvin Jude Mukhim, u la ong ba “Nga dap jingkyrmen kaba skhem ba ki briew ki ba peitkai ia ka phlim kin itynnat ia ka, bad ba ki briew ki ai ka jingkyrshan kumba la ai ha kiwei pat ki phlim ha kaba nga lah juh don bynta.
Ki nongtrei ka MCCL ki la jakhom hi khait kumno ban pyndap ia ki jingdonkam jong ka ing ka sem.
Lada u nongai symbai um don shuh naei te yn ioh ne pynmih ia ujuh u jait.
Haba don ka mon ba jwat kam don kano kano kaba lah ban khanglad khang lynti ban pynurlong ïa kaei kaba thmu, kane ka ktien ka urlong ha uwei u doktor uba la pyndep iaka jingpule (Doctor of Medicine), hynrei ula ngat haka apot kaba sngewsih kaba u duh noh iaka kjat shilliang hadien ka jingjia aksiden kaba ula iakynduh kaba la long kum u mawjynthud haka jingim.
Shuh shuh u Kumbang u la ong ba ka kynhun JDSSM kan sa phah da ka jingthoh sha ka President bad u Myntri Rangbahduh ka Ri India lyngba u Lat ka jylla Assam ban pynpaw ïa kitei ki jingdawa.
Haba la poi ka sngi egsam u minot hi thop khlem da khein sting.
Ngin hap ban ïa kylla thiah kylla dem kumno ban sumar ïa ki khlaw ki btap bad ban pynbun ïa ka jingjyrngam lym kumta ki jingma kiba kham shyrkhei shuh shuh ki la ap lypa.
Ym tang katta, katkum ka jingjia ba lada ka Sorkar India kam bteng ia ka jingiarap ia kine ki District Council ha man la u snem, imat kalong tang ka jing test acid ia ki nongmih khmat ki bym iohi jngai ba kin ia kynthih ruma na kawei ka seng sha kawei pat ha ha ka election ka ban wan khamtam ia kito ia kito ki MDC kiba ia shongshit bha ban ialeh ia ka election MLA.Nongstoiñ, 08 Risaw:Kawei ka longkmie kaba la 45 snem ka arta na ka shnong Lyngdoh Masi, kaba dang hap hapoh ka Mairang Police Station West Khasi Hills District, ka la kynnoh ba ka la shah shoh shah dat bad shah pynkhlem rain ha ki ar ngut ki longkmie kiba dei ruh artad ki shi kmie shi khun.
Halor kane namar ba kine ki pulit kila ia jan ban une uba ibit khlam la bthah iaki ban shong quarantine.
U la ong ba dei ban kynthup ia ki Asha ban pynurlong ia kane ka jingthmu.
Ha ka phainal  jong ka Mawkynrew Block (shynrang) ka Mawkynrew SC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Jongksha SC da 1 la 0.
Ngin shim ia kane ka rai ha kane ka dorbar ban long shen", la ong u Myntri Rangbah ka jylla.
Ka Malaysia kala wan haka kyrdan kaba lai hadien ba ka ioh khur 4 ka takma ksiar, kawei ka rupa.
Lah ban kdew ba hadien shipor arpor ba la jia katei ka jingjia la iohi ba ki pulit ki la poi wut wut sha katei ka jaka bad la iohi ruh ba ki pulit jainiong ki la wan sha KHADC ryngkat ki tiar ki tar ba ki la pynkhreh kumba ju long haba jia ka jingiakhih ki sengbhalang.
Nongstoiñ: Ki pulit ka Mairang myn hynnin ka sngi ki la ioh ia ka jingpyntip halor ka jinglap ia kawei ka metiap kaba la sdien phasi ha u dieng hajan ïing jong ka kaba don hapoh ka shnong Mawtharap jong ka thaiñ Mairang.
U West, uba dei u nongrwap rap, uba 43 snem ka rta, ula pynlong ia katei ka jingialang ha  Exquis Event Center ha North Charleston, ha kaba la khot tang ia kito kiba la jied kyrpang, ha kaba ia ka jingialang la pyniaid da ka kynhun, kaba ai kyrteng Politico.
Katei ka seng ka la ai por lai sngi ia u tei u nongialam barim jong ka ban pynphai lut noh ia ki kot ki sla bad ki tiar ki tar ka seng ba la buh por naduh ka 29 tarik haduh ka 1 tarik u bnai ban wan, ka la thung ruh ia u nongialam ba thymmai jong ka u bah S.Thabah, ka la pynbna ruh ba u bah SK Jana u la sangeh noh shipor na ka jingtreikam hapoh ka seng.
“Nga kyrpad ia ki paidbah ba kin iai shah.
Ka MEPA, ka kyrshan ia ka jingdawa jong ka Editors Guild of India.
Kane ka long ka kyrwoh na u bah Firstly Sari u General Secretary ka HYC Thadlaskein Area Unit.
U Anurag Srivastava, uba dei u nongkren jong ka tnat bar ri, u iathuh ba ym don satia, uwei ruh u shipai, uba jah ha ka jingialeh ha ha Galwan.
Ha ka dur ba la iohi ha ka Twitter jong ka Congress parti, la iohi ia ki nongialam jong ka parti na jylla Meghalaya lem bad u Rahul Gandhi.
Ha kiwei pat ki jingïakhun, ka Langsning ka la lah ban pynliem noh ïa ka Umrit da 9-1 kol ha ka Group-A kaba la long ha madan MFA Turf kaba ha ka nongbah Shillong.
Nongstoiñ, 1 Jymmang:Ka khubor ba la iohlum mynta ka sngi la ong ba ki pulit jong ka Nongstoin kila ioh ban tam ia kawei ka met iap jong u wei u khynnah samla na kawei ka wah kaba la tip kum ka Wah Tlon kaba don sha ki thain Mawshynrut West Khasi Hills District.
La pynmih ia katei ka kyrwoh, ban pynduh ia ki jing kynnoh ba bakla bad la maham ruh ba ia kito kiba pynmih ia ki khubor lamler, ba kin sa shah pynsaja, katba kum ki kyndon ain, ynda la lah ban ithuh ia ki.
Ka Supreme Court naduh ka 3.7.2019 kala weng iaka jingkhang tih dewiong ha jylla bad hukum ban pyllait ne lilam ia u dewiong ba 32 lak metric tonnes uba la dep tih hapoh ka jingpeit ka Coal India Limited.
La iathuh ba haduh mynta ka don ka jingkynran dien lane ka jingsheptieng jong kiba bun ban ai injek, ym tang ha ki thain nongkyndong, hynrei wat ha ki thain sor ruh.
“Dih noh shuwa ka sha ioh ka pjah.
Katei ka projek kaba T.84.92 klur tyngka ka dei kaba la mang na ka bynta ban kyntiew ia ki jaka jngohkai ki bym pat da paw bha ha kitei ki District.
Khatduh eh na ka liang ka KKIIKDE, ka la aiti ïa kitei ki jingai sngewbha sha ka kong Suklinshisha ba kan peit kumno ban pyndonkam ïa ki.
Delhi, Naiwieng 04: Kumba ka aiom tlang kala wan biang, ka Meghalayan Age sa shisien pat kan pynlong biang ïaka Winter Tales haka sien kaba saw ha Nan Polok jong ka nongbah Shillong kaba dei ka tamasa ban khring bad ban plielad ïaki briew ba don sap naduh kiba shna jingshna, thain jingthain, ka put ka tem bad kumjuh ruh ka bam ka dih.
U la ong, ba bun na ki nongialam na ka kylleng ka jylla ki la rai ban wan ban pyniasoh bad ka party bad kane kam dei ka ba ngi khroh ia ki ban wan pyniasoh, hynrei ka dei na ka daw ba ki la iohi ba kane ka party ka trei hok ia la ka kam ram ka ba la bynshet ha ngi kum ki nongialam.
Kum ban pynkynmaw ba u Francis Pondit R Sangma u la don ka jingthmu ban pan tiket na ka All India Trinamool Congress ba la ïalam da u Dr.Mukul Sangma.
Shuwa ban poi sha katei ka phang ba nga la pyni haneng, nga kwah ban pynpaw tiak ia ka kyrdan jong ki nonghikai skul kiba la nangkylla katkum ka jingtyllun ki shaka jong ka por.
“Nga kyntu ia ki nongrep, ba lada kim pat lah ban sngewthuh ban thung ban die ia ki mar katkum ka juk thymmai, pyndonkam ia la ki khun samla, kiba la hikai, phi la pynleit skul, ba kin iarap ha ka thung ka ot, ban die bad ban rah ban kit ia ki mar jong phi, ban kham bit shuh ka kamai kajih", la ong ka myntri.
Haba tied biang hynne ka sngi ha madan ïalehkai cricket jong ka MCA, ka Bihar kaba kamai 73 ron duh noh 3 wicket ha ka inning kaba ar, ka lamkhmat ïa ka Meghalaya da 170 ron.
Ka Tnat Pulit ka East Khasi Hills ka la shim ia ka rai ban weng noh biang halor ka rai jong ka ban ban khang iaid kali na lad NEEPCO ban leit sha Laitumkhrah police point hadien ba la shem ba kam long satia kaba biang.
“Kumta khnang ban iada ia ki trai shnong riewlum ba rit paid jong ka thain Shatei Lammihngi kiba la dep shah ktah lypa na ka jingwan rung kyrthep ki mynder napoh Bangladesh la dei ban khang pyrshah ban pyntreikam ia ka Citizenship Amendment Act 2019 namar ba kane kan nangktah jur shuh shuh ia ka jinglong jingman kaba la shah ktah lypa hapoh ki Jylla jong  kane ka thain Shatei Lammihngi," ong shuh shuh u Chairman ka NESO.Hadien 10 bnai ka Shillong Sports Association ha ka 18 tarik mynta u bnai ka la lah ba kan sdang ia kawei pat ka lympung ialehkai phutbol kaba ka dang sah jong ka samoi ialehkai 2023 Shillong Premier League ne SPL.Ha ka jingialehai sdang jong kane ka lympung, ka Rangdajiej United FC kaba bat ruh ia ka nam kum ka lahduh ha ka lympung ialehkai ka Meghalaya State League ne MSL jong ka Meghalaya Football Association ka la lah ba kan pynliem noh da 1-0 ia ka Nongthymmai S&CC.Ia kane ka shi kol jong ka Rangdajied United FC la ioh ban thep da u Ksankupar Khongmai ha ka minit kaba 61.
Ka bor District ka la bthah ba dei ban aiti ruh ïa ki Voter ID lem bad ki Aadhaar Card jong kine ki briew.
“Dei hynne ka sngi ba ki la wan aiti hi hakhmat u SP ka East Khasi Hills", la ong u SP Bah Mariahom Kharkhrang.
Hynrei haduh mynta, ki dak ki shin, kim kdew satia, la U PA Sang ma, uba dei u nongialam jong ka Nationalist Peoples Party (NPP), un ioh kam myntri ne em, ha katei ka jingpynsmai myntri, ha kaba yn wan ban sakhi, da ki nongialam na baroh ki Ri, kiba hap hapoh ka South Asian Association for Regional Cooperations (SAARC).
Ka tienrapkhmat: ka ktien rapkhmat (prefix) ka don katto katne tylli ban kylla ia ka ktien tynrai da kawei pat ka ba syriem ne ka ba pher.
Ka jingïalehkai ha ka kylla step ka la nang itynnad bad ïakhaid bha la ka long ha ka liang ka jingpashat bad pyrshang thep kol.
ïa ka Regional Committee pat ka ban peit na ka bynta kane ka jingïapynbeit pud ha West Jaintia Hills yn khlieh da u ma Sniawbhalang Dhar myntri ka tnad Urban Affairs kum u Chairperson bad kid khot ki long Bah Lahkmen Rymbui, Minister i/c Home, etc.– Member Bah Comingone Ymbon, MLA,Raliang Constituency – Member, Bah Nujorki Sungoh, MLA, Mowkaiaw Constituency – Member, Bah Thombor Shiwat, CEM, JHADC – Member, Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District – Member Convenor.
“Haba ngi tip ia ka jingthmu ka jong ki ngi la pyrshang ban pynsahngeh noh ia ki jingialang ba ki pynlong ha ka khyndew ka jong ngi, hynrei ki la shoh pynban ia ngi" ong ki nongshong shnong.
U Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS, u la kren halor ka ‘Road Safty’ bad ka jingsniew ba mih na ki drok, haba kren shaphang ka jinglong adkar ha ba ñiah kali ne ñiah ïa ki ar shaka, u la kyntu jur ïa ki nong ñiah ba ki dei ban da pyndonkam ïa u seat belt bad ïa kiba ñiah ïa ki ar shaka ba ki dei ban da phong ïa ki helmet bad ym dei ban ñiah stet than ïa ki kali “Ym don Hero ha ka jingjia aksident" u la bynrapHaba kren sahphang ka jingsniew u drok, u la ong ba kiba dih drok ki dang mut ba kin lah ban tehlakam ïa ka jingmut jingpyrkhat da u drok hynrei phewse kaba ma ka long ïoh ba u drok un tehlakam pynban ïa ka jingim jong ki, kumta u kyntu ba lada don kiba la ngaop ha u drok lane kiba don kano kano ka jingeh kin sngew bha ban leit sha ki Centre ba la buh ha Khliehriat Higher Secondary School bad ban leit ruh sha ki OST kaba don ha Khliehriat Hospital ba kin dup ioh ïa ki jingiarap da ki dawai bad ki jingiasyllok na ki councellor.
U kongsan u ban ia don bynta ha ka sngi plie pyrda ia kane ka lympung ialehkai un long u MLA ka thain u bah Banteidor Lyngdoh.
La kumno-kumno, kan shimpor haduh hynriew snem ban ïoh pyntreikam ïa kane ka aiñ katba ki seng kiba don ha ka kynhun synrop INDIA ki kwah ba dei ban pyntreikam noh mardor ïa ka.
Na ka bynta ka Lumpaia, u Easterland Iangrat u la long u nongïalehkai ba la ïoh bun ron tam, kata haduh 35 ron na ki 40 bol, bad u Elsabat Nongdhar u la ïoh ban pynkhyllem 3 wiket na ki 4 over.
Na ka liang jong ka kynhun ki la dawa ruh na ka sorkar ba dei ban pynkylla noh ia ka Schedule tribe order 1950 ban khanglad ia kiwei ki riewlum ban long ki riewlum ha kane ka jylla Meghalaya kumba la leh ka jylla Nagaland bad halor kane ka la duh ruh ka rai jong ka Supreme Court ha u snem 2018 ha kaba ka jylla kan nym don jingeh ban leh.
Bad ha katei ka jingiashut ka Smit ka la ioh rah ia ka nam lahduh hadien ba baroh ki nongshut jong ka baroh saw ngut ki la ioh ban thep ia ka kol katba ka Assam Rifles pat ka la lait noh kawei ka kol.
Kane ka jingiakhih jongki, ka long hadien ba ki bor pyniaid kim sngap watla ki la iai ud na ka por sha ka por.
Ki jingïalehkai ba mynta ka sngi la pynïakhun ha ar tylli ki madan, kata ha madan Umbuda kaba ha Ri-Bhoi bad ha Salpara ha North Garo Hills – ha kaba 10 tylli ki synjuk kriket jong ki District kiba don bynta bad ka MCA ki la ïashimbynta.
La iathuh ruh ba kane ka jingpang jong ki sniang kan ym ktah ia ki briew.
Kumta ha ka jingduwai bad ka shah jingit (Pray and fasting), bunsien i paw (vision), lyngba ka jingphohsniew (dreams), lyngba ka jingsawa (voices) lyngba ki angel (Angles) lyngba ka mariang (nature) lyngba ki thylliej (tongues) lyngba ki Nongiathuhlypa (Prophets) bad lyngba ki ktien jingstad bad shemphang (Knowledge and Wisdom) lyngba ka jingpylleit jingmut (impression in mind) ne wat ha ki jingmutdur (imagination).
Shillong, 24 Naiwieng:Uwei u briew ba la 30 snem ka rta uba la tip kyrteng kum u Khie Phawa  u la leit sha Shillong Civil hospital da kaba kam ba u la shah thang petrol bomb ha Iew Mawlong (Iewduh) ha ka janmiet sngi Saitjain por 10 baje janmiet.
Ki nongkitkam ka AJLU ki kynthup ia u president Kyrmen Siangshai, vice-president Chandame Sungoh, general secretary Shaphrang Pajuh, joint secretary Lewaphi Sutnga, finance secretary Miju Sutnga, Kwel Lakiang, adviser Pramod Jain.
Na ka liang ka KSU ka kynthoh ba u lat barim ka jylla u R.S Mooshahary um don jingtip ne jingsngewthuh eiei ruh em halor ka long ka man jong ka jylla bad ki Jaidbynriew trai ri trai muluk.
Ka BJP kum ka party ka long kaba la khreh ban ïalam bad leit sha Delhi banïakhun na ka bynta ka jingbishar hok bad ka jingshngaiñ jong ki Khristan".
Shwa jong katei ka jingleit jurip, na ka liang ki bor Pulit jong ka Ri Bhoi, ki la khang ban pynlong ia katei ka jingleit khynra Labour License, namar ki tieng ioh mih kano kano ka huri hura bad ka ban sa ktah ia ka shongsuk shongsain, khamtam ha kiba kum kine ki por Khrisma.
Ka rep diengtlai kumba la kdew haneng ba dei ka jingrep ne ka jingthung kaba donkam kajaka kaba heh,kumta kine ki lum baieid jong ngi kin syllen ne lyndum lut khait bad hakapateng kaban sa wan kin long tang ki lum kibam kup shuh wat tang iakajingjyrngam.
Ha kane ka jingialang la don lang ruh u A.Laskar uba dei u Border Magistrate ka West Karbi Anglong bad u Bah B.Langbang uba dei u Border Magistrate ka West Jaiñtia Hills.
Ki la ïaid lyngba u International Border ha ka thaiñ Domohona kaba don ha Uttar Dinajpur bad ki la poi ha Siliguri.
Ngi artatien jur ba ha ka jingpeit ka jong kine mynta kane ka karkhana kan khie im wat la ka Sorkar kan lehbha katno katno ruh.
Ka jingbym wan shimti jong katei ka nonghikai ïa ka kam, ka la pynlong ïa ki khynnah ba kin duh ban ïaleh exam ïa ki sobjek ba katei ka nonghikai ka shim.
“Na ka bynta jong ki, kam pher la ki pass ha kano kano ka Division hynrei ki donkam ka jingithuh namar ki trei shitom," u la ong da kaba bynrap ba ka Organisation ka la buh kyrpang ruh ïa ka khusnam na bynt kito ki samla pule kiba wat hapdeng ka jingthut ha ki dkhot met hynrei ki tur beit shakhmat ha ki jingpule.
Ka jingiadon ryngkatlang kan nang wanrah ka jingiphuh iphieng ha kane ka sngi.
Ha kaba iadei pat bad ka jingpynkhreh ia ka jingialang plie ia u mawnongrim jong ka Mawshynrut Civil Sub Division kaba long tang lai sngi na ka liang jong u bah Mawsor u la ai khublei kyrpang ia baroh ki ophisar sorkar bad kumjuh ia kito kiba la iadon bynta baroh namar ba kila trei shitom haduh katta katta ban pynlong ia ka sngi kaba mynta ban iphuh iphieng bad ym i kop ruh ba ka jingpynkhreh ka long tang lai sngi, hynrei la I kumba la pynkhreh lypa da ki taiew.
Kham mynshwa, la iathuh ba ki don lai ngut kiba wan da katei ka bos na   Ajmer Sharif Dargah ha Rajasthan sa Silchar in Assam, kiba ioh ia katei ka jingpang.
I Ma Welborn i dei i hymmen jong ka Kong Mimi Lamare, i mama jong u Dasakhiatbha Lamare (Ex MLA) bad u Damanbait Lamare (MLA Umroi AC).
Secretary, bah Freddy Kharpran bad ki bahaiing ha sem jong ka Bonifilia.
Ka Laitsohphie la pynliem ia ka Wahnongreng (Lapalang) da 3-0.
U la job pyrshah ia u bah Syiem uba la dang shu seng ia ka People’ Democratic Front (PDF) ba la kylliap lama noh mynta.
“Ka jingong ban pyntreikam ïa ka Green Tax lehse kan dei kaba biang, tangba kane ka dei ka mat kaba dang hap ïatai, ym ban pyntreikam noh," la ong u Conrad.
Haba sdang ïa kano kano ka kam ki ju duwai, shwa ban bam ban dih ruh ki ju duwai bad bunsien dei hi da kaba duwai Khristan.
Mawryngkneng, 22 Rymphang:Na ka liang jong ka KSU Mawryngkneng circle hadien ba ka la dep ban wan jurip ha u snem ba la dep ia ka surok PMGSY ba la shna na Mawkhanu , Jaroit shaduh Nonghali bad Mynriang, la lap ba ka surok ka long kaba sniew haduh katta katta  bad ka jing pyn suki u kontraktor ban pyntrei ia katei ka surok, ka la buh jingeh ia u paidbah haba bun ki liang khamtam ha ka ban pynkit ia kiba pang ba shitom sha Hospital bad ban pynpoi iaki mar rep shan Iew sha Hat.
Na ka liang u DC u la iathuh ha une u nonglum khubor u Rupang ba u la dep ban thoh sha ka sorkar jylla halor ka jingdonkam ban thied bun tylli ki motor hynrei ka sorkar kam pat la jubab.
Shillong, 16 Nailur:Ka sorkar jylla ka la rai ban rah da ka rai hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla ban phah pat sha ka sorkar pdeng ba kan pynlait noh ia ki ain jong ka khnang ban pynlait noh ia ka jingtih marpoh khyndew ha kane ka jylla.
Ka JNC ka la ong hato ia katei ka Block ophis la wanrah tang namar ba la jan ka election, namar kum ban shu pynkynmaw ba ia katei ka block la plie paidbah haka 4 tarik Nohprah 2022 kata hashwa jong ka Election MLA 2023.
" Wer te wer ma u, hap siew pat ma nga 220 tyngka.
Dei na phi ba ka sa ioh mon…" La ong ka Kmie ha la u Lok“O long nga leh kumno kein…?" La kylli pat u Panah“Phi ai mon kein.
Ngim pat ju iohsngew ba ki balang Khristan ha Ri Khasi ki duwai lem na ka bynta ki para Khristan jong kiwei ki jait balang ba kin nangroi nangsan.
Ki daju ki la dawa ba lada pynphong uniphom ki dei ban ailad ban shim noh da ka dor kaba kham rem na ka T.50 shi kit kaba mynta sha ka T.100 hynrei na ka liang ki bor pyniaid ka KHADC kim shym la pdiang ia kane bad ki la rai ba ka jingphong uniphom ka dei ban long naduh lashai ka sngi, bad ki bym treh kin shah pynduh kit bad lada don kito kiba phong uniphom kiba shah byrngem namar ba ki phong uniphom, ki dei ban leit ujor sha ka ophis u OC Syiem ba un leh ia kaba donkam.
Ia katei ka khynnah ba shah rahbor ka seng ka la leit ban pyllait ha ka 31 tarik u Risaw ryngkat ka jingsyn ranlang ki pulit Lad Rymbai PS.Ia katei ka khynnah ka seng ka la leit shimti na ka shnong Namdong B.Ka seng ka la kyntu ia ki pulit ba kim dei ban pyllait ia ki runar kiba la dontki ban rahbor ia katei ka khynnah, khlem da ai ki jingpynsaja kiba biang, ka la ujor pyrshah ia ka Sita Saioo, ka Melti langsang, ka tiplang Rynjah bad u Evening Dkhar halor ka jingrahbor ia ka Yami.
Na baroh ki nongïashim bynta, ka Irene Dkhar ka la shah jied kum kawei ka finalist na ki laiphew tylli ki ri, ka ban ïa knieh ïa katei ka nam.
Hato kane kam dei ka jingbymburom ia ka jylla Meghalaya? Kumta u lat jong ka Meghalaya um lah khlem da nang ia ka ktien phareng.
La juh shem ruh ba bunsien la pyntrei ia kine ki scheme ha ki shi snem ar snem shuwa ka election khnang ban kynmaw ia ki nongthep vote ia ka ‘jingtrei’ jong u nongmihkhmat jong ki.
Kumta kane ka shnong ka la shimkhia hi ia ka ne ka kam ha ka ba ka la thmu ban pynlong da ka Football Tournament.
Ha kajuh ka por ki nongrwai kiba la kham slem bad kiba la rim ki la wan ban shim bynta lang ha kane ka tamasa ban pynshongshit bad pynshongkun ia ka kumba ka dei ban long.
Ki bor pulit ki la lap ruh ba bun na ki paidbah kim khein snep ia ka jingmana ka sorkar, kaba ka sorkar hi ka la buh ia ka jingmaham ba kim dei ban mih sha surok, watla ia ki kali la pyniaid haka rukom odd bad even ryngkat ki jingbit (car pass), hynrei la shem ba ki paidbah kim burom kaba la pynlong ia ki bor pulit ba kin dain kuno pyrshah ia kitei ki nongleh pyrshah.
Shillong, 28 Jylliew:“ Ka jing kren jong u MP ka Lok Sabha u Bah Vincent Pala lyngba ki lad pathai khubor ba ki Seng Bhalang ki long ki diengpynkiang ia ka roi ka par ha ka jylla ka long bym nongrim.
Ka jingtrei ia ka surok na Umshyrpi sha Tamabil, ka lah ban shimpor da ki bun snem, wat la ka jingthmu jong ka sorkar (lehse), ka long ban pyndep hi, ha shwa ka elekshon MLA 2023; hynrei kat haduh ba ngin da tyllun ia ki 2snem duna eiei, kumta ka donkam ka lad kaba kyrkieh bad kaba shipor bad ka jing pyrshang ruh, kumba ki la pyrshang ia kiwei pat ki lad kiba don ha ka nongbah bad lehse katei kan dei ka lynti ban pyn jynsur mynsiem ia ki nongleit nongwan.
Sanaa: Palat 80ngut, ki mynsiem briew, ki la shu iap ei, ha ka jing ia thyngngian, ban ia knieh bam ha Yemen, kaba dei ka ri, kaba don mynta, ha ka jing ialeh thma, ong ka khubor, na ka kynhun Huthi.
La pynmih ia katei ka jing pynbna, ha ka telebishon jong ka  Myawaddy, mynta dang step phyrngab.
U la ong, “ha ka por ba ki par jingtip ba ki paidbah ki ïoh ki long tang na ki ar tylli ki kotkhubor, kita ka Amrita Pratika bad Sentinel, U Bah Panbor u don ka jingtip kaba ïar bad jylliew bad u ju sngewtynnad ban ïasam ïa ki jingtip sha ki samla jong ka shnong.
Na ka histori ngi la ju ïohsngew shaphang kata ka rukom phiah bad sysnshar jong ka sorkar Phareng, hynrei mynta ngi ïohi pylleiñ ïa ka jingpharia jong ka sorkar ïa ki skul/kolej.
Ka long kaba kongsan ruh ban kynmaw ba ynda ki lah long heh long haiñ ne lah kiew ka ïoh ka kot ki dei ban don ka mynsiem sngewrit ban ïarap ïa kiwei, da kaba bret sharud ïa ka mynsiem sarong ne sngewmeng bad ñiewbeiñ ïa kiwei.
“La don katto kattne ngut ki nongap langbrot ha kata ka bynta jong ka ri kiba la sahmiet ha ki lum…U angel u la paw bad ong ha ki, nga don hangne lem bad ka khubor babha na ka bynta jong phi…Ha kane ka sngi ha ka shnong u Dabid la kha ia u nongpynim jong phi" (Lukas 2:8-10).
Hynrei lada ym don mano mano ruh ba wan pyntngen, uta u briew un shu lynga pisa marwei marwei kat haduh ba um kwah shuh ban im ha ka pyrthei.
U Sylvester Siangshai udei u pulit jong ka 3rd MLP BN West Jaiñtia Hills District.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u samla Vorrozislov ula ong ba kane ka jingleh ki shipai BSF ka dei ka jing leh riewkhlaw bad kane kala pyntieng pynsmeij ïaki paidbah ba sah ha ki thaiñ khappud.
Ha ka jingïakren u Kynjatshai bad u Bah John Sawian Event Director jong ka MAASA u la batai ba kino kino ki nongïashim bynta kiba jop ha kane ka lympung ba mynta ka MAASA kan sa jied ïa ki na bynta ban leit ïalehkai pat sha ka Asian League Qualification ka ban sa long hapoh ri Thailand ha une u snem ban wan.
Shillong: Ka Langsning ka la pynliem ia ka Nangkiew Irat da 4-1 kol ha ka jingiakhun jong ka lympung Shillong Premiere League kaba long myn hynnin ka sngi ha madan Polo, Shillong.
Hynrei ki longïing hangne pat kim pat ju long trai ïa ka jaka kaba ki sah ne trei.
Yn sa phah da ka SMS, lada la ioh ia ka pass, na bynta kitei ki jingdonkam.
Haba kylli shaphang ka NRC, u Sarma u la ong ba donkam ban pynrung kyrteng biang na ka bynta ki katto katne mgut ki kyrteng kiba la don ha ka NRC.Dang shen, u Sarma u la ong ba ki jingpynmih ha u snem 2019, ki dei kiba bakla bad ia ki jingleh bathymmai yn sa sdang hadien ka elekshon lada ka Supreme Court ka shah.
Ban lum jingtip halor ka jingduhnong bad kiwei kiwei, ka seng ka la bthah ia ki dkhot jong ka seng ha ki District, Block, Circle bad ki unit bapher bapher ba kin lum jingtip kiei ki jait mar kiba rep, katno ka jingpynlut, katno ka jingkhmih lynti ban ioh lum, tang katno ioh ban die bad katno ka jingduhnong.
Ka Eastern West Khasi Hills ka la shah rem noh ha ka West Khasi Hills da 3-0 kol.
U Bah Coming One Ymbon haba kren kum u Kongsan u la ong ba ka jingïatreilang jong ki Pulit Home Guards Volunteers ban pynïaid beit ïa ka jingdheng kali, ka jingpahara ïa ka Ingdorbar Thawaiñ, bad ka jingïarap ïa ki Pulit ha kiba bun ki liang ka la long ka jingmyntoi haduh katta katta.
Kane ka pynpaw ba ka Sorkar India kam khein kor ia sur jong ngi ki trai ri trai muluk ka Jylla bad ka thain baroh kawei.
Dei lyngba kane ka seng saiñpyrthei, u Arvind Kejriwal u la jynrat ïa ka Seng Congress kaba la bat ïa u lakam synshar ha Delhi ha kito ki snem bad ka jingtrei hok jong u Kejriwal ka la pynlong ïa kiwei pat ki jylla ban phaikhmat sha kane ka Seng Saiñpyrthei kaba la buh thong hakhmat eh ban rat dyngkhong ïa ka bamsap ka bampong.
Ka seng kala kren shai lada jia ba kim seisoh hapoh shi bnai na ka liang ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki lad kiba kham eh pyrshah ïa katei ka Bank, haka juh ka por ka seng kala ai por sa kumba shibnai ei ei ban pyn urlong ïa ki jingdawa pynkut ka kyrwoh na u samla Conciousness Susngi Publicity Secretary KSU Nangbah Unit.
U Uranium u dei uba ma bha ia ka jingim jong ki briew bad ka khot ia ki bor synshar shnong ba kin ieng pyrshah ia kane ka jingthmu ka sorkar pdeng ban ailad ban tih uranium.
U la iathuh ba ha ka jingiakynduh bad u myntri sorkar u la ong ba ka daw ba la pynslem namar bym pat lah ban rai ia ka jaka, hynrei hadien ka jingiapyni nia u la ong ba u myntri u la kular ba lada slem eh yn plie noh shuwa u iaiong mynta u snem.
Haba kren bad ki Nongthoh khubor u Convenor jong kane ka komiti u Bah HM Shangpliang u la ïathuh ba kane ka komiti ka la dep ban ïashong arsien ban ïakren halor ka Roster System.
U John Leslee K Sangma, ula long U MDC kham mynshwa bad hadien kata, u sa jop ia ka elekshon MLA ha u snem 2013.
Shillong:Ka jingïakynad hapdeng ki paid Khasi-Pnar bad ki Karbi, ka la nang jur ha ka shnong Lapangap, namar ka jingwan pynibor jong ki paid Karbi kiba la beh thong, wat ïa ki Pulit ka Meghalaya kiba leit pahara ïa kane ka Shnong.
Ki don bun tylli ki lad kumno ban pyntreikam ia ka Roster system bad hap ban peitngor bha kumno kane ka Sorkar bad kiwei kin pyntreikam ia ka da ka jingshemphang.
U DC u la maham ruh ba kim bit ban tem bad pynher sted ia ki ka la bad lada lap yn pynshitom.
Ha ka jingujor sha ki pulit, ka Smt Runa Begum kaba dei na ka shnong Ghugrakandi ka la ujor sha ki pulit ba ha ka 17 tarik mynta u bnai ha ka por 9 baje mynstep ki 14 ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Rezzak Miah, Mahammad Miah, Rafique Miah, Rifu Miah, Rizu Miah, Pinku Miah, ka Smt.
Ka Meghalaya High Court kham mynshwa, ka la pynmih ia ka hukum ban nym shah shuh ia ki briew ban shong die madan ha lynti iaid paidbah namar ba ka la pynwit ia ka iaid ka ieng bad ha kajuh ka por, ka la hukum ia ka sorkar jylla ba ka dei ban wad jaka ban buh ia ki nongdie madan.
Haba kren halor katei ka jingjia, utei u shipai, ula ong “Nga la iakhun, ia ka thma ha Kargil bad nga la don ruh ha Sri Lanka, kum u shipai jong ka  Indian Peace Keeping Force.
Nalor kata ki la ong ba haba ïa nujor ïa ki Deputy Commissioner baroh kiba la wan ban shimti ïa ka kam ha West Khasi Hills, u bah Kharlyngdoh u la dei u ba wan hakhmat eh, ha kaba pyntrei kam hok ïa ki jingïarap kiba ka sorkar ka la mang na ka bynta ki paitbah.
Kumta na ka liang ka seng ka kyntu ïa ka sorkar khamtam ïa ka tnad ka koit ka khiah bad ïa ka Myntri ba dei peit ïa ka tnad ka koit ka khiah ba kan shim khia ha kaba ïa dei bad kane ka CHC.Shuh shuh ka seng ka kyntu ruh ïa u nongmihkhmat jong ka thaiñ ba u dei ban shim khia ha kaba ïa dei bad kane ka bynta.
“Ka VPP kam ïahap bad kane ka jingleh jong ka sorkar MDA bad ka ngeit ba ka jylla ka lah ban roi tang lada ka sorkar ka lah ban wanrah ïa ka rukom treikam ka bym shah liang khamtam eh da kaba pyrkhat na ka bynta u duk u suk", u la bynrap.
U la ong ruh ba baroh ki khynnah bad ki samla ki don la ka jong ka jong ka sap kaba kyrpang kaba u Blei u la ai ha ki, la ka long ha ka rwai ka siaw ka tem ka put bad kiwei kiwei.
La iathuh ba ki thied ia ka dor jong ka umphniang sharak T.29 shi litar bad ki die pat T.35 shi litar.
Kine ki nonghikai kiba ka kashari ka la bthah ban thungkam biang ki kynthup ïa ka Kong Phikirbha Khariah, Aibihlang Suchiang, u Thlamuana Darnei, ka Laljoy Darnei, ka Mary Jone Ngamlai, ka Lalchonpari Theite bad u Samiran Rishi.
Hashwa ka jingïakop la pynlong ka jingïalang lyngkot ba la pynïaid da u president ka MSGEF u Ma H.Mohrmen katba u Ma T.Laloo Secretary Indoor MSGEF haba kut ka jingïalang ula ai ki kyntien khublei.
Ïa u Bah Rocky Hek la synran lang da ki bahaïing hasem bad ki nongkyrshan.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Abu Taher Mondal u la ïathuh ba ka jingkhang ki jaka pynmih bording jong ki kompeni ka sorkar pdeng ba kynthup ïa ka Khandong and Kopili Hydro Electric Project ka la nangpynkynton ïa ka jingduna bording nalor ba ka don ka jingtyrkhong slap ban pyndap um ïa ki pung pynlang um ban pynmih bording jong ka sorkar jylla.
Napdeng ki samla pule kiba wanrung thymmai la iohi ruh ba kin don ki khynnah ki bym don ki dkhot met kiba bit ba biang kumba long lem kiwei ki para khynnah hynrei ka jingdon jong ki ka la nang ai mynsiem shuh shuh ia kiwei pat ki para khynnah kumno ban trei shitom.
Ka jaidbynriew riewlum kane ka jylla Meghalaya ki long kiba tang shi troh kaba ïa nujor bad kiwei pat ki heh paid ka ri India bad ruh ki heh paid jong ka ri Bangladesh.
Hynrei, kane ka jingkheiñ bynta kam bad kane ka para 3 jongka Resolution kan ym ïoh jaka shuh lada ngi pyntreikam ïa ka Reservation katkum kane ka O.M.tarik 10.05.2022.
Na kane, T.33.45 klur la ioh ban kurup naduh shwa ban pyntreikam ia ka Model Code of Conduct bad T.10.93 klur ha ka por ba la pyntreikam ia ka MCC, kata haduh hynne ka sngi Palei, ong u Chief Electoral Officer (CEO) u Dr BDR Tiwari lyngba ki lad pathai khubor haka 18 tarik Iaiong.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 13: Kumba ju long man la u snem, ha une u bnai Kyllalyngkot ki nongkhaïi synsar ki la sdang ban tur haman la ki jaka bad ki shnong ki thaw, ban leit ïakynduh ïa ki nongrep ban dup ïakut lypa, ba kin thied la ha ka dor ka ba biang lada ka ïew ka hat ka ïaid bha.
Ïa ki shnong ba la pyntreikam ïa ka MRSSA ka dei ban kynthup lang ïa ki Rangbah Shnong," u la ong.
Lada ngi kyrtiang dien ia ka jingiaid jong ka por ngin iohi ba ki jingkylla kiba bun ha ka imlang sahlang jong ka Jaidbynriew ki wan mih pyrthei ynda haba ngi la nang ban thoh bad pule, kata dang tang hapoh 200 snem ei ei ne kumba lai bad saw pateng bynriew.
U la ïathuh ïa kane ka jingpynbha bad pynthymmai ïa ki ïing skul kiba la jot la pra hapoh ka jylla la rai ban leh da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma.
Nalor ka District Medical & Health Officer Dr.Evalyneda B.V Laloo, ki Doctors bad ki Nurses jong ka MCH Panaliar, Jowai kila wan ban ïadon lang ha kane ka sngi.
U la ong ruh ba ha ka jingïakren ki la ïoh ruh ïa ka jingkular ba kan ym don satia ka jingktah ïa ki Kashari jong ka District Council hynrei katkum ka Notification pat ka long da kumwei.
Ka jingjia shah thombor ha ki lehnoh ha Pulwama ha u snem 2019 ha kaba ki la don kumba 40 ngut ki shipai kiba la ïap ka la pynlong ïa ka sorkar jong u Modi ba kan sloit noh ïa ka Article 370, la ong ka sorkar kmie ha ka Supreme Court ha ka Lah Sngi U Blei, la ïathuh ka tyllong khubor.
Ka Seng na ka por sha ka por ka la thoh shithi sha ki bor ba halor ban tuklar halor ka jinglong jingman jong ka ne ka thain kaba la jyllei sa tang ki dukan kiad be-ain ha baroh shilynter u surok NH-44 u ba long ka daw ban ktik ia ki jingmut jingpyrkhat jong ki khun samla, khynnah skul bad wat ki kynthei khynnah ruh ban ngop lang ha ka ne ka apot jong ka jingsniew ha ka imlang ka sahlang bad ki shnong ki thaw pynpaw u Samla Niwasly Rymbai ha ki lad pathai khubor.
Lada ngi peit Sha ki nongialam kiba mynta bun satang ka kular ha ka por election ka kam pat ymdon ha ka por election te teng teng haba la shongshit ka kren bad canvas election sngew ba ki angel na bneng ruh kin wan hiar noh Sha khyndew ban sngap ia ka ktien ieit jaitbynriew Jong ki politician Da lah dep ka election ka kam ka sah teng Shi sah teng haduh ban da poi biang ka san snem lada ngi peit ia ki issue kiba kham donkam( Relevant issue) kum ka inner line permit, ka Jing pynrung ia ka ktien khasi ha ka khyrnit ba 8 hapoh ka riti synshar Jong ka ri india, ban pynbeit thymmai ia ka bhah ioh Kam ioh jam hapdeng ma ngi bad ki paralok Garo (reservation seat) ymdei ba ngi lorni ne bishni ia ki paralok Garo hynrei haba ngi im ngi sah lang ha ka Juh ka jylla te balei Kan don ka Jing leh shiliang khmat hapdeng para ma ngi dei ban bynta lang kat Juh kat Juh em ban ia im bad myntoi lang ki ruh ki don ka hok ban ioh iala ka jong ka hok ma ngi ruh kumjuh ngi don ka hok ban ioh mar katjuh ka hok kadei ban ryntih (equal) kam dei ban noh shiliang wat ka constitution Jong ka ri india ruh ka ai ia ngi ka hok ban ialong ryngkat katjuh katjuh ha khmat ka aiñ( equality before law art 14) naduh u pud u sam lada phai kylleng sawdong u pud u sam Jong ngi na kawei ka por Sha kawei pat ka por u la nang lut nang lut lada ia kren ia u international border ne lada ia kren ia ka interstate border ne! Ha ka 18/7/1985 kaba la mih ha ka kot khubor " Ka Lyngwiar Dpei" uwei na ki nongmih khmat Jong ka liang pyrshah hapoh assembly u la kynthoh bad Ong kumne ia ka sorkar congress 1 Jong u captain W.A.Sangma uba dei u chief minister bad u Nongialam Jong ka sorkar ha Kato ka por u Bah Gerson Lyngdoh u la kynthoh u Ong ba ka border issue kadei kawei na ki jingeh bala mad Da ki briew Jong ngi kiba shong basah ha ki thain border bad u lah Ong ruh ba ka interstate border kalong kaba kham eh ban pynbeit ban ia ka international border bad u la Ong ruh mynta la 15 snem kawei ka sorkar hadein kawei pat kam don Jing kit khlieh ia kane ka kam naduh ka snem 1983 haduh 85 bad kala aiti pynban Sha ki expert ban peit.
Shillong, 22 Nailur:Ka jingiakynduh jong ki APSTA bad AMPSTA ia u Director ka School Education and  Literacy (DSEL) u A.CH Marak ha kaba iadei bad ka jingdawa jong ki ka la long kaba seisoh namar ba ki la ioh ka jingpynshai  halor ka jingdawa.
“Naduh ka 13 tarik u Iaiong 1951, ki paidbah ba im bad ba shong ba sah ha kane ka thain ki la im shisha ka jingim ba kordit khamtam ban shah pyndik pynshitom ha ki bor synshar jong ka sorkar  Assam bad kumjuh ha ka kynhun jong ki seng kieng atiar, kiba na ka por sha ka por, ki juh wan pyndik ha ka dur jong ka jingdawa pisa jubor, ki khynnah kynthei ki shah ban bein ne thombor, don ruh ba la shu kem khlem kano kano ki daw, la pynbor ia ki ban siew ia ki khajna la ia ka khyndew ka shyiap ka iing ka sem bad ka iing sem ne ki jingri, ka jingban bein ia ki paidbah ka iai bteng da kaba pynduh ia ka umbam ka umdih ka koit ka khiah, ka pule puthi, ka lynti syngkien bad bording" la pynpaw u ma Nujorki.
U Martin M Danggo u la long u Lamphang bakhatduh napdeng ki riewlum Garo ha kaba u la don ha ka shuki naduh u snem 2003 haduh 2008.
Ki kali ba wan iew na thain Nongtalang, Sohkha Lami, bad na than Darrang, Shnongpdeng ki la sahkut kali haduh san kynta eiei bad ki la poi iew haduh 2 baje mynsngi ha jaka ban poi dang step ban wan die ia ki mar ki mata, ong u Bah Tarzan Lymba u general secretary ka seng.
“Na ka liang ka jong ngi, ngi la shim khia ïa kane namar ba kane ka la ktah lut ïa u babun balang, kiba bun hi ki paidbah kiba bylla ki dei ki nongtrei bylla sngi.
Hynrei, kam shym la urlong.
Kane ka jingpynkut ka SIT ba dei ka jingpyniap hi, ka pyni ba ki pulit ka jylla kim pat ler ban leh ia ka kam bad ka long ka jingpynjah burom ia ka tnad pulit kaba pyrshang dohiap ban iada ia kiba bamsap.
Shwa ia kane, ka Dikkanchi haba wanrah ia kane ka jingkylli, ka la ong ba ki don bun ki riew tymmen kiba dei hok ban ioh baibam tymmen kim pat ioh haduh mynta bad kyntu ia ka sorkar ba kan leh sted ban pyllait noh ia ka pisa.
Shillong, Jymmang, 18: Ka Khasi Students’ Union, Central Executive Council lyngba ka Education Cell ka la pyntip paidbah ba kan sa pynbna ïa ka result jong ka eksamin UPSC-CSE Scholarship Examination 2022 kaba la long ha ka 14 tarik mynta u bnai ha North Eastern Hill University Arts Cluster Classroom ha ka sngi Palei naduh ka por 6:00 baje janmiet lyngba ka Website jong ka Seng.
Kane ka jingtei ka la iaid lyngba ruh ia ki jingia khun mukotduma bad ki ar tylli ki company kiba la shim contrak ban tei ia ka.
Ka Canada, ka la mynjur ban thied ia u sohpieng, soh krep, u  pomegranate, ka kait, u soh risa, u soh kynphor, u soh aplei, katba ka Chile, ka la mynjur ban thied ia u snepkor bad u walnut.
Ki mynder kim ioh ioh jaka ha kane ka Bui (register) kaba dei ka dulir jong ka Ri.
La pynkut ia ka jingialang da ka jingkren na u Bah D Lamare General Secretary jong ka Seng uba la ai khublei kyrpang ia ka Dorbar Shnong Nongmensong ba ki ai jingbit ban pynlong ia kane ka prokram kaba jop kumjuh ia baroh kiba la wan iashim bynta ha kne ka prokram, kata naduh ki Seng Samla, Seng Longkmie, ki Asha bad Aganwadi nalor ki khynnah skul jong ka thain Nongmensong.
Ka India, ka wan ba lai, ha ka jingbun eh ki nongpang, lait noh ka  United States bad ka Brazil.
Kine ki ar tylli ki seng ki shem ruh ba ha kane ka ophis ba ym shym lah iohi ei ei wat tang ka Signboard ban pynithuh ba dei ka ophis jong ka Infiltration Check Gate.
“Kane ka mat ka dei kaba la pyntlot ha kaba ïadei bad ka jingthungkam ïa ki doktor AYUSH ha ka kam sorkar, bad ba ka por ka la donkam ban thung kam bun ki nongtrei na ka bynta ban pynkha ïa ka Directorate of AYUSH (kumba la mih ha ki lad pathai khubor bun bunsien)," la bynrap u Dr.Lyngdoh.
Ki Scheduled Tribes (Plains):(1) Barman of Cachar (2) Boro, BoroKachari (3) Deori (4) Hojai (5) Kachari, Sonawal (6) Lalung (7) Mech (8) Miri (9) Rabha.
Kane ktah ruh ïa ka pla tyngka lada ngi pyndonkam than ïa ka jingbam kwai ne dih duma.
Ha kane ka sngi kumba la sakhi, la ong ba ki nongkyrshan ki la thang ïa ki shaka kali, ki la pynjulor ïa ki bos paidbah bad kumjuh ruh ïa kiwei pat ki kali ha ka por ba don ka jingïakhih.
Hynrei ka jingsniew ka surok, ka la pynkhohnioh ia ki nongleit nongwan bad ka la pynlehrain ia ka sorkar bad ki nongialam ki khlem shim khia.
Jowai, 23 Risaw:U ma  MB Rymbai.
U Myntri ba dei peit ia ka tnad pule puthi jong ka jylla u bah Lahkmen Rymbui u la wanrah ia ka St.Xaviers’s University Shillong, Bill, 2020, haba ia dei bad kane ka Bill kam shym la don kano kano ka jingiakren bad ka iing dorbar kala pdiang ia kane ka Bill ban don kane ka skul bah ha kane ka jylla Meghalaya.
U DC u la pyn sngewthuh, katba lah ia ki nongmihkhmat kiba wan iakynduh ia u bad u la ong ruh ba ia ki Cements Factory dei ka sorkar kaba pynshlur ia ki ban seng kharkhana sha Thain Narpuh ban pynroi pynpar ia ka jylla ha ryngkat ka iohkam iohjam ki briew.
Ia ka hok kiwei te sang ban tuh ne tamti tam jat.
Haba jubab hato kane kan dei ka jingsdang kaba ka Seng Khasi Kmie man la u snem kan ia snoh kti lang  beit noh bad ka Seinraij Jowai ha kaban leit ban rah tabut, na ka liang u Rgh DK Dkhar, u la ong ba ha ki snem kiban wan ruh lada jia ba u para u pan ia ino ino I tiar ai sngewbha ne jingiarap na u hymen ne na la ka Kmie bad lada sngew lah ka bor, ka Seng kan leh ia katta bad kan shong halor ka jinglah bad kum u longsan u mansan, un hap ban iakren ia la ki para dkhot bad kumjuh ia ki samla ba lada ki ia don ka por bad lah ruh ka bor, ka jingpynkhreh kan iaid beit shaphrang.
Wat hapdeng kata ka jingleh kyrkieh hynrei kata ka jingpisa mynsiem kam sangeh ban tip noh ia ka daw“Mei nga la leit ho" ong u Hiram ia la ka kmie kaba dang khreh ha kamra“To khie" ka ong bad khlem peit.
Kumjuh ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ shatei lam mihngi kin ïoh ïa ka lad ban tip kham bniah shaphang ki riti ki dustur jong ki nongshong shnong jong ki jylla kiba shabar na ka thaiñ.
“Ma phi ioh kato ba dang khynnah bha mo.
“Ki paidbah kin nym don jingtieng haba wanrung ha kane ka hospital shisien ba ladep ban pynkhuid ia ka hospital bad ki jaka sawdong jong ka," la pynkut u Dr.Nongbri.
U Bah Lyngkhoi u la ïathuh hadien ka jingiehnoh jong u Bah Kenneth Shadap ïa ka shuki President, ka CEC jong ka FASToM.Shillong: U Myntri Khynnah jong ka Sorkar Pdeng uba peit ïa ka Development of North Eastern Region (DoNER), u B.L Verma u la kdew ïa ki jingpyrshang jong ka Sorkar Pdeng ban pyndonkam ïa ki lad kiba don ha ka thaiñ Shatei Lammihngi haba ai jingkren ha ka ‘Conclave on Investment Potential and Future Energy Needs of North East’ kaba la long ha nongbah Shillong ha ka sngi Thohdieng.
U la ong ba ka jingialang ka la rai ban nym kren eiei halor ka rai jongka High Court, namar ba ki District Council kim pat don ki ain ban batai ia ka bor bad kamram jong ki Rangbah Shnong.
To ieh noh kite ki ii ki ii sharud.
Ha katei ka jingialang u CEM ka JHADc u ma Thombor Shiwat um shym la poi bad ym don ba mihkhmat na ka JHADC, katba u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem bad u CEM ka GHADC u Denang T Sangma ryngkat u Deputy CEM u Augustine Marak ki la poi sha katei ka jingialang.
Ka FKJGP ka la ïathuh ba haka jingkren jong ka bad u Deputy Commissioner ula ïathuh ba ula pyrshang bunsien ban ïakren bad ka NHAI hynrei na ka liang NHAI kam kheiñ snep ïaka jingkren jong u DC.Shuh shuh ka la ïathuh ba kum u khlieh ka District ma u ruh u kwah ban ïohi ïaka roi ka par hapoh ka District bad ula kular ban shimkhia bad ban ïakren biang bad ka NHAI bad lada ka NHAI kam shimkhia na ka liang jong u DC un leh ïa kaba donkam.
Namarkata, u la buh ruh ka jingkyrpad ïa ki bor ba dei peit na ka tnad ka pule puthi naduh u SDO, u DI bad kumjuh ruh ïa u Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ba ki dei ban wan pynshai halor kane ka bynta khnang ba kan nym don kano kano ka jingsah umdum ha ki paidbah bad lada kita ki bor ba dei peit kin wan pynshai, kim dei ba pynshai habar jong ka madan kaba don hapoh shnong Mawthawpdah, hynrei kin wan beit ha kane ka jaka kaba kine ki ïing skul ki ïeng, ong u bah Sparlindro.
Ngim thikna ia ka rai ka ban mih aiu ka NGT kan pynmih", la ong u Bah Laloo haba kren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khubor.
U Blei u la mab noh ia ki pop baroh, haba u la pyndam noh ia ka Ain ba la thoh lem bad ki kyndon jong ka (Having cancelled the written code, with its regulations) kiba long pyrshah ia ngi (that was against us and that stood opposed to us); u la shim noh ia ka (He took it away) bad sah prek ia ka ha Diengphna (nailing it to the cross)" Kolossai 2:13-15.
La ong ba ka bynta jong ki MLA ka BJP ka long ban pyni sha ki paidbah ïa ka jingtreikam kaba biang bad kaba khuid.
Ula ong ba ba haduh mynta ki MDC UDP ruh ki dang kyrshan ïaka EC kaba ialam u ma Thombor Shiwat bad kim pat ioh kano kano ka jingtip ba thikna halor ka jingthmu kyntiap seng ki 4 ngut ki UDP.JOWAI: Ka Jaiñtia Students’ Union (JSU) bad ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) hapoh ka jingialam u Treiborlang R Suchen bad u Bah Lampharang Kharbani haka jingdonlang u President JSU Central Body Lawyerson War bad u General Secretaty JSU Jersom Shylla bad kiwei kiwei de ki dkhot haka 28 tarik une u bnai kila iakynduh ia u Myntri khynnah jong ka Sorkar India u Ramdas Athawale u ba bat ia ka tnat Social Justice and Empowerment jong ka Sorkar India.
Namarkata, u la kyntu ïa ki ban ïa don bynta ne ïashimbynta ha kiba kum kitei ki jingïalehkai na ka bynta ka jingmyntoi jong ki hi.
Katba ka MLA kaba kham duh pat ka dei ka kong Ampareen Lyngdoh, MLA ka Laitumkhrah bad ka don ka pisa tyngka bad ki jingdon jingem kaba tang T.23,518 tyngka ha u snem 2008 hynrei ka spah jong ka ka la kham kiew pat sha ka T.21 lak tyngka ha u snem 2013.
Haba shim kyllum lang  shynrang bad kynthei , ka jingpang bampong jong  ka kpoh la buh antad  kan long 2.7 lak,  kata 19.7 %  na baroh ki jingpang bampong.
Hadien kine, la mih sa ka jinglap ïa ka metïap jong uwei u samla rangbah uba na ka shnong Mawlaingut narud ka Wah Umïam katba uwei u rangbah briew u la shah pynïap dusmon ha ki runar ha ka shnong jong u kaba don ha Pahammawleiñ 20 Mer ha Ri Bhoi.
Shillong, Lber, 05: U nongïalam jong ka NPP u Thomas A.Sangma uba long u MLA jong ka North Tura ha ka sngi Baar u la shah jied kum u kyrtong jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA-II) na ka bynta ban ïakhun ïa ka shuki Lamphang jong ka ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla.
Ka Kong Santa Mary Shylla ha ka jingkren ka la ai khublei ïa baroh kiba la wan shakhmat bad pynshlur ruh ïa ki ban ïaid shaphrang ha ki kam ba bha jong ki.
U la don bynta ruh bad ka Lajong ba kan ïoh ban rah ïa ka nam lahduh kaba nyngkong jong ka lympung SPL, kata ha u snem 2014.
U Bah Dohkrut u la ïathuh ba u Director u la kyntait ban kren ei ei halor kane hynrei u la shu ong ba u la bthah ïa u Public Relation Officer (PRO) ban pynshai paidbah halor kane ka jingshah kynnoh leh thurmur ïa ki bai thang.
Ïa kine ki longïing la rah sha ka jaka ba ju shong shnong ki Kuki kaba don ha Kangpokpi distrik ha ka bynta kaba shaphang Shatei jong ka them Imphal ha ka step jong ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba la lah, naba la ong ba kine ki lah ban sa shah ktah jur, la ïathuh u heh pulit.
Katba ki lyer jakhlia kiba ngi pynmih ki nangkiew, ka jing donkam iaki dieng ruh ka nangkiew.
Haba kren ïa kane ha ka jingïalang ïalap elekshon ha Mawlyngot na bynta u kyrtong ka party na Mawkynrew Bah Kansing Lyngshiang, utei u heh ka NPP u la ong ruh, “ Ha ka 02tarik ka NPP kan ïoh 33 – 34 seat bad kata la tikna bha.
U Snem Thymmai 2023, u la wan ban iuh kjat, ha kaba u khun bynriew ha satlak pyrthei, u la dep ban dem ngon ialade ha ka jingdwai, ryngkat ka jingkyrmen, ba un dei u snem u ba dap kyrhai, la ha ka liang jong ka trei ka ktah, ka kamai ka kajih, ka koit ka khiah, ban biang ka pule ka puthi, ka rep ka riang ha kaba u khun bynriew ula dem ban pan ia kine kiei kiei baroh na U Blei Trai Kynrad.
Hadien ba la tohkit u Pastor PBM ha ka kyrwoh u la ong ba u la lap ba katkum ka jing iathuh ki trai jong katei ka shnong Wapungskur ba ki nongshong shnong ki la tur sha Khliehriat ban dawa na ki bor ka ain ban pyllait noh ia uwei u samla uba la shah rah ha ki pulit ha ka nohphai sngi jong ka 24 tarik na ka daw ka jingshah kynnoh ba u la thombor ia kali pulit ha ka kynta ba ka pakhang surok ka MIRPL ka dang iaid.
Kitei ki nongialam ka HYC, haba ki la kynduh ia ka Manager jong katei ka Petrol Pump, ki la bthah ia utei u Manager un pynbiang ia ki kot ki sla jong ki nongtrei kiba trei hapoh katei ka Petrol Pump, ha kaba ki la aipor ia u shibnai ba un pynbiang bad lada um lah ban pynbiang, kim banse ban kyndang beit ia kitei ki bar jylla ba khlem kot khlem sla.
Ka jingsniew une u surok ka long palat liam, khamtam ha kine ki bnai tlang, namar ka jingpum pum kaba ktah ia ka koit ka khia jong ki nongshong Shnong bad ki nongleit nongwan lyngba une u surok bad ki iing ki sem jong ki briew la tap lut da ki pum pum.
Ha katei ka sngi ha shwa ban pynlong ia ka jingialang plie hapoh Nongriat na ka liang jong u kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang ruh u MLA ka Rambrai Jyrngam Constituency u bah Kimfa S Marbaniang lem bad ki ophisar ka District kila ia hiar sha ki jaka jngohkai ba don ki kshaid ban plie paidbah noh ia katei ka jaka jngohkai.
Shillong, Lber 05 : Ka Punjab National Bank Rural Self Employment Training Institute kaba don ha Mawphlang East Khasi Hills District hynne ka sngi Ba ar ka 5 tarik Lber 2024 ka la pynkup burom ïa ki 47 ngut ki Bank sakhi lane ki Business Correspondent kiba la pyndep ïa ki jingshah hikai ha katei ka shlem ai jinghikai lyngba da ki syrnot bad ki jingai mynsiem.
Bad ki nongjop ha ka jingïalehkai 3000m ha ka thup jong ki khynnah kiba hapoh 18 snem, ki long u Franky Siangshai na East Jaintia Hills uba la khur ïa ka takma ksiar, u Damang I Lyngdoh na West Jaintia Hills u la khur ïa ka takma rupa bad u Merous Dkhar na East Jaintia Hills uba la khur ïa ka takma rnong.
U pynshong nia ïa ka jingim Khasi jong ngi ryngkat ryngkat bad ka hok ka sot naduh ka ktien ka kam haduh ka jinglong jingman.
Dei namarkata ba ka Constituency Assemblu ka la rai ba ka Ri India ka dei ban  long ka Ri Synshar Paidbah.
Kito kiba don ki nongrim kiba biang bad ynda ki la pynbiang nadong shadong ia ki kyndon ki lah ban ioh laisen khaii.
"Nga la mut ban phah ia katei kawei ka shithi ha I Syiem Atiar, i la leit kyrkieh, ngam lap shuh bad kumta nga pynbud sa kawei.
U Bhalang u lang ummat ha ka khmat i kum ban iam katba u dang peit ia la ki kmie ki kpa kiba dang mih na phalor ban leit noh.
"“Ngi kwah ïa ka sorkar ba kan pynthikna shwa ïa ka jingïada ban pynbha shwa ïa ka pule puthi ka koit ka khiah, ba kan phai khmat ïa ki jingeh ki nongkyndong , ka jingeh ki nongrep, ban phai khmat  sha ki  samla khlem kam khlem jam.
Lada ngin ia kren halor ka daw u paidbah halor kane ka lockdown ba bun hi un nym sngewthuh eiei shaphang ka jingthmu jong ka sorkar ki sngew beit ba ka sorkar ka khniot ia ki paidbah lyngba ka lockdown, dei hangne kein ba U Jisu u ong ia ki synran.
Kane ka dei ka mukotduma kaba la wan ha ka 28 tarik, Naiwieng 2011 hadien ba u Md Illiaz Ansari ha ka 25 tarik, Naiwieng 2011, u la leit ujor mukotduma sha ki pulit ka Laitum khrah hadien ba u khun jong u, uba dang 5 snem ka rta u la jah na la ka jong ka ing ka sem bad hadien katto katne por u ioh ia ka shithi dawa pisa kaba haduh 3 lak tyngka.
Mynta ka sngi,  da ki spah ngut ki paid riew ngeit kristan bad ki nongkyrshan jong ki ki la pynlong da ka jingiaid paidbah kaba jar jar, kaba sdang naduh na Sacred Heart Cathedral in Central Delhi shaduh sha ing u myntri kam pohing ka sorkar pdeng u  Rajnath Singh.
Ia kane ka prokram aijinghikai kaba shi bnai kynthih la pynlong da ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE), kaba dei ka kynhun iatreilang ha ki kam aijinghikai jong ka Meghalaya Skill Development Society (MSSDS).
Na ka liang ki nongniah kali kamai, kiba ju shakri paidbah ha ka leit ka wan ba man ka sngi, ki la pynpaw shai ba kane ka jingkhang ban iaid nalor ka jingkieng dam kan buh jingeh shikatdei ia ki nongniah kali kamai bad ki nongleit nongwan namar ka jingsniew bad ka jingrit jong ka surok Shillong Airport ban mih sha Mawlai Mawtawar bad lada ym banse ban hap ban iaid na kane ka surok na ka liang ki nongniah kali kamai ki la kyrpad ia ka sorkar ba kan maramot noh mardor ia kane ka surok lym kumta kim banse ruh pat ban kyntiew ia ka dor bai leit bai wan na u paidbah.
Shuh shuh ia kitei ki lai tylli ki kol jong ka Nongrim Hills la ioh ban thep da u Jeffery Surong ha ka minit kaba 24 bad 32 katba ia ka 1 kol pat la ioh ban thep da u Mickyson Tangsong ha ka minit kaba 37 bad na ka liang jong ka Sawmer Kam shymla ioh lad satia ban pynphai way tang 1 kol ruh haduh ba katei ka kylla step kan poi noh sha kaba kut.
La pynbna ba katei ka scheme ka dei tang na ka bynta ki samla pule kiba la pyndep ia ka klas XII bad kiba thmu ban pule shabar jong ka NE ha ki jingpule bapher bapher jong ki.
La pynsngew ruh ïa ki kyrteng jong ki pulit na ki jylla bapher bapher kiba la khlad ha ka jingïaleh bad ki riew kieng atiar da u bah Bikram Marak Superintendent of Police West Khasi Hills bad kum ba long ka rukom jong ka tnad pulit, la pynlong ïa ka jingsiat suloi lai sien lai wat sha suiñ.
Haba phai pat sha ka elekshon ha Tura Parliamentary constituency, ki don saw ngut ki kyrtong, kynthup naduh ka kyrtong jong ka NPP ka Agatha Sangma, nangta u kyrtong jong ka Congress, u Saleng A Sangma, u kyrtong ka TMC u Zenith Sangma bad u kyrtong shimet, u Labenn Ch Marak.
U Sampath Kumar, Principal Secretary bad Development Commissioner, jong ka sorkar jylla ula ong, ba u khmih lynti ban lah ban pynkhlaiñ ïa ka jingïadei hapdeng ka sorkar Meghalaya bad ka Indian School of Business bad kane ka workshop kan long ka jingmyntoi bad kan ïarap ha kiba bun ki liang.
“Ngim sngewthuh balei ka sorkar kam lah ban pynlong ia kane ka jaka pule sha ka kolej kaba pura wat hadien  50 snem  katba kiwei kum ka Ampati bad  Jowai la leh ia kane," u la ong bad bynrap ba wat ia ka computer Laptop ba la dawa naduh u bnai Naiwieng 2014 kam shym la urlong haduh kine ki sngi".
U Myntri ka tnad bording, u Abu Taher Mondal haba ïa ki jingkylli ba la wanrah da ki MLA ka liang Pyrshah u la ong ba kam pat don kano kano ka jingpynkhreh kum ka jingai jingmaham lypa, khamtam ïa ki jaka ba don sharum jong kane ka Dam.
Ïa une u runar la kem da ki Pulit katkum ka ejahar ba la mudui ha Nongstoiñ Police Station kiba la register da ka case no.55 (08) 2021 hapoh ka kyndon 5 (m)/6 jong ka POCSO Act.
U la ong ban pyndonkam ïa katei ka jaka ha Umsawli ka shong sa ha ka kti jong ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba dei ka Myntri kaba dang bat thymmai kumno ba kan leh.
Kumta kitei phra tylli ki kynhun ki ban ïakhun mynta ka aïom kin hap ban ïalehkai bha na ka bynta ban ïaknieh ban ïoh rung sha ka Meghalaya State League kaban sa pynlong shen da ka Meghalaya Football Association (MFA).
Katkum I Phadar Sngi, “ka jingieit ka dei ka dur ka dar ba shisha bad ba nylla jong u Jisu bad jong u Blei, bad kito kiba ngeit bad bud ia u Jisu ki don ia kane ka jingieit.
Haka ba iadei bad ka ia kop Science exhibition , ba ia ka nam ba nyngkong  la ioh da ka Amwi Jarain Secondary School , kaba  ar daka  Amlarem Secondary School , bad kaba lai la ioh da ka Sohkha Govt.
Hadien ba la shlei miar ka jingbitar ka mih na la iing bad ka la thmu hi thiaw ban leit sha iing ka Lanosha hynrei ynda ka poi ha phyllaw ka hab wan phai biang noh namar la wan iing ka para jong ka.
Iakatei ka jingiateh u Myntri Rangbah ka jylla Dr.Mukul Sangma u la ia soi bad u  Grant Winnton, Senior Director, Trade and Relations, Agriculture and Rural Development, jong ka sorkar ka Alberta na Canada.
U la ong ruh ba lyngba ka jingkyntiew ïa ki jingshakri ha ki kam ai jingsumar ha ka thain shatei lammihngi, ki briew kin lait na ka jinghapleitjngai sha kiwei kiwei ki bynta jong ri na ka bynta ki jingsumar.
U District Magistor katkum ka bor bad iktiar kaba la pynkup ula pynjari da ka kyndon aiñ 144 CrPC ban khang lad iaki briew ban lum paidbah palat iaka 5 ngut bad ban rah ruh iaki tiar pynmynsaw kaba kynthup iaki dieng, maw, bad kiwei kiwei ki tiar pynmynsaw ha katei ka jaka bret ñiut kaba don ha Mooshutsdai-Mookabeng.
Nalor kata ki katto katne ki bank ki la buh ruh ia ki counter na ka bynta ka Social Security Schemes bad ka jaka kylliang pisa na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongiashim bynta.
Ïa kane ka lympung la wan ban pynhap pyrda noh da ka Kong Matsiewdor War Nongbri, IAS kum ka Kongsan ha ka jingdonlang u Bah John F Kharshiing Working President ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) kum u symbud kongsan, ki ophisar ka tnad sport, ki DSO bad ki khynnah skul.
Ym tang katta, wat ïa ki jingthung kum u Synsar bad ïa u Slatyrpad.
Shuh shuh, kitei ki nongialam shnong ki la buh ruh ia ka jingkypad ia ka sorkar ba kan buh noh ia ka tnat Fire Service ha Umsning, khnang ban lah tehlakam kham kloi lada don kino kino ki jingjia phluh ding ha ki thain Umsning.
wat juh ia ak phareng than lane wat juh ak trai than hapoh Ka bri u hynñiew trep namar kamdei Kari Kristan kane kadei Ka bri Jong u Khun hynñiew trep uba lah ai kyrpang da U Tre Kirot nongbun nongthaw.
Dei namar kata ka daw la bsuh ia ka Para 12A hapoh ka Sixth Schedule ban pyntikna ba kan nym don ar tylli ki bor synshar hapoh ka Jylla Meghalaya namar ka Meghalaya kam dei shuh ka autonomous State hynrei lah dep ban kyntiew ia ka sha ka Jylla ba pura ha ks 21 tatk u Kyllalyngkot 1972 lynhba ka North Eastern Areas(ReOrganisation) Act, 1971.
Kumba long ka sorkar ka la hap ban khang ïaid ïa ki kali kiba kit palat ïa ka 10-14 ton namar ba ka rta jongka ka la jan kut bad kane ka long ruh hadien ba la bthah ïa ka sorkar da ka ïing bishar High Court jongka jylla ba ym dei shuh ban shah ïaid ïa ki kali kiba kit palat ïa ka 10 ton.
Katei ka jinghiar jong ki sha katei ka shnong, ka long ban leit buh Mawnongrim na ka bynta ban siangrong bad ban shna pynbha ia ka surok na Umrit sha Umdu, kaba don ia ka jingjngai kumba 31 Km tam ei ei.
"Ha kaba ïadei bad ka jingong jong u Symbud Myntri Rangbah ba ym tang ka Sorkar kaba dei ban siew tulop hynrei wat ki School Managing Committee (SMC) ki dei ban ïa don bynta lang ban shim ïa kane ka jingkitkhlieh, une u Nongaitkien jong ka FASToM u la ong ba um lah ban ong eiei halor kane namarba kum ki nongshah ai kam kim donhok ban jubab ïa kaei kaba u nongai kam u dei ban ong.
Ki la batai ruh ba ki Khasi haba ki leit ban thied masi ot doh ki jied da u masi ba la biang pura ban ot doh uba sngaid ba plung  katba ki Muslim pat ki thied naphang uba rit ne uba heh tangba la long ban ot doh bad teng teng da kaba punkhun ruh ki ot lang bad khun bad kmie.
Ha kane ka sngi kan don ruh ka jingïasoi ïa ka soskular bynrap (merger) hapdeng u President ka PDF bad MLA ka Sohra Bah Gavin M Mylliem bad u National President ka NPP Conrad K Sangma.
Kam dei eh naki jingitynnad jongki jingdeng hynrei namar ki daw  kiba la ioh lum jingtip naduh ki por hyndai.
Haba ïakren bad u Bah Lamphrang Blah u la ïathuh ba naduh ba long CEM u Bah Titos Chyne u la dep kyrpad bad mynta haba la long sa u Bah Pynïaid Syiem ruh u la dep kyrpad ban pynbha noh ïa ki ïing trep kiba la jot ha Khasi Heritage Village kaba don ha Mawphlang.
U la ong biang, “Ban pyntreikam ia ka, la rai ban pynshlur ban pyndonkam da ka sla ban song, ban thep tiar, ki pla bym dei plastik, ki pla kot bad ka KHADC ryngkat ka Hima Mylliem kan iatreilang ban pynbna paidbah ia ka jingtip ia ki paidbah.
Ia kitei ki san ngut kiba la aiti sha kiba haiing hasem la tip kyrteng kum u Ali Hussian, u Abdul Sabur, Magbul Hussian, Abu Bakkar, ,Delwar Hussain.
Namar,lada kren ne pynpaw laitluid(right to freedom of speech and expession) ia ki jingbakla ne jingduna ka sorkar,ka sorkar pat kam shah pynban khamtam kito ki kynhun ba don bynta bad ka sorkar.
Ki bor pynïaid jong ka Phatok ki la ong ha ka Lah Sngi u Blei, ïa u Rajesh Swer (Head Warder), u Pyndapbor Bamon (Warder) bad ïa u Chamilan Kynjing (Warder) la sospon shwa shipor na ka kam bad ïa ki arngut ki Temporary Warder kiba kynthup ïa u Damelahun Sunn bad ïa u Alexius Ïawram la weng syndon na ka kam.
Ia muja tang ki Players,ki shuttle cocks te bun ki ba hap sner.
Ka Dr.Ampareen ka la ong ba ka kyndit ban ïohi ba ki nongtrei mon sngewbha ki ïoh ïa ka jingsiew kaba heh.
Kane ka sien pynlong ïa ka rynsan mynta ïa kaba la tip kum ka ‘Made of Chic Vibes’ na ka bynta ka Blenders Pride Fashion Nights ka la wanrah shisha ïa ka janmiet kaba la khleh lang ïa ka jingpyni ïa ki riam ki beit, ka rit dustur, ka put ka tem, kaba kyntiew burom ïa ka jinglong jong ka Guwahati.
U Musk, u ong ruh ba u kwah ban ioh ia ka met kaba koit ba khiah, wat a um tieng satia ban iap, namar ba kane kan dei ka jingjah thait na ka bynta jongu.
Ia kane ka sngi la tip kum Seng Kut Snem.
Ka seng ka kynnoh ruh ia ka jingleh ka Myntri ka tnat pynroi sor, ka Kong Ampareen Lyngdoh, kaba la wan jurip ia katei ka complex bad kular ban plie noh ha u bnai Nailar jong u snem ba la lah, hynrei mynta la shisnem tam katei ka jingkular ka shu sahkut tang ha suiñ.
Katkum ka jingpynbna bala pynbna ka sorkar haka sngi ba ar, kine ki DC ba thymmai ki dei u Abhilash Barnawal, IAS bad u Arpit Upadhyay, IAS.U Abhilash Barnawal la pynkynriah ia u na ka kam Additional District Magistrate i/c Amlarem (Civil) Sub-Division, Amlarem bad thung ia u kum u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, Khliehriat naduh ka sngi ba shimti iaka kam tad haduh bala pynbna da kumwei.
“Ia kane ngin sa shim rai khatduh hapoh kane hi ka taiew namar ka tarik ba khatduh ban phah ïa kitei jingtyrwa ka la dep kut," u la ong.
Na ka met jong kitei ki ar ngut shi lok la ioh ban kurup haduh 34 kram ki drok Heroin uba la buhrieh ha ka ki tin duma Golden bad ha ka jingleit khynra na ing sah jong I , ki pulit ki la ioh ban kurup sa 41 kram u Heroin.
Don ruh ki bym ju leit bad ki pyndonkam ïa ka sngi thep ‘vote’ kum ka sngi shongkai, sngi leit khwai, sngi leit peit bahaïing bahasem bad kumta ter-ter.
Kat u ba bam ia ka met bad dih ia ka snam jong u Jisu un leh ia kata da ka mynsiem kaba khlem thohbria, lym kumta un shah pynrem junom ha u Jisu", u la ban jur.
Nongpoh, Kyllalyngkot 06: Ka Ri-Bhoi Youth Federation 3 shnong Unit ha Ri-Bhoi mynta ka sngi kala rakhe ïaka jingdap 3 snem ka jingïaid lynti jong katei ka Unit naduh bala suid la shor ïaka ha u snem 2021, bad la ioh ruh ban pynskhem syndon ïaki nongkitkam ba thymmai jong ka seng ban bteng ïaka jingshakri haka imlang ka sahlang.
Na kitei, la don ka jingrwai ban wan," la ong ka Sawian ka katei ka lad pathai khubor.
La synran ia u Dr.Lapang da u Bah  H.D.R.Lyngdoh, Myntri ka tnad  Transport etc, Meghalaya, Bah O.L.Nongtdu, MP barim ka Rajya Sabha, Bah  Oris S.Myriaw, Vice President, MPCC, Dr.Manash Das Gupta bad Bah B.K.Dey Sawian,ki ar ngut ki  General Secretaries, MPCC, kong  Szarita Laitphlang, Secretary, MPCC, kong Ebel M.War, President, Mahila Congress bad ki nongkitkam ka Mahila Congress.
Lyngba ka jingtreilang hapdeng ka tnad Forest, SPVS bad LUMPL ha kitei ki ar shnong jong ka Shella bda Nongtrai ka la sakhi ruh ïa ka jingthungdieng bad ruh ka jingsam ïa ki 2000 tylli ki tynrai dieng ryngkat ka jingshim bynta lang jong ki khynnah skul bad ki nongshong shnong jong kitei ki ar shnong.
Shillong: Ki don mynta ka sngi, 124 ngut kiba ioh pang covid thymmai bad na kitei ki kynthup ia 100ngut na East Khasi Hills.
Shwa jong kane,u Myntri Kharlukhi ka Hima Mylliem u la iarap bai kali lem mar mar T.1,000 ia ki 8 ngut ki longing ba duk ha katei ka sngi.
U District Magistrate, West Jaintia Hills District Garod LSN Dykes ula weng iaka hukum micro containment ha ka shnong Ringkyrtein hadien bala duna ka jingiabit khlam COVID-19.
Lah jan lai taїew ka jingsumar ka la iaid bad lah dei sa ka wat kaba ar ban ai dawai chemo, phewse ki shipai kiba don hapoh ka met bad ki nongїada jong ka met (blood counts) kim pat lah ban khie im biang na ka jinglynshop ka dawai chemo kaba nyngkong.
Katei ka kynhun ka kwah shisha ba pynkhe im biang ïa ka wah namar ka jingjaboh bad kylla acid ka um.
Na ka daw ka jingshah weng jong ka IPSC, ka Meghalaya ka la ïoh ban rung quarter final jong kane ka lympung ba la pynlong ha Bengaluru.
U Bah Sanbor u la ong, ha katei ka jail yn lah ban buh haduh 5000 ngut ki koidi kata 2500 ngut ki shynrang bad 2500 ngut ki kynthei.
K a nongbah Shillong ha kine ki khyndiat sngi ka la mad ïa ka dheng kali kaba jur kaba la buh ha ka jingeh kaba khraw ïa ki nongleit nongwan la ka long naduh kiba wan na ki thaiñ Ri Bhoi, thaiñ Jowai, thaiñ Sohra bad ruh na ki bynta jong ka West Khasi Hills kaba la poi haduh u pud ba ki paidbah ki hap ban pynlut da ki kynta kyna ban poi sha ki kam ki jam jong ki.
Ha ka jingrakhe ia ka jingdap 10 snem, la ioh ban ot ia u Cake dap 10 snem katei ka Unit, da u Samla Biangbor Paliar Vice President ka KSU Sengkmie.
“Ka rai jong ka MoRTH ka long kaba dei ban ai jingiaroh shikatdei eh na ka bynta ka bha ka miat jong u paidbah, ki khun samla bad khamtam eh ki nongniah kali" ong u Bah M H Dkhar President ka AJYWO.Ka jingjyllei jong ki winestore lyngba u NH44 ha ki bynta ba hap ha ka thain Lad-Rymbai bad Mookhep ka la long ka ba i lehrain bad shaba palat u pud.
Ia kane ka skhim la wanrah da u MLA ka Nongthymmai u Dr Jemino Mawthoh bad la sdang ban ksam ha ka 30 tarik Naiwieng.
Teng teng pat ki kmie ki kpa ki thrang dik-dik ba ki khun jong ki kin trei ïa ki kam kiba shu thohmut thohmat kum ki kam officiate, peon, driver, L.D.ne cleaner kiba la tip kum ki kam shakri sorkar.
Namar nga kwah ban ïohi haba la dep tei la dep shna dei ban pyntreikam ïa ki.
Kum ki paidbah jong ki constituency bapher ba pher ngin jied ia ki kyrtong ki ba tip bha ia ki aiñ ba bun jait, ki ba KHUID, ba shai ha ki ktien bad ki kam, kiba la don lypa ka sap shakri paidbah, ki ba kular ban pyn duh jait ia ka bam sap, ki ba kular ban wan rah ka Jing roi bad Jing kiew ha ki Liang baroh da ka lynti ka ba KHUID bad ba shai.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ba ka Ïewrynghep Secondary School ka la leit ban mihkhmat ïa ka Jylla sha ka lympung ïalehkai International Subroto Cup 2022 ha Delhi.
Kine ki bar jylla, kat kum ka jing ïoh bat jong ngi na ka por sha ka por bad kat kum ka jingtip ba thikna, ki dei kiba wan na ka Ri Bangladesh bad kiba rung lyngba ka jylla Utter Pradesh.
U la ong ba katba ka Model Code of Conduct (MCC), ym pat shym la pyntreikam, yn hap ban peit bniah bha, haba iadei ban ai ia ki jingbit bad ki jing bthah na ka liang jong ka tnat elekshon, la ong u khlieh duh jong ka tnat elekshon ha ka ri.
Ha kane ka sngi u Lyngdoh Nongjri ia uba khot u Sohsla, u wanrah ki sla knia kata ki kliar lakait bad ka lakhar, kiba pyndonkam ha ka Niam.
La iathuh ba kawei na ki nongtrei, jong utei u riew niam ruh, ka dei kaba donkti lang ban ailad ia u riewniam, ba un leh ia kitei ki kam bat kynthei.
Hashwa kane la don ka jingïalang ba lyngkot ha kaba la ïoh ruh ka jingkren na ka Dr.Patricia Shylla, Medical Officer i/c Jowai Blood Bank, kumjuh na u ma Aziz War, dkhot ka Group, katba ïa ka jingïalang la pynïaid da u ma Jait dao Sumer, ha ryngkat ka jingdonlang ki dkhot ka Group SIM bad ki nongtrei ka Blood Bank.
Kumta ki seng ki la kwah ban leit tur bun ngut sha katei ka jaka, hynrei ki majistor bad ki heh pulit bad ki pulit kumjuh ki CRPF ki la lah ban tehlakam ïa ki seng bad la shah tang arphew ngut ban leit sha katei ka jaka ba la buh khyrdop.
Ka tnat NGO Emergency, kaba dei khmih ia kawei ka jaka sumar ha katei ka nongbah, ka la pyntikna ba ha katei ka sngi, katei ka jaka sumar ka la ioh pdiang ia 14 ngut kiba leit ban shah sumar, kynthup ia 2 ngut kiba la khlad naduh shwa ban poi sha ka jaka sumar.
phah ap ïa kita ki minister ne ophisar ynda dep kren lut ki paidbah sa ong ïa ki ba kin kren.
“Kiba thylli ki post ha kane ka jaka pule ki long, Principal, Asst Adminsitrative Officer, Office Superintendent, Lecturer 1, Assistance Lecturer 2, Teaching Associate 2 bad ruh ka post LDC bad Foreman kawikawei kaba thylli," la ïa jingtip ïa nga ha ka RTI.U la ong ba kane ka jingbun ki post ka la pynartatien ba kane ka jingthylli ki kam nonghikai kan lah ban ai jingshakri kaba paka ïa ki samla kiba leit ban shah hikai ha kane ka shlem ai jinghikai.
Shillong, Rymphang 20 : Ka lympung ïalehkai jong ki skulbah ba la tip kum ka Khelo India University Games (KIUG) 2023 ka la sdang ha kane ka sngi Ba-ar ha skulbah NEHU, Shillong.
Hynrei ka Congress ka la ai ha u MDC ba mynta u Bah Marbok Kharpran.
Hadien ba la tohkit bniah, la lap ba ki don ki dak mong ha ki bynta jongka khlieh jong u briew bad i kumba u la ïap.
U la ong ba namar ba ka pisa ba la ai sha kine kii Council ka dei na ka sorkar pdeng, ia ka jingkhein jingdiah dei ban leh da u Comptroller and Auditor General, ym da ka sorkar jylla.
Shillong, 28 Iaiong:Ka UDP ka la dawa ba u myntri kam bording ka jylla u Clement R Marak dei ban hiar shuki noh namar ka jingbym lah ban tehlakam ia ka jinglip bording kaba la ktah jur ia ki paidbah ka jylla.
Shillong, Nailur 07: Ka jingïalehkai jong ka U-19 Girls Inter District Cricket Tournament, ba la pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association, kaba la long hynne ka Sngi Palei ha ar tylli ki madan ïalehkai, ka la jam sha kaba kut ha kaba ka South Garo Hills District Cricket Association bad ka Shillong Cricket Association ki la khur ïa ka namjop.
"U Dr Mukul u la bteng shuh shuh da kaba ong, “Kane ka jingleh jong ka sorkar BJP ban weng noh ia ka article 35(a) kam dei kaei kaei kaba ngin shu sngap jar bad shong kli kti.
"U la ong shuh shuh ba ki nongshong shnong ka Meghalaya kin ym vote ïa ka Mamata Banerjee.
Ki jingbishar jong ki kynhun shimet ki la pyni ba ka jingkhlad ki khynnah na ka jingpang suh ot ka kham duna ha ki jaka ba long ODF, bad ba ki khynnah ki ïoh ïa ka bam kaba kham tei met ha ki jaka ODF ha kaba ïanujor bad ki jaka bym pat ioh ia kane ka jingithuh.
Shuh shuh, u la ong ruh ba hapoh katei ka jaka, la leit ban bret niut da kiba nongshong shnong ka thain Byrnihat bad wat ki briew kiba don sha ka liang ka Assam ruh kumjuh.
The children all hail from remote villages, as was evident from the fact that one of the boys, who underwent the circumcision, told a nurse that he hailed from Jirang in Ri Bhoi District.
Kaba lyngngoh ia kane ka surok Lyngkhat ngi iohi ba lah palat ar-snem ruh la shu iehbeiñ bad la shu iai bteng sah ban siang ia katei ka surok tang da ka khyndew na ka wei ka aiom sha kawei ka aiom haduh kat kine ki sngi.
Shillong, 18 Nailar:Katba ka jia, katei ka jingiakynad ha Smit, la lah ban pynjem, da jingleit poi biang por jong U Bah Lambor Malngiang, MDC bad U Martin Danggo, ha kaba ki leit poi ha ka por 11.30 eiei mynmiet.
Ka kong Bun Paswet (60), na Panaliar, Jowai, ka leit shah sumar, ha ka 6tarik Jymmang ha Woodland hospital, ba ka khlad noh ha ka 8tarik, na ka khlam covid.
Haba phai sha West Khasi Hills , u bah Witting Mawsor, MLA ka Mawshynrut u la kam ba ha West Khasi Hills baroh kawei un sar u Pastor PBM Basaiawmoit, “Ym lah ban batai ia ki konstitwensi hynrei ha West Khasi Hills te la thikna ba un sar beit" kam u bah Mawsor.
Ki dkhot ka GNLA ki la nang stait mynta da ka jingwan pyndem wait ter shi ter ki dkhot jongka.
U Blei u ong – “Nga ithuh kein ia ka jingleh jong pha, ba pham long kaba khriat ne kaba shit; ah nga da kwah dik dik ba phan da long kaba khriat lane kaba shit! Kumta naba pha long shu syaid, khriat ruh em shit ruh em, ngan sa prie ia pha na ka shyntur jong Nga".
U la ong ruh ba ïa kane ka jait jingïalehkai la ju pynlong borabor ki dei ki kynhun Seng Khasi kum ki jait jingïalehkai tynrai kum ki rong biria ki Mawpoiñ bad ki Mawkyntieng bad kiwei kiwei de kata naduh ki snem 1980 ki la ju pynlong kum ia kine ki jait jing ïalehkai hapoh ka jylla Meghalaya.
Ki la hap ban pyllut ïa ka por ha kaba leit sha ki tuition bad khelm da wad mawlynnai shuh da ka jingtrei shitom naïade.
Shillong, Iaiong 26 : Ka Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka Jylla, Kong Ampareen Lyngdoh ha ka sngi Balang ka la iathuh ba ka jingpyntrei ia ka Medical College ha Tura ka la iaid shaid mynta.
Hynrei kajingkylla ka suin bneng, kiba bun ki shnong ki la kyrduh um namar kajingtyrkhong noh ki wah duid bad don ruh kiba mih tang por lyiur.
Kumta, la ong ba hapdeng ka jingtohkit jong ka tnat tohkit na Mossad, la pyntip ruh ba ia katei ka kynhun lehnoh la ioh ban tehlakam noh da ka tnat iada na Cyprus.
Ka Resource Person, ka Dr.(Mrs.) B.Kharshiing, Vice-Principal, Institute of Hotel Management, Shillong ka la ai jinghikai ha kaba iadei bad ka rukom pdiang burom jong ngi ia ki Nongjngoh kai pyrthei kiba wan sha ki thain jong ngi bad ka jingdonkam ban don ki bam kiba bang bad ki Iingsah kiba bha kiba lah ban long pat ki lad kamai kajih ia ngi.
Ha ka por ba don ka ilekshon Assembly ha u snem 2020, nga la kular ban ai da kumba 10 lak ki kam sorkar.
“Ngi long kiba kloi ban ia donkti lang na bynta ban wallam biang ia ka jingsuk.
" la kren ka RiiaBahnah u hab mih na kamra shet.
Ha kane ka sngi la donlang ruh u Depot Incharge ka FCI Jowai u Sanjoy Kumar Das, ki nonghikai bad ki nongtrei jong ka FCI Jowai.
Nga kyrmen ba ki matti jongu, kiba u la buh ia kitei ki ar tylli ki kotkhubor, ba kin nang kiew shakhmat, katba kum ka jinglong jong kane ka juk.
BDWS.Shillong, Lber 18 : Ka Rangdajied United FC ka la sdang da ka jingjop ha ka lympung ïalehkai jong ka Shillong Premier League kaba sdang hynne ka sngi ha madan SSA Stadium, Polo Shillong.
“Hynrei kane ka hukum kaba la pynmih da ka Sorkar kam shym la treikam satia namarba ka shu bthah ïa ki nongwai khyrdop tang kum ka jingpyntip namarba haduh mynta ki dang don ki khyrdop khrong khajna ki bym pat khang satia ïa ki khyrdop ha shilynter surok," ong une u nongïalam ka Seng.
Hynrei ka jingwan paw pyrthei jong u hapdeng ka jingleit hiar thma ka Russia ka long hadien ba utei u nongialam u la sei ia ka kynhun shipai ban ialeh pyrshah ia ki shipai ka Russia halor ka jingleit hiar thma ba khlem nongrim jongki pyrshah ia ka Ukraine kaba dang long ka ri kaba dang rit lada ianujor ia ka bor bad ka jingkot jongka hakhmat jong ka Russia.
Kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta ki long baroh 4,391 bad kiba iap, ki la poi sha ka 890ngut.
Ka sorkar pdeng lyngba ka NITI Aayog ka la mang T.267.4 klur kynthup T.133 klur ia ka KHADC, T.100.71 klur ia ka GHADC badT.33.57 klur ia ka JHADC ba kin pyndonkam ia ki kam pynroi.
Namarkata, ka la buh ka jingkyrpad ryngkat ki jingkyntu ïa baroh ki samla pule bad ïa ki paidbah khlem da jer ïano ïano ba kin ïa snohkti lang ban wanrah ïa ka koid ka khiah da kaba kiar ban ong, “Em Ïa U Duma Sla".
Ngi lah ïohi bad ïohsngew kumno ba ka ri Sri Lanka ka lah ngam syndon sha riat namarba la dap ram palat ïa ka bor ban siew haduh ba hap ban wan ïarap lem kiwei pat ki ri ka pyrthei.
U dei u langbrot uba rem dor tam ha ka pyrthei bad la die ia utei u langbrot ha ka dor kaba  £365,000 (lane 3,56,94,934 ha ka pisa India) ha ka jing ia die khliehdor ha ka sngi palei.
Kane ka long ka jingkylli kaba yn hap ban kylli ïa ki longdien mandien ha kane ka juk ïatynneng bad ka juk ïabeh ïa ka kolshor jong kiwei pat ki jaidbynriew.
Wat shah ba yn shukor noh ia phi kum kaba ia kai kynthei, kaba mane bleithaw, kaba klim, kiba rang long kynthei, kiba ialeh sangsih para shynrang (homosexual)" 1 Korinth 6:9.
"“Da kaba ai jinghikai shaphang ka aiñ bad ka jingngam jylliew ban sngewthuh ïa ka aiñ, ka NLU kan sa pynkup bor ïa ki samla pule ban long ki nongpynkylla dur ïa ka imlang ka sahlang," u la ong.
U la ong ba ka ktien ka thylliej, ka deiriti, ka bam, ka riam ka beit bad ka jingitynnad ka mariang ha ka thaiñ Shatei Lammihngi kan kyntiew ïa kane ka thaiñ ha kaba ïadei bad ki kam jngoh kai pyrthei.
Haba dei bad ki tiar iada na ka jing pang’corona virus’, u myntri rangbah ka jylla u la iathuh ba ka jylla Ka don kumba 30,000 ki jing iada lane ki PPEs bad mynta ka meit ka jylla kan ioh sa kumba 20,000 tylli ki PPEs bad baroh kin poi haduh 50,000 tylli.
“Ha kine ki jaka don ruh ki jaka ialehkai kilan met, ki jaka puid briew kiba rit bad ka patok ruh ka don" ula iathuh shuh shuh.
Ka jingbym ioh, ban trei ia ki kam ba ju trei man ka sngi ka la pynlong ban duh noh pynban ia katei ka jingsiew kaba ngi dei ban ioh baroh shi katta ( monthly incentives), namarba ki siew, katkum ki kam kiba ju trei bad kumba ka long mynta, la siew tang na katei ka honorium Covid kaba T.1000 tyngka shibnai bad ym ioh shuh ia kaba ngi dei ban ioh bad katei ka T.1000 tyngka ruh ka sorkar haduh mynta kam pat siew lut, ki Asha ba trei ha ki jaka nongkyndong ki la ioh jingsiew tang haduh u Lber 2021 katba kiba don ha ki Urban Areas pat ki ioh tang haduh u nohprah 2020.
U la sha jied ban long u High Commissioner sha Canada hynrei u la kyntait ia katei ka kam namarba u dang kwah ban long kum u MP ban pyndep ia ka jingangnud jong u ban shakri ia ki paidbah kane ka jylla.
Ha kane ka sngi la don ryngkat lang ruh ki Lab Assistant na ka Dr.Lal Path Labs kiba la ïarap ban test shini (diabetes), cholesterol, thyroid, uric acid bad kiwei kiwei ki test kiba ki paidbah ki donkam.
Ka kyrwoh na u Batista Khongphai Organiser katei ka seng na ki thain Sohra ka la pyntipba ha  kitei ki ar sngi u Bah Ardent Basaiawmoit un hiar sha kitei ki ar tylli ki jaka ban ialap shaphang ka synshar khaddar kaba khuid ne ka Clean politik.
Ha kane ka sngi la ïoh ban pyllait ruh ïa ka jingrwai ‘Music Video’ na ka kynhun tem ‘Dymbur’ ba la rwai lang da u Bah Desmond Rimaki Sunn halor u Syiem Tirot Sing.
Haduh katne shah kren be-ijot mangi ki nongjied MLA.Hato ym lah dei ka por ban duriap kham jylliew halor kine ki mat ki phang kiba ktah ïa ka lawei jongngi? To ïa sangeh kyndiat bad pyrkhat pynwandur lem ïa kane ka kylla.
Pynban kiei kiei baroh ki paw pen ryngkew ba kum ka jaidbynriew, ka lip kata ka mynsiem sngew sarong ban ñiewkor iala ka jong ka ktien, haba la duh ka mynsiem sarong iala ka jong, tyllep pat keiñ sa ka jingsngew lehraiñ ne sngew bym nang shuh ban kren ïala ka jong ka ktien, hynrei haba mih pat shabar, haba kylli phi dei naei, da jyngngan ban mih keiñ ka jubab, namar haba ym nang shuh ban kren ïala ka jong ka ktien, kumno pat keiñ yn jubab ïala ka jong thymmei wan longbriew bad sdang ruh ban klet syndon ïala ka jong ka deity.
Hadien kata, la leit ialam ia ka sha ka kamra jong ka phatok, kaba dei u number 7402 bad kane ka dei ka kamra, kaba u myntri rangbah barim ka Karnataka, U  BS Yeddyurappa, ula sah 24sngi kynthih, hadien ba ula shah kynnoh ba u pyndonkam bakla ia ka kam khyndew kum u myntri rangbah jong katei ka Jylla.
Hadien ka jing bym trei kam pura ka Khasi Hills Autonomous District Council ha kine ki 4 bnai ba la dep na ka liang u Lat ka jylla u la khot ban pynlong ia ka dorbar kyrpang mynta ka sngi.
Kane ka long ka kyrwoh na u Bah Really Nongspung u secretary ka shnong.
Shillong: Ki nonghikai kiba don hapoh ka Meghalaya LP School Contractual Teachers Association (MLPSCTA), mynta ka sngi ki la ai por ar taiew ia ka sorkar jylla, ba kan shim kano kano ka rai ban pynioh kam biang ia ki, lem kumta kin sdang da ka jingiakhih da kaba shah thngan ha ing u Myntri rangbah ka jylla.
Ula pynpaw ia ka jingbitar da kaba tied miej, ba ka long kaba sngewsih ban shah shet ha ki paralok ba iatreilang.
“Ngim don bynta satia ha kane ka jing ia kynad bad ngim kwah ba kan nang ia kynad ka jing ialeh sha palat ka Ukraine" ong U Secretary-General, ka NATO, U Jens Stoltenberg, haba kren sha ki kotkhubor.
P Basudev Patowari 6.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong mynta ka sngi ba i dei i ei ine i Saket Gokhale ba i wan batai stad bad kob pia ban ïatai ñia ha kane ka jylla i tip aiu shaphang kane ka jylla Meghalaya.
Ïa katei ka shi kol na ka bynta ka Nangkiew Irat SC la ïoh ban thep lyngba u Wanjoplang Wahlang (jersey 11) ha ka minit kaba 45, kata shwa ban kut ka jingïakhun jong ka kylla step.
“Ngi maham tyngeh ia kino kino ki briew kiba shim kabu da kaba pyndonkam ia ka jait jong ka Kur jong ngi" la ong u Samla Shaniah Skhem Dkhar, President Seiñ Kur Dkhar Wapung Circle, “Ngin nym ailad ia kum kito ki jait briew kiba shim kabu tang ban ioh myntoi ialade" ula ong shuh shuh.
Namarkata, halor katei ka jingkynthoh kaba khlem nongrim da ki nongialam ka HYC Ri Bhoi pyrshah ia u Bah Marcus Marten, ba u dei u ba pyrshah ia ka jingdawa ILP bad kyrshan CAA, na ka liang ka seng ka dawa na ki nongialam ka HYC ban pynshai paidbah bad ruh ban pan mab mardor ia u nongialam ka HNYF, u la bynrap.
Na ka met jong kine ki nongdih drok, ka seng HYC ka la ïoh ban kurup ïa ki tiar pynmynsaw kum ki wait, tyrnem, screw driver bad kiwei-kiwei ki tiar kaba la suba ba kine ki briew ki lah tuh bad thmu ban die tang ban ïoh thied drok bad kumjuh ruh la pyndonkam ha ka ban tuh ruh.
Baroh kiba don ia ka jingpang covid haduh mynta, ki long 4,363 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 906ngut baroh.
“Ki jaidbynriew ha kane ka thaiñ lam-mihngi ki lah ju don ka jingburom ïa ka jingjied shimet jong ki briew ïa ka jingngeit niam bad kiwei de ki dustur rukom im, bad kim juh tuklar ïa ka rukom im jong kiwei pat ha ki bynta bapher jong ka ri India.
Ka sorkar, khamtam u Chief Minister, u Deputy CM bad kiwei ruh kiba la kham halor kynthup ki tnat trei kam sorkar baroh, ki la leh shitom bha, ba ki la lah ban wanrah ia bun ki jingiada, kiba la dei ban pynjulor kham bun, lada ym dei ba ki la ia trei shitom shisha.
La bun ba ki pulit ki lap ia kiba pyndonkam kyiad ha ka por ba niah bad ki la pynngat kyndon ain nalor ka kuna khnang ban pynkyndit ia ki ba ki dei ban sngewthuh ba ka jingleh jongki ka wanrah iaka jingma ym tang ia ki hynrei ia ki paidbah khamtam ki nongshong kali.
U la ong shuh shuh, “u don u pud ïa kiei kiei, ngim shym la leh beiñ ïa ki bad ngi dei ka Jylla kaba ngi la ai ïa ka jingsiew bainong kaba biang tam napdeng kiba bun ki jylla.
Ngi la nang iai iohsngew bad iai iohsngew ia kata ka ‘Reservation Roster System’ bad ia kata ka Roster Maintenance Policy’, kiba nalor ka ‘State Reservation Policy’.
Ki lad khubor ki la iathuh ba katei ka rukom ai jingkheiñ ki ophisar sorkar ka la ju bakla na ka por sha ka por ha man ba don ka jingialang paidbah bad ki la shu pynrit jubor ia kaei kaba u paidbah u poi tang na ka daw ba ki kwah ban pynsngewbha ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma.
La iathuh ba u Bah Pynshngain N Syiem uba long u CEM ka KHADC ba mynta un sa shimti ia kam kum u nongialam ha ki bnai ban wan hadien ba u la dep risain ia ka jinglong MLA.Katkum ka khubor, u Bah Pynshngain u lah ban risain noh ia ka kam MLA jongu, ha u bnai ban wan ban plie lad ia u ban shimti pat ia ka kam nongialam jong kane ka seng thymmai.
Ha katei ka juh ka por, ka jinghap slap ha Shillong, ka long 23.6mm, katba ka Umiam, ka ioh 11.4mm.
Hynrei, ban kyntiew ïa kino kino ki Sub-Centre sha ki Primary Health Centre (PHC), hap ban ap haduh ba kane ka pyrthei ka la kham lait na ka khlam Corona.
Ka jing ialehkai, ka long, ha kaba la teh da ki bled ha kjat jong ki syiar ryngkuh bad ha ka sngi hat majai, uwei u heh pulit, ula leit thwet ia katei ka jing ia puh syiar beain ha  ka jylla Northern Samar bad hangtei U  Lieutenant Christian Bolok, ula leit kynrup ia ki syiar kiba dang ia puh, hynrei uwei u syiar, ula kynjat da ka bled kaba nep har har ia utei u heh pulit bad ka bled, ka leit dei na ka kti jongu, ha kaba ka snam ka la lyngkien,  haduh ba un da iap syndon.
Hynrei ïa ki nongri masi khem dud kiba ki na ka skhim Sorkar wat lada ri tang uwei ruh, ka Sorkar ka la ithuh kum u nongri masi.
Ha katei ka jingialang paidbah ban pyrshah jaka bret niut, la wan ban kyrshan da ka Seng Ri Bhoi Youth Federation, ka Ri Bhoi Dorbar lem bad shibun ki riew ieid mariang kiba don ha Ri Bhoi, ha kaba na ka jingkren jong ki, ki la kyrshan ia ki paidbah katei ka thain bad kiba la ong ba na ka liang jong ki ruh, ki pyrshah eh halor katei ka jingthmu pynkylla jaka bret niut hapoh katei ka shnong bad ba kim ailad da lei lei ruh ba katei ka jingthmu ka sorkar ba kan urlong.
Shillong, Nailur 26: Ka jingsam ïa ki Chest no, Tshirt,  food coupon kan sdang naduh lashai ka sngi ka 28 tarik haduh 29 tarik u Nailur naduh ka por 10 baje mynstep haduh 6 baje janmiet na Shillong sports stadium, Ground 1 shuwa ban jam sha ka sngi pynlong ïa kane ka jingïakop mareh.
U Myntri Rangbahduh u Narendra Modi un sa leit jngoh ïa ka jylla Tamil Nadu ha ka 27 tarik bad ka 28 tarik, Rymphang na ka bynta ban ïashim bynta ha ki prokram jong ka sokar bad kumjuh ki prokram jong ka seng ha Tiruppur, Madurai, Thoothukudi, bad Tirunelveli distrik.
Ha kane ka juh ka sngi la ioh ruh ban pynhap pyrda syndon ïaka 3rd Maitshaphrang Knock Out Football Tournament bala pynlong da ka KSU Umden Unit hadien ka jingïakhun phainal kaba la long hapdeng ka Shipara SC pyrshah ïaka Umden SC ha kaba ka kynhun ïalehkai jong ka Shipara SC ka la iohrah ïa ka nam lahduh da kaba pynliem noh ïa ka Umden Sport Club da 5-4 kol ha ka jingïakhun kaba la poi sha ka tie breaker.
Katba ha ka sngi Nyngkong, mynta u taïew na ka liang utei u muktiar u la ong um shym la kohnguh satia ban shimbynta ha katei ka prokram bad u ong ba um don jingïadei ne jingïasoh bad ka seng RAM.Shuh u Bah Lyngdoh u la kam ba kane ka dei ka jingpyrshang ban pynjah burom bad pynbud nam ïa u.
U Ex-Rev.K.Langrin, um dei shuh na ka Balang Presbyterian.
Nongpoh, Rymphang 13: Ki nongïalam ka Ri-Bhoi Youth Federation Mawhati Circle mynta ka sngi kila ther tyngeh pyrshah ïaka Dhar Construction Company (DCC) jong u Bah Ngaitlang Dhar kaba pyntrei ïa u surok Mawhati halor ka jingdonkti ban pynjot bad pynjulor ïaka mei mariang da kaba khlong ïaki maw na Wah Umiam ban pyntrei ïa u surok naduh Umsning sha Sonidan bad kumjuh ka jingtih maw naka par maw haka thaiñ Mawhati.
Shillong, 12 Nailar:Ka jingioh rung laitlan ki briew na ka ri Bangladesh hapoh u pud u sam ka India ha ki thain Dawki  ka la pynmih ia kiba bunjait ki jingjia kiba pyni ia ka jingtlot treikam ki shipai BSF kiba don ha katei ka thain.
U Deputy commissioner East Jaiñtia Hills District, lyngba u kyrwoh ba la pyllait haka sngi ba Ar u pynshlur ia ki khynnah pule jong ka district kiba dei ki nongshong shnong ba pura ka Meghalaya ban bteng ia ki lain jingpule Technical Education ba kin aplai ia ki  scholarship skhim kiba kynthup ia ka AICTE-Pragati Scholarship Scheme kaba na ka bynta ki khynnah kynthei (Degree & Diploma), ka AICTE- Saksham Scholarship Scheme na ka bynta ki samla pule ba don jingduna (Degree & Diploma) bad ka AICTE- Swanath Scholarship Scheme (Degree & Diploma) na ka bynta kiba sah khunswet.
Nangta u Bah Malngiang u la ong ba ka seng ka la pynpaw ruh sha utei u Myntri ba ki skul shimet ne ki ‘Private School’ ha nongbah Shillong kim dei ban phah ïa ki khynnah skul bad ki kmie ki kpa ban phah thied ïa ki jaiñ skul lane ki ‘School Uniform’ napoh ka skul lane na ki dukan kiba la bthah, hynrei ki dei ban shah ban leit thied na kino kino ki dukan kiba ki kmie ki kpa ki sngew mon bad ba kham duna ka dor.
Kiba shah injek covid, ha ka 3tarik Iaiong 2021, haduh ka por 7 baje mynta ka janmiet.
Na ka liang jong ki nongïalam ka MGSPHSVA ki la ai burom ïa ka Kong Mukhim bad la mana ruh ïa ki dkhot bad ïa ki nongdie madan ba kim bit ban kren tohmet ïa ki Nongmihkhmat jong ka Sorkar haba ki kyntu bad pyni ïa ki kyndon ba ki nongdie madan ki dei ban bud.
Lah ban kdew ba ki don 7 tylli ki konstitwensi kiba thylli hadien ka jingrisaiñ noh ki MDC jong ki kata ka Laban –Mawprem ba la risaiñ u bah Sanbor Shullai ka NCP, ka Nongkrem-bah Ardent M Basaiawmoit ka HSPDP, ka Sohiong konstitwensi- bah HDR Lyngdoh ka Congress, Rambrai- u bah K.P Pangniang ka HSPDP, Mairang-Metbah Lyngdoh ka UDP, Mawthadraishan-Brolding H Nongsiej ka UDP, bad u ma Stephan Mukhim ka JHADC.Ha kawei pat ka khubor, la ioh jingtip ba ka seng Congress kan pynbna ia ki kyrtong jong ka ha kane ka taiew ban wan namarba ka MPCC ka dang bishar bniah ia ka kyrteng ki kyrtong hynrei la ioh jingtip pat ba na Sohiong konstitwensi yn ia khun u khun jong u bah HDR Lyngdoh.
La bthah ruh ia ki paidbah, ba kin shong khop ha la ki iing bad ba kim dei ban mih shabar, lait noh, tang haba don ki kam kiba kyrkieh eh, kum ka jingleit shim dawai, leit injek bad kiwei de ki kam ba kongsan lem bad ki pass kiba biang.
Nongstoin, 01 Risaw:Myn ha ka sngi palei jong ka taiew ar tylli ki masi ki la iap ei ha ka jingshah bat ha ka elektrik kaba dei ka lain heh kaba wan na ka Shnong Maw kawah bad pyniasoh sha ki thain Nonglwai – Nongkhlaw, bad katei ka jingjia kala jia ha kawei ka shnong kaba la tip kum ka Mawpyor kaba dang hap hapoh ka shnong Nongstoin, kaba markhap ruh bad ka shnong Mawkawah.
Shibun ki jingthoh kiba ktah ki la mih ha ki kot bapher bapher shaphang ka jinglong poh ki thei Khasi, ong u bah Michael.
Lah ban kdew ba katto katne ki nongialam jong ka UDP ki la risain na ka party ha ka 8 tarik Risaw ba kynthup Bah RK Basaiawmoit, B Mylliemngap, E Wahlang, M Lyngdoh, ER War, AN Lyngdoh bad Bah B Nongbri.
Ka khubor na ki pulit ka la iathuh ba hadien ba la tohkit ia katei a jingja ki pulit ki la lap lyngba ka jingphla jong utei u khynnah 9 snem ba ba nalor jong u dang don sa 5 ngut kiwei pat ki khynnah rit kiba dang ha ka rta kaba  14,17,15,12,bad 13 snem ki la ia shongkha bad katei ka khynnah.
Nangta ki surok na ka sorkar pdeng ne ka PMGSY ka long 41.01 Klur tyngka.
Hynrei ka saiñpyrkhat jong u Fr Sngi ka la pynskhem ïa ki parabangeit ka balang Katholik ban kohnguh bad buddien ïa ki jinghikai kiba la pynshongñia katkum ka juban baskhem kum u rangbah Khasi.
Haba jubab ïa kane ha Ïing Dorbar Thawain ka Jylla, u Bah Hamlet u la ong ruh ba ïa kane ka mat u la ïakren bad ka sorkar pdeng da kaba kyrpad ban ai lang ïa ka skim 100 sngi wat ha ki census town ruh.
Ka kali Massey Ferguson ka dei kawei na ki kali ba la shna pynwandur bha ha ka ri India.
“Kumba long mynta ym don ruh iwei i nongmihkhmat ki ban sngewthuh ïa kine ki jingeh jong ki paidbah bad kiban ïakren na ka bynta jong ki ha ïingdorbar ne ha ka sorkar kaba synshar ruh", i la ong bad dei namar kane ka daw ka la pynlong ïa i ban mih shakhmat ban ïakhun ïa kane ka elekshon 2023 na East Shillong pyrshah ïa i Kong Ampareen Lyngdoh, ka MLA ba la jop lynter naduh u 2008 bad ïa kiwei kiwei de ki Kyrtong.
Ki briew leit sha kat ka jaka (Mukroh) ki don lut ha ka rekod.
Ka sngewbiriahynrei ka dung ngak.
Ka ïoh ka kot ka la hiar bha bad ktah ïa ki paidbah khamtam hadien ka khlam COVID-19 hynrei kam don ka jingphai khmat bad ki paidbah ki im ha ka sohsat nalor ki kyndon bapher bapher ka Sorkar kum ka jingkhang tih maw tih shyiap.
Haba ia dei bad ka Block la dep ban ai ei ruh ia ka jaka ban shna ia ka ophis na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah, na ka liang jong ka party HSPDP Jaintia Hills, ka kwah ban iohi ba ka sorkar kan pyntreikam noh ia kane ka Blok kaba la dep ban plie paidbah kaba ki paidbah kila kmen ha ka por ba plie ia ka.
U nongujor u la ïathuh ruh ba ka AstraZeneca ka la ïoh laisen sha kawei na ki kompeni pynmih dawai na Pune ia kaba la tip kum ka Serum institute of India (SII) bad kumba 175 klur tylli ki injekshon la dep leh hapoh ka ri.
Kum ki nongshongshnong hato ki nongialam shnong ki lah ban pyndonkam iaka bor jong ki ban leh donbor,ban iuhroit,leh bymsuidniew watla ngi la ud la nam bad kwah ia pynbeit iaka kam ,lada ia ka hok nongkynti jong ngi kum ki trai jaka ngim ioh shuh kaba ngi la pynlut da ka umsyep ban thied ia ka jaka bad ki bor shnong kin shu knieh jubor bad shim kabu ha ka kyrteng ka roi ka par ka mut ia u ba duk ba suk yn sa shim lut wat ia kaei ba ngi don ruh.
Ka bai bording ngi siew man u bnai ka jingioh bording pat kam iahap.
Nangta ki la pynpaw ba lada kane ka surok ka dang slem ban shna, ka jingdheng kali kan dang jur ha Shillong namar ki kali ruh ki dang bun katba dang mih ki sngi.
Katei ka motor bike, ka dei kaba leit na Pynursla sha ki lain Dawki.
Shillong, Lber 21: Ka Election Commission of India (ECI) ha ka sngi Palei, ka la bthah ïa ka sorkar Pdeng ba kan pynsangeh noh ïa ka jingphah message jong ka “Viksit Bharat Sampark" (VBS), ha ka whatsapp, kiba batai ïa ki prokram ka Sorkar Pdeng.
Nalor ki kot ki sla jong ki nongtrei bar Jylla hapoh katei ka karkhana na ka liang jong ka Seng kala dawa ruh ba katei ka karkhana kadei ban siew dep noh ia baroh ki bill jong ki supplier kaba sah mynta sa kumba 1 klur shiteng bad ka Seng ka ai por ruh ia katei ka karkhana 10 sngi ba kan siew dep lut ia baroh ki bill ba sahteng jong ki supplier.
Ki la pynpaw ba ki la dep pynkylla ïa ka aiñ bad phah sha u Lat ban soi pynskhem ïa ka hynrei mynta ym tip shano kata ka aiñ ka don?“Imat ka daw hi ka long ba kane ka sorkar kam don mon ban pyntreikam ïa kane ka aiñ MRSSA tangba ngim lah ban pdiang da lei lei ruh ïa kane, ngi la thait la jlep ïa kane ka kam ïaleh khun ja kai bad kine ki aiñ ban ïada ïa ka jaidbynriew kiba ngi la dawa mynta la bun bun snem" ong u Samla Lambokstar.
U la ong ba ha ka jingshisha, ka UDP kam don bynta eiei halor ki kam ba iadei bad u Bah Pynshngain bad ka Congress, namar ba ka dei ka kam iing kam sem jong ka Congress.
Kiba la jop ha ka Under-16 (boys) 200m ki long u Embhahlang Lyngdoh na East Khasi Hills (00:00:37.31) u la khur ïa ka takma ksiar, u Ïohiksan Lyngdoh na West Jaintia Hills (00:00:38.01) u la khur ïa ka takma rupa bad u Dangiaidlynti Tmung na Ri Bhoi (00:00:38.16) u la khur ïa ka takma rnong.
Ka Synjuk kala phah kopi ruh ia ka jing bym treh iashim bynta jong ki sha u Myntri Rangbah, Chief Secretary bad ki MLA ba kynthup jong ka Shillong North Constituency, ShillongWest constituency, Shillong East Constituency, Shillong South Constituency, Nongthymmai Constituency, Pynthor Umkhrah Constituency bad ka Mawlai Constituency.
Lah ban kdew hangne ba ka Dr.Ampareen, ka la jop nyngkong eh ha ka elekshon haba ka la jop kum ka MLA jong ka Laitumkhrah ha u snem 2008 na ka Seng UDP.Hynrei hadien shi snem, ka la iehnoh nih ïa ka kam MLA bad ïakhun ïa ka elekshon shiteng samoi ban jop da ka Seng Congress.
k) Lah jan don lut ki ophis sorkar ha kane ka headquarter jong ka Sohra Civil Sub-Division khynthup ïa ka hospital, skul bad college.
Kumba 81000 ki nongïaleh ïa ka exam ba nyngkong, bad kumba 46000 ki pass bad la khot ban ïaleh ïa ka exam ba ar (Main) 20815.
Na ka bynta ka tei ka jingïa kop thei bha briew ka long Kumne, Miss Lakuthiñ Rs.35,000, First runner up Rs.20,000, Second runner up Rs.10,000 bad kin don ruh 5 tylli ki Consolation Prize 2000 tynka kawei.
Shillong, Risaw 25 : U kyrtong ka NPP na Nongkrem constituency uba dei u Myntri ha ka Sorkar MDA, u Bah Dasakhiatbha Lamare ha ka sngi Nyngkong u la kynnoh ba ki don kiban aireng pyrshah ïa u ha ka elekshon kiba thmu ban phah kem ïa u tang namar ba u ai ïa ki song jingïarap sha ki paidbah ba hap ha Nongkrem constituency.
Ka dor u piat, ka la kiew jur ha kine ki sngi ha Bangladesh bad katei ka jingkiewdor, ka la pynlong ia ka Sheikh Hasina, myntri rangbah duh katei ka Ri, ba kan sangeh noh, ban shet piah ha ka jyntah jongka.
Kumjuh ka kynhun SDRF ka la poi ruh sha kylleng ki jaka hapoh Garo Hills na ka bynta ki kam aijingiarap.
U bah Pilastar Nongsiej haba kren ha ka jingïalang ba lyngkont u la ong ba ka jingthmu jong u ban buh ïa kane ka jaka ai jinghikai ne ka Kynrewmyllah Adventure Training Centre and Eco-Tourism ka long kum shi bynta ban kyntiew ïa ki samla jong ka dong ka thaiñ bad ruh ïa ka jylla Meghalaya hi baroh kawei kumba ma u hi u la long kum uta u National Mountaineering Climber uba kwah ba kiwei ruh kin kyntiew lem ha kum kine ki kam sports.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Prof GD Sharma kum u kongsan u la ai ka jingïaroh ïaka tnad ka koit ka khiah lyngba ka National Tuberculosis Elimination Programme kaba la ïakhun tyngeh ban rat diengkhong ïaka jingpang TB bad buh thong ruh ban pynduhjait ïaka jingpang TB shuwa u snem 2025.
"U Ram Kumar S, IAS, Secretary of Health & Family Welfare Department, Government of Meghalaya, u la ai khublei ia baroh ki skul ha ka jylla, “Nga dap da ka jingkmen shisha ban iohi ia ka jingiashim bynta shitrhem jong ki khynnah ban hikai bad pynshlur ia ka imlang sahlang ban lait na ki jingsniew u duma da ki jingiaid paidbah, ki signature campaigns ha ki jaka paidbah.
La don ruh u bah Allan F Dkhar na ka Central Body uba wan peit pyrman ia ka jingialang bah jong katei ka Circle.
Katba ki nongïalehkai kiba la jop ha ka under-14 (girls) 600m ki long ka Rukini RT Dkhar na East Jaintia Hills (00:01:45.49) ka la khur ïa ka takma ksiar, ka Ridahun Taro na Ri Bhoi (00:01:54.81) ka la khur ïa ka takma rupa bad ka Ïohdiangki Syiem na West Khasi Hills (00:01:55.80) ka la khur ïa ka takma rnong.
Ka Tirap, Longding bad Changlang(TLC) jong ka Arunachal Pradesh ki dei kiba la shah pynbna kum ki disturbed area bad ki la shah pynhap hapoh ka AFSPA ha ka MHA.Shillong, Nohprah, 16: Ka Meghalaya Retired Deficit School Teachers Association (MRDSTA) kaba long ka kynhun jong ki nonghikai skul Deficit ba la shongthait, ha ka sngi Saitjaiñ ki la kyntu ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba kam dei satia ban shu leh kyrkieh halor ka jingshim rai ban pynrung bujli da ki kot jong ka NCERT ha ki skul pule ha kane ka jylla Meghalaya.
Ban poi sha kane ka shnong hab ban poi shuwa ha Riangdo bad nangta sa bud ia ka Surok Riangdo-Athiabari kumba 13/14 km bad ynda poi ha Riangsih sa bud ia ka surok ba leit sha Nongjri bad ynda poi ha Riangkang (dong Nongkynjang) sa bud noh ia ka surok sha kamon ban poi sha Langdongdai kumba 12 km ei ei, kaba dang khohruh khohram mynta lait tang kumba 2 km ba la siang rong.
U la ong ruh ba ka sorkar MDA ba la jied da u paidbah kam kynmaw ïa u paidbah.
Kumne kumba ïapher ki briew, kumta ruh ka Jingïapher ha ka ban kynmaw ne klet ïa kiei kiei.
Tang hadien ba la shahkem u la ngat ha ka jingshah sospon na ka kam.
" (Ka kyntien khia jingmut ba la sot na kawei ka kot u Donbok T.Laloo).
Shillong: Halor ka jingkam jong ka HNLC, ba ka pynher lama ha ki thain Jowai bad Khliehriat;  na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong “Ki don ki khubor ki ba poi werwer sha nga, hynrei na ka liang ka tnad pulit ki la long ki ba peitngor  bad nga pynthikna ba ki tnad pulit ki la dep pynkhreh ba ka jylla kan shong suk shong sain  bad ka Jylla jong ngi kan rakhe ia ka sngi lait luid da ka jingshngain".
Ka jingiap ha Spain, ka long 812 ngut ha ka shimiet, kaba kiew na ka 6,528 ngut sha ka 7,340ngut.
To mynta ngin ia phai noh sha kane ka Theme jong kane ka CHRISTIAN HOME SUNDAY ne ka Sngi U Trai kaba kyrpang na ka bynta ki longïing longsem khristan.
“Da long kumno kumno ruh, kane ka Sorkar kala nud ban leh eiei bad mad ïa kaei kaban jia hadien habud.
Kane ka long hadien ka jingkhlad noh u MLA ka Mawryngkneng uba dei na ka seng Congress, kata u Bah David A.Nongrum, uba dei ruh u khun jong u MLA jong ka Nongthymmai, u Bah Charles Pyngrope.
Ka thong jong ka UCC ruh ka long ha kajuh ka nongrim.
Ki kmie ki kpa ki nang hap hi ban ksaid dalade ban kyrshan ïa la ki khun kynthei.
Hadien ba la pyntreikam ïa ka GST, ngi ngeit ba ki Pulit kin ym tuklar ïa ka kam jong ngi namarba ngi la pynbiang ïa ki kot ki sla kiba biang hynrei ngi shah pynbor ban siew ïa ka pisa watla bun na ki trok ki dei kiba don ïa ki kot ki sla kiba biang ban ïaid ha ki surokbah.
Ka NPP ka la kynthah ruh ia ka jingkren jong ki dkhot katei ka Club kaba ki la ong ba kine ki jait ki wan mih nangno ‘Kahan se kahan ate ye log’.
Shillong: Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (I), ka la rai ban lum jingtip, ia kito ki nongbylla kiba don shabar jong ka Jylla bad kumjuh ia ki samla pule ruh, kiba dang don mynta shabar.
Utei u nongialam jong ki sengbhalang u la ong ba lada ka sorkar ka dang iai bteng ban ia kren ia kiwei pat ki mat ha kaba ia dei bad ka Influx ne ka jingwan ki mynder ka seng kan ym treh ban ia kren bad lkaei kaba ki seng ki la shim rai mynta ka sngi ka long ba lada ka sorkar kam  lah ban pynseisoh ia ki jingdawa ILP ki sengbhalang bapher bapher kin shim da ki jingiakhih kiba khlem sangeh tad haduh ba ka sorkar kan da kohnguh.
U President ka HNYM u Bah Louis Dohtdong u la ong ba ka seng ka lah dep ban ai da ka dorkhas sha u Myntri Rangbah ka jylla naduh u Naitung ban dawa ba ka sorkar ka dei ban rah ïa kane ka mat ha ka dorbar synrai hynrei haduh mynta ka sorkar ka la shu sngap mynthi bad leh klet ïa kane.
Katei ka hukum, ka dei kaba la pynbeit, ia kaba kham mynshwa, kaba  No.POL.75/2020/Pt1/84, 02-02-2021.
Haba kren mynta ka sngi, ka kong Ampareen, ka la ong ba lada ka shah jied kum ka MP, kan ym tieng ban kren da ka ktien Hindi ruh lada hap ban kren ha Parliament na bynta ki mat ka jaitbynriew hynrei haba kiwei ki wan sha kane ka jylla, ki dei ban burom ia ktien jong ki briew kane ka jylla.
Hynrei, ka jingkren jong U Modi, katba kum ka jing ia thuh jong U Prasad, ka long ba ka dei ka bynta jong ka khun kynthei jong ka Sonia, ba kan iada tyngeh, ia la ka kmie bad kumjuh ia la u jong u para jongka ruh.
Ka khubor ka iathuh ruh ba u soh uba lah mih na ka bynta ka jingiaknieh jong ki nongialehkai ia katei ka khusnam jong u bnai Rymphang 2023 ka long ruh na ka resol ialehkai jong ki jong u bnai Nohprah, ha kaba kitei ki arngut ki lah rah ia ka thong jingjop lynter ka jong ki haduh mynta u snem hadien ka jinglah jong ki ban ialehkai bha na la ka jong ka kynhun ialehkai jong ki la ka long ha ki jingiakhun ba bun over ne ba khyndiat ruh kumjuh.
Ki la don kumba 33,000 tylli ki SHGs ha Karnataka ïa kiba la ïasoi soskular bad ki Bank.
Haba la kylli na u Bah Ardent halor kane ka jingdro ne pynwan dur ha ka rukom kaba kham pher ïa ka dur jong u, u Bah Ardent u la ong ba na ka liang jong u ruh um ithuh ïa une u nongdro ne u artist, hynrei u shu tip ba udei na Tamilnadu namar la don ba phah sha u da ka video ban ïathuh ba don kiba la dro ïa ka dur jong u da kaba pynwan dur da ka bor jong ki kjat sngi ha ka lyntang.
Kum ban shu pynkynmaw ïa kane ka Baibl Khasi ha kane ka sien shon kaba lai sien la plie ïa ka ha kane ka 25 tarik September 2022, ha ïingmane Cathedral jong ka Maria ka Nongïarap ki Khristan.
Ïa mynta ka File ka dang ïaid bad tad ynda ka la poi ha ka miej jong nga, ngan sa pynkhreh ban rah ïatai sha ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri.
U la pynkynmaw bad pynpaw ruh ka jingkyrmen ba kane kan urlong biang mynta ka kynti khnang ba un ïoh ïa ka jingjop.
Ha kane ka sngi la wan ban long kongsan da u Bah Shakliar Warjri, Myntri ba khmih ïa ka kam Ïalehkai (Sports) ha ka jylla, ryngkat u Bah John Kharshiing (President MSOA), la wan ban ai mynsiem ruh da ki kmie ki kpa, ki nonghikai skul bad College bad ki paidbah.
U Michael, u dei u dkhot marwei na Tikrikilla Constituency.
U la wer ïa ki paidbah ba kidei ban ïeng pyrshah ïa kane ka jingsniew ba ka sorkar ka shim.
Na ka liang ka National Centre for Seismology and the Indian Metrological Department kam pat ai jingtip satia, halor ka jingkhih jur jong utei u jumai.
U la ong ruh ha ka por ba don ka lockdown bad ba ka kong Nikhla ka dang peit ia ka CMD ka tnad MeECL, kaba lyngngoh ka long ba ha ki nongtrei sorkar ki shah bat tulop, hynrei ki nongtrei ka MeECL ki ioh ia ka tulop jong ki ha kine ki 7 bnai ba don ka lockdown, hynrei mynta ba ki kam ki jam ki la iaid bha balei ki duh ka tulop.
Kum ban shu hynkynmaw ba haka 11 tarik u Naitung ka jingthmu ban jied President thymmai kala pulom noh naka daw jong ka jingkulmar bad ka Election Committee, kumta la rai biang ban jied mynta ka sngi 18 tarik u Naitung bad kala long ka ba ïaidbeit ïaidryntih hapoh ka jingpynïaid ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) bad ka Dorbar Shnong Phramer haka jingïadon u President rangbah ka HITO u samla Donbok Dkhar kumjuh ki dkhot ka seng na East bad West Jaiñtia Hills.
Shillong, 17Jymmang: U kyrtong ka NPP u Conrad K Sangma u la pynpaw ia ka jing sngew skhem bad khmih lynti ba ka jingmih ha ka 19 tarik kan long kaba kmen ia u hadien ba la trei shitom baroh ha kine ki sngi.
U la ong ba ka KHNAM ka la ieng ban iakhun beit ban wanrah ia ka ILP ha kane ka jylla, bad ka la don ruh ka ILP ha ka manifesto ka party.
Da kaba kam ba ki kali kamai ki hap ban siew bun bha ka khajna, u Bah PT Sawkmie u la ong ba ka sorkar kadei ban pyrkhat bha shaphang ki jingeh kaba ki kynduh.
Na ka liang jong ki paidbah kila dawa ruh ba ka ophis MeECL ba lada kam don jingiadei bad katei ka centre ka dei ban shim kam noh mardor ia ki tei ki briew kiba buh ia ki tei ki jaka siew Bill kaba la shu bam ei bad shim kabu ia ka um syep jong ki duk ki suk ki bymdon ka jingtip ei ei.
Ngim pat ju tip bad kam pat ju jia hi ruh, ha ka dong shatei lam mihngi, ba ia ka hok nongshong shnong jong kano kano ka jait bynriew, yn ithuh pynban da ka kynhun sengbhalang bad katei ka dei ka jingleh jot kaba la palat liam, da ka Assam, ia ki trai shnong Khasi, kiba la im ha katei ka Jylla, da ki spah snem mynshwa.
Hadien ba ka Committee ka la shimti ban tohkit ka la tohkit naduh ki records jongka ophis, ka la tohkit na ki nongtrei jong ka MeECL jong ki tnad trei kam bapher bapher jongka kompani pynmih bording ka jylla.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la kyrpad ïa ka Tripura Tribal Areas Autonomous District Council (TTAADC) ba kan peitngor ba ki Khasi-Pnar kiba shong ba sah ha Tripura kin nym shah iehbeiñ bad shah mushlia ha kaba ïadei bad ki hok jong ki, la ka dei ha ka liang ka riti dustur, ka khyndew ka shyiap bad kiwei pat.
Lada ym kheit ia ki ha ka por kaba biang kata ka jingmih ruh ka duna bad ka jingbha jong u syntiew na ka bynta ban shna dawai ruh ka duna.
Ki surok kiba sniew ki kdew ba ka don ka jingbamsap kaba jur ha ka tnad Public Works Department (PWD) kaba dei peit ïa ka jingshna surok ha kylleng ka jylla.
Ka sien nyngkong ba nga iohsngew ba Kane ka jingrwai ka tim ia ka jait bynriew jong ngi.
Shillong:"Balei ia ki briew shisngi ne ki Kharmetor kiba la shong beain bad sah beain la slem ha Them Iew Mawlong kim shem la lah ban kyn dang, wat haduh mynta, hynrei, ki shu byrngem ha ki kot khubor, hynrei pyn ban ia ngi ki trai jylla kiba shong kamai jakoph tang i barit ha rud surok ki hukum tang hapoh 10 sngi ban kynriah na ki jaka ba shong die jing die" ong ki nongdie madan kiba shong ha rud surok.
Kane ka lympung ïalehkai kan bteng biang ha ka sngi Thohdieng (8 tarik) ha kaba ka jingïalehkai jong ka Third Division kan long hapdeng ka Nongthymmai Neng SC pyrshah ïa ka Raimulong SC (11AM), katba ha ka Second Division kan long hapdeng ka Madan Mawser SC ïa ka Nongwah SC ha (1PM) bad ha ka First Division kan long hapdeng ka Phudbyrnei SC ïa ka Rangshangkham SC ha ka por 2:30 janmiet.
Kane ka jia ha kiba bun ki bynta jong ka West Jaiñtia Hills District, kata naduh na sor Jowai ha ki bynta jong ka Pynthor Nein bad Pynthor Wah kiba don harud ka Wah Myntdu, ka pynthor Litang bad kumjuh ka jaka rep ha Ialong, kiba don ha harud ka Wah Myntdu bad kiwei kiwei ki shnong kum ka Shangpung bad ki shnong ba marjan.
Hadien kata, ki runar ki la lute T.25,000 na u bad ka shoh ka dat.
Ha ryngkat bad kiwei ki jylla rilum jong ka thaiñ shatei lammihngi jong ka Ri India, khlem artatien ba ki paidbynriew ki ba la ïada bad pynneh ïa u pud u sam ka Ri India ha ka thaiñ kin ïoh mad ïa kata ka umshngiam jong ka ba sam markylliang ïa la ki riti dustur lajong bad jong kiwei pat ki paidbynriew na dewbah India.
U Paul u la ong ruh ba ka jingpynbun ia ka jingpynmih bording ka sub-station ha Umiam, Mendipathar, Rongkhon bad  ha Jowai  la pynrung ha kane ka mang tyngka jong mynta u snem.
Ka Hurldles CC ka la khur jingjop da kaba pynliem da 7 wicket pyrshah ïa ka Lumpaia Avengers CC.Haba phai sha ka jingïalehkai, ka Lumpaia Avengers CC kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam trai ban tied nyngkong bad buh ka thong da 110 ron khyllem noh 10 wicket ha ki 17.5 over.
Ki heh pulit bad katto katne ki pulit kiba ap pahara ha katei ka jaka ki la khlad bad mynsaw na ka jingleit thombor jong ki kynhun bym don jingithuh ha katei ka thaiñ Jalisco.
Shillong:U James K Sangma, myntri ka tnat bor dingjng ka sorkar Jylla, u thoh mynta ka step ha ka peij jongu ha facebook, ba ka National Thermal Power Corporation Limited (NTPC), ka la weng ia ka jingteh kyndon jongka, halor ka jingsam bording sha ka jylla.
Ha katei ka jing rakhe kaba arsngi, ka la sdang mynta ka sngi bad kiba la donlang ha katei ka sngi ki kynthup ia u Bah Lumlang Mawnai, Vice-Preident ka FKJGP ha Ri Bhoi, u Samla Nangkiew Suhktung, President ka FKJGP Myrdon Circle, ki riew rangbah, ki longkmie longkpa lem bad ki khun samla.
La ïohi ruh ba ha ka por ba slap, ka um ka lang halor katei ka madan bad kam shym la rngat wat hadien kumba shiteng kynta ba la rang u slap bad ki rubber sand ki la sdang ban lang tylli shi jaka.
Shillong, Nailar, 01: U Vice Chancellor jong ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) u Prof.PS Shukla u la kular ban khot da ka jingïalang ba kyrkieh jong ka Academic Council hadien ba ka North Eastern Hill University Students’ Union (NEHUSU) bad ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) ki la pan jingpynshai ha kaba ïadei bad ka jingpyrshah jong ki nonghikai kolej ban pyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP) naduh ka 1 tarik, Nailar, 2023.
U Bah Dkhar u la ong ba na ka liang jong ka DC ka la ïathuh ba ka dang shu dep ban shong jingïalang bad ki nongpynïaid jong ka ñiam Hindu bad ka la ong ba kam shah shuh ba ka jinglehñiam Puja kan long kumba ju long ha ki por mynshwa ba kin ïadie pathar ha ki lynti ki syngkien.
Kham mynshwa ka sorkar jylla ka la wanrah thymmai ia san tylli ki emergency service station, khyndai tylli ki police outpost bad san tylli ki police station ba thymmai.
U Sidhu, u dang shu shimti ia katei ka kam ha U Naitung mynta u snem 2021, kaba long dang ar bnai mynshwa.
Na ka liang u PM u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ia kine ki kam pynroi bad pynthikna halor baroh ki jingkyrshan na ka liang ka jong u.
Ka Kashari ka la ai por haduh 2 baje ban rai ban thung ia u Public Prosecutor bad katkum ka tyllong khubor, ka sorkar jylla ka la pan por haduh janmiet ban rai halor kane ka kam.
Kawei pat ka phang ba ka District Council ka don, ka long ba kadei ban bthah ïa ki bor pynïaid ïew ba ki dukan ki dei ban long kiba khuid khamtam lei lei lada phai sha ki basa marbam kum ki basa doh, basa jhur bad kiwei kiwei.
Ha ka jingïakhun kaba lai ka Da-i-hi Mynsngad kala pynliem da 2-0 kol ïa ka Loompyrdi Iongpiah.
U CMD ka NEDFi u PVSLN Murthy, u la ong ba ki Startup kiba ïadei bad ki kam jngoh kai kila pynkylla ïa ki kam jngohkai ha ka thaiñ Shatei Lammihngi.
“Ia ka Committee katkum ka jingbthah ka High Court ka Meghalaya", la ong u chairman ka MSPCB u Bah M Allya.
Hynrei ban leit thep vote, ka UDP kan iashong jingialang shwa lashai ka sngi por 11 baje mynstep bad ha kane ka jingialang lah ban shim ia ka rai iano ban kyrshan.
Ka jingai jingshakri jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) mynta la san phew tylli ki snem ïa ka jylla Meghalaya lah ban ong ba ki don ki khep kiba kane ka shlem sam bording ha ka jylla baroh kawei ka la ïoh ïa ki jingïaroh bad ïa ki jingshah kynthoh.
Lada phi sakhi ba ki khynnah ki duh noh kane ka jinglong sngewtynnad ha ki kam ba ki ju juh bad sngewtynnad ban leh ka dei kaba lah ban pyni dak halor ka jingkhuslai.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong eh ba la phiah ia ka Jylla.
Kum shi bynta ban iada ia ki um ki wah bad ki hali ki pynthor ka bor shnong ka la ju khang ruh ia ki briew ban bam khana ryngkat bad ka jingia dih kyiad, namar bun sien ki shait bret pathar ia ki klong kyiad sha ki lyngkha kba ba ki um ki wah kiba wan rah ia ka jingmynsaw ia nongshong shnong hi.
Ka KSU Delhi Unit marmar ka la wad lad jingïarap na kylleng bad ha ryngkat ka jingïatreilang bad u Dr.Raghavendra, MLP Delhi bad ka jingïarap na ka SHO ka Seema Puri; Delhi Police la lah ban pyllait ïa kine ki lai ngut bad ïa pynbeit ïa kane kam haduh 4:00 baje mynstep.
U Bah Hamar Lyngkhoi Vice Chairman KSKBUH ula ong ba lada ka ktah ïaka shongsuk shongsaiñ haka Jylla, ka sorkar kadei ban shim ïaka jingkitkhkieh namar barabor dei ka sorkar kaba pynbor ïaki nongïalam ban ïaleh pyrshah bad leh ki kam beaiñ ruh hateng hateng namar dei ma ka (sorkar) kaba leh beaiñ nyngkong.
Ïa u Hmanata Sarma la pdiang burom da ki hajar ngut ki paidbah ha kine ki saw tylli ki jingïalang ha kane ka sngi.
Ka da pynbeit ruh ïa ki kyntien ban kham sngewthuh ki riew paidbah.
Ka Friend United CC ka la pynliem da 98 ron ïa ka Laitjem CC kaba wan ban tied ba ar.
Ban laitluid bad ban ioh ka bor, ka lad bad kabu ban kamai kajih, ban thied ban pet bad ban pyniaid bad batai hi da lade ia ka ioh ka kot.
Nongpoh, Nailar 31: Ki saw tylli ki Shnong ba hap ha Block II ki la pynpaw ba ki kwah ba ha kane ka jingïapynbeit pud ha ka wat kaba ar kin hap ha ka jylla Meghalaya bad ym ha ka jylla Assam.
Dei na kata ka daw ba ka met jong ngi kam thait bad ka pynlong ïa ngi ban ym ïohthiah ha ka por meit.
Ha kajuh ka por ka seng saiñ hima kaba synshar ha Manipur ka dei ban kiar na ka jingïashah shilliang khnang ban ïada ïaki rit paid kiba long ki Khristan kiba don ha Manipur.
“Hynrei, na ka bynta ban pynhun ïa ki paidbah, ngi la sam ïa ka um kaba khuid sha ki paidbah ka sor Shillong bad lada lap ïa kino kino ki top um jong ka tnat PHE ba ki jaboh lane kim long ban dih ngi shu phah pynkhuid hynrei haduh mynta ka um kaba ngi sam ka dei kaba khuid ban dih," u la ong.
Ha kane ka sngi ba plie paidbah ïa kane ka Health Park la ïa don lang ki nongïalam shnong, ki seng longkmie, ki dkhot ka KSU bad kumjuh ruh ki samla kynthei bad shynrang jong ka shnong.
Ka kyrwoh na ka tnat ka koit ka khiah ka la kdew ruh ba ki dribar bad ki nongbud kali kidei ban song ja lypa bad kim dei ban sangeh khlem da donkam kyrkieh bad lada ki donkam ban sah miet ki dei ban pyntip shwa sha ki bor sorkar.
Haba pynbna ïa kane, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba dei peit ïa ka District Council Affairs, Bah Prestone Tynsong haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang bad ki lai tylli ki district council u la ong ba ba wat hadien ba ka Land Bill jong ka KHADC ka la long aiñ (Act) hynrei ki dang mih katto katne ki jingeh.
Na iing sah jongu, une u Hijira ne shynrang kylla kynthei, u la kitbeit shaduh ka iingbasa ha Guwahati bad u la set ia u haduh saw sngi kynthih.
Kumjuh u Mawphniang ula thep hat-trick, ban pynliem ia ka Ananthapur Sports Academy 12-0.
U la ong ba ka jaitbynriew ka la shah banbein haduh kine ki sngi bad lada ka long ha kane ka rukum, un long uba ar ban leit pyniasoh sha ka seng HNLC kumba leh u vice president ka KSU u bah Federick Kharmawphlang.
La thoh ïa katei ka jingrwai da u Amunick bad ïa ka recording, Mixed & Mastered, la shimti da ka kompeni Versify.
Ki samla pule ki la ioh tang katto katne ki klas ha ka 1 tarik hynrei lah pynsangeh noh hadien 11 baje.
Kumta ka bynta ba-ar jong katei ka lympung ialehkai kan pyntyllun  da kajuh ka rukom pynialehkai ha kaba 32 ngut ki nongialehkai MMA na ka dewbah – Asia ki ioh da ka “Win  & Advance", kaba dei  ka lad ka lynti na ka bynta ban ioh iateh ia ka kontrak UFC ha baroh shi lynter jong ki saw kyrdan ialehkai.
Shillong, 16 Nailar:Ka 17tarik Nailar, ka dei ka sngi jong ka jingsngewsih, ha kaba lah ban pynlong kum ka pakhang shnong, sieh lama iong ne ki jingialang paidbah, ong ka HNLC, ha ka jingpynmih khubor, kaba mynhynnin ka sngi.
Ka bhah thungkam thungjam jong ka jylla Meghalaya kam don satia ka bhah ba kyrpang ia ki schedule caste, khyndiat por la ai bhah 5 persen ia ki Hajong,Koch, Rabha,Bodo bad ki Schedule Caste na ki san tylli ki kynhun jaitbynriew ki don lang ha kane ka bhah ba 5 persen, ka bym iahap bad ka bym shongaiñ.
Kum ban shu kdew, ka sngi khatduh ban thep kyrteng sha ka elekshon MLA 2023 kan long ha ka 7 tarik u Rymphang.
Ula ong ruh ba u CEM u dei ban pynshai kiei kita ki shnong ba don kti haka bam armaloi lada ym lah ban pynshai kamut ba u dei u nongialam tieng eit Ka KSU Lapangap Unit kadei ka tbad treikam kaba don sha ki jaka ba khajia bad ka Assam ka buh ia u dak jingkylli baheh ia u CEM, balei haba ka khlaw jong ka tnad Forest jong ka  District Council kaba don ka Khanduli kaba la die lilam (Auction) hakine ki snem ba lah lah naka bynta ban pom dieng, ka la shah khang haka Assam haba ka District Council ka don iaki kot ki sla kiba biang ruh.
Nga duwai hi ruh ïa kine ki ‘Riew tymmen ban nang synran kiew ksan ka Rngiew, kiew Ehbok, shong Rwiang ha baroh ki liang ki phang.
U la ai nuksa da ka jingshah bom ïap ki saw ngut ki briew ki thaiñ Shangpung, ha kaba ki paidbah ki la shim ïa aiñ ha ka kti.
U Junior Engineer ka PHE u ma J Suchiang ula iathuh ba kane ka skim kala pynsuk bha iaki paidbah jong ka shnong Iongthma Nongjngi khamtam ia ki khynnah kiba ju hap ban pynlut por ban leit tong um kham pajih nala ki iing bad ka shnong kaba ktah bha iaka por ka haka pule ka puthi.
Ka ïathuh ruh ba ki briew kin ym lah ban shu pyndonkam ïa ki soh bad ki jingthung tang ban bam hynrei da ka jinglah ban pynkylla sha ka umsoh ne ka waiñ ka la ïarap ban ym pynsep-ei ïa ki bad ban die sha ki bynta bapher bapher jong ka jylla bad ka ri hi baroh kawei.
Haba phai pat sha ka Niakha, ka jingtip jong ka ia kaei kaba la jia ia ka Rida ka khun kha jong ka, ka la sngewsih palat.
“La iakren ia ki nongialam ka seng kmie halor ka jingiabhah shuki u bah AL Hek bad bah Sanbor Shullai bad ka MDA ka dang don sa kumba 4 bnai ba kan dap pura 2 snem shiteng bad ngin sa kren ha kine ki sngi", la ong u bah Ernest.
Lada ka long ha kane ka rukom,ka sorkar bad ka MBOSE ki la dei ban pynduh pyndam noh ia ka Exam Class Xii namar kadei tang ka jingpynlut kai,ka jingpynlut ei ia ka por,ka bor bad ka pisa jong ki samla pule bapli namar ym don ba ithuh shuh(not recognised) da ki bor pyniaid cillege naduh mynta u snem.
Naka liang u Dr.S Kharsyiemlieh u nong bishar ka KHADC ‘Judicial Council’ u la iathuh ba ki paidbah kiba kwah ban ujor mokutduma ki dei ban ujor lyngba ka ‘online’ da kaba leit sha ka website districtcouncilcourt@gmail.
Kumta U Rupang, un mih biang ha ka 28tarik Nohprah 2018.
Halor katei ka jingjia ki la pyntip ruh sha u Myntri ka koit ka khiah ka jyla uba long ruh u dkhot jong katei ka Club u Bah A.L Hek hynrei ym don patiaw satia.
Kum ban shu pynkynmaw, ki Karbi ki la wan phut palat 50,000 tylli ki tynrai dieng ha katei ka shnong.
Ha u Rymphang, ka la don kawei ka jingjia ha kaba 2 ngut ki heh pulit jong ka Frontier Corps ki la duh ei la ka jingim bad 3 ngut ki bor pahara ki la mynsaw ha ka jingbthei kaba la jia hapoh ka distrik Kohlu jong ka balochistan ha Pakistan.
Ka kam lehnoh dei ban rat dyngkhong namar ka jing pyrshang ban pynsniew ia ka shongsuk shong shngaiñ dei ban pynshitom katkum ki kyndon aiñ.
Kum ban shu ïathuh hangne, ka seng kieng atiar KIA/KIO ka dei kawei na ki seng kieng atiar jong ka jylla Manipur kaba ym shym la don bynta ha ka ban soi ïa ka soskular sangeh ïasiat (Suspension of Operations) bad ka sorkar.
Lehse kiwei pat kin sa pyntreikam ynda la iap ki paidriewngeit 1000 ngut.
U la iathuh ruh ba ka long kaba kyndit ba ha Mawprem ba u la ioh jingtip ba la don kita ki Shillong Muslim Union kiba la kot sha ka 6hajar ngut eiei u la ong ba kum ka jaidbynriew ngi hap ban husiar bha na kine kiei kiei baroh u la iathuh ruh ba ha Nongthymmai kumba 9hajar Vote eiei ki bar jylla ki la don kumjuh ruh ha jaiaw bad u la kyntu ru ia ki bor shnong ba kin long kiba kham pyrkhing ha kaba ai ia ki syrnod shnong sha ki bar jylla.
Nalorkata ka BJP ka la knieh lut ia ka hok ki paidbah ka thain Shatei Lam Mihgngi.
Shillong, Ïaïong 22: Ka Meghalaya kala pynkut ïa ka jingïaid lynti jong ka da ka nam jop ha ka lympung ïalehkai Col CK Nayudu ha ka jingïakhun kaba saw bad kaba khadduh na ka plate group ha ka sngi Thohdieng ha Cuttack, da kaba pynliem da saw wicket pyrshah ïa ka Mizoram.
Lada ngi hi iwei pa iwei ngi pyndep hok bad janai ïa kano-kano ka kam ba ngi trei, ngim donkam ban da beh ïa kiwei ki Jaidbynriew na kine ki lum jong ngi, hynrei dalade hi kin phet haba kim ïoh kam ïoh jam ban im ja.
U la ong ba ia ka kam lehnoh ha kane ka jylla bad ka thain shatei lammihngi ka India, la ioh lad ban pynkharoi namar ka jingioh suk ia ki tiar ialeh kum ka AK-47, bad kiwei.
P.C ha kaba ka kyndon jong ka NDPS Act kam lah ban kham halor ia ka kyndon ka 167 Cr.
Shillong, 13 Naitung:Tang sa katto katne por shuwa  ba yn pynbna noh ia ka elekshon MDC ha GHADC u MDC ka seng Congress na Damas Konstitwensi u Ditarson D Shira u la shah sospon na ka seng jong u, katkum ka jingthoh na ka  District Congress Committee North Garo Hills ka la kam ba ka la shim ia ka rai ban sospon ia u Shira, ka dei na ka daw ba u la ialeh pyrshah ia ki kyndon ka Party Congress.
U la pom ia ka da ka wait hynrei da ka bor phylla katei ka longkmie ka la lait salit hynrei ka la mynsaw jur bad ka dang shah sumar ha Aspital.
Mynta ka sngi ki nongialam jong ka Hyn niewtrep Achik National Movement (HANM), ki la ialum lang ha iing jong u bah Lamphrang Kharbani nong ialam jong ka HANM ha Mawkasiang bad kane ka jingialum lang jong kine ki nongialam sengbhalang ka long ka jingiakynduh na ka bynta ban rakhe ia ka jingdap 5 snem jong ka seng.
Ha kane ka jingialang nalor u bah Jambor, la don lang u bah Titosster Well Chyne u EM ka tnad khyndew, u syiem ka Hima Sohra ba la mihkhmat da u paiem Freeman Syiem bad ki myntri.
Balei ka jia kumta? Dei namar ba ki JIw ne Israel ki la pyntait iaki hukum u Blei kila kyntait ruh ia u Messaiah jong ki ba kim ithuh ia u.
Katei ka jingleh jong u Dharmu ka la pynbitar ïa ki.
Haba kren sha ki nonglum khubor, u Bah Dhar u la pyntip ba ka sorkar ka la sdang ïa ka jingpyntreikam ban pynkhreh ïa ka jingpynkynriah ïa ki ophis lem bad ka jingwanrah ïa ka Tender.
Nongpoh:Hadien ba la ioh jingtip ba ki la don shibun ki bar jylla kiba bylla ha ki dukan bapher bapher kiba kynthup ha ki Hotel bad kiba don ha shilynter ka surok Shillong Bye Pass, hynnin ka sngi ki nongialam ka National Hynniewtrep People (NHP) seng kmie, ki la leit ban khynra ia ki kot ki sla jong kitei ki bar jylla bad ha katei ka jingleit khynra jong ki, la lap ba bun na kitei ki bar jylla, kiba trei ha kitei ki dukan, kim don ia ki kot ki sla kiba biang kiba long kum ka Trading bad Labour License.
Ka Dorbar Shnong Pamrapaithlu halor kane ka jingwan leh isynei kane ka Grassroots Shillong kala ai khublei bad pynpaw iaka jingsngewnguh ia ki nongialam ki jong ka kiba la kloi ban phai khmat sha ka shnong ban iarap ia kine ki longiing.
Shillong, 9 Iaiong:Ki paidbah ka shnat Raid Tynring lyngba u bah Damehi Warpakyn tein, uba dei u Executive Member ka dorbar Raid u la pynpaw ka jingsngew rem halor ka jingleh ki bor KHADC, kumba la paw mynta ka sngi, ha kaba ym shym la shah ia ki paidbah ka Raid Tynring ba kin rung hapoh phyl law ka KHADC ban shong shah thngan, hynrei ki la ioh rung lyngba ka jingiapyni bor bad ka jingiaphrung jubor.
Hynrei ka jingsam ia ki sniang ka long Kumba Sam Blanket sha ki paidbah khlem Da bud katkum ka sop.
Kumjuh ruh ha ka Sorkar synrop MDA ka United Democratic Party (UDP) kaba bat ia ka tnat pule puthi ka hap ban jubab sha ki paidbah balei ba ki nonghikai skul ha ka Jylla ki hap ban mih surok ban їakhih ban їoh ia ki hok jong ki kum ka jingsiew thikna bad jingpynheh ia ka tulop? Ňiuma, ka rukom pynїaid skul ha ka Jylla ka long kaba pher, namar ha kawei ka skul yn shem bun jait ki nonghikai, kum ki nonghikai sorkar, ki nonghikai deficit, ki nonghikai Ad-hoc, ki nonghikai SSA bad RSMA bad kiwei pat ki nonghikai private.
Shillong, Risaw 10: Ka kynhun lehkai kriket ki thei ba mihkhmat ïa ka Meghalaya ki la shah pynliem ha ka Pondicherry da 131 ron ha ka jingïakhun jong ka lympung BCCI Women’s U-19 One Day Trophy kaba la long ha Surat hynne ka sngi.
Ban don ka jingiashim bynta baroh ki bynta jong ka imlang sahlang ha ka jingrakhe ia ka IDY 2023, lah pynlong ia ki prokram bapher bapher ha ka International Day of Yoga hapoh ka ri.
“Ka disturb area kam pat donkam ban pynjari ha Garo Hills", la ong u DGP.“Ka jingpynbna ia ka Garo hills kum ka disturbed area ka mut ba katei ka thain kan hap noh ha ka jingkhynra lehnoh ki shipai ka bym pat donkam eiei ia mynta", u la ong.
U la ong ba ka NHIDCL ka la pyntip ba la pynkut ïa ka jingïateh bad ka kompani ARSS namar ki kam kim shym la ïaid sted shakhmat.
Ia katei ka case la shimti da u Bah Phrianglin Syiem 2nd OC ka Pynursla Police station.
Lah ruh ban kdew ba kumba ka long mynta ka HSPDP ka don 4 ngut ki MLA bad kitei ki long u bah Ardent M Basaiawmoit na Nongkrem konstitwensi, u bah Witting Mawsor na Mawshynrut, u bah K.P Pangniang na Rambrai bad u bah Diostar Jyndiang na Nongstoiñ.
Na ka liang ki pulit kim pat pyllait ia ki kyrteng ba shah kem.
U President ka Ukraine, u Volodymyr Zelensky ha ka Sngi Balang u la kyntait war halor ka jingpharep jong ka Russia ba dei ma u, uba phah thombor ban shim ia ka jingim jong u President ka Russia, u Vladimir Putin.
Na ka liang ki pulit ki la pynkynriah noh ia ka met sha Nongpoh Civil Hospital na ka bynta ban leh ia ka post mortem khnang ban pynthikna ia ka daw jong ka jingiap.
Ki ong ba lada ngi kwah ban ym duh ki Prokram hapoh Komputor, donkam ban da buh Anti-virus.
Ha kawei pat ka jingialehkai semi final jong ki 7 snem ka Sunny Dale kala pynliem noh iaka St’Thomas da 4-0 kol.
“Ka nusip jong ka jylla la rai da ki briew nabar na Delhi kim tip ei ei ia ki jingeh jong ki briew kane ka jylla.
Ha Nongkrem ki don 32220 ngut ki nongthep vote kiba wan thep ki don 26910 ngut bad ka kot sha ka 83.52%.
“Ka 3th Pay Commission ka la mynjur ban siew T.3.50 lak ia ka DCRG ia ki nonghikai deficit, ka 4th Pay Commission ka la mynjur T.7 lak bad kane ka 5th Pay Commission ka la phah ia ka jingmynjur ban siew T.10 lak, hynrei haduh mynta ka sorkar ka dang siew ia ka T.3.50 lak kaba la leh naduh ka 3th Pay Commission", la ong u MLA ka Mawsynram.
Kum juh ha ki shispah snem bun ki jingkylla na ka ïingmane sherdara sha ka ïingmane Phlang, na ka ïingmane Phlang sha ka ïingmane Dieng bad na ka ïingmane Dieng mynta sha ka ïingmane Dewbilat.
U kyrtong ka National People’s Party (NPP) u Bah Samlin Malngiang na Sohiong konstitwensi u la ong ba u la duh thiah duh dem namar u la ieid palat ïa ki nong Sohiong.
Ka Ratchapruk bad ka Bovorn Taxi cooperative, ki pyniaid mynta tang 500 tylli ki kali, ha kaba ki pyniaid ha ka nongbah Bangkok bad 2,500 tylli na kitei ki kali, ki la shu ieng sha ki rud ki kiar, namar ba ka kamai, ka la hiar shi katdei.
Shuh shuh u la bteng biang da kaba ong “To tip ba ki stad Saian lane ki saiantis kiba paw nam bha ha ka pyrthei ki dei na Germany bad na Isreal hynrei kitei kim nang English, ki thoh ki pule da ka ktien lajong hynrei ki dei ki stad saian ba pawnam ha ka pyrthei" ong u Bhagaiah.
U la ong ba ki don lai jait ki masi ai dud, kaba heh ki ju khot ka ‘Masi bilat’ kaba pdeng ki ju khot ka ‘Kros’ bad kaba rit ki ju khot ka ‘Jersi’, kitei lai jait ki pynmih dud ha la ka jong ka rukom.
Ka Hammylleinki Dkhar ka la jop ïa ka takma rnong ha ka kata senior 50kg bad u Banmankhraw Dkhar u la jop ïa ka takma rnong ha ka ‘Kata’ sub junior 27kg.
ph hap ban buh bun tylli ki jaka ban shon aadhar namar ha kine ki sngi namar ba Don ki loadshedding jynjar palat ki briew kiba kwah shon aadhar nga ruh lah leit shon lah 3 sien tangba pat ioh re namar bym Don light bad bun palat ki briew ba wan shon.
Kane ka jingpyrshah kala sdang ban mih paidbah ha Jowai haka 10 tarik une u bnai hadien bala mih ka synjuk waheh chnong Jowai ban rah iaki placard ban pyrshah iaka jingbym larkam ka Jowai Municipal Board bad ka District Administration ban pynjem iaka jingeh naka kam bret ñiut.
Shillong:Ki lai tylli ki Autonomous District Council kiba don ha ka jylla Meghalaya, kiba kynthup ia ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), ha ka jingialam jong u bah Titostarwell Chy ne, kum u CEM, nangta ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC), ha ka jingialam jong u ma Thombor Shiwat kum u CEM bad ka Garo Hills Autonomous District Council (GHA DC), ha ka jingialam jong u Albinush Ma rak kum u CEM, ki la shim lang ia ka rai bad ban mynjurlang ban pyrshah beit ia ka jingthmu jong ka sorkar India, ban pyntreikam ia ka Uniform Civil Code (UCC) ha ka jylla Meghalaya.
Kum u nongmihkhmat ba don ka jingkitkhlieh ïa ka Mawlai baroh kawei, u Bah Teiborlang ula ïohi ïa ka jingshem shitom ki nongshnong shnong jong ka thaiñ Them Mawlai, kata naduh Nongkohlew haduh Madan Mawkhar ha kaba ïa dei bad ka Banking.
Hadien ka Olympiad la pynbud da ka “Torch Relay for the Chess Olympiad" kaba la sdang naduh ka 19 tarik Jylliew, 2022 ha Indira Gandhi Stadium, New Delhi.
“Ka jingïakhun jong ngi mynta kam dei hapdeng u Khasi bad Garo hynrei ka dei hapdeng u paidbah nongshong shnong ka jylla pyrshah ïa ka sorkar bad kane ka polisi ba bun ki jingdkoh," la ong u Bah Ardent.
Haka juh ka por u ai ka jingïaroh ïa Profitable Dkhar na ka shnong Barato iba la ai sngewbha ïa ka jaka sha ka tnad pulit kaba heh haduh 4.6 acre ban shna ïa kane ka POP.U Deputy Commissioner u bah B.S Sohliya, haba ai jingkren ula ai jingïaroh ïa ka tnat kam pohïing kaba la lah ban wan rah ïa kane ka outpost ha kane ka shnong ïa kaba ka shnong ka la kyrmen ban ïoh la slem bha.
Shillong, 21 Risaw:Ka dorbar shnong jong ka Jaiaw Laitdom ka la pynpaw ba ka jingbym kynjoh ktien lem ia ka shnong Mawlai Phudmuri ban shna ia ka jingkieng iaid kali na Jaiaw Umpoh liew sha Mawlai Phud muri, ka dei ka jingbakla.
Ki jingthung jingtep kynthup ruh naduh ki pynthor kba, ki lyngkha sying bad kiwei kiwei de ki mar rep ki la duh lut bad shah rong ha ka um bad shah tap ruh ha ki shyiap bad khyndew, bad bun na ki jaka rep ki la twa na ka jingtap ka wah Umiam.
Ki Nongrit ki la kylla Nongbah ha kaba ki Nongshong shnong kim dei shuh tang na ki katto katne ki Kur! Ka Jaitbynriew ka la ïaid lynti na ka Dustur shongsah sawdong ka Trep i Mei, ha la ka khyndew Kur, ha la nongrit kyndong – sha ka shongsah ha ki Sor bah bad Sor rit namar ka Jingroi u Paidbynriew Khasi.
Goa: Ka kynhun ialehkai na Punjab, ka Minerva Punjab FC ka la rah ia ka nam lahduh jong ka lumpung Hero Elite League 2018-19 hadien ba ka la pyliem ia ka FC Pune ha ka jingiakhun ha kane ka sngi Saitjain ha Goa.
Katkum ka jingïathuh na ka seng riewniam Holy Cross bad na ka Diocese Nongstoiñ, ka riti lehniam bakyntang ban bam smai, kan sdang ha ka por 10 baje mynstep ha Madan ka Parish da kaba sakhi lang u Provincial bad ki bahalor jong ka seng Holy Cross, ki Lyngdoh, ki riewniam bad bun hajar ngut ki paidbah jong ka West Khasi bad South West Khasi Hills District, kynthup nawei nawei ruh.
If Amber married with that rich man offcourse she will happy but the truth is that he will leave her one day …it just he want her body not truly love her soul …Amber please don’t agree that proposal… better to live alone…and started a new life …God is forgiving youbless you…we love you from Northeast India.
Lah ban ong ba ha ka step jong ka sngi nyngkong, ka la mih ka huri hura ha ka por lehkmen Holi ha NEHU ha kaba u Vice President ka NEHUSU u Samla Easterson Sohtun ula mynsaw malu.
Kumba la pynpaw da u Bah Dwen Lyngdoh bad u Bah Useful Lakhmie kum ki riew rangbah ka shnong, nalor kiwei ki kam pynroi, kaba ki angnud bha ka long ban siang rong noh ïa ka surok na Mawpnar sha Nongwah Mawtamur ha ka jingjngai kumba 3 ne 4 km bad kumjuh ruh ba shna ïa ka jingkieng ban ïaid lyngba ka wah Umthna kaba ki shitom bha ha ka por lyiur ban ïaid ban ieng ba ki Kali ki motor ki hap ban ïaid lyngba katei ka wah.
Ka jing batai jong ka NEP 2020 (NEP 2020), ka kren shai, ba ka jinghikai ha ki skul, ka dei ban long beit ha ka ktien kmie lane ha ka ktien tynrai bad kane ka dei ban long haduh Class 5, lane haduh ka Class 8.
Kumta kane ka kynhun ha u snem 2019 kala sdang ban sara ïaki jingthung haka Lumpyrdi Khliehryrshi.
Shillong: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba dei ruh u Myntri badei khmih ia ka tnad PWD, u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba ka sorkar ka ladep ban iakren bad ka National Highway Authority of India (NHAI) bad u ladep ban iakynduh ruh bad ki ophisar jong kane ka kompeni ba la donkam ban maramot kyrkieh noh ia kane ka jingkieng Dwar ksuid.
“Ki riewshim kabu ki dei kiba khawpud kim nud ban pyni dur khmat lymne pynpaw ïa ki kyrteng bad ki knieh noh ïa ki dur ba la ring da ki nongïaid lynti.
Ka DC ka Ri-Bhoi ka la lum jingialang ia ki rangbah shnong jong ka ri-Bhoi ha ryngkat ka jingdonlang ki trai jaka, kumjuh u MLA ka Umroi ha ka 7 tarik mynta u bnai bad hangtei la pynbeit ia ka dor jong ka jaka bad kin aiti sha ka sorkar ia ka jaka hadien ba la poi ka pisa baroh khoit kumba dei ban ioh ha kti.
“Ka sorkar ka la pdiang ia ka jingtyrwa ba la phah da ka GHADC", la ong u Kropha bad bynrap, katba ka jingtyrwa ba la phah da ka JHADC ym pat pdiang namar ba kam pat biang.
U la pynkynmaw ha ka por ba u rem ha ka ilekshon ha u snem 2018, ki nongkyrshan ki la ïam bad ka jaidbynriew ruh ka la ïam lang, hynrei ha kito ki por um kwah ban ong eiei namar ba u dang shu rem.
Ha kaba ia dei bad ka Langpih, u Myntri u la ong “Baroh ki khlieh nongsynshar na ki 39 tylli ki shnong kiba hap ha Langpih, ka Regional Commitee jong ka West Khasi Hills kan sa khot ia ka jingïalang khnang, ban lah ban ioh sngew ia ka jingai jingmut jong ki".
Kat kum ka jingïoh lum khubor la ïathuh ba na ka liang ki bor pulit ka thaiñ Kokrajhar ki la shimkhia halor ki mokotduma kiba ïadei bad ki kam shong kurim ïa ki khynnah rit bad ki la ïoh ban kem ïa kitei ki 115 ngut na ki thaiñ bapher bapher jong ka distrik.
Shillong 10 Jymmang: kaHynniewtrep Youth Council (HYC) seng kmie mynta ka janmiet jong ka 10 tarik u Jymmang 2024,ka la khynra biang ia ki nongdih drok bad ha kane ka jingkhynra la ioh kem bun ngut ki nongdih drok na khrum jaka pynieng kali ha muda , na keating road bad na ki wei ki wei ka thaiñ khyndai lad.
"“Ngi kyrpad ïa ka Sorkar ruh ba kan shim khia halor kane ka jingjia kumba paw ha ki lad pathai khubor ba la mih ka dur jong kito ki briew kiba la kren khlemakor khamtam hynnin ha ka por ba ki kren nga don ha kato ka jaka.
Hadien kane ka jingrah ïa ka nam lahduh, ka Goenka ka la pynbna ba ka kyntien ATK kan sa jah noh hadien lai snem bad ba yn sa tip noh kum ka MBSG, hynrei ïa kane ka kyrteng la lah ban pynlong pura tad haduh hadien ka jingïalang ka Board.
U la ong ruh ba ka sorkar  pdeng ka la pynlut shibun ka pisa ha ki jingpynbna paidbah.
U Daniel u ong – ka jingainguh thang kaba da ki mrad (sacrifices) hapoh kata ka Temple (Third Temple).
Ha kaba iadei bad ka synshar khaddar u iathuh, ba la sdang iaka jingialap ban wanrah iaka synshar khaddar kaba khuid naduh u 2010.
Kumta, u District Magistrate, West Khasi Hills District Nongstoiñ, hapoh ka kyndon 144 CrPC u la pynmih ïa ka hukum ban khang pyrshah ïa ka jingthang rnga, thang khlaw bad ban khaïi rnga ha baroh kawei ka thaiñ Mawlangsu, West Khasi Hills District.
"“Kum ka Sengbhalang, la jop ne rem, kam ju lei lei hynrei ngin iai bteng ban ieng ialeh pyrshah ia kane ka bill da kumno kumno ruh,"u la ong.
Kane ka kol kala neh haduh shuwa ban wai ka kyllastep ha kaba Lumiawmuchai kala ioh ban tang kylla iaka jingiakhun sha kaba iakhaid lyngba ka kol u Marco Tang (45+2).
Kum ka puron ka Deepika ka sngewthuh kino ki phlim ba ka dei ban ak bad kino kiba ka kyntait bad dei ruh hangne ba ka shim ba ki phlim Bollywood ki dei kiba ai mynsiem bha ia ka bad lada ka kyntait ban ak ia ki ka jingduhnong kan long ia ka bad lehse ka lah ruh ban duhnoh ia ka lad ban ak ha ki phlim Bollywood ba itynnad hadien habud.
Ka seng ka la ong ruh ba ka jingmih kum kitei ki kam sniew ka dei na ka jingioh ki briew ban dih kyiad pathar hapoh ka shnong ka thaw kaba lah ban wan haduh ki jing pyniap briew, ki kam lute bad kiwei de ki kam sniew kaba lah ban wan rah ka jingsyir ia baroh ka shnong ka thaw.
Ka KSU ka la ong ruh ba katei ka jingai NOC u bah Pynshngaiñ ka long pyrshah ia ka mon u paidbah bad ka la kyntu ia baroh ki MDC ba ki dei ban pyrshah ia katei ka rai u bah Pynshngain.
Shuh shuh katkum ka tyllong khubor ba la ioh ban lum, la ong ba hadien ba ki bor pyniaid District jong ka West Khasi Hills ki la ioh ia ka jingpyntip ha kaba iadei bad katei ka jingjia ki la phah ruh ia ki Magistrate ban hiar jurip sha katei ka jaka ha kaba u bah Shanbor Warjri MCS u la hiar dalade ban leit ia kynduh ia kitei ki phetwir ka shnong Huhuapara kiba la iashong rieh tngen ha Sildubi, na ka bynta ban shim tohkit kaba dei ruh ha ka 20 tarik mynta u bnai.
Ka jingshah pynïap jong u Richard Bedingfield ka long stet haduh ba u Philip Burlton, uwei pat u Officer um lah ïada ne leh eiei hynrei u la lum katto katne ki shipai kiba don ha phyllaw ki ïingbangla bad shiphang ki la lah ban pynkrad ïa ka jinghiarthma kynsan ki rangïapom Khasi.
Ka NPP kum ka seng barabor ka ieng ban ïada ïa ka jingsngew jong ki paidbah jong ngi".
Jowai,3 Nohprah:Ka Rymbai Elaka Tourism bad Environment Society (RETES) East Jaintia Hills District ha ryngkat ka jingiatrei jong ka District Administration East Jaintia Hills, ki la pynlong ia ka tamasa kaba la tip kum ka Latuthiñ Festival 2017″ ha kane ka sngi thohdieng ba ladep ka 01 nohprah ha kshaid Lamu ha ka shnong Iapmala, kaba jngai kumba 15km na ka shnong Rymbai, East Jaintia Hills District kaba don ha ka lynti ban leit sha Leshka.
U la ong ba ka sorkar ka la lum 10 per cent na ka jingshalan ia u dewiong katkum ka hokum ka Supreme Court bad ka NGT bad ka la buh ia kane ka pisa ba la ioh sha ka Meghalaya Environment Protection and Restoration Fund (MEPRF) ban pynbha biang ia ki jaka ba la tih dewiong.
Kala don ruh ka jingai snam sngewbha mynta ka sngi da ki 7 ngut ki samla na Jingiaseng Samla Presbyterian Church Jowai  bad North  East Adventist  College.
Haba kren ha katei ka sngi u bah David Nongrum u la ong ba ka sorkar ka ia treilang bad ka NEC khnang ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei ha kane ka jylla.
Ha kaba pynkut, ngi lah ban ong ba kane ka jingkren bein ka long tang mynta shisien bad kan ym da ktah than.
Ka Khliehiongriang ka la ïoh ban khur ïa ka 3 poiñ ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Luti Tuber SW na ka bynta ka lympung Chatister Kharkongor Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), Jowai.
U President ka NPP u la ong ruh ba ka party kan sa ioh ban synshar ha ki district council hadien ka elekshon bad kan buh kyrtong ha baroh 29 tylli ki MDC konstitwensi jong ka KHADC bad JHADC.Ka pakhang shnong ba 12 kynta ba la khot da ki 46 tylli ki sengbhalang, ka trei kam bha mynta ka sngi, ha baroh kawei ka Jylla Assam, haba ki iew ki hat bad ki ophis trei kam bapher, ki la khang lut khoit.
Namar ka grant la iakura para nongkitkam ban iaknieh pisa hynrei namar ka jingpyniaid bastad u kynrad la pynlong ia kane ka skul kumba la long mynta", la ong u bah Martle haba pynkynmaw ia ka jingiaid lynti kane ka skul.
U nongthoh khubor u la ioh lad ban leit peit ha katei, ka jaka, laiohi ba ki paidbah naduh ki kynthei bad shynrang ryngkat ki khynnahrit ki la ieng lain uba jrong bha.
Lada ki ‘Lawkyntang ki ïeng Rasung, ki Maw Bynna bad ki Maw Niam ki ïeng kynjreng, hato don kiba nud ban lehbor thombor ne ban klun jaka? Hato ka sorkar Assam kan nud ban kam trai bad thombor ïa ki jaka Khasi! Huh! La ïoh nongshynshar phngar kum kine eh! Wat ïa ka kyrdan bad ka kamram lajong kaba ki kup ki phong ruh kim tip!Kane ka jingthmu jong ki Myntri ki korbar-ri, u Lyngdoh bad u Syiem Mylliem ka dei ka kam jlaw spah bad jlaw nam suda bad kiba thmu ban kamai spah ïa ka jing long kyntang u Lum Shyllong.
Une u dei uba kham jemdor bad uba kham treikam ban ia u urea ba sop ne em ba pyndonkam mynta.
Kan jia aiu lada u Jisu un im ha kane ka spah snem? Kumno un leh ia kito kiba pang HIV/AIDS, hato un pynrem? un bishar? un lorni shaphang jong ki? Em! U Jisu un ym leh kumta, hynrei kumba u leh ia kiba pang ῆiangthohlieh, un leh kumjuh ia kiba pang HIV/AIDS, un kdup ieid, un sngap, un shah skhor bad їaksyllok bad ki, un їa-їenglang bad ki bad їakhun ryngkat bad ki ban їoh ia ki dawai-dashin ha ka dor kaba tat, un їakhun bad ki ba kin їoh ka bai bylla kaba biang ba kin lah ban thied ki jingbam kiba tei.
Te khnang ba u Blei un sngewbha ia ngi, donkam ka jingkylla bamut kein".
Ha ba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Vincent H Pala u la ong ka  jingkular  jong ka Congress ban ïarap ïa ki longkmie kam dei ba ka Congress ka pyrthuh bud ïa ka TMC.“Kano kano ka party ka don la ka jong ka jingthmu, bad ka Congress ka la kular ban ai  jingïarap pisa T.3000 tyngka ka long hadien ba ka la dep ba leh ïa ka sorjamin bad ngam tip ba ka TMC ka la leh ne em ïa ka ta" u la ong.
Lada phi lah ban leh lang, 15 snem mynshwa ngin nym long shuh kumne", la ong u Bah MartleLah ban kdew ba ki mat ba treikam jong u Bah Martle ka long u wanrah ki lynti ki synkien, ka bording, ka aiñ khyndew kaba dei ka hok longtrai jong ka jaitbynriew Khasi khara.
Ka pule puthi ka dei ka tyllong ka ban pyntyllun bad pynneh ïa ka jingkiew shaphrang.
Ki khubor ba la ioh ki ong da ki hajar ngut ki paid riewngeit jong ka Ba lang ki la ia  tuid sha kane ka jingpynlong jingdwai ba kyrpang kaba la pyndap ruh mam ia kane ka iing mane  bad pynshlei ruh ia u paid riewngeit shaduh phyllaw jong ka iingmane.
Ki rangiakura ka Jylla ki long u Sanjeev Maskut (46-48kg), Banjop Nongkhlaw (51-54kg), Melvin Marbaniang (54-57kg), Kordor Marwein (57-60kg), Badonkupar Synnah (60-63.5kg), Bhalang Shadap (63.5-67kg), Balnas Sangma (67-71kg) bad u Justerwell Jyrwa (71-75kg).
Bad kumta kaei kaba ngi iohi mynta kadei kawei ka nuksa jong kata ka sienjam ban pynthikna ba ka don ka jingryntih ha ka rukom treikam jong ngi.
Nongpoh, Risaw 26: Ka jing long jingman ha ka saiñ hima sima ha ki por mynshwa kala pher shibun bad bun ki jingkylla ki don haba nujor bad kane ka juk ba mynta, ki kyrtong haba ki mih ban ïa leh elekshon ki tyrwa ïalade ha ki paidbah bad kata ka jing tyrwa jong ki, ka long halor ka nongrim ba ki kloi ban shakri ïa ki paidbah ban long ki nongshim bynta ha ka synshar khadar paidbah ban long ki nongmih khmat ki nongthaw aiñ ha iing Dorbar thawaiñ ka jylla, te ha ki por mynshwa ki kyrtong ki wan ban kyrpad sha ki paidbah bad ka jingïalap elekshon kham bunsien ka shait long ha ki sngi iew, namar ha ki por mynshwa ki kyrtong kim da lah ban poi sha man ki shnong ki thaw te ki paidbah ki sngap ki pyn shong nongrim halor ki ñia ki jutang jong ki kyrtong kiba kwah ban ïakhun elekshon.
Ha kajuh ka por, u ong ruh ba ki don haduh 8 ne 9 ngut ei ei ki MLA na ki party bapher bapher kiba tyrwa ba ki kwah ban ïakhun noh na ka UDP ha ka elekshon ban wan.
Baroh ki ‘Demands for Grants’ ki don 65 tylli.
“Ka HITO kam pyrshah ïa ka MLMDF ban pynlong ïa ka jingïakhih bad kadei ka hok lyngba ka riti synshar ka ri ban pynlong ïa ka jingïakhih kaba jai jai halor kano kano ka mat, hynrei lada ailad ba ka MLMDF ban pynlong ïa katei ka jingïakhih, ngi ki HITO ngi kwah ban pan jingbit lang ban ïalum ban pynlong ïa ka jingïakhih kaba jai jai ban dawa ïa ka hok halor ka jingshah pynïap u (L) Lurshai Hynñiewta ha katei kajuh ka sngi bad ka juh hi ka jaka kaba pynlong da ka MLMDF ha Shella, Sohra ne Shillong," la ong u Bah Donbok Dkhar.
Ki stad jong ka NASA, ki pynleit jingmut bha ha kine ki sngi, ban peit ia ka jingwan hap jong kine ki met bneng sha ka pyrthei bad dang khyndiat taiew mynshwa, kim shym la lap satia ia uwei u met bneng, uba wan her sha ka pyrthei, uba don ia ka jingheh jong ka kali rit uba la iathuh, ba ula wan tur bha hajan jong ka pyrthei, ha ka jingjngai kaba  kumba 1,830 mer (2,950km)  na ka pyrthei ba ngi shong.
“Kam mut ba nga don ha ka Sorkar, nga hap ban ïeng.
Shi bynta ka jingrakhe iaka sngi International Day of Clean Air haka pyrthei baroh kawei, ka Jaiñtia National Council (JNC) mynta ka sngi kala ioh ban iashim bynta lang ha kane ka jingrakhe ia kane ka sngi ba kyrpang ha kaba mat jong ka jingrakhe mynta u snem ka long; “Together with clean air.
Ym shah ban iaid na kawei ka district sha kawei ka district khlem ki pass bad kiba leh pyrshah kin shah pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Hooid, lada ngin kyrtiang dien khyndiat sha ka mynnor kaba la leit noh naduh u snem 1835, bad balei ngi hap ban da kren bha naduh une u snem namar ba dei ha une hi u snem ba ki phareng ki la sdang knieh noh ia ka bor synshar khamtam hapoh ka Hima Sutnga (Jaiñtia) bad nalor kata ki la sdang ruh ban pyntrei kam ia ka buit pharia bad pynpait jaitbynriew.
U nongïalam ba dang kham Samla ka TMC, u la ong ba ki paidbah ka jylla kidei kiba stad bad ki la ïohi ba ha kine ki san ka snem ka sorkar u Conrad kam shym la leh eiei, hynrei la shu jyllei beit tang ki kam bamsap katba shaba phai, naduh ka bamsap khaïi dewïong tuh, ka bamsap ai ding elektrik sha ki nongkyndong, ka bamsap tei ïingdorbar, ka bamsap MUDA, ka bamsap die tuh ïa u khaw baduk sha Assam bad bun kiwei kiwei.
Jowai, Naitung 08: Ka Orphan Children Foundation hapoh ka jingïalam u Father & Founder Chairman u bah L.Dkhar mynta ka sngi saitjaiñ kila leit ban ai jingïarap da ki marbam ïa ki khynnah khunswet bad kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ha ka shnong Saphai West Jaiñtia Hills District.
Ki surok ki khapngiah na ka jingbun palat ki kali kiba rung lut na baroh ki kyndong-kynshrot da ka jingpyrkhat ba kin poi kham kloi sha ki jaka ba ki dei ban leit.
Kumba long hi ka JHTOA kala pyneh beit triang, katba ka synjuk ki karkhana dewbilat ruh kim shym la ai ksai eiei ban pyntreikam iaka dor kaba la pynbna ka sorkar.
" La bynrap ktien sa ka kmie“To Mei ngan iathuh noh mynta hi…" La phai ktien ka khunKumta ha kata hi ka miet hadien ba la iathuh jar jar ha la ka kmie ka leit ban iathuh jar jar sa ha la u kpa.
Nalor kata, la ai jingmut ban mang shuh shuh sa T.150 klur khnang ban pynbha ïaki office jong ki 10 tyll ki District.
Ki nongmudui bad ki nongshah mudui ki dei ban wanrah baroh kat kaba ki don khnang ban jop ha ka mukotduma.
U la ong ruh ba la jied ïa ki ban long ki Nongïalam, kynmaw ba ki la poi ha ka duwan ban long ki nongïalap, la jied ïa ki ban leit ïalap, ban pynbna ïa ka khubor jong ka jingpynim.
Na ka liang ka Election Ophis ka la khot ia ki nongmihkhmat da ki Seng Sain HIma bapher bapher ban wan mih sha DC Ophis ban ioh sam ia kitei ki Electoral Roll, hynrei ym don satia ba wan.
U bah Ardent Miller Basaiawmoit, u la pynrem ia kiwei pat ki seng riewlum ha ka jylla kiba la shet kylla lyngba ki jingleh ki jong ki, kaba la pynduh noh ia ka jylla ban ialam da ki seng riewlum.
Ka FKJGP ka la pynpaw ba ka jingshem ïa ka jingduna ka pH value ha kine ki um ba la lum nongmuna ki pyntip ba kine ki um ki dei kiba jur ka acid bad katkum ka FSSAI standard, ka umbam umdih ka dei ban don ïa ka pH value hapdeng 6.5 haduh 8.5 bad kaba hapoh jong ka 6.5 ka dei kaba long acid.
Ka jingioh jong kiwei kiwei ki dkhot ka iing dorbar ha JHADC ki long katkum kum kane ka jingkhien harum.
"Kum ban shu pynkynmaw, ka President ba donburom ka Ri India, Ka Droupadi Murmu ka la pynkup burom ïa ka Meghalaya na ka bynta ka jinglah ban pyntreikam paka ïa ka JJM ha ka Ri baroh kawei.
La thung ruh ïa u MA Challam, Additional District Magistrate ban pynlong ïa ka post mortem ïa ki saw tylli ki metïap jong ki koidi ba shah bom ïap hynnin ka sngi U Blei ha Shangpung.
Ka la juh long ka rukom ba ngi ïohi, ba kine ki political party ki pyrshang kat lah kat ïai ban lum pisa kham bun na ka bynta ka kam kanbas lane ïalap election – ban khring ïa ki paidbah nongthep vote ban kyrshan ïa u/ka kyrtong jong ki.
Ha ka por ba la pynlong ïa ka jingïalang halor kane ka bynta ha ki taïew ba la lah, u Rai u la hukum ïa ka Delhi Pollution Control Committee (DPCC) ba kan pynkhreh ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam na ka bynta ban pynkhuid ïa ki jaboh, ha kaba la hukum ba la dei ban pyntikna ha ka ban pynkhuid ïa ki jaboh jong baroh ki karkhana ha Delhi bad la dei ban pyntreikam kumba la buh da ka sorkar.
U kpa la ka jait bad ka kmie la ka jait ryngkat ki khun.
Halor kane ka seng ka la ai dorkhas sha u Deputy Commissioner WestJaintia Hills District, U Superintendent of Police bad sha ka District School Education Officer West Jaintia Hills naduh ka 8tarik Nailur 2015 bad ka seng, ka dawa na ki bor ba halor ba dei ban pynsangeh noh ia kane ka jingpynkit jubor ia ki khynnah skul namar ba ka buh ia ki khynnah ha ka jingma haba leit die ia ki tiket namar ki hap ban jam ia ka surok na shiliang sha shiliang.
Shillong, 11 Jylliew:Wat la ka jingwan ka Ribaibal ka la long hynniew snem ei ei kham mynshwa, hynrei ka mynsiem bad ka bor jongka, ka dang trei kam haduh kine ki sngi ha ki paidbah riewngeit jong ka Balang Presbyterian ha kane ka ri Khasi Jaintia.
Ym don ka kyntang ïawai ho! Kane ka dei ka khana parom jong ka buit pynïaid ïew (marketing narrative).
Ha kane ka sngi, ia ka jingialang la pyniaid da u Rangbah shnong ka Dulong, u ma D.Dkhar.
U Sivananda, u la duh noh ia ki kmie ki kpa jongu, ha ka por ba u don hynriew snem, bad la aiti ia u, ha uwei u guru bad kumta, ula iaid kylleng ka India, kat haduh ba un shong un sah ha  Varanasi.
Ïa katei ka lympung ïalehkai ba la pynlong ha ryngkat ka Meghalaya Boxing Association (MBA) la pynlong ha madan ïalehkai jong ka shnong Umlyngka, Upper Shillong.
Ïa utei u nongkhaïi la kem noh da ki Pulit bad la wan rah noh sha Nongpoh Police Station ha kaba la pyngngat ruh ïa u katkum ka kyndon aiñ jong ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances (NDPS) Act.
Ka kotkhubor jong ka North Korea, kaba la pynmih da ka sorkar, ka kren shai ba ka Ri, ba ka histori, ka pyni, ba ka Ri, kan sa khyllem kumba ka khyllem ka nan bah, lada jia ba ym lah ban pynneh ia la ka rukom riam rukom beit tynrai.
Baroh shi lynter ka surok la shlei da ki nongdie jingdie suda bad teng teng haba ïaid ar tylli ki bos la i kumban dei lang ïa ki briew ruh kiba ïaid lynti.
Ka jingniew vote, kan long ha ka 8tarik Nohprah bad ka jingpyndep ia baroh ki kam elekshon, kan long ha ka 11tarik Nohprah.
Ha kawei ka jingjia ba kyndit kaba la jia ha West Garo Hills ha kaba u khun u la pynïap ïa la ka jong ka kmie da kaba khrai khlieh ïa ka.
U Dr.Mukul u la ther ruh ïa ka jinglong byn khein briew kane ka sorkar ïa ka jingeh bad ki jingïaleh ba ki nongshong shnong ki ïakynduh da kaba ong ba ka la leh klet bad ai tang ka jingeh ïa ki nongshong shnong ba lah kham noh ka rta, ki longkmie ba ri khun rei, ki nongrep bad kiwei pat.
Ka dei jingshisha ban test naphang haba la sdang pur kane ka khlam….
Ki nongmuna ba shynna ha kane ka tairai ki dei ki mawbynna, namar dei lyngba ki mawbynna ba ki long kumba pynbna ban kynmaw ïa kiei kiei kiba ki longshwa manshwa ki la shon shab ha ka jingmut jong ki briew ba kan hiar pateng-la-pateng lyngba ki ryta.
Kane ka jingïakynad ka la mih hapdeng ki paidbah na Lumrit bad ki paidbah na Lumdiengngan ha kaba na ka daw ka jingshah khang ban tep ïa utei u rangbah ha katei ka Lum Jingtep, ki bor synshar District lyngba u Majistor bad ki bor Pulit ki la hap ban hiar mardor sha ka Shnong Umrit na ka bynta ban tuklar halor ka jingkhang ban tep ïa utei u rangbah ha utei u Lum jingtep.
Te lada ka jingshongkha ka long tang hapdeng para shynrang ne para kynthei haei kata ka jingong “To nang kha nangroi?".
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 24, West Garo Hills 14, Ri Bhoi 2, North Garo Hills 2, South West Khasi Hills 1, West Jaintia Hills 1, Eastern West Khasi Hills 2, South Garo Hills 1, West Khasi Hills 2 bad East Garo Hills 6.
Ka jingkhlad noh jong une uwei na ki nongsaiñ hima sima ka jylla Meghalaya ka la par kum ka ding kaba klang lyngba ki lad pathai hadien khyndiat por jong ka jingkhlad noh jong u.
Na ka liang ka JSU bad ka HNPF ka la kyntu ia ka sorkar, ki pulit bad ki BSF ban phikir ia kane khang ba kan nym ktah ia ki jylla kiba bam doh masi namar kumba long mynta ka dohmasi ka la rem bha ha jylla Meghalaya.
Mr.Nicky Pale- BSc Agriculture first class, 9.
Haba pyntip ba ki khasi ki hap ban siew ïa ka khajna na ki mar rep sha ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC), ka Synjuk ka la ong, “ngi ki Khasi kiba im ha kine ki jaka ïakajia pud ngi hap ban siew ïa ka khajna kaba heh ba la lum da ka KAAC ha ki san tylli ki khyrdop khrong khajna, ha Mawsladiang, ha Sabuda, ha Pabang Jatalong, ha Umjaknieh bad Umsohphoh/Madan Umwang haba pynkit ïa u synsar bad ïa u sying ban leit die sha ki jaka iew.
Katno ngut ki bar jylla ki la ïoh dukan ha kane ka Ïewduh? Katno ngut kiba biang ïa ki laisen khaïi ba ai da ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC)? Katno ngut ki bar jylla kiba ïoh jingïada na ki trai ri trai muluk wat haba kim don ïa ki laisen khaïi? Hato don ne em ka jingleh ‘benami’? Kine ki dei ki jingkylli kiba ka Hima Mylliem bad ka KHADC ki don ïa ki jubab.
Shillong, Naitung 30: U President ba rangbah jong ka Khasi Students’ Union(KSU) u Samla Lambokstarwell Marngar u la takraiñ tyngeh ïa ka sorkar India halor ka jingap beit jong ka kliaw ban tih ïa u Uranium ha ka jylla.
Hadien ka jingïalang ka Khynroo Khyllood Committee Seinraij Jowai ka la pynlong ïa ka jingthung dieng ha Khloo Langdoh ba la shim bynta da ki khynnah skul ka Chilliangraij SSA UPS, Chilliangraij Govt.
Bad dei halor kane ka nongrim na ka liang jong ngi ki khun ka Elaka Sutnga ngi kyrpad iaka sorkar ba kan khang noh iakine kiba la don ki kot ki sla.
Kumta da ka jingkyrshan ba rad bah na u Myntri Rangbah ngi la lah ban wanrah ki jingpynkylla ha kaba pynbiang ïa ki tiar ki tar, ki jaka thiah bad ki kamra kiba khuid ha ki jaka sumar khamtam ha kito ki jaka sumar kiba la shah ïehbein eh mynshwa" ong biang u Myntri.
La pynkhreh ruh ia ki khusnam ia ki nongjop haka jingiakop mareh bad ia ki jingtip ba kham bniah, iakynduh ia ki nongpyniaid.
U Senior Working President, u ong ba U Bah Titos, u la sei ruh ia kawei ka nia bym shisha ba ka la don teng ha ki snem 2009-10 ba ka seng ka la rai ba ki MLA UDP kin weng noh na ka jingiatreilang bad ka Congress, hynrei ki MLA kim shym kohnguh.
Ka seng ka kren shai ba kan nym ia kubur ba kano kano ka artikel 371, lada ka pynduh pyndam ia ki distict council hynrei kan pdiang pat lada ki wan ban ia treikam ryngkat Lang.
Hadien ba ka dei sa ka Pali ban tied ka Friends United CC, kane ka kynhun ka la shah pynliem lut ki wiket tang ha ka 15.4 over bad ki la ïoh tang 86 ron.
“Ha ka jingïalang ngi la pyni ruh ia ka jingtyrwa, ka jingdraw ban shna ia ka building ban ai jaka sah ia baroh ki 342 longing ban ai jaka ha kawei ka jaka bad lashai ngin sa phah ia ka blueprint sha ka Commitee bad hadien ba ki la dep ban bishar  kin sa shim rai bad kin sa kynduh biang hadien ka jinglehniam Puja"u la bynrap.
Halor ka jingkyrpad daka JSU ha khmat ka JHBA kata  ban pynhiar shuh shuh iaka dor kumjuh ban shim iaka juh ka dor ia baroh ki kmie ki kpa jongki samla pule haki kyrdan bapher bapher, na ka liang u ne u nongialam u la ong ba kin sa ia shong pyrkhat kum ka Association namar maki ruh ki sngewthuh ia kine ki jingeh jongki kmie ki kpa khamtam kito kiba don ar lane lain gut ki khun kiba dang pule.
Ha ka por bad juk ba u im, u Professor G.G Swell lyngba kane ka khubor u kren sha ka Ri bad ka Pyrthei shaphang ki nongrim tynrai jong ka jingngeit Khristan.
Hangtei la iohi ba ki don 27 ngut ki nongialam sengbhalang ki bym pat shym la leit mih sha ka ing bishar ban shah tian bishar namar la kynnoh ba ki dei ki ba la donkti ha ki kam pyntriem ha ki jingiakhih haduh ba ka sorkar ka la lut ksan haduh T.31 klur tam.
Ha katei hi ka sngi ki bor sorkar na ka ophis u BDO Amlarem Block kila leit hiar sha katei ka jaka ba jia na ka bynta ban ïoh leh ïa kaba donkam.
Nongpoh:  Ki dkhot ka HANM, Western Ri Bhoi Circle, hynnin ka sngi ki la leit ban pynher krad ia ki katto katne ngut ki bar jylla, kiba la wan trei bylla khlem ki kot ki sla kiba biang, ha ki shnong kiba don ha ka thain Umrit, Patharkhmah.
Na ka liang jong ki nonghikai ka skulbah NEHU, ki la pyrshah jur halor kane ka jingthmu jong une u VC ba mynta ban pynlong ia kane ka Council ban leh donbor da lade bad ban bteng biang kum u VC ka skulbah NEHU.Shillong: Ha ka jingialang jong ka Congress Ligislature Party, mynta ka sngi, ki la ia kren ba hapoh ka jingsynshar jong ka sorkar MDA bun na ki corporation jong ka sorkar, ki nongtrei kim ioh thikna ia ka tulop, kum ka MeECL, ka Shillong Muncipal Board bad ki nongtrei ka MCCL.Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka long kaei kaei ka ba sngewsih ban iohi ba ki nongtrei jong ki corporation jong ka sorkar, ki la hap ban mih sha madan ban ia khih na ka bynta ban dawa la ka jong ka hok.
Kumta ban ym don kano kano ka jingkhñium ne ka jingwit lada shna surok lyngba kitei ki jaka, ki nongïalam ka Synjuk ki la pynsngewthuh ïa baroh ki trai khyndew, ba kin shah sngewbha lada ka sorkar kan shna surok lyngba ki jaka jong ki khlem da siew bai khyndew.
Ngi tip u la ia kynduh ia ka jingiap kaba mar khmat bad iano phin ia nujor bad u.
Ka NASA, ka shim ba ka jingiaid lynti jong utei u metbneng, ha kane ka sien, ka dei kaba ha syndah bha ia ka pyrthei bad kumta, ka donkam ka jingtih bniah, halor katei ka mat.
Ki Admission/Notice7.
Na ka liang u General Secretary, Bah J.C Cajee, u la pynpaw halor ka jingïaid lynti kane ka klob naduh ba la seng ïa ka bad ka jingïoh ïa ka madan ïalehkai ha Nongthymmai lyngba ka kur Kharkongor.
Watla ka dang dei tang ka sien ba nyngkong ba la pynlong ïa kaba kum katei ka jingpynïakob thei bhabriew ha katei ka thaiñ Mawkynrew, pynban ka la long kaba shongkun bad shongshit bha na ka jingwan ban ïashim bynta shitrhem ki longkmie kiba la pynshohbiej ïa ki paidbah nongpeitkai kiba la poi da ki hajar ngut lyngba da ki riam tynrai bad ka rukom ïaid halor rynsan kaba itynnad bha.
U la kdew ba kane ka jylla ka dei kaba bun ki siej bad u la ong ba ia ki siej ym shym la pyndonkam tang ha ka ban pynmih kot sada, hynrei lah ruh ban pyndonkam ha ka ban pynmih bording kaba ki ong ha ka ktien nongwei ka Bio Energy, lyngba katei ka buit u la ong lah ban ai kam ia bun ngut ki samla.
U la pynkynmaw ruh ba ha ka 22 tarik u naitung, 2014 ma u ryngkat bad u MDC ka Mawhati bad ha ryngkat ki paidbah ki la mih paidbah ban khang tala ia katei ka kompeni hynrei u la pynpaw ia ka jinglyngngoh bad u la kynnoh ba u MDC ka Mawhati uba die u EM ka Trade mynta u la ialam bakla pynban ia u paidbah.
Bad ruh da kane phin sa lah ban pynbeit ia ka jingbakla na u Kondongpa sha u Khon rympha khnang ba kan ym long bieit kumba ong kawei ka longkmie ia u dkhar uba loit ia u ksai jingteh ,"Lawra mama, lawra".
Ha ka Senior Men – 60kg la rah da u Pynhunborlang Lyngdoh, ba-ar u Fibetstar Songthiang, katba ia ka kyrdan balai la khur da u Pndapbiang Kshiar bad u Wanpherbha Kharkongor.
U Ma Lahkmen Rymbui haka sngi Thohdieng ula ong ba ka sorkar Jylla kala ioh jingbit ban sdang noh iaka 4 Year Integrated Teacher Education Programmes haka kyrdan BEd mynta ka aiom ha Kiang Nangbah Government College.
Shillong: Naduh ba ka sorkar jylla ka la wanrah da ka thong ban pynmih dohkha ha ka jylla lyngba ka Aquaculture Mission, ka jingshongshit shna pung ki briew lyngba ka skhim ka la kiew sted haduh katta katta, hynrei haba shim ia ka jingpynmih dohkha pat, ka long da kumwei pat.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la ïathuh ba ka tnad pulit jong ka Meghalaya ka la ujor da ka ejahar pyrshah ïa ki pulit Assam, ha kaba ïadei bad ka jingshah siat ïap ki Khasi ha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District.
Nongpoh:U Syiem ka Raid Marwet, u Ken Syiem, myn hynnin ka sngi u la lum ia ki nong ialam shnong jong 7 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Raid bad kiba la shah kynthup ba kin leit noh sha Assam ha kane ka jing pynbeit pud hap deng ka Megha laya bad Assam, lyng ba katei ka jing ialang, ki la shim ia ka rai ba kin pyrshah beit bad ruh ba kin sa phah jingthoh sha u Myntri Rangbah ka sorkar jylla bad ruh sha KHADC, khnang ban don biang ka jingiakren halor ki kam pynbeit pud ha kitei ki shnong, khnang ba kitei ki jaka kin neh biang ha Meghalaya.
“Ka jingmih jong ki mynta ka dang bha shuh shuh namar kine kin ïaleh ban pynrung ïa kiba haïing la jong, da ka jingmih jong ki lah ban pynrung ïa ki kyrtong kiba dang samla, na Garo Hills bun ki samla ki la wan bad kumjuh ha Khasi Hills," u la bynrap.
Haba ngi iai dawa ban pyndam ia kane ka ain, ki shipai ki ong ba ki donkam bad ka long imat kumba don eiei halor jongka",  la ong u Pastor Basaiawmoit.
U Lucifer pat um long shuh u angel jong u Blei, hynrei u la kylla ksuid kylla soitan (Satan) kaba mut, u nongialeh pyrshah ia u u Blei.
Ha kane ka sngi da ki spah ngut ki la ïa shim bynta ha kane ka jingïaid paidbah ryngkat ka jingïadonlang u Bah Donbok Kharlyngdoh ba dei u nongïalam ka seng “Ka Sur Ka Bri u Hynñiewtrep" bad kiwei kiwei ki dkhot sengbhalang.
Ka kong Bari Thangkhiew General Secretary ka UDP na Lama Villa Unit kaba dei ruh ha kajuh ka por ka Secretary jong ka Constituency Committee Women’s Wing jong ka West Shillong bad u bah Willyson Iongnong Vice President ka UDP na Lumdiengjri Unit ki la ong ba kiba wan mynta ka sngi ban kren sha ki nongthohkhubor dei tang ki nongialam hynrei ki don pat da ki spah ngut ki paidbah kiba bun kiba bud lang ia ki nongialam.
Nalor kane, u la ong ba ka Search Committee ka kynthup ïa lai ngut ki dkhot ba lamkhmat da u Chief Secretary, nalor u ophisar ka tnat Aiñ bad ka tnat Personnel.
U Bah Renikton L.Tongkhar haba kren ha kane ka sngi u la ai mynsiem shibun ïa ki samla ba kum ki samla watla shibun ki jingïaleh ki ïakynduh hynrei ngi dei ban long kiba khlaiñ bad kiba skhem ki jingmut jingpyrkhat ban wanrah ïa ki jingbha ïa ka shnong ka thaw bad ïa ka dong ka thaiñ baroh ka wei.
Nongstoiñ: Ka jingiaseng Assembly ka Balang u Blei u ba im Khasi Jaintia (Meghalaya & Manipur) kan long ha ka Balang Mawlangsu West Khasi Hills District ka ban sdang naduh ka janmiet jong ka 21 tarik mynta u bnai ha ka por 6:30 PM haduh ka sngi u Trai ka 24 tarik.
“Baroh shi katta ki la dep pynkhein ia ka ain bad mynta ki kyndit bynriew bad ki sa pynkylla ia ki kyndon ban iada na ka jingshah trei ha ka  ain", la ong u Bah Bindo.
Kane ka dei jingtlot jong ka KHADC namarba ka Mylliem Act, 2007 ka ladep kdew shai.
Kumta ruh kita ki jainphong ialehkai kiba don  hynniew rong  yn sa die lilam noh ha ryngkat bad ka song pisa ba ioh kan leit sha ki lai tylli ki shlem kiba dang iai treikam haduh mynta ha ka jingiakhun jong ki ia ka LGBTQ.Ka khubor ka iathuh ruh ba utei u nongalehkai na Egypt u lah kyntait ha ka ban shimbynta ha ka jingialehkai  kaba ka kynhun jong u ka lah shah pynkut noh da ka jingbym shym la lah ban ia thep kol eiei (0-0) ha Toulouse, watla katei ka klob ka donkam bha ban khur dor-thong naba ka dang iai wad ki lad ki lynti ban kiew sha ki jaka ba kham shajrong bad ban lait na ka jingshah weng noh na ka lympung.
Na ka liang u nongialam ka Congress uba dei ruh u secretary ka Parliamentary party ka UDF u bah Charles Marngar u la kam ba ka rai ban bynshet ia ka shuki nongialam ha u bah latiplang u MDC shimet ka dei ka rai kaba iamynjur lang watla ka Congress ka don 9 ngut ki MDC hynrei kam treh ban shimti ban iakhun ia kane ka shuki.
Kino kino kiba ioh ia kane ka jingpang khlam ki la dei ban shu ai khublei khatduh lypa ia kiba ha ïing baroh.
La iathuh ba ka sorkar jylla, kan khot ia ka jingialang, ban iakren halor ka jingshit kaba jia ha ka pyrthei ha kine ki sngi, ha kaba ki myntri rangbah jong ka thain, kin iashim bynta lang lem bad kiwei ki riew shemphang bad u myntri rangbah, u kwah ia ka por, na u myntri rangbahduh, na ka bynta ban pynlong ia katei ka jingialang, ha ki 3 bnai ban sa wan.
Hapdeng ka jingther u lapbah katei ka skul ka la lah ban pyndep lut ia ki prokram jong ka mynta ka sngi baroh kumba la pynbeit.
U Conrad u la ong ba ka Sorkar Pdeng kan ym ap sah, bad ka lah ban pynduh pyndam noh shisyndon ïa ka projek rel kaba dei ban wan na Byrnihat sha Shillong bad ïa ka pisa yn ai noh sha kiwei pat ki jaka kiba dang donkam.
Ki jaidbynriew ha kane ka thain lam-mihngi ki lah juh don ka jingburom ia ka jingjied shimet jong ki briew ia ka jingngeit niam bad kiwei de ki dustur rukom im, bad kim juh tuklar ia ka rukom im jong kiwei pat ha ki bynta bapher jong ka ri India.
Nongstoiñ, Ïaïong 11: Ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Kyrshai ba kynthup ïa ka Nongumbah, Darephang, Nongspung bad kiwei kiwei ki dei ki shnong kiba don ha khappud bad ka jylla Assam, ha kaba ka shnong Kyrshai bad Nongspung ki dei kiba hap ha ka hima Rambrai katba ka Darephang bad ka Nongumbah, ki dei ki shnong kiba hap ha ka Raidmynsaw.
Ha kane ka sngi la sam ia ki khusnam sha ki samla ialehkai kiba la jop ha ki jingiakop ialehkai bapher bapher, ki jingpynkup burom ia ki bahaïing u (L) Lastkingroy Warkhyllew, kumjuh ia kiba la noh synñiang sngewbha da ka jaka ba la shna ia ka madan ialehkai bad kiwei kiwei pat.
Ka NGT ruh ka la hukum ia kito ki 31(laiphew-wei) tylli ki karkhana thang dewiong ba beain ba kin siew haduh tyngka 41.75klur, ka bai pynjakhlia ia ka mariang, bad bakim lah ban bud ia ka ain ki kanun.
Nalor ki shnong Khasi, ki don ruh ki shnong Garo, ha kaba ha kitei ki shnong ba ju tip kum ki shnong Garo la shong la sah tang para Garo hi kumba long ki shnong Khasi.
Haba kdew ba ka jingrem jong ka bai skul ha ka shi bnai ha ki skul shimet ka la buh jingeh shi kat dei ïa ki kmie ki kpa bad ki bahaïing-bahasem, u la ong, “Ka bai skul na bynta baroh shi snem kaba hap siew haba sdang jong u snem, kaba long kumno-kumno hynriew shah ïa kaei kaba siew ha ka shi bnai, ka long kumba hap siew shuh sa shiteng snem jong ka jingsiew ba man u bnai.
U la ong “Na kine 134 ngut ki briew kiba la shah kem ,5 ngut ki dei kiba la ju shah kem teng ha ka jingdonkti ha kiwei pat ki kam beain bad na kine 123 ngut ki dei kiba shong basah ha ka jylla Meghalaya bad 11 ngut ki dei na kiwei ki jylla ki ba kynthup na Assam,Manipur bad Arunachal Pradesh"u la bynrap ruh “Kane ka paw shai ba kine ki nongkhaii drug ki ia treilang bad kiwei ki nongkhaii drug na kiwei pat ki jylla".
Kane ka jingkynnoh jong u Maken ka dei hadien ba ka BJP ka la knieh noh ia ka jingiohlum jingiarap jong ka parti Congress da kaba khang noh ia ka account jong ka parti bad sei ia ka pisa ba 115.32 klur Tyngka.
Shillong: Ka seng BJP, ha ka kyrwoh mynta ka sngi, ka kren shai ba kam shym la pan jingbit satia na ka sorkar Jylla, ban phah tohkit ha ka CBI, halor ka jing pyndonkam pisa bakla ha ki District Council bad la ong shuh shuh ba ka ka sorkar Jylla, kam dei ka bor, kaba synshar ia ki District Council, ong shuh shuh ka seng BJP bad la ong ruh ba ka sorkar Jylla, ka dei ban sngewthuh ia la ka jong ka bor.
Lah ban kdew ba hangne ha Ri-Khasi jong ngi, ka la don ka jingphylla ha ka rukom leh niam ki nongshat nongkhein ha kaba ka la don ka sngi ba u nongthohkhubor ruh u la sakhi dalade hi ba ha ka por bather u lapbah lapsan ki riewtymmen ba leh ia ka knia ka khriam ki la lah ban  pynrang rngaw ia ka bneng ba katei ka la jia ha  ka por ba ka bneng ka la pynthut ha ka por long shad long kmen hapoh shnong.
Napdeng kine ki saw ngut ar ngut ki dei ki nongtrei jong kane ka dukan scrap bad arngut kiwei pat ki dei kiba dang shong hapoh kawei ka dukan khap shniuh kaba don markhap.
Shillong:Hadien ba ki 5 ngut ki nongbylla tih dewiong kiba dei na ka jylla Assam bad Tripura ki la sahkut ha ka krem Ule kaba don ha ka shnong Umpleng kaba hap hapoh ka East Jaiñtia Hills District naduh ka 30 tarik u bnai Jymmang 2021, ha ka 16 tarik u bnai Jylliew 2021, ki shipai jong ka Indian Navy ki la ioh ban sei noh ia kawei ka metiap jong uwei u nongbylla u ba la sahkut ha katei ka krem dewiong hynrei ia katei ka metiap ym pat shym la don satia mano mano ki bahaiing hasem ki ban wan kam tad haduh kine ki sngi.
U la ong ruh ki Dkar ki ju pyndonkam ïa ki pung bad ki nan kum ka jaka sah jong ki.
Ia u Mastor ryngkat bad ki tiar ba la ioh kurup na u ki shipai ki la aiti ha ki pulit ban leh ia kaba donkam bad ban tohkit.
Ka jingai jinghikai bad ka jingsngew na ka bynta ban pynlong ïa ka ri kaba khuid ka dang sawa ha kylleng ka India.
Ban nang pynshlur ia la ki khun samla, I bah Patrick I juh pynlong ia ki prokram ai jinghikai (coaching camp).
Shini & Son Enterprise 2.
Ka Joint Secretary ka la pynpaw ia ka jingsngewkmen ha ki kam ki jam kiba ki briew ka jylla ki trei kum ka kam ri sniang ri syiar ba la wanrah da ka skhim MGNREGA kaba la ailad ia ki nongshong shnong ban pynkiew ia ka ioh ka kot jong ki nalor ka bai trei jong ka jingtrei kaba 100 sngi shi longing.
Haba pyntip ïa kane, u Myntri ka tnad Revenue and Disaster Management, Bah Kyrmen Shylla, u ong ba nalor ka jingduh ïa ki mynsiem briew, ka la don ruh ka jingjulor kaba khraw la ka long ha ki lynti syngkien, ki iing ki sem, ki jingri jingdub bad khamtam wat ki jingthung jingtep ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
Dei na kata ka daw ka party kam shym la kwah satia ban ai ia kino kino ki jingkynthoh kiba lah ban wanrah ïa ka dur ka dar jong ka jingleh politik ha kaba ïadei bad kane ka kam.
Bun na ngi lehse ngi la tip ïa ka “Tamabil" hynrei ngim tip pat kumno kane ka kyrteng ka mih ne balei la khot ïa kane ka jaka da ka “Tamabil".
Kat kum u nongthoh kot, u Bah Donbok T.Laloo, ka jingpynïeng ïa kitei ki mawbynna ha katei ka jaka ba pyndep ïa ka Leh Niam Ïewduh ha khlieh Ïewduh ka long da ki Syiem bad ki Bakhraw Batri jong ka Hima Mylliem ha ki sngi ki por jong u Meit Syiem bad u Kyrshap Syiem ha Hima Shillong.
Haba la poi ka ba kut u snem dei ha ka miet snem thymmai ba ka Kmie jong ka, ka la wan ialam sah miet noh ia uta u briew sha iing.
Ha kane ka sngi la plie kumjuh ïa ka Library bad Digital Classroom kaba la pynheh khnang na ka bynta ki khynnah skul bad la jingot ïa u cake jong ka jingrakhe kaba shi snem lynter.
Shillong:  Ka Jaintia District Council, ha ka 26tarik mynta u bnai, ka la pynmih ia ka hukum, kaba khang ia ki sengbhalang ban talasi laisen ia ki bar Jylla.
“U Mauricio u dei u coach ba kynsai ka pyrthei bad uba la bat bun ki rekod.
Haba iashim bynta lang ha kane ka jingiakren, u MLA ka Umroi u bah George B Lyngdoh u kwah ban  tip ba don daw aiu sha lyndet ia ka rai ban pyndam noh ia ka PPP bad ka kynhun jong ka KPC, bad ka jubab na u  James ka long ba ka daw ka jingweng ha kato ka por dei na ka jaka, ha kaba u la ong ba ka KPC ka dang kwah shuh shuh ka jaka na ka bynta kane ka kolej bad ia ka jinglong trai ba shipor (lease) ka kwah ba kan pynjlan  na ka 30 snem sha ka 99 snem bad bynrap bad ka jingkyntiew ia ka jingsiew.
U Bah Kharkongor u la ong ba ha ka ilekshon ha u snem 2018, ka jingpoi ki nongthep vote ka long 86.9 na ka 100 (86.9%).
Kitei ki nongïalam ka party NPP ki la pynpaw ruh ba dei tang ka NPP kaba shah kawang ktieh bad shah kren beiñ ha kiwei ki party wat la kane ka party ka la leh shibun ki kam kiba khraw na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah hapoh ka jylla bad wat la katta ruh ki la pynpaw ba ai ba kiwei kin dang kren beiñ bad kum ka party kaba ieng pat na ka bynta ki paidbah kan ïai trei bad ki paidbah hi kin ai ïa ka rai ha kane ka election 2023 hapoh ka jylla.
Ha jylla Meghalaya haduh 2.5 lak ngut ki nongrep ki la ioh jing myntoi da ka pisa ba shongdor haduh Rs 6000 tyngka shisnem, ha kaba la phah sha ki jaka kynshew pisa ki jong ki.
“Ka la dei ka por ban ia snohkti lang ban ialeh ban weng ia ka ne ka jingeh ha ka ba ka sorkar ka dei ban shim khia ban pyntrei kam ia ka Waste Management ha baroh kawei ka jylla bad ngi kyrmen ruh ba ka sorkar bad ka District Council kan ioh ban wad noh ia ki jaka ban bret niut".
“Ngam tip shuh… Shu pyrshang ioh ka shu treh hynrei artatien ki shano ngi shano.
Ki nongiathuh-lypa bad ki apostol ki la dep iathuh lypa ba ha ki sngi kiba khadduh kin wan ki nongkren bein da ka jingkren bein, kiba iaid katba kum ki jingkwah brai la ka jong hi, bad ki da ong ‘ hangno kata ka jingkular ia ka jingwan jong u? Namar naduh kaba kita ki kpa tymmen ki la ioh thiah noh, kiei kiei baroh ki iai sah kumba ju long naduh myndang long ka pyrthei ( 2 Pet 3:3 -4).
Ha ka por 1:30  mynsngi, ki duhalia ki la sei ka ksing ka nakra ka tangmuri ban sdang ban tem ïa ka ksing Lumpaid, hadien kane u Rgh Paia B Synrem, Asst.General Secretary Seng Khasi Kmie u shim ïa ka bynta ban pynïaid pat ïa ka jingïalang,  hadien kane u Rgh Hainess Marbaniang, General Secretary Seng Khasi Kmie, u ïalam ïa ka jingduwai bad hadien kane, la sdang pat ka jingïaid kjat sha Lympung Weiking.
Ka wah umngot kan ktah iaki jingdon ki maw wah bad u shyiap uba ki briew ka thaiñ ki ju pyndonkam ha kaban shna ing bad bun naki nongshong shnong kiba im nong na une u shyiap um.
Ka long ka jingjop kaba khraw na ka bynta u nongialehkai Tennis ka ri Italy u Fabio Fognini ha ka lympung ialehkai ba long ha ka ri jong utei u rangialehkai namar u la khur ia ka jingjop kaba khraw jong ka aiom ialehkai ba mynta ha ka por ba u lah ban pynliem noh ia u nong-ialehkai na Bilat u Andy Murray ha ka lympung ialehkai ba mynta ka Internazionali d’Italia.
?a kajuh ka video ba ki la ring, ki la pynkylla (edited & doctored) ban pyni ba ngi la ai pisa ia kane kajuh ka video la pynsaphriang lyngba ka ‘social media’ da ka jingthmu ban pynjah burom ia ngi," la ong u Bah Muksor bad Bah Pohshna.
Lah ban kdew ka tnad Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL), ka la thmu ban aiti sha ki kompeni lyngba ka Franchisee ia ka MeECL kum ka jinglum bai thang ding, bad kiwei kiwei kam, hynrei ka la don ka jingpyrshah jur na kiwei ki jak akum ha ka thain Umsning, bad ha kiwei ki jak akum ha Mawkyrwat ha ki snem ba la dep namar ba ka la wanrah shibun ki jyrwit jyrwat bad ka ktah ia kiba duk kiba jynjar ha kaba bai thang ding ka kiew palat ia kaba dei.
Ha kajuh ka por la pyrkhing bha ia ki nongkhohkhubor ban tur sha katei ka jingialang ka sorkar MUA II ha kaba u Addl.SP u Steve Rynjah,  uba long ruh u ophisar pahara jong u Myntri rangbah u la hukum ba ym dei ban tam ia u pud jong ka ing pahara kaba don hangtei ha ka ing ba T.10 klur u Myntri Rangbah.
Katba ki katto katne ki Longkmie bad ki para marjan ki la nang shong pynshngain ha iing.
Nongpoh: Ha ka jingjia aksiden kaba la jia mynta ka janmiet, ba ka trok ka la leit ban tynrah ia kawei ka iing kaba don harud ka surok NH-6 bad kaba hap hapoh ka shnong Umdoh 18mer, Ri Bhoi, ka la wanrah ia ka jingmynsaw ia 3 ngut ki briew, kata u Nongniah, u nongbud jong katei ka trok lem bad uwei u khyllung ba dang 2 snem ka rta.
Hynrei, kaba phylla pat mynta kalong ba ynda u Amit Shah u wan ha Tura kaba dei ka jaka sah  u Myntri Rangbah ka jylla, u  Myntri Rangbah ka jylla u phet krad pynban ha ka jaka ban ïa kren ïa syllok ïa ki mat ba kongsan jong ka jylla kum ka ILP bad jingpynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka kyrnit kaba phra (Eight Schedule).
Shillong, 21 Rymphang:Ka Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) ka la pynlong da ka jingiakhih ha sor Tura ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ban pyrshah ia ka sorkar BJP halor ki jingjia kiba la jia ha skul bah JNU.Katei ka jingiakhih ki samla Congress la pyn long ha khmat ka Congress Bhawan ha Tura.
Lah ban pynkynmaw hangne, ba ha ka snem 2021 ka sorkar MDA 1.0 ka la pyntip sha ka ïing kashari baheh duh jong ka ri India ba dei ban ailad ïa ka jylla Meghalaya ban bhah kam palat ïa ka 50% namar ba 85% na ki nongshongshnong ha ka jylla ki dei ki riewlum.
Shillong, 1 Risaw:U MLA jong ka Garo National Council (GNC), u Clifford Marak u la sangeh noh ia ka jingthmu ban leit shah thngan hakhmat iing jong u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ha Garo Hill.
Shillong, Kyllalyngkot 18 : Ka kynhun ïalehkai kriket ki thei ka Meghalaya ki la mad nam rem ha kaba sdang jong ka lympung ïalehkai Senior Women’s One Day Trophy.
Na ka por sha por u Matt bad u Jimmy ki la pyni ba kim shim sngewtynnad  uwei ia uwei pat bad dei ruh na kane ka daw ba ka long kaba eh ia ki ba kin pynkut ia ka jingkynad kaba la don hapdeng jong ki.
U Prof.Donkupar Syiem kum u Professor uba la rangbah ha ka kam hikai u la ban jur ba ka NEHUTA kan ïaibteng ban pyndep ïa ki kam babha ba ka la leh bad kan trei shitom ruh ban kyntiew ïa ka jinglong jingman ha ka liang ka pule puthi.
Kane ka jingjop ka la long kaba nyngkong na ka bynta u Jahouh bad ka Mumbai City FC ka la wan ha ka kyrdan ba-ar ha ka Group-B.Kumba ka paw u Jahouh u la long u rangalehkai ba kynsai sa shisien pat ha kaba ka Mumbai City FC ka la lah ban thawa ka khana ha ka kam ialehkai.
Shillong:Ka Dorbar Shnong Sonapyrdi ka la ioh ban pynmih ia kawei ka tnad jngoh kai pyrthei kaba la ai kyrteng ‘Sonapyrdi Tourism & Economic Development Society’ (STEDS).
La shim jingkhein, ba palat 90 milion ngut ki nong America, ki la dep thep vote haduh mynta, ha ka jing iakhun elekshon President ha katei ka Ri.
Ha u snem 1991 la jied ïa i kum u R.S ba pura bad i lah bat ïa ka kam haduh u snem 1998.
Ka daw ka jingmih ka huri hura ka dei namar ka dei ka jingrung jubor ka bor politik ha ki shnong ki thaw, ha ki kam shnong kam thaw, ha ki kam kur kam jait wat ha ki kam niam ruh.
U Dr W R Kharlukhi u la pynpaw ba donkam ban durut da ki buit bad ki lynti ba biang, wat lada dei ban synrop bad ki kher ki mer jong ka sorkar kmie na ka bynta ban poi sha ka thong.
Hynrei ka sorkar ka shem jingeh ban shna ia ka surok suin ha sor namar ka jingeh ban ioh jaka, bad ka sorkar ka iakren bad ki shipai ban shna surok na Caroline sha MES.Kumjuh ia ka surok Shillong-Dawki, la iaid ka jingshim jingkhein bad ki jaka ba hap ha ki shipai, kan sa don ka jingialang hapdeng ka Ministry of Road Transport bad ki bor shipai.
Ki MLA ba jop thymmai na ka VPP ki kynthup ïa u Bah Brightstar Marbaniang na Mawlai bad u dei ruh u MLA ba jop bun tam ha kane ka elekshon ba la dep katba uwei pat u dei u MLA na Mawryngkneng, Bah HS Kharpran.
Kumno pat ban apply kine ki loan?Kumno ban apply sngewbha batai seh.
Da lah poi sha dkhar leilei nga sngew ba ngi dang sah kut bha shadien haba ia nujor bad ki wei pat ki jait briew khamtam ba ngam nang ka kren ka khana.
Halor kane ka jingjia, ar ngut ki pulit ka Dispur Police Station ki la shah sospon bad ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit ban wad ia ka daw halor kane ka jingjia.
Na ka liang u EM Incharge bad wat u CEM um lah satia ban ai ka jingjubab kaba paka lane kaba pynhun hynrei na ka liang u ma Moonlight Pariat u la iathuh hapoh ka iing Dorbar ba ka daw ka jingslem ban ioh ia ka Second Installment ka long na ka daw ba ka la rit ka jaka tei ia ka tei ka iew haduh 2000 square Feet ym dei satia na ka daw jong ka jingbymbiang ka Utilization Certificate.
Mynta ka sngi thohdieng  ka ba dei ka sngi ba ar jong ka jinglehniam   da ki spah ngut ki rangbah, ki tymmen bad samla ki la mih paidbah na la ki jong ki jong ki dong ban leit rah ia ka Deinkhlam bad Khnong Blai bad symbud Khnong Blai.
U Ma Lytep ula ïathuh ba ula dep ban shon dur ïa ki pulit kiba khrong ha shi lynter surok lynga ki Drone bad ïa kane un sa leit ujor khnang ba ki pulit ba donkti kin shah pynshitom.
Ia utei u briew, la ithuh kyrteng kum u Craig Robertson bad la jer kyrteng ia u hapoh ka ejahar ba la ujor da ki bor pyniaid na Utah.
Ha kane ka jingshah pyniap sahnarphna jong u Jisu, ki jingthoh Baibel ki ong ba u Pilatus Pontius u la saitkhuid ialade ba um don kti eiei ha kaba pynshitom bein bad pyniap ia u Jisu da ka jingshah pyniap thadrong halor ka Diengphna pynban ki jingthoh ki ong ba u Jisu u la shah lehbein hapoh u Pontius Pilatus wat lada u la saitkhuid ialade.
Kino kino kiba ai jingtip yn burieh ïaka kyrteng.
Ka Hima ka pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka KHADC kaba la ju pan ïa ki jingthoh na ka Hima na ka por sha ka por ban ai jingmynjur bad ka jingsngewnguh ka long kyrpang ïa ka Ïing bishar namar ka la ai bor ïa ka Hima ban shim ïa ka rai bad ka Hima ka la ïoh ïa ka lad ban buh ïa ki kyndon mano ba lah ban apply Trading Laisen.
Halor ka jingbym leit ban pynbeit ia ka kam shnong da u Bah Krally Iawphniaw u Syiem u la thung da u Sordar shipor (acting) haduh ban da pynbeit da kumwei pat, namar bun ki paitbah shnong kila leit ban ud ban nam sha u Syiem.
“Kane ka Bill ka la pynpoh dor ia ka bor jong ki Dorbar Shnong bad ka bym lah ban pdiang da lei lei ruh.
