U Dr Mukul u la ioh 85pc katba u Conrad pat tang 15pc kum u Chief minister uba lah ban synshar bad pyniaid ia ka synshar khadar ha ka state.
Ka jingiarap ia ki jingialehkai kan pynlong ban kyntiew ia ka nam ka jylla lada ka sorkar kan ai jingiarap ia ki jingialehkai.
U Samla Sonstar Nongkhlaw, President ka Shillong Mihngi Circle  u la png ba ka seng ka sngew ban ai ka jingiaroh ia u Bah Kharkongor uba la nud ban shim ia ka sien jam ban khang kyrdep haduh 37 tylli ki dukan ha Iewduh namar kim don ka trading license.
Ki pulit ki iathuh ruh ba ki lehnoh bad ka pher krad artad ki la ther bun kuli sha ka liang ki pulit, ki la suba ba uba leh ia katei ka kam dei u   Area Commander  ka  GNLA u  Jimmy.
Namarkata, kum ka seng ka ai khublei kyrpang ïa sorkar kaba la iohi ïa ki jingeh jong ki paidbah ka leit ka wan na ka jingsniew ka surok ban siang rong thymmai na Umsning sha Sohnidan bad ban ioh mad ki paidbah katei ka thaiñ ba pyndonkam ïa ka surok naduh na Umsning sha Umsaing ka seng ka sngewdei ban kyrpad biang ïa ka sorkar ba kan dang thaw ïa ki lad ki lynti ban siang rong pyndep syndon ha shi lynter katei ka surok khnang ba kum ki paidbah kin ioh mad shisha ïa kata ka jingkyrkhu haba ki la ioh da kata ka surok kaba la bit la baing kumba long naduh na Umsning sha Sohnidan bad haba phai pat na Sohnidan sha Usmning ka surok ka dang long hi kumjuh, u la bynrap.
Tip balei ba ki Doctor ha ki hospital sorkar kim nang puid ne imat? Hangne la don kawei ka nongmuna kaba i Longkmie ba phah sumar ha hospital shimet ynda la jan dei ka por kha hana ba ym long ban kha hi naba bun ki daw ne jingpynwit ki ban ktah ïa ka kmie bad i khunlung.
U Titus u Patsha Roman u la hiar thma bad pynjot ia ka Jerusalem la pyntwa ia ka Temple la pyniap 11 lakh ngut ki Israel la ialam mraw ha ka snem 70 A.D.Na kata ka daw ki Jiw kim don Tempe shuh ban mane Blei ban ai jingknia – namar u Jisu u la dep kren u ong – “Phin ym mane Blei halor une u lum lymne ha Jerusalem" Ioannis 4:23.
Ka jingsangeh pule ki khynnah skul ruh kala hiar shibun na ka 28 naka 100 sha ka 19.5 na ka 100 hapoh shisnem.
Kano kano ka jaka ne shnong kaba ym don Balang ba paw kan ym don ruh ka balang barieh, kaba ym don balang ba rieh kan ym don ruh ka balang ba paw.
U la ong ruh ba ka jingdon jong katei ka pung ha katei ka ka kylla long ka tyllong um ïa ki bun phew tylli ki shnong naduh Mawkhmahrang, Domkseh, Mawkyllei, Mawroh, Tieh-nongbah, Lawbyrtun, Nongshilong, Maw-kohngei, Umkrem, Umdum bad kiwei kiwei.
U la ong ruh ba kane ka jingïaid paidbah ka long ba kum ka kynhun ka shu bud-dien ïa kaba ki la dep ban pynlong ha kine ki sngi kiba la dep ban pynsngew biang hakhmat u nongmihkhmat jong ka thaiñ ba u dei shim ka jingkitkhlieh ïa kane ka mat ka jura ba kum ka jaidbynriew ka ïa kynduh mynta.
Bad khatduh u la ong ruh ba ki dak ki shin kiba paw shynna ia ka jingdon kane ka jingpang ka dei lyngba ka jingring raikhoh, ka jingpang shit khari khari, ka jingpynhiar kpor ba manla kapor, ka jing ngiah ban bam ban dih bad kumjuh ruh ka jingmih khniang kiba long kum ki kynja khait hapoh ki jaka leit shabar jong ki briew bad la ong ruh ba lada don ia ki ba suba kum kitei haneng donkam ban mareh wut wut shapoh ki Integrated Councelling & Testing Centre (ICTC) kaba don hapoh Pongtung PHC namar hangne lah ban leh ia ki test kiba iadei bad katei ka jingpang.
Ai ba ka mynsiem jong ki kan jahthait ha ka jingsuk.
U la pynpaw ba ka Sorkar ka la pyrshang ban wanrah bun ki scheme na ka bynta ka bha ka miat jong ki kynthei, bad ki longkmie.
U trai ïing pat u bah Standing Pyngrope u la ong ba u la phah mih noh ia u bah Khlaiñbor, ha ryngkat ka jingiakren pynbeit bad ka jingiakren sngewthuh jingmut naba u ruh um kwah ba kaei kaei kaba sniew hadien habud kan jia ha ka ïing ka sem jong u.
La pdiang sngewbha ïa baroh da u Rev.Fr.Genes Shangpliang, u Parish Priest bad u General Secretary jong baroh ki RC Schools hapoh Ka Syiem Jingsuk Parish Amlarem.
Kine ki san ngut ba kem pang ki kynthup ia I Dilnaris Kharkongor (18snem), Balahunlang Kharkongor (13 snem), Iaineh Skhem Kharkongor (11snem), Mebanshkem Kharkongor (8 snem) bad i Mewanskhem Kharkongor (5snem).
“Ki don palat 50 tylli ki shnong ha constituency jongnga ki bym pat don tang ïa ka surok ruh.
Kam dei kaba suk ïa ki ban leit sha ka Jylla Assam, Cachar District namarba ka ktien ka thylliej, ka rukom im, ka bam ka dih, ka riti ka dustur ka ïapher haduh katta katta," u la ong.
U Commissioner & Secretery ka iing dorbar Jylla,  ula phah ia kitei baroh ar tylli ki shithi sha U Lamphang dorbar Jylla.
Une u Anti Messaiah ki Jiw un saleh ia kieikiei kiba khraw bad dei une uba long ua donbor ban ai hokum iaki Jiw ba kin pynieng noh iaka temple kaba lai ne third temple ha Jerusalem.
Ha ka kyllamiet, ka Kashmir ka la lah biang ban thep sa 3 kol kaba wan lyngba u Krizo ha ka 50 minit.
Ha ka shun powdar don uta u calcium bad ka bor une u calcium ka long ban pyntlot bor ne ban pynblad ïa ka jingkthang asid (acid) ka khyndew.
Mawkyrwat, Ïaïong, 10: Ka Seng Khasi Nonglang (SKN), South West Khasi Hills District, mynta ha ka Sngi U Blei ka 10 tarik u Ïaïong, 2022 ha ryngkat ka jing-i-phuh jing-i-phieng ka la ïoh ban pynkut noh ïa ka Shad Suk Mynsiem (SSM) ba la ju pynlong shi sien ha ka shi snem hapoh madan shad jong ka Seng Khasi Nonglang ha Nonglang, South West Khasi Hills District ha kaba ki nongshad ki la poi haduh 350 ngut ba kynthup ïa ki samla shynrang bad kynthei.
Une u nongthoh khubor, ula lap, ba na katei ka daw, kumta ki trok kit mar kiba hynriew tyre, ki la khein tam ia ka bai kit, kumba T.5 haduh T.6 hajar, na kaba ki ju khein kham mynshwa bad ka daw ka long, ba ki hap iaid sha Bye pass bad ki hap leit sha Mawryngkneng bad nangtei, hap wan khun biang sha Shillong.
“Haba ki test ka RTPCR ka pyni shwa ia ka jinglong positive, hynrei ban pynthikna ba u dei u khniang jingpang Omicron hap ban phah ia ki sample ban leh ia ka test Genome Sequences bad dei na kane ka daw ba ka kham slem ban tip u virus aiu ki ioh" la ong u Director ka DHS.Ha kaba ia dei ki san ngut ki ba iohpang Covid -19 Omicron u Dr War u la iathuh u ba ki ong na Langkyrding u dei nongwan shangkai sha ka jylla u ba dei na ka jylla Assam bad  u dei u khynnah u ba dang 13 snem ka rta bad u la wan shang kai sha ka jylla ha ryngkat ki kmie ki kpa jong u ha ka  21 tarik u Nohprah.
“Ki Lower Catagories Employes, kynthup ia ki line man, jugali, ES, JE asst bad kiwei ki trei ha ka jingkhia kaba jur namar ka jingduna ki nongtrei ha kaba ka management ka la shu pynkhein ia ki kyndon jong ki Factory bad Labour Act ha kaba ka jingjia ka ba sngewsih ka ju jia ka long, namar ba la khia eh ka kam"u la ong.
Bun ki nongshong shnong ki ong ba ngin ym thep vote.
Hynrei haba u nongai khubor u la shang kylleng kylleng ki jaka kiba ju die bha ïa ki jingpynriam pynbeit Khrismas kiba bun ki la ïathuh ba kumba long mynta hi ka dang dait thah bad ki briew kim pat ïa beh than sha jingïawan thied wan pet.
Ki heh jong ka sorkar Jylla, naduh u myntri rangbah, haduh u myntri rangbah ba ar (lait noh u myntri bor ding), ki rieh tngen ialade ha ki daw kiba har rukom, hynrei ka jingshisha ka long ba ka sorkar Jylla lem bad kitei ki heh jong ka sorkar synrop, ki don ia ka jing kitkhlieh kaba khraw, na ka bynta ban pyllait ia kane ka tasam jing pynduh bor ding, kaba haduh shi powa na ka jing donkam bor ding kaba man ka sngi.
Ïa ki shithi thungkam la aiti ha ka jingïalang kaba la long ha State Convention Centre, Shillong ryngkat ka jingsakhi lang jong ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh bad u Myntri ka tnat PHE u Marcuise N.Marak.
Baroh kiba la ai jingkren ki la ai ka jingkitbok kitrwiang ïa u Phrangki ba un ïoh ka met kaba koit kaba khiah bad ba un ïalehkai bha ha ka lympung ïalehkai ISL.U Bah Lambok Thabah Editor jong ka kot khubor U Nongsain Hima ula khlad kyndit mynta ka step bad kane kala pynkyndit ia baroh ki para nongthoh khubor ka Jylla namar ba u leit trei manla ka sngi.
Ynda la dep ka elekshon pat ki kylla ki nongdie ri.
Shuh shuh u ong ruh ba ha kane ka juk ba bun ki samla ki ngat ha jingkyrni u drok kumta lada ka sorkar bad ka council kim peit lang shaei kan poi ka lawei jong ki samla.
Hato kiba kum kine ki nongthaw aiñ kin mih na ka dong ka thaiñ jong ngi".
U la ai lypa ka ATM ba un sei pisa tang ha ka por kaba donkam.
u Kyntonsngi: La khot Kyntonsngi dei namarba ki kjatsngi (sun rays) ha ka por shiteng sngi ki ïeng sawar beit beit ha khlieh une u lum.
Na bynta u Mr 1 Nartiang Constituency, yn ai T.50 hajar ia uba ioh ia ka nam lahduh, sa T.30 hajar ia uba wan ba ar bad sa T.20 hajar ia uba wan balai bad na bynta ka Mrs 1 Nartiang Constituency, yn ai T.30 hajar ia kaba wan nyngkong, sa T.20 hajar ia kaba wan ba ar bad sa T.10 hajar ia kaba wan balai.
Haki FACTORY CEMENT COMPANY ruh la iohi ba naka 100% kiba trei hapoh Company, ki jong ngi ki don tang hapoh 10% kata ruh kam barit baria suda.
Hadien kata Ka Kongsan Kong Sara Tham President ba mynshwa Ka Meghalaya Women’s Association ki a kaweh ia ka lama ban sdang ka Walk bad I Kong Lily Kharbamon, President ba mynta I la pynlait ia shirynjup ki balloon hapdeng Ka Jingkieng Nan Polok.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki Pulit ka Umsning ki la leit mar mar sha katei ka jaka, na ka bynta ban pynlong ia ka jingtip bad ban tip ia ka daw halor katei ka jingkem ding katei ka Bolero.
Arngut na ki nongthep vote ba nyngkong kata kawei ka kynthei bad uwei u shynrang kin ioh iaka tynrai dieng bad kin thung ia u dieng haka polling station ryngkat ba ka kyrteng yn thoh ha u dieng.
Ïa ka Baibl Khasi la pynkylla ia ka na ka Ktien tynrai sha ka ktien Khasi da u Phadar (L) Henry Fantin SDB, bad ki Nongiarap jong u kum u Phadar Silvanus Sngi Lyngdoh SDB, Professor Scripture, Monsingor Emmanuel Bard SDB, bah George Chyne, Fr.(L) Carmello Spitale SDB, kong Mary Blah bad kiwei de.
Hadien la hiar ki war, ki pnar mihngi bad khynriam sepngi ban kylla long ki Bhoi bathymmai – ka jingiuh kjat jong ki ka la pynriewspah ia ka Ri Bhoi, namar ki trei shitom ban pynmih ki soh ki pai, kwai – tympew, phan – shriew, khaw – kba bad jynrep babun jait.
Lah ruh ban kdew ba dang ha kine ki ar-lai sngi ki la don ar-ngut ki MDC kiba kynthoh ia ka EC kaba mynta bad ki la ong dei ka EC kaba tlot ban treikam, uwei na ki u dei u MDC shimet u bah James sylliang na Mawhati konstitwensi katba uwei pat u dei u MDC uba don hi hapoh ka ARPA u bah Pyniaid sing Syiem.
Ka thong jong ka World Scouts Scarf Day ka long ban kynmaw burom ia u Lord Baden Powel ia kawei na ki Camping jong ki khynnah Scout kaba long ha u snem 1907 ha Brownsea Island bad ia kane ka World Scout Scarf Day la sdang iaka jingleh burom naduh u snem 2007 ba dei ruh u snem ban leh burom iaka jingdap 100 snem ka jingsdang u Lord Baden Powell iaka Scouts Movement.
“Ngi dei ban kyntiew bad pynbiang ia ki jaka pule katkum ki jingdonkam jong ka NEP.Ngi hap ruh ban thung shuh shuh ia ki nonghikai, kumta kine kiei kiei ki dei kiba donkam ban pyniaid shakhmat bad ba ia kane ka polisi hi baroh kawei hap ban pyntreikam shakhmat kumba ka dei ban long," u la ong shuh shuh.
Te halor kitei ki nongrim ka Dorbar Shnong kam lah ban pdiang ia ka jingkam U Monkiru Shyrmang ba u dei na ka shnong Pamrapaithlu bad ym lah hi ruh ban pdiang ba u dei u nongshong shnong namar kam long ka rukom bad kam ju don hi ruh ka jingshynshar khaddar shnong hapoh ka Dorbar Shnong Pamrapaithlu ban pdiang shnong ia u/ka briew khlem da don hapoh ka thup number ing kat kum ba la buh beit buh ryntih ia ki longing long sem baroh salonsar hapoh ka rijister shnong.
Shillong: Ka HNLC, ha ka jing pynmih khubor jongka mynta ka sngi, ka shim ba ka jingbuh por jong ka  Harijan panchayat ia ka municipal bad i ka sorkar Jylla, ka dei kum ka jing maham jong katei ka kynhun ia ka sorkar Jylla.
Nalor nangta ka HYC ka la ong ruh ba ki paidbah ka thaiñ Mawshynrut baroh kawei ki la ud la nam ba ka bording ka duh khah khah da ki kynta ha ka shisngi bad sha nongkyndong lei da ki taïew, hynrei ka bill ne ka bai thang bording ilektrik ka ïaid beit kumba ju long.
U Kharjahrin, ula kyntu ia ka sorkar ba kam dei ban pyndem tdong ia kitei ki Harijan bad ruh ba ia kane ka mat kaba lah slem ka dei ban pynkut noh bad ba kam dei ban pynktha khlieh, pynjrong kai ia ka kam shisien ba dei ban pynkynriah, pynkynriah beit bad ka seng ka pyrshah jur ia kane ia kane ka jingthmu ka sorkar, namar kane kam dei ka hok nongkynti jong u Conrad ne jong u Prestone, hynrei ka dei ia kaba la thied da ka um syep jong jong ka pisa u paitbah.
Kum ban shu kdew hangne, ka Voice of the People Party (VPP) ka la thoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma ban khot pynlong da ka Dorbar ba Kyrpang ban ïatai halor ka jingdonkam ban khmih bniah ïa ka ‘Reservation Policy’.
Shuh shuh, u la iathuh ruh ba ha katei ka por ba utei u Beat Officer, u la leit sha katei ka longiing, u da ialam ruh da ki pulit Battalion ba don ha Sabuda, ha kaba ki khlem pynsngap ia ka jingpynshai na kitei ki trai iing, hynrei beit beit ki la dawa beit ia katei ak T.4 hajar kaba long kum ka kuna halor kitei ki Diengthang.
Shillong: Baroh arngut, ki sdang na u dak A bad kitei ki ieng, na bynta ka kong Mazel Ampareen Lyngdoh, kan dei ka kyrtong jong ka seng NPP, na bynta ka elekshon MP, na Shillong Constituency, katba ka Agatha Sangma, kaba dei ka MP, ba mynta, kan dei ka kyrtong na Tura Constituency.
Kam mut pat ba U Blei u ai ha U Briew ban Synshar donbor ne Ban pynjot ia ka Pyrthei namar tang ha ka Kti ki biej la pynjot ia ka pyrthei.
Ula ong shuh shuh, ba ki shynrang, haba ki iohi, ia ki kynthei, kim ju dei ban peit, da ka khmat kaba peit sniew, lada kaba kwah leh beijot.
U nongniah jong katei ka Night Super, u la iathuh ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka Night Super ba kan leit thung baji hapoh jong katei ka wah, ka dei namar ba u Steering jong katei ka Night Super u eh kynsan, tad haduh kaba la pynlong ia u ba um lah shuh ban tehlakam bad pynlong syndon ban thung baji ha katei ka wah.
U Abhinav ula ong ruh ba ha dang shen uwei u nongshet na Assam ula jop ha ka jingiakop Maser Chef bad u kylli ba lada na Assam ki lah ban jop balei ki briew jong ngi kin ym lah.
Halor katei ka jinglah ki dkhot ka Seng ban pynshna iing ia katei ka Longkmie ba duk, u bah Dundee Clif Khongsit, u la ai ka jingiaroh kaba khraw eh ia ki dkhot ka seng, da kaba ong ba ki la leh ia kaba bha na kiba bha eh hapoh ka imlang sahlang.
“Ki nongtrei ka MeECL ba ki dei ban rung thliew iing hashwa ba ki buh ia ka dor ha ka jingpyndonkam bording, namar lada shu khien kulmar na ka jaka kaba ki trei lane na iing, ka long kaba bakla palat bad kaba pynjynjar ia ki paid nongpyndonkam bording" bynrap u Bah Shanlang Diengdon.
Shillong, 8 Naitung:Hadien hynriew bnai ba la shong kli kti, ka kad liengsuin ha Umroi kan sa treikam biang naduh kane ka sngi Balang ban wan.
U khyllai u ba don sha ka liang ka mon u don kham hapoh ban ïa u khyllai u ba don sha ka liang ka diang bad ki dei kiba paw ha ka dur jong ki shyieng presbin.
Kino kino ki bym sam ïa kine ki mar bam lane kiba sam duna ne da ki mar bym bha dei ban pyntip sha ka ophis jong ka Deputy Commissioner (Supply), East Kasi Hills District, Shillong.
One deceased and other 11 are stable.
Ka ktien ka thylliej, ka riam ka beit, ka rukom im jong ki briew, ka jinglong ka shnong ka thaw, ka jingbun ki motor, ka jingkhapngiah, ka jingsawa, ki rukom shna iing, ki surok shnong, ki lynti shnong, ki dukan jait pa ki jait bad ka jinghui-hui hai-hai ha ki liang baroh.
Ha katei ka jingïalang yn pynsngew ruh ïaka kaiphod (report) treikam ba la dep pyndep da ka synjuk jong u snem 2019-2020.
La ioh ruh ban ia kren markhmat bad ki bor ba dei peit jong ka NHAI, ki la kular ban sdang noh ka jingmaramot ia u surok, hynrei ia katei ka jaka lum khajna, yn khang shwa kumba la ia rai.
Ha West Garo Hills ki don 18 ngut bad baroh kidei ki high risk contact.
Kumjuh u Myntri rangbah barim u  Saleng C Marak u la ong ba u Marak u dei u nongialam uba shynrang uba ju shim bynta shit rhem ha iing dorbar.
Kane ka jingpynshai u Bah Sniawbahlang ka long hadien ba ka Jowai Block Congress Committee ka la kynnoh ba u la pyrshang ban ialap ha ki paidbah ban ai tiket noh ha u Bah Wailad Shylla uba dei u kynum jong u, bad ban pynduh tiket noh ia u Dr RC Laloo.
Haba iadei bad ka nongrim ba ka parti NPP ka ïeng ban iakhun pyrshah ia ka jingshah thombor jong ki Kristan ha ki jylla ba synshar da ka bjp,yn ym ailad satia, hynrei kin ioh ka jingbishar ba hok.
Ïa katei ka jingsdang ban pynrung kyrteng lyngba ki adhaar la pynbna haka jingïalang kaba la long ha Conference Hall jong ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District, haka jingdonlang ka kong B Ranee Additional Deputy Commissioner, ERO, u Bah BJ Kharshandi Additional Deputy Commissioner ERO, Bah R Kharbihkhiew ADC, ERO, ka kong VA Hynniewta ADC, ERO bad kiwei kiwei.
Ka Jesebel ka la phah lamktien sha u ruh….
U la iathuh ba ka jingduh tulop jong ki nongtrei ka GHADC ka la dei naduh ka Executive Committee kaba la ialam da ka seng Congress ha ka por jong ki san bnai bad ha ka Executive Committee kaba la ialam da ka NPP ka long 27 bnai bad ki nongtrei ka GHADC ki dawa ba ki dei ban ioh noh ia ka tulop ka jong ki.
Ki katto katne ki jingmyntoi ba lah ban ioh halor ka jingjied iaki jingbam ba don ka protein ki kynthup naduh ka jinghiar ka jingkhia, ka jingkhlain ka bormet, kyntiew ia ka koit ka khiah ki shyieng, ka jingbha ka snieh doh, ka jingskhem ki niuh khlieh bad ka jinglah ban treikam bha hapoh ka met.
Ha shwa jong kata, ha ka 17tarik Jylliew, ki shipai jong ka PLA,ki la leit ha katei ka jaka, ha kaba ki la kurup noh ia ka camera kaba peit ia ki nongshun.
Shillong, Ïaïong 03: Ka Seng HYC hapoh ka jingïalam u General Secretary, u Bah Roy Kupar Synrem, mynta ka sngi, ka la khang tala ïa ka ophis treikam jong ka Karuna Trust, ka Kompeni kaba shimwai na ka sorkar Meghalaya ban pynïaid ïa ki 11 tylli ki PHC ha Meghalaya.
Bad kata ka niam ka kham shyrkhei ban ia ka klim briew.
Hynnin ka sngi na ka liang u DC u la khot ia ki ba haiing, 2 ngut ki kmie na Lumthari bad ar na Chirang District Assam, hynrei kim lah ban ithuh bad ym lah satia ban shim ia ka rai ban sei la ka sei ia katei ka met wat lada ka pra lyngkhot lyngkhai.
Kane ka hospital ka dei ka Civil Hospital barim jong ka Jowai kaba don ha Panaliar.
Ki samla kiba dei ban ioh ia kane ka scheme ki hap ban pyndep ia ki jingdonkam kum ki Test bad kiwei pat.
Ka Seng seng ka shim ïa i Meiieit Spelity kum ka nongïalam bad long shisha kum u païa baskhem bad ba kyrshan ban pynskhem ïa ka nongrim ban pyrshah ïa ka jingtih Uranium ha kaba kum ka seng kan ïai pyrshah wat haduh ka sngi jong ka jingïap.
Ki bor shnong jong ka Borghat ki la kyrpad ia ka sorkar ba kan iarap lem ia ki trai ing ha katei ka jingjia ha kab au Secretary jong katei ka shnong u bah P.Khongthaw u la kyrpad ruh ia ki bor District ka East Jaintia Hills ba kin iarap kyrkieh noh ia ki trai jong katei ka ing.
La iathuh ba ki ehrang jong ka Nusra Front, ki la leit ban pyniap dalade hi, da kaba kieng ia ki bom, ha ki met jongki  bad katei ka la pyniap ia shibun ngut ki shipai.
Shillong:Ka Talent Fight, kaba dei ka jing iakob rwai, kan pyn long ia ka jingiakob ia ka nam lahduh lane ka Grand Finale, ha U Naiwieng bad katei kan long ha Uttarakhand.
Ki nongshong shnong ki la pynpaw ba ka donkam ïa ki nongïalam jong baroh artylli ki jylla ba kin ïakynduh biang bad ban peit bniah ïa ka jingdawa jong ki paidbah kiba kwah ban don sha Meghalaya.
U Bah Charles ula ai nuksa ba ka Sorkar Pdeng ha u 2003 kala ai jingithuh tang ïa ka ktien Bodo watla ka Sorkar Assam kala phah ïa ka jingtyrwa ban pynrung lang ïa ka ktien Karbi".
Haba phai pat sha ka ‘Pyndenlyngdoh Pres.
La hikai shad da u Plogram Mawpat bad ka Ibawanpynhun Khongphai.
Dang tei ïa ka Critical Care Block kaba don 150 tylli ki jingthiah nongpang hapoh ka PradhanMantri – Ayushman Bharat Health Infrastructure Mission (PM-ABHIM) ban ai jingsumar ïa kito kiba ïoh ïa ki jingpang kiba ïabit kum ka COVID-19.
(Da ka mynsiem synshar khadar ‘phiah bad synshar’, ki Phareng ki la jop ban phiah arliang ïa ka Ri kulong kumah bakyntang jong ki Khasi da kaba jerkyrteng thymmai ïa ka Thaiñ, kaba la pynlong katba nang ïaid ki por ki samoi, ban shu pdiang noh ïa kata kum kaba la mang ha ka Khanapateng".
“Kane ka la dei ka jingtuh im im peit peit bad lada dei ba leh u baduk ka sorkar kan kem khala khala, hynrei tuh pat kiba heh ba haiñ ym don ba leh eiei" u la ong.
Une u khynnah uba smat ruh ban ïalehkat phutbol bad ieit ïa u Christiano Ronaldo, u la ju pyllait im ruh ïa ki nongjngohkai pyrthei kiba poi sha Umkrem ban wan peit ïa ka Kshaid ba don ha katei ka Shnong.
Mynta ka sngi yn sdang ïa ka jingïakhun Semi Final kaba nyngkong ha kane ka kyrdan, ha SSA Ground ha ka por 1:45 baje mynsngi ha kaba ka Pohkseh SC kan aireng pyrshah ïa ka Sohryngkham SC.Shillong, Nohprah, 14: U Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u la kular ban ai jingkyrshan ïa ka Sorkar Meghalaya khnang ba kan dup lah ban kynjoh sha ka thong ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban tei ïa Administrative City ha New Shillong Township ha ki san snem ban sa wan.
Don kiba kynnoh ruh ba ngi thmu ban pynlong ktem khalai ïa ka jylla hynrei nga kwah ban kren da kba shai ba ka sorkar kan ym thom da ka bor ban buh ïa ka jaka khalai khamtam ka Cassino bad dei u paidbha uban rai la un pdiang ne kyntait ïa ka Cassino".
Jenesis 3:17-19.
Haba pynsngew ba mynta ki don ki briew kiba pyrshang ban pynbudnam ïa ka seng da kaba kynthoh da kiba sniew bad kren pynrem ïa ki nongïalam niam – Phadar, Pastor da kaba timsih-timsang ïa ki ha ki rynsan lad pathai bad ong pat “Ha U Prah…!!!", u Bah Basaïawmoit u la ong ba ka seng kan sa leh eiei halor katei na bynta, bad kan ym shah ïa kiba kum kitei ki briew ban bteng ïa kitei ki jait kam.
La ioh jingkren Lektor Dkhar President EJNC Khliehmyntriang Unit haka jingiaodnlang u vice president bad general secretary EJNC u Saibun Dkhar bad kiwei kiwei.
Lada phi dei kito kiba don iaka high blood pressure kalah ban nang pynkhuslai shuh shuh iaphi shaphang ka jingdih iaki dawai ban lait naka jingkiew ne ka jingdon blood pressure haka met jongphi.
