U la ïathuh ba ki don kiba sah marjan kiba la ïohsngew ba don briew hapoh ATM, hynrei namar ba kim nud ban leit hajan ki la shu pynthaba da ka torchlight ha kaba kitei ki nongtuh kiba don kumba hynñiew ngut ki la phet krad noh.
ka dur ka pyni ba ki dei ki muit, kim dei ki masi.
Kaei kaba pynlyngngohiangi ki paidbah ka long ba ki kbum sbak pat mynta wat haba ia ka dor uta u ‘smart meter’ lapynkiew na ka T.3750/- sha ka T.5000/- uwei bad ym don ba saham wat haba ia ka mang tyngkajong kane ka projek la pynkiew na ka 232 klur sha ka 310 klur? Ha ka 3 tarik bad 14 tarik u Lber2021, la mih khubor bad jingpyrta ha ka The Sentinel bad ka The Shillong Times ba ka Seng HYChapoh ka jingialam u Robertjune Kharjahrin (HYC President) bad u Roykupar Synrem (HYCGeneral Secretary) bad ki mih paidbah bad sam ia ki kot lyngkdop (pamphlets) da kaba sdang naMawlai, ban pyrshah jur bad dawa pynsangeh ia ka jingpyntreikam ‘smart meter’ ha ka Jyllajongngi.
“Ha kane ka jingïalang ngi la ïathir sani ruh halor ka jingdawa jong ki nonghikai skul Adhoc, bad mynta ngi dang bishar," u la bynrap.
Shillong, Ïaïong 25: U Kyrtong ka Hill State People Democratic Party (HSPDP) u Bah Sandondor Ryntathiang u la ong ba ka jingkren jong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong uba la ong ban pynshong tnum bos ïa ki party rit kiba don ha ka sorkar ka dei ka jingkren khunlung khynnah kaba la pynhiar dor wat ïa ka kyrdan kaba u bat.
Khatduh la shem ba ka jaka ka puta ka dei hi ka daw tynrai jong kata ka jing jia.
Ka jingїap jong u Father Stan ka long ka mat ba ngi dei ban їakren bad їapyrkhat namar ba une u riewїakhun ba radbah um dei tang ba u їap, hynrei u shah pynїap ha ka jingrunar bad jingbymhok.
"Katei ka la jia hapoh Solanipuram Colony kaba ha Roorkee ha ka por kumba 10 baje mynstep ha kaba ka kynhun kumba 500 ngut ki briew, ki la poi ha ka jaka pynlong jingduwai ki la hylla pyrta, kiba kynthup ruh ka jingdonlang ki Longkmie, ki la pyrta bad kynnoh ïa ki nongïalap niam ba ki la pynlong ïa ka jingduwai pynkylla niam jubor ïa ki Hindu ha ka kyrteng jong ka jingïalum lang ban duwai bad pynpaw jingieid ïa ki para briew.
Ka KSU Delhi ka ai khublei ia ka KSU Seng Kmie, kaba long jynsur ban iarap ïa ka jing wanphai bad ka KSU North Khasi Hills hapoh ka jingialam jong U samla Ferdinand Kharkamni bad U Samla Elecius Narleng kiba la iarap ban pynïoh ia kitei ki kot donkam ha ka por kaba khim bad kiba la kloi ruh ban leitshaw ia katei ka khynnah na Guwahati Airport ban pynpoi ha la shnong mynne mynsngi.
Kiwei kiwei ki nongkren ha katei ka sngi ki kynthup ia u bah F.Lyngdoh, bah S.Marngar bah Didimus bad kiwei kiwei.
Ha u Nailar, 2023, ka University of New South Wales kaba don ha Sydney, Australia ka la pynkup burom ïa kito kiba la pule ha katei ka University.
U tei u rangbah u la iakynduh shibun bah ki jingeh bad dieng pyngkiangha ka ban shimti ban ri bad sumar ia kitei ki syntiew khlaw ha la kaphyllaw iing namar ba kitei ki syntiew ha ka ba sdang kim sngewiahap ha ka jaka jong u, hynrei u tei u rangbah um shymla kynrandien u laiai pyrshang ban wad lad kumno ban sngewthuh khambha ha ka rukom imjong kitei ki syntiew bad suki pa suki u la lah ban pyniajan ia kiteiki syntiew khlaw ha ka phyllaw iing jong u.
U la ong ruh ba ngi don ka jingkyrmen kaba skhem ba ha kine ki snem ban wan, ngin ioh ruh ki jhur ba khlem dawai da kaba ngin pyrshang ban thung ïaki jait jhur haki phyllaw bad ki rud iing ban ioh ban bam ban lait pat ban thied naki jhur na iew kiba pyndonkam dawai da kaba pynshlur ruh ïaki man la ki skul ba kin don ki kynja kper ban thung ïaki jait jingthung khamtam ki jhur.
Ka long kaba sngewkmen ban sakhi ïa ka mynsiem jong ka jingïatreilang bad ka jingpashat jingmut lyngba katei ka festival.
Ka ngap ka lah ban pynkhiah ia ki jingmong bad ki jingpdung, ka lah ruh ban pynduna ïa ka jyrhoh bad ka lah ruh ban iarap ban pynduna ïa ka cholesterol bad pyllait na ka jingpang ba ktah ia u klongsnam bad jingpang bampong ne cancer.
Baroh ki ïoh ïa ka song pisa ba mar 500 tyngka.
Hapoh kine ki 71 snem, u Blei u la pynbiang ia ki Israel nadong shadong, ka la sei soh sei sla ka Ri ka dud ka ngap bad ki wah kiba phylla, ka Ri ka la biang ki jingstad science technology ka juk mynta, kaba khrawbor kaba lah ban ieng marwei ha la ki kjat.
Ka sorkar MDA ka la wanrah da ka Resolution hapoh ïing dorbar Assembly ha u snem ba la dep bad ka la phah sha ka sorkar pdeng ban dawa pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra bad mynta ruh ka dang ïai bud dien sha Delhi ka khlem shong thiah thai satia".
Ka la ong ba ka tnat pulit kan pyrshang ban iasyllok bad kiwei ki kynhun shaduh ki district.
Haba ngi ianujor ïa ka ki jaka sor bad ki jaka nongkyndong, ngi sngew ban ong ba ki jaka sor ki dei ka bneng bad ki jaka nngkyndong ki dei I dujok.
Katkum ka jingiakren bad u bah Adelbert la sngewthuh ba halide marwei u don ka jingngeit kaba skhem ha ki jingduwai ha kaba u la ong ba shibun ki kam phylla ki bym dei ban jia ki la jia bad kijba la dei ban jia kim shym la jia bad katei ka dei lyngba ki jingduwai.
Haba kylli u Conrad u la ong ba na ka liang ka sorkar ka la iaid ban na ka por sha ka por ba ki don ki kyndon bad ki jingbthah kiba la buh da ka MHA ia kiba la bud beit ryntih na ka bynta baroh ki kynhun Seng kiba ka sorkar India ka la pynlong ia ki jingiakren.
Ngi ka jaitbynriew khasi watla don kiba la pule jngai (high qualified) pynban ngi dang don shibun ki jingduna bad jingbakla ha ki jingthoh.
Ia katei ka jingiaid Rally yn pynlong da ka Garoland State Movement Committee (GSMC).
Dei tang hadien katto katne por ka KAAC kala pynieng biang iaka signboard bad kala mih ka jingkhang pyrshah na ki paid Karbi ban leit rep leit riang ki nong Khanduli sha ki jaka rep jong ki kiba don sha Karbi Anglong.
Kane kan nang pynbha shuh shuh ia u shñiuh jongphi.6)Khuslai shuwa ban sum ha ki pung um:Lada phi dei kiba ju mlien ban sum haki rud duriaw ne  haki pung um(swimming pool) khamtam haki por lyiur,phim donkam shuh ban khuslai.
Ka Meghalaya Cricket Association ka la pynkup burom ïa ki umpire bad ïa kiwei pat ki official kiba la shim bynta ban pynïaid ïa kane ka jingïalehkai.
Nga kyrmen ba ka sorkar kan shim ïa ka rai kaba biang ha ka por ka ba biang shuwa ba kane ka jingkynad kan bthei sha ka jingbitar bad ka jingïakhih paitbah khamtam ha ki jaka kum ha rilum Khasi, Jaintia bad them Ri-Bhoi.
Na kitei ki kynthup ia 38 ngut na Dhubri bad 4 ngut Darrang, 85 ngut ki dei na kiwei pat ki District, ong  Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, hynnin ka miet.
Shuh Shuh la iohsngew ruh ba ki jaka pule (Number of seats) ki duna shaba palat.
Ka long kaei kaei kaba pynpar niangkhriat ban tip ba ka Sorkar ka peit sha ka kyiad ban lait im, hynrei ka nongrim kaba shisha ka jingkiew ka ioh ka kot ka dei haba ki briew ki ri khop ia ka jingim tipbriew tipblei.
Khnang ban kham pynneh pynsah bad pynkhie im biang ïa une u jingthung mynbarim, ka Jaiñtia Hills Development Society (JHDS) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka NABARD bad KVK Jaiñtia Hills, ki la pynlong da ka Workshop ba shisngi halor ka phang “Revival of Millet Cultivation".
Ki pyrton jong ka China, ki la nang bun nang bun ha marjan jong ka Arunachal Pradesh bad kitei ki kynthup ha  Asaphila, Tuting axis, Chang Tze bad Fishtail-2, ha kaba ka jingjngai ka long tang 20 Kilometre antad na u pud ka India.
U Ismail Marak, u dei ruh u MLA barim jong ka Rongram konstitwensi ha shwa ba kin pynduhnoh ia katei ka konstitwensi.
Shillong: Kiba iap corona mynta ka sngi, ki long U Amir Bahadur Gurung, 82 na NongmensongSumar ha NEIGRIHMS ha ka 23-06-2021Khlad ha ka 24-06-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaU Suk Bahadur Chetri, 61 na LumbatngenSumar ha Civil Hospital Shillong ha ka 13-06-2021Khlad ha ka 24-06-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesKa Lakhmi Pohshna, 46 na Lumpyngngad War JaintiaSumar ha Woodland Hospital Sabah ha ka 23-06-2021Khlad ha ka 24-06-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesU Tereng G.Momin, 38 na WilliamnagarSumar ha Williamnagar Civil Hospital ha ka 20-06-2021Khlad ha ka 22-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Benora Talang, 55 na ShnongpdengSumar ha MCH Hospital ha ka 29-05-2021Khlad ha ka 24-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa Dipti Paul, 84 na Nongrimbah LaitumkhrahLeit rah ha Supercare Hospital bad khlad noh ha ka 24-06-2021Cause of death: Covid-19 PositiveKa Knion Nongpluh, 50 na Kharang SmitSumar ha Dr.H.G Roberts Hospital ha ka 19-06-2021Khlad ha ka 22-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa Kumkum Sangma, 62 na CID Quarters LawsohtunKhlad ha iing ha ka 21-05-2021Cause of death: Covid-19 Positive with co-morbiditiesKa Sirolin Jala, 64 na Kench’s TraceSumar ha Nazareth Hospital ha ka 22-06-2021Khlad ha ka 23-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa Bibiona Kharumnuid, 43 na MadanrtingSumar ha NEIGRIHMS ha ka 22-06-2021Khlad ha ka 24-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbidities.
Haba wanrah ia kane ka mat hapoh iing dorbar, u Bah Pangniang u la ong ba u Pastor Thomas Jones u dei uba la wanrah ia ki dak thoh Khasi bad kan dei kaba iahap dur ia ka sorkar ba kan ai nam noh ia u kum u Kpa ki Dak Thoh Khasi.
Kiwei kiwei ki nongkren ha katei ka sngi ki kynthup ia u bah J.L.Khongshai, Prof D.War, bah K.Ryntathiang bad bah Daniel L.Nonglait kiba la iakren ia kitei ki juh ki mat, bad ha katei ka sngi hadien bala wai katei ka jingialang la ioh ruh ban jied bad pynrung dkhot thymmai sa ar ngut na ka thain Mawthadraishan ban mihkhmat sha katei ka synjuk.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u Myntri rangbah u la ong ba ka jing pyntrei ia kano kano ka kam ka long ba yn lah ban pynia biang halor ka ioh ka kot bad kumjuh ruh ban sumar ia ka mariang bad ka sorkar ka phikir ia kane, dei na kane ka daw ba na ka liang ka sorkar ka la buh ia ki kyndon ban buh ia ki factory.
Katkum ka jingiakren bad kiba bun bah ki nongshong jong ki 7 shnong kiba la wan sha Nongbah-Mawshuit mynta ka sngi –ki la iathuh ba ka daw tynrai kaba la mih ka dei beit na ka kam sordar ha kaba ki la kynnoh ba baroh katei ka jingkulmar hapoh shnong ka mih na ka daw ka jingleh thur mur u Syiem ka hima Sohra u Pa’iem Freeman Singh Syiem.
U Bah Lorenzo P Warjri (larry) u la pynpaw ba ym tang ba ka jingialehkai judo ka ai ia ngi ka met kaba koit kaba khiah, hynrei ka ai ruh ia ngi ka lad ban ieng ialeh pyrshah bad ban iada ialade lada don mano mano kiba thmu bad kwah leh sniew ia ngi.
Shillong, 29 Nailur:Ka Shillong Municipal Board (SMB) ka la sam sopti uniphom sha ki 400 ngut ki nongpynkhuid jongka kynthup ki nongsar, nongniah kali, bad ki nonglum niut na ka skhim Swachh Bharat.
Khliehriat, Naiwieng, 08: Ka jingpynsngew paidbah ba la pynlong ha ka sngi Balang ha ka shnong Umlong, East Jaiñtia Hills District halor ka jingthmu jong ka M/s Wahriang Limestone Mine ban khlong ïa u mawshun na ka jaka kaba heh 1.33 hectare ka ïaid beit watla na ka liang jong u Waheh Shnong bad kiba bun ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Umlong ki la pyrshah jur bad kynnoh ba kane ka jingpynsngew paidbah ka dei ka bym sngewthuh sngewthaw bad ka bym shai haei haei ruh.
Bad kata ka dak ka long 666.
Ha kane ka jingwan jngoh ba ar sngi jong u ia ka Assam Rifles la pdiang burom da u Lt Gen Harminder Jit Singh Sachdev, PVSM, AVSM, SM, ADC, uba dei u Director General Assam Rifles.
Na ka liang ka ophis jong u Executive Engineer, PHE Sohra Division u la phah jingthoh sha ka M/s BAC Infiatech Private Limited kaba pyntrei ïa ka Greater Sohra WSS ha kaba ka jingmaramot ruh kan dei jong kane ka Company.
Kane ka long ruh hadien ba ka Ukraine ka la byrngem pyrshah ia ka Russia bad ong ba ka Ukraine kan pynphai kylla ia kane ka thma sha ka Russia kumba long ha Ukraine ha kine ki snem.
Katkum ka jingioh jong ka KSU ka long ba kane ka jinglong jingman ka pyni ba ka VEC kan kham khlain bor ia ka dorbar shnong; kumta ka KSU ka kyntu ia ki bor jong ka District kiba la pynkupbor katkum ka riti dustur ba kin leh ei ei ia kane ban iakren lem bad u myntri ba dei peit ia ka tnad pynroi nongkyndong ba ia ka kam Shongknor VEC, u dei ban long u rangbah shnong.
Ka Seng ka ong lada ki bor ba dei ban peit ia ka mei mariang bad u DC um shimkhia halor ka jingdawa ka Seng kam banse ban shim da kiwei pat ki lynti na ka bynta ban pynioh ia ka hok u paidbah.
Ki don haduh palat shi million tylli ki dieng Sohphan ha ki bynta bapher bapher ka jylla Meghalaya, kata kiba mih sha ki lyndet kper khlem da donkam ban sumar sukher bad pynleit jingmut khnang ban lah ban kyntiew ia ka ioh ka kot, ong ka Myntri sorkar ka Dr Ampareen Lyngdoh haba kren ha ka jingialang ba la khot pynlong da ka  Directorate of Food Processing halor ka ‘Jack Start 2023’ hapoh State Convention Centre, Shillong haka sngi Palei.
Namarkata, utei u MLA ka Jirang, u la kyrpad ruh ia ki paidbah ba kin ai ka jingiatreilang bad ka sorkar, kata ka long da kana kohnguh ia ki jingbthah ka sorkar lyngba ka tnat ka koit ka khiah, khang ba ka jingthmu ka sorkar ban tehlakam ia ka jingsaphriang ka khlam COVID-19.
Ia ki khusnam ba kyrpang la ai sha i Alisha Lyngdoh (kynthei) bad u Mewan Pynhun Diengdoh bad u Ram Prasad Chakravarty kiba dei ki nongialehkai bym don ka bor iohi.
Katkum ka jingiathuh jong u Rangbah dong ka shnong Oxford, u Bah DL Nonglait, u la iathuh ba ka jingioh ban bat ia kitei ki samla ka long hadien ka jingpyntip da ki katto katne ngut ki briew kiba la iathuh ba ki la don ki khynnah samla kiba lah rung shapoh katei ka khrum jingkieng ka bym ju don ba iaid briew bad ka long kyndong bha bad mar kumta na ka liang ka shnong ki la wan poi sha katei ka jaka ban khmih da lade bad lap ba kitei ki samla ki dang ia muja ban ia khleh ka utei u droks bad ha katei ka por hi la ioh ban bat noh ia kitei ki sanngut ki samla bad hadien kane ki bor pyniaid shnong ki la pyntip mar mar noh sha ki pulit kiba la wan ban shimti noh ia kitei ki sang ngut ki samla.
Nga la rung sha ka sorkar hadien ba nga la buh kyndon ïa ka Sorkar da ka issue ban Review bad Revamp ïa ka Reservation Policy, nga la leh ïa kane namar ka jaitbynriew ka kham kordor ban ïa ka shuki ne kano kano ka jingmyntoi ïa nga shimet.
Katba u Oristotle Nongkhlaw u la ïoh 2 wiket/10  ron na ki 3 Over.
Kiba iadonlang ha kane ka jingplie jingkieng ki kynthup ïa u MLA ka Mawlai Bah Process T Sawkmie, MLA ka North Shillong Constituency Bah Edilbert Nongrum, MLA ka Mawryngkneng Bah Pynïaid Sing Syiem, ki Engineer ka PWD bad kiwei kiwei.
U Bah Paul u la ong ruh ba ka don ka Police Bill ka KHADC ha kaba ka Executive Committee kan buddien ha ka sorkar jylla ba kane ka Bill kan long kam khnang ba kan ioh ia ki tiar siat ki pulit ka District Council kumba long pulit sorkar jylla.
“Mynta pat ngi la ïoh jinghikai ban shna Cake, shna Pudding na u krai.
U la ong ruh ba bun ki kompani kiba ngi hap ban pynbha shuh shuh bad ban pynleit  jingmut ban kyntiew ïa ki.
Hynrei namar ka jingbym don ïa ka kynhun kaba la shah jied, ïa ka bor jong ka Board la aiti noh ha u Chief Executive Officer uba trei artad kum u Executive Head, la bynrap shuh shuh.
Katba dang ia kren ka 108 ka la ai jingtip ia ki pulit ia ka address ka ing ka sem bad khadduh ki la poi ha ingsah jong utei u samla.
Haba kren halor kane ka bynta, kane ka jingshim bynta lang naduh ki Nepali ba la long Khristan bad ki Khasi lem bad kiwei ki jaid bynriew ha katei ka jingïaseng ïalap ka long ka khubor kaba ki angnud ban wan rah ka ka shongsuk shongsain ki paidbah ha kitei ki shnong khappud.
“Ban ym long kum u Kain uba long jong u bymman, uba la pyniap ia la u" (1 Io 3:12).
Hato ka dei ne em? Ban pdiang ne ban ym pdiang ïa ka jingkynthoh, khamtam na ki bymdei Khasi, donkam ban da peit bniah baroh arliang namar ka jingkdewkti kynthoh jong kiba nabar ka Jaitbynriew ka lah ban kdew shisha sha kata ka jinglong jongngi kaba ngim poipyrkhat satia namar ngi la myllen naduh kulong kumah.
Nga la hiar na ka kali, shong dur bad phah sha ka Sorkar…kaei kaba jia?" la ong u Katakey.
U Dr Amarsingh Chauhan, uba long u Civil Surgeon jong ka District Hospital, u la ong ba ki la don kumba 15 ngut ki nongpang kiba la shah pynkit sha ka jaka ai jingsumar hadien ba la ïoh jingtip ba ki la bam ïa ka jingbam kaba la long bih.
Shillong,30 Jylliew:Ka Meghalaya Basin Development Authority (MBDA) ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka  Garo Hills District Basin Unit kan pynlong ia ka tamasa pyni sohphan kaba –ar sngi ha ka 11 bad 12 tarik u Naitung bad ia kane ka tamasa la tip kum ka “Jackfruit Festival" ka ba hap hapoh ka  Meghalaya Integrated Basin Development and Livelihood Promotion Program (MIBDLP).
Katkum ka jingong u Bah Kharshiing ki MLA ka Meghalaya ki dei ban iakren ia ka IOA hapoh ka  iing dorbar thawain ban shim ruh da ka rai ban phah sha ka sorkar India ba kan pynim ia ka.
Ki briew ki ba la ioh jingkoit pura ki long 679 ngut kynthup Ki sample ki ba ladep ban phah test ki long 43,872 tylli  ki ba long negative ki long 42137  tylli bad ki result ki ba dang ap ki long 315 tylli.
U bah Prestone u la ong ruh ba na ka liang jong ka District Administration ki la leit ban jurip ia kane ka jaka, hynrei ka jingleit jong ki khlem ki tiar ki tar ka ba biang ban tip ia ka jinglait jong ka erbih kam long kaba biang, kumta ka sorkar ka la rai ban thung noh da ki Expert Agency kiba lah ban wad bniah bad ban tip ia ka jingshisha.
Ha kane ka jingjia ym don satia kano kano ka jingmynsaw mynsnam ia ki briew namar ba haka por ba jia kane ka jingjia ym shym la don briew kiba mih surok ne mih ha phyllaw iing jong katei ka iing.
Wat ïa pyrkhat shuh da kumwei shisien ba la lait ka skei na ktem.
U la ai jingmut ba ka bha ban mang lypa noh ka jinglut jingsep khnang ban dup sngewthuh.
Ia katei ka ka surok ka tnat PWD ka la mang haduh T.12 klur bad la phiah ha ki ar bynta la phiah ha Mawphlang sub Division ka ban kut haduh Weiloi bad shi bynta la phiah ha ka jingpeit ka Mawsynram Division ka ban kut haduh Balat.
Kaei kaban jia hadien ba dep test ia kine ki 5000 duna  ngim tip.
Nalor kitei ki 3 ngut, la jied ruh ïa ka kyrteng jong ka Ajima Sangma ha ka thup jong ki standbys, katba ka Baiahun Mylliemngap ka la shah jied ban long kum ka Manager jong ka kynhun.
U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang haka sngi Palei ula pynngat containment zone iaka Kynshi Pyllun, Mairang Civil Sub-Division hadien ka jingiaikiew ka jingiabit iaka jingpang khlam COVID-19.
“Kitei kin sah ha ka haw haw, na ka bynta ar kynta" ong ka  Linsey Marr, kaba dei ka professor jong ka  civil and environmental engineering ha Virginia Tech bad ka ong ruh, ba katei ka pyni shai, ba ka jing iabit, na ka jingrong noh ka lyer ruh ia jia ha ki briew bad la iathuh ba kitei ki phngit kiba rit tasam, ki dei kiba la tip kum ki  aerosols.
Ka kynhun CBI ha ka 3 tarik, Naitung ka la buh da ka jingmudui pyrshah ïa u Lalu Prasad, uba dang ïai bteng ban long u President jong ka seng RJD kaba u la seng, ïa ka kurim jong u kaba long ka Myntri Rangbah barim jong ka Bihar ka Rabri Devi bad ïa u khun jong u uba long ruh u Symbud Myntri Rangbah jong ka jylla u Tejashwi Yadav ha kaba ïadei bad ka jingshah kynnoh donkti ha ka kam bamsap.
Kum ki diengkper jong ka Ri bad ka jaitbynriew, ki paid nongshong shnong haki thaiñ khappud kila mad ïaka jynjar ka sohsat kaba tang maki kiba la mad hi ba lah ban sngewthuh.
Kumta ka la dawa na ka Sorkar ba ka dei ban pynim biang namar kane ka kyntiew ïa ka jingnang jingtip bad ka jingsan jong ki samla pule.
Ka Dr Nongpluh kala iathuh ba nyngkong la hap ban pyndait tyndong lyer oxygen ia une u khunlung, hynrei mynta ula lait na kane bad ula pyni ki dak ki shin ba u kham ioh bor bad u don ka met kaba shait kaba khlain.
Nongpoh: Myn hynnin ka miet ha ka por 11 baje ei ei mynmiet, ki Pulit ka Ri Bhoi DEF ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki shipai ka Assam Rifles, ki la ioh ban bat ia kawei ka kali Mahindra XUV kaba don ia u number AS-01-BE-3800 bad haba ki la talasi hapoh katei ka kali, ki la lap bad ioh ban kurup ia shibun ki tiar pynbthei, kaba ki la kit beain hapoh katei ka kali, kiba kynthup ia 9 song ki Neo Gel (Gelatin Sticks) kiba don ha ka jingkhia kumba 209.93 kg, nangta 50 tylli ki Alluminium Instantaneous Electric Detonators lem bad 2000 tylli ki Indira Special Ordinary Detonators, ia kaba la lap na katei ka kali khlem da don ia kino kino ki kot ki sla kiba biang.
Ia utei u briew la ithuh kum u Raquan Folk bad la pynngat ia u hapoh ki kyndon pynkheiñ aiñ jong ka jingrah bor, ka jingthmu leh sniew ia ki khynnah bad ka jingthmu ban pynngat ia ki khynnah hapoh ki kam awria.
Welcome : ka mut paiñ- paiñ dei ba shah ïano ïano ban rung ha la kut.
“Phi la kham sting ka jingkit bad u Bhalang u la lah ban iarap kylliang ia la ki para.
Na ka liang u bah Prestone u la kyrpad ruh ia ki briew kiba sah shabar ka jylla ban sangeh shuwa shipor ia ka jingwan phai ha kine ki sngi bad ki lah ban bteng biang ka jingwan phai jong ki haduh ka 1 tarik u Nailar 2020, ynda kine ki khyrdop kin trei kam biang.
U Aris Sangma uba dei U Publicity Secretery barim jong ka ANVC, haba jubab lyngba ka whatsapp sha U Rupang, ula ong “Ka dei ka map kaba rim bad kane ka jingdawa kam trei kam shuh mynta, namar ba ia ka ANVC ruh pynduh pyndam.
Shuh shuh u la ong ba ka Sorkar ka dei ban pyntreikam ïa ka Roster System shakhmat naduh ba pynmih ïa ka hukum lane katkum ka jingbthah jong ka ïingkashari Meghalaya High Court ym ban phai dien trai.
La ïoh khubor ruh ba na ka liang u Lat jong ka jylla – Anusuiya Uikey un sa leit ban jurip ïa ki ïing dara ha ka thaiñ Churachandpur bad Bishnupur district ban pynlong ïa ka jingïalang bad ki nongshong shnong kiba la hap ban mih noh na ki ïing ki sem ban leit sah ha kitei ki ïing dara.
Nongpoh, Naiwieng 07 : U Samla Albert Maring naka shnong Pahamdumu ha Ri-Bhoi u la mih shakhmat ban pynpaw ïala ka jingsngew bad ka jingiohi ïaka jinglong bad ka jingtrei ki nongïalam ha Ri-Bhoi ha kaba u la pynpaw ba napdeng 5 ngut ki nongmihkhmat (MLA) ha Ri-Bhoi, dei tang u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh bad u Bah George B Lyngdoh MLA ka Umroi, kiba dei shisha ki nongïalam kiba tbit, ki don shisha ka sur ban kren ban ïasaid naka bynta ki paidbah jong ka them Ri-Bhoi.
Khliehriat, Naiwieng, 16: Ki Pulit ka East Jaiñtia Hills District kiba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat ha ka miet 12.30 baje shiteng synnia jong ka sngi Balang ba u don uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Manoj Muksor uba wan na ka thaiñ Silchar ban rung sha Khliehriat, ïa uba la suba jur ba u kit lang bad ki tiar kiba long beaiñ, ki Pulit ki la pynlong ka jingpynap shrip ha Lumshnong bad talasi ïa ki kali kiba wan na kane ka thaiñ.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba ka seng ka la dep ban ïakynduh ïa ki nongïalam jong ka Khasi Hills Archery Sports Institute, u President ka HNYF, Bah Bless Dkhar u la ong ba ka jingleit jong ka seng ha katei ka jaka kam dei ba kan pyrshah ne khang ïa ka jakpoh jongno- jongno hynrei ban leit ïakren ha kaba ïadei bad ka jingïoh khajna jong ka sorkar namar na ka por sha ka por ka sorkar ka ju ong ba kam ju don kata ka jingïoh khajna na ki dukan thoh ‘teem’.
Na ka liang u Lat ka jylla u K N Tripathi la wan mihkhmat u Principal Secretary u M.S.Rao.
Halor ka jing kynnoh ba ka sorkar MDA ka khlem lah ban thaw ki lad ki lynti ban pyniohkam ia ki samla, u bah Tynsong u la ong ba ka Congress kan ai da ka jingthoh ba kaei ka la dep leh halor kane ka bynta.
U lah ong ruh ban ha shwa ba ka kane ka bill lah rah sha ka ing thaw ain ka ri, ka sorkar kmie ka lah pyrkhat sani bha ia ka jing ang nud ka thain dong lam mihngi.
U la rah ruh ia ka mat ha kaba ki dawai kim ju biang ha ki jaka surmar sorkar bad kiwei ki jingdonkam bad man ka por ki briew ba duk haba ki leit shah sumar, la phah ban leh ia kiwei ki eksamin sha ki jaka sumar shimet.
Ki lad khubor ki iathuh ba la ioh bat ia kitei ki lai ngut, da ki dkhot ka KSU mynta ka janmiet.
Ha katei ka jingsam ïa kitei ki jaiñ kup syaid la wan ruh ban don ryngkat da u Bah Sylvester Mynsong Rangbah Shnong ka Nongpoh Proper kum u kongsan haka jingdonlang u Bah Marcus Marten President ka HNYF Northern Region, Bah Edilbert Nongrum Secretary, Bah Robert Thabah President ka Nongpoh Circle, Bah Fullbok Lyngdoh Secretary bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Hadien ba Ïingbishar ba don burom ka Meghalaya High Court ka la ther tyngeh halor ka jingdon jong ki nongtih dewïong beaiñ, kiba pynpoi ïa u dewïong ha ki karkhana thang dewïong kiba la pynïeng beaiñ ha ka thaiñ Shahlang, katei ka karkhana ka la shah kynthup lang kum ka karkhana beaiñ ba ka Meghalaya High Court ka la pynngat lang ïa ka.
Shillong, 2 Jylliew:“Ka dei tang ka jingpynmih bakla ia ka bym dei, baroh ar sngi nga shong beit ha ing khlem mih shano shano ruh ha ki sngi ba wan U Modi sha Shillong, nga khlem leit ruh sha ka jingialang kaba la long ha madan Polo" ong u bah D.D Lapang, haba jubab halor ki jingthoh kiba u Dr.Mukul Sangma , u la phah sha ka Sonia bad kiba la lait tuh mynhynin ka sngi.
Nongpoh: Ki la don haduh 6 tylli ki longiing baduk hapoh ka shnong Nongkya, ha Ri Bhoi, ki la ioh jingiarap haba iadei bad ki marbam mardih na ki nongialam ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF), kata ka long ba hynne ka sngi kitei ki RBYF ki la leit ban ai da u Khaw, ki Jhur lem bad ki jingbam dihsha sha kitei ki longiing kiba lah ruh ban ong ba ka dei ki longiing kiba duk tasam.
Shwa ia kane, u Myntri, u Bah Banteidor u la pyntip ba ki don haduh 31,439 ngut ki nongrep ha ka jylla kiba shah pyntbit ha ka rukom ban rep katkum ka jingstad ka juk mynta.
Ki don pat kiba la ai jaka rieh ia ki bar jylla ba kin buh shipor ia ki tiar jong ki ha ka dukan jong ki Khasi , da kaba ai bai sha malu mala, ia kitei ruh ki pulit KHADC ki la lum khait bad pynkit sha District Council ban leh ia kaba donkam.
Hynrei mynta ka sngi, la iathuh ba uwei u lyngdoh niam jong katei ka temple ha Ayodhya, ula ioh pang khlam covid 19 bad ha ryngkat jongu, ki don 16 ngut ki pulit, kiba pahara ia u, kiba la ioh lem ia katei ka jingpang khlam.
Ha u kyrwoh lyngba u Bah KS Nongdhar Secretary Shnong ka pyntip ba kan pynlong ka jingpynkhuid ïa ki sawdong sawkun jong ki jaka jong ki shwa ka 20.12.2022 na ka bynta ka jingkhuid khamtam na ka bynta ka jingshngaiñ ki Jaka/ki puta jong ki, kumjuh ruh la wer kyrpang ïa baroh ki paidbah nongshong shnong ba kin nang pynkhuid lypa ïa ka sawdong sawkun jong ka Shnong shwa katei ka sngi ba la buh bad la kyntu ruh ban ïa mih ryntih ha katei ka sngi bad ka por ïa kaba ka shnong ka la pynbeit.
Ha kajuh ka por ka seng ka pynrem jur ïa u Myntri ba dei peit ïa ka tnat Municipal kaba paw shai ïaka jingtlot treikam ka bym lah ban pynioh ïa ka jaka kaba paka ban theh ne bret ïa ki ñiut.
Ka Sreenidi Deccan kaba la don ha ka kyrdan ba-ar ryngkat bad 45 point na ki 23 sien ïakhun hadien ba ka la jop 13 sien, ïakhaid 6 sien bad shah rem 4 sien.
Ka All Meghalaya Primary School Teachers’ Association (AMPSTA) kan iasnohkti lang ha ka jingiaid paidbah ne procession ba la tip kum ka “Bharat Yatra’ ba la pynbeit da ka All India Primary Teachers’ Federation (AIPTF) ka ban long ha ka 4 tarik u Nailur 2023 halor kiba bun ki mat jingdawa.
Kane kadei kawei naki daw bah dawsan kaba pynlong ïaka ri bad jaitbynriew jong ngi ban bun ban kharoi ki kam be-aiñ.
Ka Meghalaya Games kan long naduh ka 15-20 tarik Kyllalyngkot 2023 bad kin don 22 tylli ki jait jingialehkai kynthup ka kynjatbol, bad kiwei.
Na ka liang ki dkhot jong ka AAM kiba la ai khublei kitbok kit rwiang ia ki khynnah baroh ba kin lah ban ialehkai bha poi sha ka thong jingjop.
Ha katei ka jingiakhih, ka jingthmu ka EJNC kam shym la urlong namar ka jingthmu ka long ban shong kyllain mynngor hapoh ka phyllaw jong katei ka aspital hynrei bym shym la ai lad ia ki, ki la hap ban ieng sehkder tang shipor ha khmat ka kyrdop ban rung sha katei ka jaka ai jingsumar kaba la ap pahara da ki pyrton pulit.
Shillong, 17 Jylliew:Ha ka 15 tarik por 7baje mynmiet, uwei u Rupan Saikia, 24 snem u la dawa pisa T.5 lak na uwei u heh spah, u Bankupar Sutnga ha ka shnong Umpleng jong ka East Jaintia Hils.
Ngi dang donkam ban peit ïa kiei ki Constituency kiba ngi lah ban leh na ka bynta ki paidbah.
Hynrei kyndit ha u snem 1950 namar ba ka IOA & AA ka khlem paw dur hapoh ka Constitution Ri India katei ka Dorbar Thaw Ain ka sah teng ban ioh ia ka jingithuh da ka Sorkar India.
Da kaba ïaroh ïa ka jingtreikam jong ka sorkar MDA ha ki saw snem shiteng hapoh ka jingïalam jong ka NPP, u Mominin u la ong ruh ba ym.
Hadien katto katne ba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet ka Seinbhalang Shkentalang ka la lah ban pynphai kylla ha ka minit kaba 78 lyngba u Ruben Dkhar na ka bynta ban ïakhaid mar shi kol haduh kaba kut ka jingïalehkai.
Dang shen la don kum kane ka jingjia ha kaba kawei ka longkmie ka la bret ia la I jong I khun hapoh ka thain Upper Shillong.
Ïa kitei ki khunsnam na ka bynta ki nongjop ha ki jingïalehkai sport bapher bapher bad kumjuh ruh ïa katei ka khusnam kyrpang na ka bynta ki samla ba pass bha ha ka SSLC examination la sam da u MLA ka Umsning, u Bah Jason S.Mawlong, uba long u kongsan bad ka MDC ka Umsning, ka Kong Macdalyne S.Mawlong kaba long ka symbud kongsan bad ryngkat ka jingïarap sam lang kitei ki riew rangbah kiba la sakhi ïa kane ka sngi ba la pynhap pyrda noh ïa kane ka lympung ïalehkai sport ki khynnah skul.
Ka jingïai bteng jong ka jinghap slap bad ki jingtwa khyndew ka la shim ïa ka jingim jong 66 ngut ki briew ha Himachal Pradesh bad ha Uttarakhand naba ka jingpyntreikam ha ka ban wad bad ban pyllait im ïa ki briew kynthup ïa kiba la mynsaw bad ka jingsei ïa kiba la ïap na ki jingtwa namar ki jingtwa jong ki ïing ha kiba bun tylli ki jaka ka dang ïai bteng.
Hynrei la iohi ba la pyntrei kam pura ia ka ain ban pyrshah khamtam ia ki rit ki ria.
Ha India jong ngi, ngi im ha ka juk ban rat ia ka jingduk (Development economy) kaba mut ka jingroi ban bud dien ia ka nuksa jong ki ri ba riewspah (Developed countries), kumta ka jingsniew ruh ka roi sted bad ka jingshai ka jingbha ruh ki roi sted namar kine ki wan na ka jingiatynneng, ka shong ha ka kmie u kpa ban ialam ia ki khun ha kano ka lynti kaba ki la sain dur ban pynim bad pynlong briew ia ki.
La rah ia katei ka met iap sha ka hospital jong ka NEIGHRIMS, ha kaba la buh ia ka met iap, ha ka jaka buh met iap jong katei ka Hospital.
Ka jingsdang ban ïoh ïa kane ka baibam, ka la sdang ha u snem 2011 haba uwei na ki samla pule jong ka IIM Shillong u la ïoh ïa ka Scholarship ha ka sien kaba nyngkong eh bad kane ka la long ka jingsdang ban ïoh ïa ka baibam.
Kaba sah mynta ka long kato ka jingong kaba ong ha u Daniel “Suk uta uba iai ap bad uba kot haduh 1335 sngi.
Ka jingthmu ka long ban pynshlur ïa ki nongwanrah ïa ki saiñpyrkhat kaba thymmai na ki jylla kiba rit ha ka jingshakri ïa ki paidbah ha ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi, ki Union Territorries bad ki jylla ri lum, ha ka liang jong ka pule ka puthi, ka koit ka khiah, ka Information Technology bad Rural Development.
Ngi la kyntu ruh ban dei ban thung shuh shuh ha ka post Driver namar mynta kane ka Hospital ka dang don tang uwei, ban thung shuh shuh ïa ki nongap pahara ha ka khyrdop bad ha ka phyllaw jong ka Hospital,"u la ong.
Ki jait pa ki jait kiba ym lah shuh ban jer.
Na ka liang ki nongai jingkren, ki la pynpaw ia ka jingpyn rem jong ki, ia ka sorkar kaba la shimpor shi snem tam ban pyllait ia ka pisa na ka bynta ki scholarship bad ki la mih ki sur pynrem ia kane ka jingleh jong ka sorkar.
Lada shim tang ka kyrteng u nongïalam kane ka seng ruh ka la biang eh ban pynkhynñiuh ïa ki nongaireng bad kumjuh ban ïoh jingkyrshan na u paidbah ha u snem 2023.
Khyndiat ki kyntien jingrwai, na kawei ka jingrwai, kaba ai kyrteng  I Can Be That Woman, kitei ki kynthei, ki pynpaw, kumba ki kwah biang ba kitei ki tnga jongki, kin leit phai biang sha ki sa shisien.
Ha kajuh ka por  na ka liang ka Sein Raij Jowai, ka la ujor ejahar pyrshah ia utei u samla.
Ha kaba nyngkong ymdon Lynnong ymdon Dkhot (No chapters No verses), hynrei u Blei lyngba ka jingstad kaba u la ai ha ki briew kiba u la jied la nang pynjanai ia ka rukom pule ia ka ktien jong u.
“Lada antad duna ruh tharai 400 ne 500 tylli ki dukan ba buh daju te don beit hi,"ong ki daju bym kwah iathuh kyrteng.
Shuh shuh kila ai ki jingïaroh ïa u bah Ardent Miller Basaiawmoit u nongïalam jong ka VPP uba la shah thngan haduh 9 sngi na ka bynta ban dawa ïa kane ka kam ha kaba na ka liang ka sorkar ruh ka la shim khia bad ka la rai ban thaw ïa ka Expert Committee ban peit ne bishar bniah ïa ka Reservation Policy.
Katba ki sngi bad ki taiew ki nang tyllun sha ka elekshon ban jied ïa ki nongmihkhmat ba thymmai, manla ka sngi u paidbah ruh un sa sakhi ïa ka jingïarung ïa mih bad ka jingïaryngkang party jong ki kyrtong, ki sitting MLA bad ki Sitting MDC tang ban myntoi shwa ka malade shimet.
Hynrei, na ka liang u Pala u la ong ba ka Ampareen ka la iarap ban ialap na ka bynta jong u ha ki laitylli ki samoi ilekshon kiba la dep.
U Julius Lyngdoh , Training Commissioner (S) West Jaintia Hills haba kren u la ong, haba iakren ia ka jingsuk ngi dei ban sngewthuh ba lada ngim don ka jingsuk ha lade marwei ngin nym lah banlong ki nongtbeh ia ka sharak jong ka jingsuk ha khmat ka pyrthei kumta ka jingsuk ha lade shimet ka long kaba donkam.
Kumba la ïathuh ki pulit, la ong ba la ïoh ban kurup ïa ki tiar kiba long beaiñ, kiba kynthup ïa ki tiar siat bad ki kuli, kawei ka pistol, u Magazine, 4 song ki kuli, kawei ka Silencer, uwei u bom IED, uwei u Remote Control, 2 tylli ki Battery bad uwei u Magazine thylli jong ka suloi AK 47 na kine kiba la shahkem.
U la kynther ia u Dr Mukul da kaba ong, “U Dr Mukul ula pyrshah ia ka ILP namar ha snem 2012, 2013 u ieng pyrshah ILP haba ngi dawa ILP", la ong u bah Robertjune.
Ha East Khasi Hills District ki don 339 ngut kiba kynthup 2 ngut na ka armed forces bad 337 ngut ki riewpaidbah, ha West Garo Hills ki don 19 ngut kiba kynthup iwei na ka Armed Forces bad 18 ngut ki riewpaidbah, ha East Jaintia Hills ki don 11 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 30 ngut, South West Khasi Hills ki don 10 ngut, ha West Garo Hills ki don 6 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 6 ngut bad ha East Garo Hills ki don 2 ngut.
U la ong ba shen kan sa don ka jingsam ïa ki kot dulir sha ki nongshong shnong kiba la dei ban ïoh ïa ki jaka ba la mang na ka bynta jong ki khnnang ba kin ïohlad ban shna ïa ki ïing ki sem jong ki.
Ngi dei ki shakri jong phi, ngim lah ban shu shim tulop khlem da trei.
Ha ka jingialang la khot ia kiba bunbah ki riew rangbah, ki riew pawkhmat katei ka thaiñ ba kin ia donlang ban sakhi ia ka sur u paidbah ba bun.
Shillong,17 Nailar:Kum shi bynta na ka jingrakhe ia ka jing dap 25 snem jong ka, ka Seng Biria U Khasi (SBUK) ha ka sngi saitjain jong ka taiew ka la pynlong ia ka jing iakop ak drama hapdeng ki Kolej bapher bapher ha kane ka jylla.
U la ong ba ka Jylla kan ïoh san pyrton ki pulit CAPF ki ban buh ban pahara ha ka sngi thep vote.
Ïa kane ka sngi la pynshong shit da ki jingrwai ki jingshad ba la shim bynta da ki Rovers-Ranger bad ki khynnah Scouts-Guides.
Kine ki dei ki ishu kiba hakhmat eh bad dei ban thaw mardor ia ki lad ban weng ia baroh ki jingeh.
Ki trai jaka, ki bym bna ïa ka bneng ka khyndew shaphang ka rep ka riang, ki dei da kiwei katba kiba rep ki dei tang ki nongbylla.
Hynrei katba nang slem hadien ba ka jingpang COVID ka la jah noh bad la plie kylluid biang ïa ki ïew ki har ha Shillong bad kiwei kiwei ki jaka,kane ka ïew ka la sdang hiar bad ki dukan ruh ki la sdang duna.
Bunsien, ka jingïalap ilekshon MP ha Meghalaya, ka long kaba blem-blem, kynjah bad dait thah.
Naka liang ki pulit jong ka Umiam Police Station tang hadien ka jingioh jingtip ïa katei ka jingjia kila leit mar mar sha katei ka jaka bad pynkit noh ïa kitei kiba mynsaw sha Bhoirymbong CHC naka bynta ka jingsumar bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia ka dang ïaid shakhmat.
Ki don ruh palat 60 hajar tylli ki longïing ha ka jylla Meghalaya kiba la ioh ïing na ka sorkar ba la ialam da ka BJP lyngba ki prokram ki jong ka.
Ka kynhun Enforcement Directorate (ED) ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba la lah ka la ïoh ban kurup kumba T.1  klur ka pisa ka bym don jingkheiñ bad ka jingpyntreikam ka dang ïaid shakhmat na ka bynta ban tohkit halor ka kam bamsap kaba la kot sha ka T.600 klur hadien ba la dep ban pynlong ïa ka jingkhynra pyrshah ïa u Lalu Prasad bad ki bahaïing jong u ha kaba ïadei bad ka kam bamsap.
Ha kane ka jingiakynduh ia u Director jong ka DHS u lakular ban pyllait noh ia ki tulop hapoh shisngi ar sngi.
U riew-bymman u lah ban shong ha iing-syiem, ha ki paki dulan, ne ha ki mala-bniat-hati, bad u lah ban long ba kiwei kin bishni ia u namar ka spah ka phew bad ka jingiphuh iphieng jong u.
Ngi sngewkmen shibun ban ïoh ïa ka lad ban shakri ïa ki nongshong shnong ki jong ngi la kalong ha kano kano ka rukom bad kine ki kam aijingïarap kin dang ïai bteng nangne sha khmat," ong u Comman dant ka 100 Bn BSF.Nongpoh, Lber 23: Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP)haba leit ban jurip mynta ka sngi ïa ka shnong Nongwah Mawtamur ba hap ha Jirang Constituency ha Ri Bhoi District, ka la dawa mardor ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban da bishar bniah shuwa ïa kot ki sla bad na ki paidbah shuwa ban shim ïa ka rai ha ka jingpynbeit pud ha ka wat kaba ar hapeng ka sorkar Assam bad Meghalaya.
Pynban ha ka juk ïa beh ïa ka spah ka jingbeh than eh ïa ka jingsuk pyrthei ka pynlong ïa ka mynsiem u khun bynriew ba un khynra hi war ïa kiba bun ki tyllong um, ha kaba sdang eh, u pynjot ïa ki khlaw ki btap, u dain u khrai ïa ki dieng ki siej, u da dusmon da tyngeh ïa ki kynbat dawai, haba um sngew iohnong na ka khlaw, u hïar sha ki jaka ba kham them haba ka um ka lang, hangne u pyndonkam da ki kor ki bor ba khlain ban sam lyngba ïa ka khyndew, namar ka jingkwah rhah palat ka jong u ïa ka um kaba un bam, hynrei ïa kaba tam u da pynkylla dur pat ïa ka sha ka lad ban kamai ja kamai dohkha, da kaba die pat ïa kaum.
Ki bor pyniaid ki la ioh ban pynkynriah noh ruh ia kumba 80 ngut ki briew na ka jaka kaba ap jingma bha na ki jing lynshop ki bor ka mariang.
Haka jingïakynduh ka Khasi Students’ Union (KSU) Jaintia Hills District Unit ruh kala leit ban iakynduh iaka bor pyniaid jng ka kolej Kiang Nangbah Government College.
Ki jingiakhih ki jingpyrshah ka dei ka hok jong kino kino ki bym kwah lane pyrshah kane ka iaid ryngkat ha ka Ri synshar paitbah(Democrary ) ngi la iohi ba ha kane ka kam wad jaka bret niut ka Jowai Municipal Board ha kaba ki la don ki Shnong lane riew shimet ki ba ai kylluid mynsiem ia ka jaka ban bret bad ki jing pyrshah ki mih bad dawa ha la ka jong ka Nongrim da ka lynti kaba dei ,hynrei ha ki ne ki khyndiat sngi ka Ophis u Acting Dolloi ,Hima Sutnga Youth Federation ,Joint VDP Elaka Sutnga bad ka ECC Elaka Sutnga ki la mih ban pyrshah ia ka jingthmu ban leit bret sha ki jaka u Riew shimet shapoh ka Elaka Sutnga kat kum ka jingsngew bad ka hok jong ki hynrei ki kyntien kiba mih na ki Nongialam jong ki tei ki kynhun ka la ktah mationg ia ka jingsngew jong kiba bun kiba lang na sawdong saw kun namar ki jingkynnoh kiba khlem Nongrim,ki kyntien maham lyngba ki lad pathai khubor (Face Book)kumba ki kynnoh ia u Ma Damewanh i Rymbai Asst Waheh Shnong ka Shnong Moolamylliang u ba la ai sngew bha ia ka krem dewiong jong u ban bret niut.
U Bah Renikton u la ong ba ki khun Samla kim dei tang na ka bynta ka lashai hynrei ki khun samla ba mynta ki dei ruh naka bynta ka lashai, kumta donkam ïa ki samla kiba khlaiñ naka bynta ka lashai.
Ha Mizoram, ki don sa 3ngut kiba ioh pang bad baroh kiba ioh ia ka khlam corona ki la poi sha ka 17 ngut.
Ha u bnai ba la lah, u Symbud Myntri Rangbah barim ka Delhi u Manish Sisodia u la shahkem ha ka jingshah kynnoh donkti ha kajuh ka jingjia.
Confetti – Phngitrong, Control – Teh lakam.
“U Myntri rangbah ka jylla  u la kular ia ka ECC ban phah ia ki briew ban leit jurip ia ki karkhana baroh kiba don ha kane ka  thain, bad kin phah pat ia ka kaiphot sha ka Sorkar halor ka long ka man jong kine ki karkhana, bad hadien kata ka sorkar kan sa shim ia ka rai"u la ong.
Nalor kata la pynbna ruh ba ka Shillong kan dei kawei na ki jaka sor ka ban khot pynlong ia kane ka tournament ha u 2024.
Kumta la kyrpad ïa kino kino kiba la don ne ioh ïa ki Land Holding Certificate (LHC) kiba hap hapoh kitei ki jaka ki dei ban pynphai noh ïa ki LHC jong ki sha ka ophis jong ka elaka Sutnga bad la ai por ba dei ban pynphai hapoh ka shi bnai, lym kumta ka elaka kan sa shim da kwei pat ka lyntiShuh shuh na ka ophis jong u Acting Doloi ka la buh ïa ka jingkyrpad ïa baroh ki Rangbah Shnong jong ki shnong kiba hap hapoh ka elakaSutnga ba ki dei ban pyntip sha ki paidbah nongshong shnong jong ki ïa ki jingpyntip kiba katkum ki shithi ban la dep phah sha phi ki Rangbah Shnong.
“Ngi sngew mong kum ka Balang kum ki Pastor haba iohi ia ki longiing kiba iapait iapra bad ngi trei jar jar ban pynwandur biang ia ki ia kum kita ki longiing", la ong u Pastor Diengdoh.
Nalor ka ILP, ka Jingialang ka lah rai ruh ban buddien bad ban jur ia ka Sorkar India ba kad ei ban kynthup noh ia ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit ba Phra jong ka Riti Synshar ka Ri India; ban pynkloi noh ia ka jingwanrah ia ki kyndon jingpynkylla ha ka khyrnit ba hynriew kaba iadei bad ki District Councils bad kumjuh ruh ban pynbeit noh ia u Pud u sam ba tikna jong ka Jylla.
U la ong ba um long u Myntri Rangbah tang na ka bynta ka thong jongu.
U la ïathuh hadien ba ki ladep bam ïa une u tit ba la shetlang bad u phan ki la sdang ban suh kpoh, prie bad kieng ka khlieh.
Na ki jingthung baroh kiba ki thung ha ri India lehse yn don uwei pat u jingthung uba ki kham aisboh palat ban ia u pai, namar katba nang ai sboh bha ia u, katta ka jingmih ka nang jur.
Ka WJSU katkum ka jingthoh ba la ai, haba ki iakynduh ia u Assistant Commandant ki BSF, Muktapur, Dated 12th February 2024 bad copy ha sha u Subdivisional Officer, Amlarem Civil Subdivision, Amlarem, ka seng ka kwah bad thrang ba ha man ki Asstt Commandant level kin don kum kine ki committee hapdeng ki Border Security Force bad ki Rangbah shnong khappud hapoh ka jaka ba peit u Asstt commandant.
Mar mar hadien ba la ioh ia kane ka jingtip, ki pulit pynlip bom na Tura ki la mareh bran bran sha katei ka jaka.
Shillong, 15 Jymmang:Ka KHADC  ka la rai ban kyrpad ia ka National Green Tribunal (NGT) ban weng ia ka jingkhang tih dewiong ha kane ka jylla.
‘Kam don jingeh eiei ban pynhap slap shi taiew lynter tang ha Wah Umiam’ ong u Ri Khasi Khongshei haba ia kren bad u Rupang.
Nalor kata u la ong ruh ba u la kyrpad ruh ïa ka sorkar ba kan mang pisa na ka bynta ban pyndep noh ïa hynriew tylli ki jingkieng ha ka surok Shahlang -Riangdim bad ka sorkar ka la kular ba kan leh ïa kaba donkam.
Ïa kine kiba la khlad la tip kyrteng kum u Thal Shadap, u Nikhasi Dhar, u Sik Talang, u Tal Nartiang, u Chirup Sumer bad uwei u pulit jong ka ‘Assam Forest Guard’.
U Heimonlang Nongpluh u long u officer IPS u ba nyngkong ba la shongthait u ba lah shah thung kum u Chief Information Commissioner (CIC) jong ka jylla Meghalaya.
Haba la kylli pat la ka la don ne em ka jingthep kyrteng sha ka MPCC, U bah James, ula ong “Ngam tip ioh ka la poi ha ophis ka MPCC, namar ka dei ka kam jong ka ophis".
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba ha East Khasi Hills District ki 12 ngut kiba la test Covid Positive ki kynthup ia uwei u shipai bad 11 ngut ki riew paidbah, ha Ri Bhoi District uwei u shipai bad kawei dei ka riewpaidbah bad ha West Garo Hills District ki 39 ngut ki kynthup ia ki 29 ngut ki shipai BSF bad 10 ngut ki riewpaidbah.
Shillong, 22 Risaw:Ka seng All Jaintia Hills Social Welfare Organisation (AJHSWO), ki la wan ban jurip ia ka PHC ha Nongbah ha kine ki sngi bala dep.
U la ong ba ki nongkyrshan na kylleng ki jaka ki la ai ia ka jingkyrshan ba pura ia u khamtam haba u la long tengu MLA u la lah ban leh bun ki kam pynroi ha ka thain bad lada u ioh tiket ha kane ka kynti, u lah ban poi biang sha ka thong.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh na ki pulit la ong ba katei ka jingjia kala jia ha ka 12 tarik mynta u bnai ha kapor kumba 2:00 AM ha kaba u tei u Toman Bethom Marwein u la wan rung jubor hapoh ka iing jong ka bad dung ruh ia ka da ka tari ha ryngkat ki ktien byrngem byrsit.
Ngim shym kwah ujor ejahar bad ngi shu batai ïa ka jingjia ha ka jingthoh bad hadien la pynkylla ejahar ïa kane," u la ong.
Katkum ka jingong u Bah Chyne, ka sorkar ka dei ban pynlait noh ia ka tulop jong ki nongtrei khnang ba kin lait na ka jakhom khait.
U la kynnoh ba ka liangsynshar ka la shu leh tangdep ban phah kopi tang ar sngi sha ki dkhot bad kam don kano kano ka jingiasyllok bad ka liangpyrshah.
U Bah HDR Lyngdoh, u dei u myntri barim ba bat ïa ka tnad kam pohïing jong ka jylla Meghalaya bad ruh u kyrtong ka United Democratic Party (UDP).
Katkum ka jingong jong u, lada ka sorkar pdeng ka shimkhia ban rah ïa kane ka Bill kata la pyntikan lypa ba kane kan long aiñ.
Ha kane ka jingai jinghikai nalor ki khynnah skul la ïadonlang ka Kong Diammon Bareh Chairperson Jingïaseng Kynthei Jowai Presbytery, Adviser Jingïaseng Kynthei Pastor CL Laloo bad kiwei kiwei.
Ka India kan sa pynlong ïaka jingïalang jong ka G20 Presidency naduh ka 1 tarik u Nohprah, 2022, bad lam khmat ha ki jingïatai kiba ïadei bad ki jingeh ha kine ki sngi.
Haba kylli balei kim treh ban leit sha jaka ba la ai ka sorkar, u Bah Ardent u la ong ba imat kim treh namar ba katei ka jaka ka dei ka jaka iew kaba ki ioh jingmyntoi bha.
Hynrei kane baroh ka long tang ka jingsngewthuh bakla.
Haba iadei bad katei ka jingpynbna iap ia utei u samla, kiba haiing bad ka shnong ki la sngewsih eh bad kiba la kyntu ia ka ka tnat ka koit ka khiah, ba ki dei ban da wad jingtip bniah, shwa ba kin pynbna iap ia u briew uba dang im bad kiba la ong ruh ba baroh hi tharai ki sngewsih ba kiba haiing kin shah pynbna iap ia u ne ka briew ba dang im.
Ka World Health Organization (WHO), ia iathuh ba hynnin ka sngi, ka dei ka sngi, kaba ka jur palat ka jing ioh pang jong ki briew ha satlak pyrthei, kaba la poi sha ka  183,000 ngut hapoh 24 kynta.
Na ka liang u Member Secretary u la aiti ruh ia ki laitylli ki jaka bret niut sha ki unit bapher bapher jong ka university.
Ka seng ka pynpaw ia ka jingbitar ia kane ka jingleh donbor bad leh thok kine ki company ia ka kam kamai jakpoh ki trai ri trai muluk.
Ka shong haphi ba phi pynrung ïa ki kyntien aiu ha kata ka App ChatGPT.Ki stad saïan ki ong ba kane kan sa wanrah shibun ki jingkylla ha ka jingling jongngi ki briew.
“Hynrei ha ka jingleit jurip na ka liang ka Seng la lap ba ki don haduh 30-40 tylli ki longiing kiba nabar jylla bad bun tylli ki dukan ki bar jylla ba sah khlem ki kot ki sla.
Kitei kiba iap, ki dei na ki 40 tylli ki nongbah jong ka Myanmar, ong ka khubor.
U myntri ka tnad khlaw ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ia kane ka dor la pynkiew hadien naduh u snem 1999.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u Babu Airpeace Rani, u la ong ba ka MCTA kan pyrshah beit ia ka jingpyntreikam ia ka NEP ban shu pyntreikam khlem iaid katkum ki kyndon.
’“Nga pynrem jur ia ka jingbym don burom bad bym don akor jong une u pulit uba don ha ka Uniform bad u bym nang ruh ban don ka burom haba iakren da kaba sngewthuh," ong u Bah Pyniaid bad kynthoh, “Lada ki pulit ki sngewthuh ba kim lah ban pynbiang ia ka bam ka dih ia ki nongniah kali, kim dei satia ban bat ia ka kali hynrei ki dei ban pyndonkam da ki kali Sorkar bad pyndonkam da ki briew lajong.
Shillong,7 Nailur:Ka FKJGP Southern Ri-War Zone, dang shen ka la leit ban jurip ia ka jingkieng Wahjapuh, kaba don hapdeng ka lynti ban leit na Ichamati ha Majai, bad ha katei ka jingleit jurip kaba ia lam da u General Secretary u samla Ksanboklang Kharshing  ka la lap ba katei ka jingkieng kaba la dep mang tyngka ban shna thymmai noh ka dang sah khohreng haduh mynta.
U Superintendent of Police (Crimes) u Bah Vivek Syiem u la ong ba ia kine ki rangbah la kem hynne ka sngi halor ka jingkynnoh ba ki donkti ban pyrshang ban pyniasuk ia ka khynnah bad ki runar ba leh beijot.
“Ka rukom pynpaw jong kane ka hukum ban khang ia kino kino ki jingiaid rally bad kiwei pat ha baroh kawei ka district khlem ki daw bad ki nongrim kiba biang ka long kaba sngew bynniaw shibun.
Haba phai sha ka jingong-jingman jong ki nongrep hapoh ka Jylla, u Bah Lyngdoh u la ong ba wat la ym don jingkheiñ kiba biang halor ki nongrep kiba la ithuh bad pynrung kyrteng bad ka Sorkar, hynrei ki nongrep ha kylleng ka Jylla ki donkam ïa ka jingkyrshan.
Ka dorbar hima Jirang ha u snem 2007, ka la rai horkit hordang ba ym bit ban ai pata ne NoC ha ki jaka bym don jingthung jingtep bad ia kito ki jaka ba la ai iwei ar ruh dei ban weng noh bad la san snem mynta u Syiem u khlem pynlong dorbar hima.
Haba ther ïa ka NPP halor ki mat bym shong nongrim, u nongïalam ka TMC u la ong, “Ki nongïalam ka NPP kila trei miet bad sngi ban buhrieh ïa ki jingshisha ba ka NPP bad ka BJP ki ïathaw sorkar lang hapoh ka shatri ka MDA kaba la tan ïa ka jylla shadien.
“Kane ka dei ka jingpynpoh ia ka ïing dorbar bad ka jingdon burom jongka", la ong u Saleng.
Ka sorkar Jylla ka lah ruh lyngba ka notification ha ka Gazette ban kynthup lang ha kane ka jingadong ia uno uno u briew ne u trai-shnong jong kane ka district bad la lah ruh na ka por sha ka por ban weng noh lane pyniar shuh shuh ia kane ka jingadong.
Ki la don ruh katto katne ki kabu ba ka Lajong ka la dei ban ïoh thep hynrei ki la lait sharud hynrei watla kata ruh kane kam shym la khanglad ïa ka kynhun ban pynthikna ïa ki lai point na kane ka jingïalehkai, bad ruh ka sien ba nyngkong ïa ka kynhun ban nym shah thep (clean sheet) napdeng ki jingïakhun mynta ka samoi.
Ha ka por ba u Jisu u la beh noh ia u ksuid na uwei u briew, uta u ksuid u pyrta uba na Nazareth? Me la wan khnang ban pynjot ia ngi? Nga ithuh ia me uei me long, me long uba khuid jong u Blei" Loukas 4:33-34.
Dang shen ka jia ha Lummawbah – Upper Shillong ha kaba ka shnong Lummawbah ka la khreh ban tei bad ban pynieng ia ka iingskul Lower Primary, ka Community Hall bad ka Indoor Stadium jong ka shnong hynrei hamar ba ka jingtrei ka la sdang iaid bha, ki pyrton shipai ki la wan khang bad byrngem byrsit ia ki nongbylla bad kumjuh ia ki nongsynshar shnong synshar thaw jong ka Lummawbah haduh ba u contractor u la hap ban sei bad pynkit noh wat ia ki paia (nar rot) ba u la thep hapoh thliew ruh.
U la takrain ia u MP u Bah Vincent H Pala uba kren pyrshah ia ki sengbhalang ba ki dei ki mawjynthut ka roi ka par bad u la ong, “Hato la pynjop MP tang kita ki 5 ne 6 iing na Mawthabah" bad bynrap, mano ba kynshoit bad ialam bakla ia u MP ba stad tam ba ka jingkren kan long beit tang ia ka surok ym ia u uranium.
Kum ka jingsngew bitar ia ka India, na ka kam ia kajia pud; ka China ka la rai ban sangeh noh, ka jingthied sniang na India nangne shakhmat bad katei kan trei kam ia kiwei de ki mar kiba ka ju thied na India.
Kine ki kot kin ïarap bha ha ka jingpyntbit jong kito kiba peit ïa ka kam pynïaid shnong ha ki jaka nongkyndong.
U Tapan Mallakar na Kailashaher u la pynthikna ia u Bappan uba wan bad saw ngut kiwei ban pyrshang rahbor ia une u tymmen la ar sien bad dei ha ka sien balai ba ki la ioh ban rabor ia u.
“Kumta ki nongpang jongnga, kiba la ia kynduh ia nga, naduh ka 21 haduh ka 24tarik Naitung 2020, ki dei ban bud ia ki ain bad ki kyndon jong ka sorkar" ong shuh ka jingthoh.
U Dr DD Lapang, haba u kren kum u kongsan u la ai ka jingiaroh ia seng RBYF kaba shim ia katei ka sienjam ban thied jaka bad ban shna noh da ka ophis treikam, namar lyngba katei ka ophis treikam kin sa iohlad ban iakren iathir na bynta shibun ki kam kiba iadei na bynta ka Ri Bhoi bad ia ka Jaidbynriew hi baroh kawei.
Mynta kiba ioh pang ki la poi sha ka  25,922 ngut bad kiba iap ki la poi sha ka 975 ngut.
Ha kajuh ka por u la kyntu ïa ka Seng Samla Hima Langrin hapoh jingïalam Bah PS Lyngdoh ba kin wanrah ka jingshong suk shong saiñ hapoh ka hima.
Ka prokram Digital India ka thmu ban plie lad digital ïa baroh ki briew bad ka dang pynkylla ïa ka jingsynshar ha ka shnong ka thaw.
U la ong ruh ba lada baroh ki wankit ia ki marbam tang na Shillong kan long kaba shem jingeh, kumta ki la pynbeit ba kin phah hi noh ia ki nongkhaii ba kin leit kit hi na Khanapara namar ka stock ha Khanapara ka dang bun  bad ha kine ki khynniat por kin sa pynbeit ia ki nongkhaii ba kin lah ban leit kit hi.
Ki briew kiba don lypa ka depression kilah ban ym sngewtynnad ban shim bynta ha kino kino ki bynta, hynrei phi don kam ban shim bynta la ka long hakano kano ka bynta.
Tangba sniew u wei u briew phin shu kynnoh sniew lut ia baroh kata ka dei ka jingpyrkhat ba sniew ka dohnud jong phi? Ha ka jingshisha phi la dei ban duwai jur na ka bynta jong ki bad ban ai mynsiem ruh ia ki, ban pynshlur shuh shuh ia kine ba kim dei ban kynran dien ki dei ban long shlur bad ieng skhem ban shakri ia kane ka kam kaba long kawei na ki mission ba khraw ha khmat u briew u Blei.
Katno ngut na kine la buh ha ki isolation centre ngim tip hynrei dang bun pat ki dei ba ka sorkar ka Ong biang ia ki ba kin shongkhop ha ing (self-quarantine).
Ha ka jingïalehkai phainal ka Ïawpaw Football Club ka la long ka lahduh, ha kaba ka la pynliem noh ïa ka thiepdiengan Football Club da 3 – 0 kol.
Shuh shuh ha katei ka jingleit jurip jong ki nongtrei ka NFR, la khmih bniah ruh ïa ki kor trei kam kiba la kham rim na ka bynta ban pynbujli da ki kor trei kam kiba thymmai kiba dei kat kum ka teknoloji jong kane ka por kaba mynta.
Halor kane, na ka liang ka Jaiaw Laitdom ka la kyrpad ia ka Mawlai Phudmuri ba kin nym sngew eiei halor ka jingbakla bad kan iai burom ha ki por baroh bad kular ruh ban ai ia ka jingiatreilang ha ki kam pynroi bad kiwei ki kam na ka bynta ka bha ka miat ka imlang sahlang.
Ka Meghalaya ha ka pali ba nyngkong ka la kamai 104 run bad 178 run ha ka pali kaba ar.
Ka East Khasi hills, ka don 177ngut bad na kitei ki kynthup ia 44ngut kiba pang shit, jyrhoh.
Shillong:Ki sengbhalang bapher ba kynthup ia ka GSU, FKJGP, ADE bad AYWO, ki pyrshah jur ban ai District Council kaba kyrpang, na ka bynta jong ki jaitbynriew Hajong, Rabhas, Koches, Boro-Kacharies bad ki Mann.
Kumjuh ha ka por janmiet u Thapa na Assam u la iakhun tyngeh pyrshah ia u Abhinash Jamwal uba na Himachal Pradesh ha ka light welterweight 60-63.5kg bad hapdeng kane ka jingiakhun u la khur ia ka jingjop da 4-3.
Ula kular ruh ban na ka bynta ka 2nd Phase yn ai jingai jingïarap ïa kane ka College lyngba lyngba ka People’s College Grant-in-aid Scheme jong ka sorkar jylla, khnang ba kane ka College ka dang lah ban jam shaphrang ban ai ka jingnang jingstad ïa ki samla pule, shuh shuh u ai ka jingïaroh ïa ka Managing Committee ba haduh ba ka College kala kynjoh sha u mawmer ba 25 snem da kaba kyrshah nalade hi ïa ki jingdonkam.
U Bah Rani u la ong ba une u ophisar ka MUDA u la bthah ia u ba un pan biang noh ia ka pisa kaba u la ai ha utei u Wansted Syiemlieh haduh T.2000 namar ba kam dei ka dor haduh katei.
Jowai, Nailar 26: Ka Diza’s Socio & Sports Club (DSSC) mynta u snem kan pynlong biang ïa ka ‘Miss Jowai Pageant 202’3 halor ka phang kaba ong “Empower Her: Grace, Culture, Sustainability" ïa kaba yn pynlong ha u bnai December, 2023.
Ka jinglong ka wei kabakaba donkam tam khamtam ia ngi ki ritpaid.
Kitei kiba iap ki long 3,419 ngut na Madrid bad 2,616 na Catalonia, ong ka khubor nalor kiwei pat ki bynta jong katei ka Ri.
Ka ktien u Blei ka ong, ha kata ka por kein, U Blei un theh buk buk halor ka Iing u David halor ki nong Jerusalem, ka mynsiem ka jingaiei bad jingkyrpad kin khmih ha u Jisu ia uba ki la sum (la sahnarphna) kin ia iam briew ia u Jisu (Messaiah) kumba uno uno u iam briew ia la u khun marwei,,…… hakata ka sngi kan long ka iam briew kaba khraw ha jerusalem.
Nangta haba wan phai biang ha ka jingïalehkai jong ka kyllamiet, ka jingïalehkai kaba kham itynnad shuh shuh ha kaba ka Mawkyrwat SA ka la sdang ban khun tyngeh ban ïoh ban pynphai ïa ka shi kol hynrei wat hapdeng ki jingtrei shitom jong ka Mawkyrwat SA na ka liang ka Photjaud-Rangthong SC ruh kam shym la ai lad ba ka bol kan poi hapoh ka kol.
Une u Blei u sei madan ia ki jingrunar jong u Saul da kine ki kyntien- “Saul, Saul! Balei me pynshitom beiῆ ia nga?"Ha ka lynti sha Damaskos u Blei u їeng na ka bynta ki paidbah nongshong shnong kiba їam bad lynῆiar kthang namar ki jingeh bad jingshah pynshitom beiῆ.
La kren diaw da U Ma Shallam, da kaba ong “Nga sngewsih ba kum U MP jongngi … ki briew jongngi ki donhok".
La sdang iaka prokram plie paidbah ia katei jaka pynmih bording haka por 12:30 bad u MLA ka thain War Jaintia U Ma Lahkmen Rymbui ula long kum u kongsan haka jingiadonlang u DC, SP ka District bad ki heh ka MPGCL bad u paidbah ka thain.
U Mama bad ka Nia jong u ki ai por kylluid ia u ban khreh kot.
Ka la pynkulmar ïa ngi ha ing hasem namarba na kano ka daw ruh ngim tip i shu leit bad mynta ngin ïawad shano ruh ngim tip bad ka mobile phone ruh ka la lip," la ong shuh shuh ki bahaing.
Ka NASA lane ka National Aeronautics and Space Administration, ka la ioh ia ka jaka ban hiar khyndew ha u met bneng Mars ha u snem 2020 bad katei ka dei ha kawei ka pung, kaba la rngad noh mynta la da ki billion snem mynshwa.
U Bah H.M Shangpliang ula ïathuh ba ka Party ka la thung haduh 7 ngut ki President thymmai jong ki District hapoh ka Rilum Khasi bad Jaintia Hills.
U Paresh Baruah, nongialam ka ULFA (I), u don ha kine ki sngi, ha ka jingshah sumar ha ka hospital ha China.
Katba kiba khur takma Rnong ki kynthup ïa Lakhon Lanong cadet boys ind kumite -57Kg, Iwan Naki L.Khongjee Sub junior (12 yrs) girls ind kumite -40Kg, ka Daphilahun M.Wahlang cadet girls ind kumite -54Kg, Saphira Lyngkhoi Junior girls ind kumite -48Kg bad Dutyful Lyngdoh Women ind kumite -50Kg, Teiborlang Lapang bad ka Laiarisa Nongrum.
La ïohi ba ha kaba sdang na ka liang ki majistor bad ki pulit ki pyrshang ban ïakren ïa ka HITO ba kan leit tang lai saw ngut ki nongïalam jong ka hynrei hadien ka jingïakren ba katto katne por na ka liang ki ki majistor ki la ai lad ba ki ïaid paidbah hadien ba ki nongïalam ka seng ki la kular ba kin ïaid beit thik bad ban ym pynmih kino kino ki jingkulmar.
U CEM u la ong ba EC ka la ïakren ruh ïa kiwei ki Bill kum ha ki Elaka ha kaba ki don kumba 54 tylli ki Hima ne Raid ki bym pat don act, da ka jingthmu ba ki Hima ki bym pat don ki aiñ ne kyndon ba ki dei ban don la ki jong ki aiñ.
U bah Balse u la ong ruh ba haba kylli na bynta ki kam ba lait ba dang shu thung shen, ka Director ka la ong ïa ki ba kito ki dei tang ki briew ba shu thung shipor ne temporary bad kan kut noh tang lai bnai, bad na ka bynta kito ka department kan sa phah sha District Selection Committee (DSC) ba kan khot nongaplai namar ki don ki ki kam ba lait kiba khot nongaplai na department ki don ki ki kam ba lait ban hap pynleh na DSC.Kumta ka seng ka kyntu ïa ka Directorate ba la dei ïa kino kino ki ki kam ba lait ki dei ban leh haba shit ba shai dei ban da da buh ïa ki notice hapoh ophis jong u District Health Office (DHO), bad ban pyntip lyngba ki lad pathai khubor khnang ba ki samla ki la nang la stad kin ïoh ban thep ha kita ki kam ba lait namar lada ban shu thung sop sop, ka seng kam nym pdiang da lei lei, bad lada don kam ban ïa mih madan ruh kam banse na ka bynta ka jingmyntoi jong ki khun samla wat kat wat jam.
U la kyntu ruh ïa u Myntri Rangbah ban ai jingmut ïa ka sorkar India ban pynsangeh shwa ïa ka leit ka wan jong ki bor pahara ka sorkar pdeng sha ka jylla ïa mynta shi por.
La bthah ruh ban pahara jur bad ban talasi ïa baroh ki kali kiba rung ba mih sha Tura.
Ha kane ka jingrakhe u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Nongmihkhmat jong ka Mawkyrwat Constituency bad kum u Myntri ka tnad umbam umdih jong ka Jylla Meghalaya u la kyntiew ïa ia ka Lama ka Ri bad shim ïa ka salute jong ka Parade kaba la ïa shimbynta da ki khynnah jong ki 5 tylli ki skul kynthup ïa ki National Cadet Corps (NCC) jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat bad ki Pulit.
U Bah Foning u la iathuh ka sorkar ka don ia ka skhim ka Drip irrigation ban ai um kaba shu pynjaw ha ki tynrai dieng jong ki sohniamtra.
Mynta u snem ha ka IIFA la snohkti lang da ka Department of Culture and Tourism – Abu Dhabi (DCT Abu Dhabi).
Kumta u ïai pyrto ruh ïa ki riewshimet, ki Seng, ki Dorbar Shnong, Hima bad District Council kiba trei shitom bad pyrshang kat ka bor ba ki don ban ïakhun bad ïada ïa ka khyndew bad u pud u sam.
“To Kmie ngin sa pyrkhat pat…" La pynbud ktien lem u men KpaKi la ia hun baroh ar ngut halor kata ban sa nang pyrkhat pat.
’ la ong u bah Aihok.
“Ngi ruh ngi sngewsynei ia ki paidbah kiba la shem jynjar da ka jingsangeh treikam jong ngi, kumta ngi la shem ia ka rai ban sangeh noh ia ka jingiakhih bad bteng ka jingshakri ia ki paidbah kiba donkam, ka jingsangeh iakhih jong ngi kam dei ba ngi la hun lut, hynrei ngi kloi ban iatreilang bad ka sorkar khnang ba ka kam kan iaid shaphrang," bynrap u Bah Pyngrope.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang jong ki shipai BSF ki la ioh kem ia ka jingkhaii tuh ia u maw Magnet ha u snem ba la dep u ba shongdor T.39.47 klur.
Kam don jingïapher shuh ha kino-kino ki seng la ki dei ki seng heh lane ki seng kiba don tang ha ki jylla – baroh ki ïa kwah ïa ki bahaïing hasem lajong ban shong shuki na ki daw bapher-bapher.
Ha ka jingkren, u Bah D.Hynniewta u la ban jur ban ym kem, pyniap ne pynduh jait ia ki Sim Kbeit ne kiwei kiwei ki jait sim, ki mrad ki mreng bad ban ym pom ne lute naphang ia ki dieng ki siej bad ki jingthung bapher ha ki lum ki them ne ha ki khlaw.
Ym tang katta ka sorkar kan kyrshan ruh ïa ki riew donsap ba kin leit peit nuksa wat na shabar jylla.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u nonghikai ka College u W.E.H.Lamin, uba dei ruh u Convener Silver Jubilee, la ïoh ruh ka jingkren pdiang da ka kong L.Lytan Vice Principal, ka jingpule na ka ktien u Blei bad duwai na ka Dr.I.Dkhar Vice Principal Higher Secondary bad ka jingrwai na ki nonghikai bad ki samla pule jong ka College.
Ka Khristmas hi ka don bad ka wanrah ia ka khubor ka jingsuk, ka jingsuk ha ka pyrthei bad ka jingbha ha ki briew baroh.
Shillong, Naiwieng 03: Ka Dorbar Tlang jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ka la khluit hi ir bad ka mih ruh ka jingïatied miej haba ïatai ïa ka motion ba la wanrah da u MDC na Mylliem u Bah Ronnie V Lyngdoh halor ka jingai Trading License sha ki kompeni kiba pyntrei ïa ki kam pynroi ba ki trai muluk kim pat kot bor ban trei.
Kine ki ar ngut ki lanot na jylla Nagaland, la ithuh kyrteng kum u Rovimezo Kaite bad Mapuyanger Jamir.
Ka jingïakhun phainal naduh ba sdang haduh ban da kut ka por ba la buh ka la long kaba ïakhaid bha ha kaba baroh ar tylli ki kynhun ki la ïaleh shitom ban ïoh pynkhih jar hynrei kim shym la lah ban pyndonkam bha ïa ki kabu thep kol ha baroh ar kylla.
Ka Seng KSU NKHD Unit lyngba kane ka kyrwoh ka pynpaw shai kdar ba kan bteng ban ïai pyrshah ïaki jingthmu jong ki nong ïasylla, ki dalal, ki Hima kumta ter ter ïaka jingthmu sop sop ban pynkloi ïaki kot ki sla ban die noh ïaka jaka sha ki shipai BSF.Ki Syiem, ka District Council ki dei ban khylliap noh ïaka buit jong ka jingdie jaka sha ki shipai BSF wat pyrshang ban ai NOC namar u paidbah u tip ba phi dei ka stieh ka Jaidbynriew ban ïada ïaka khyndew ka shyiap lada phi tang shu bakla bad lilam ki paidbah ka jylla kin sa ïoh ka jubab lyngba ka kam jong phi bad ka KSU kan sa ai da ka jubab kaba tyngeh, la bynrap ka kyrwoh naka seng KSU.Khliehriat ïaïong 14: Ka ‘er langthari kaba la wan beh kyrthep kaba iasyriem kum ka tornado, hynnin jan miet ka la wan beh kynsan bad pynjulor iya kiba bun tylli ki iïng ki sem ha shnong Malidor, East Jaiñtia Hills District, bun tylli ki iïng ki la julor ha ka jingshah ban ha ki dieng bad shah rong noh sha jngai bah ïa ki tin sop iïng, kiba bun ki briew ki la shu shong khlem iïng khlem sem bad ki la shu shong rieh shi por ha ki iïng jong ki para marjan.
Ka seng ka khot ka wer ia ki para Sengbhalang ha ka jylla bad kumjuh ruh ia ki paidbah ha ka jylla, ba ki dei ban long kawei ka jingmut ha ka ban dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban shimkhia ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Haba kynthoh pat halor ka jingpynbeit pud, u D.r Mukul u la ong ba ka jaka nongtymmen jong ki longshwa manshwa la shu ïa pein hapoh ka jingïalam jong kane ka sorkar ba donlang bad ka BJP.U ong ruh ba katei ka rai kadei kaba la shu khlem da don ka jingkitkhlieh.
Ki daw ba kongsan ïa kine ki nongrep bad shim noh ïa la ka jingim lajong ki dei ka jingsahram bad ka jingduna ka jingmih na ka kam rep.
Ka jingshoh jingsympat halor ka met jong u na ka bynta ka jingpyniasuk ia ngi da ka jingmong jong u la pynkoit ia ngi bad da ka jingiap jong u la pynim ia ngi.
Wat hapdeng u slap uba la pynthut ia ka leit ka wan jong ki paidbah, hynrei kine ki phew hajar ngut ki nongkyrshan jong ka Shillong Lajong ki la poi shuwa ka por ban sdang ka jingialehkai kaba la buh ban long ha ka por 3.30 baje janmiet ha madan Jawaharlal Nehru Sport Complex, Polo Shillong pyrshah ia ka Pune Football Club.
Ïa kane ka jingïalehkai ki la pynlong ha Madan Saitsnad Mawlangwir South west Khasi Hills District ha kaba u Bah Renikton L.Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency u la long kum u kongsan bad u Bah Carnes Sohshang MDC ka Mawkyrwat Constituency kum u Symbud kongsan.
Katba ïa ki prokram la pynkut da ka jingduwai na u Rev.Dr.E.R.Tongper.
Nongpoh, Ïaiong 27: Ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB), jong ka tnad Forest bad Environment Department jong ka sorkar Meghalaya mynta ka sngi kala pynlong da ka Capacity Building Workshop halor ka National Clean Air Programme kumno ban tehlakam ïaka lyer jaboh bad ban ioh ïaka lyer khuid namar ka lyer khuid ka long kaba kongsan naka bynta ki briew ban ring mynsiem haka jingïalang bala long ha CTI, Byrnihat.
Ha kaba ia dei bad kane, ula iathuh ba ha ka sdang ba ka Sorkar ka pyntrei ka ia ka FOCUS, la don tang 1,000 ngut ki nongrep kiba pynpaw ia ka jingangnud jong ki na ka bynta ban iohi ia ka ram kaba khlem sut, ka jinghikai ban pynkylla powder ia u synrai Lakadon bad kumno ban pyniaid iew ia u.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba na ka liang ki runar ym tang ba ki la leit ban wiang ding ïa ka ïing sah jong u MLA, hynrei ki la wiang ding ruh ïa ki 2 tylli ki kali kiba la set ha phyllaw ïing jong  utei u MLA ka Congress.
Ka seng hadien ka lah buh por hapoh 24 kynta ban pynshai u DC ka East Jaintia Hills District ba ka shithi kaba lah thoh da u Member Secretary, ka dei ha ka 3 tarik u March,2020 sha ka MoEF&CC bad sha u DC ka East Jaintia Hills District bad ha kane ka shithi lah thoh shai ba ka lah don ka jingpulom ka Public hearing lah ar sien arwat bad une u heh ka MSPCB u lah kyrpad ban iaid lait noh na ka Public Hearing na ka MoEF&CC bad pynrung ne ban pyndonkam noh da ka para 7(i) stage 3 clause (v) jong EIA 2006 ban ai lad ia ka Star Cement ban ioh suk ia ka Environmental Clearance khlem da donkam shuh ban pynlong jingpynsgew paidbah lane ka Public Hearing ban tih suk ia u mawshun na Bricyrnot ha ka jaka kaba don ym duna ia ka 42.
Ka la ong ba kane ka jingshalan ia ki kynthei ka jur bha lyngba ka rel ha kaba ha ka shi snem kam duna ia ka 5 lak ngut kiba shah shalan.
“Ngin sa iakren bha ban pule ia ki jnit ki jnat (content) ka CAB namar kam bha ban shu kren ha madan, ban shu ia hylla ha madan, kam nym poi shano shano, ngi dei ban iakren ban pule bniah ia ki jnit ki jnat namar ba ha ka por elekshon ka la mih ka jingpyrshan ban ialam bakla ne propaganda tang ban iapyrshah ia ka BJP", la ong u bah Shibun bad bynrao ba ka CAB ka dei kaba donkam ha ka ri baroh kawei.
La iathuh ba ki riew paidbah jong ka Mizoram, ki la siat ia ka kali U Deputy Commissioner, ka Cachar, U Keerthi Jalli bad la iathuh ba ki don bun ki pulit Assam ruh, kiba la mynsaw, ha katei ka jingjia mynta ka sngi.
Shillong, Nailur 26 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba mynta ka sorkar kan kham pynleit jingmut noh ha ki jingïalehkai kiba kham paw khnang ba ka jylla kan ïoh khur takma ha ki jingïalehkai National bad kiwei kiwei ki lympung.
U Kulbir u la ong ba kum katei ka jai tai jinghikai ym shym la leh tang vha kane ka jylla hynrei la leh ruh kumjuh sha kiwei pat ki jylla ka ri.
Kumta u la kyntu iaki paidbah ban long kiba iai shah bad pynneh iaka jingtylli haka shnong ka thaw.
Ka Jowai Behdeinkhlam kaba la paw bha, ka don tang hynniew tylli ki dong lane kyntoit na ka sor Jowai khlem da khein satia ia kito kiba na Shillong bad Ummulong bad la ju pynpoi tang 12 tylli ki Rots katba ka Tuber Behdeinkhlam ha man la u snem la ia shim bynta da ki 29 tylli ki shnong nalor ki kyntoit kyntoit bad ka jingwan poi ki Rot kim duna ia ka 60 haduh 70 tylli.
La iathuh ba ka sorkar India lem bad kiwei ki liang pyrshah, ki la rai mynta ka sngi, ba kin pdiang ia ki katto katne ki bill kiba dei ban leit rah ha ka iing dorbar jong ka Rajya Sabbha, kaba kut noh ha ka 13tarik Rymphang 2019.
Shuwa ban mih kane ka kynhun la don ka jingialang kaba lyngkot ha kaba u president AJCA u ma Edystone Shylla ula kitbok kitrwiang iaki player bad ia coach ka kynhun u Yoohimitre Patwet ba kin lah ban ialehkai bha.
Ka pisa ba la mang na kabynta ki projek ka dei kaba la siew da u paidbah bad ym da kano kano ka seng saiñpyrthei.
Kane ka championship ka long kaba iarap shibun eh ha kaban wanrah ia myn siem ialeh hapdeng ki nongiashim bynta bad kumjuh ruh ban pynkiew ia kane ka jingialehkai khamtam eh ha kane ka jylla.
“Kiba bun ki samla ki pyndep ia ka jingpule ba biang ban iakhun ban ioh kam ioh jam da kaba dei hok.
Katba na ka liang ki riew rangbah ka Kur Lamare haba ai jingkren ha kane ka sngi kila pashet shibun ki jingmut jingpyrkhat halor ki phang ba bun jait na ka liang u Kordor Lamare u la batai halor ka phang kaba ong “Ka Jingïatylli", u Heiporme Lamare halor “Ka Akor Burom bad ka Shongkha Shongman", katba u Marbiangki Lamare ula kren halor ka “ban pynneh Pynsah ïa ka Mariang".
U President ka FKJGP East Jaiñtia Hills District, u bah M Suting, u la ong ba ka seng ruh ka sngew kmen lang bad ka Dorbar Shnong Thangskai halor kane ka jingjop ha kaba mynta ka sngi ka company ka la kular shai ba kan nym wanrah shuh ïa ki ñiut hapoh cement plant, na ka liang ka seng ka ai khublei ïa ka Dorbar Shnong Thangskai kumjuh ruh ïa ka ophis u Deputy Commissioner.
Hadien ka jingpyntreikam ia kine ki lad kin hap ban siew khajna ha ka dor 22% bad shisien ba la pyntreikam ia kitei ki lad ym lah shuh ban weng.
Ka Dorbar Shnong haka jingialam u ma Edystone Shylla kum u Waheh Chnong kala shim iaka sienjam ban wanrah iaka khuid ka suba jong ka iew Iawmusiang naduh ka jingiakhun iaka khlam COVID-19 ha u snem 2020 bad kane kala wanrah shisha katto katne ki jingkylla ha kaba ki briew kila sdang ban bret iaki ñiut ki nier ha ki jaka ba dei ban bret.
Ïa kine ki arngut kiba la shahkem la tip kyrteng kum u Abu Sama Ahmed bad u Jakir Hussain.
Ha kaba ia dei bad ka jingai jingmut kaba la ong ba ka pisa jong ka KHADC ka bun kaba lait ei sharud na kata ka daw la buh ia ka khyrdop khrong khajna ka Court ka la ong ba ka KHADC ka don hok ban leh ia katei ka kam tang lada ka aiñ ka shah ia ka.
Wow ka jing comment ba best palat namar ka dei ka jingshisha ha ki por mynta.
“Ha ka jingwad jingtip ngi la lap ba u Medhi Ronghang uba dei u Dealer ba dei sam ia kitei ki saw shnong, u la dep ban sei ia u khaw rashon na ka dukan Wholesaler, hynrei khlem da pynpoi pat sha shnong ban sam ki paidbah kiba deihok ban ioh ia u khaw rashon" ong u Bah Lumlang Mawnai.
Baroh kiba la jem na ka jingpang, ki long 13,139 ngut bad kiba iap, ki long 139 ngut.
Ha kajuh ka por kane ka jingkiew ha ka kam shang pyrthei ka la buh ka jingma ia ka shnong ba ka lah ban jur ka jingtuid ki nongshang pyrthei bad ka lah ban ktah ia ka jingkhuid jingsuba jong ka Shnong.
Ka jngther jong u lapbah kaba la neh ruh da ki kynta ha ka step jong ka 17 tarik Jylliew, ka la wanrah ïa ka jingshlei um kaba jur ha kiba bun ki bynta jong ka sor Nongstoiñ.
Ka seng ka ban sa shisien ba ka jingioh bat ki dkhot ka seng mynshem taiew iaki khar bangla kadei ka jingkhein sting ki bor ba dei peit bad tang hapoh shitaiew la ioh bat biang bad kane ka pyni ruh ka jingtlot ka sorkar bad ka jingbym shimkhia ka sorkar ban peit ia kum kine kam beaiñ.
Haba wanrah ia kane ka jingkylli, u Dr  Roy u la ong ba ka sorkar kam lah ban thwet ia kine ki briew kiba wan nabar bad kaba donkam ka long ba ka dei ban shim ia ka jingiatreilang bad ki dorbar shnong ban khang lad ia kane.
Ka la iathuh ba katei ka File ka dei na ka bynta ka jingtrei ban siang rong ia saw tylli ki surok ba la pyntrei lyngba ka skhim NREGS bad ban siang rong kaba dei ka Central Scheme NREGS.Ka la iathuh ruh ba ka daw ba kam treh ban soi ia katei ka File kaba kynthup ia ka jingtrei ha Dom Wahlhuh, Laitryngew, Dong Shyiap, Laitryngew, Thangkharang bad Mawmluh, ka dei namar ba la leh ia katei ka jingtrei khlem ka jingtip ki Engineer.
Ha ka dorkhas ka ba na ka liang ka MIMT ka la phah sha u Myntri Rangbah ka jylla, ka long ban kyntu ïa ka sorkar ba kan bishar halor ka jingpynkiew noh ïa ka bhah thungkam jong ki na ka 5% sha ka 15 % halor ka nongrim ba ka bhah thungkam ka ba don mynta ka dei ka ba hap ban ïasam lang bad ki Schedule caste.
Haba kylli u la ong “Ngam tip balei u kren shi kren ia kane bad hap kylli na ka state Unit AITC kan jubab ba ki don jingthmu ban pynlong kyrtong MP ia u ne kumno"u la bynrap ruh “Haba ong State Unit ka mut ba ka don ia ka hok ban kylli ban wad RTI ha baroh ki liang, ym ban ap ia ki briew ba na bar".
Kane ‘Ri u Lyoh’ (The ‘Abode of Clouds) ka dei ruh kaba shiphew ha ka jing bymioh bam bha jong ki briew (malnourished) hynrei ki kyrtong ki lah ban bsa ia ki paid bah ha ka por elekshon.
Kane ka jingshah khang lynti ka la pynbitar ïa ki dkhot ka HITO ha kaba ki la shong ha surok ban pakhang noh ïa ka surok, tangba ki la pyllait pat ïa ki kali kit nongpang.
Ka Mawponghong SC ka la ïakhun tyngeh biang bad ñion shakhmat ban thep kol hynrei ki rangïalehkai ka Umkseh SC ruh ki khlem duh mynsiem bad pynpaw bor kylla.
Ka State Electricity Board ka la duh 9 lak na ka bynta ka jingpynduh ïa ki kor pynmih electric ha Kothagudem thermal station.
"“Kine ki dei ki mat kiba ïatakhuh bad ngi ki paidbah bad ha ka jingshisha ki paidbah ki la dei ban ïoh jingmyntoi ym tang haba ki phah pule ïa la ki jong ki khun ki kti lane ban ban pule ïa ka laiñ Medical hynrei kiba bun ki longiing ki ladei ban ïoh jingmyntoi ha ka jingai jingsumar kane ka Medical College," la ong shuh shuh u Sangma.
Ka kshaid Elephant bad ‘lawkyntang Mawphlang (kaba u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi u la leit ïuhkjat haba u wan sha ka jylla ha ki snem kiba la leit), ka ‘lawkyntang Lyngïong (kaba u Lat barim ka jylla u Ranjit Shekhar Mooshahary u la leit jngoh ïa ka ha u snem 2012 ), ka dewlynnong Nongkhnum, ,ka pung Pamphyrnai, ka pung Thadlaskeiñ, ka pung Marngar, ka pung Umiam, ka Umshit ne Hot Springs, ka Golf Link, ka Nan Palok, u lum Shillong, u lum Mawthadraishain, u lum Sohpetbneng, u lum Kyllang, u lum Symper, u lum Nongsynrieh, u lum Kyrphei, ka Nehru Park, ka Aqua Park, ka Thang-kharang Park, ka Ïalong Park, Syntu Ksiar, krem Mawjynbuiñ, krem Syndai, lum Iawpaw ba don ruh ka krem hapoh jong u, ka wah Umngot, jingkieng Wahrew, ka kshaid Daiñ-thlen, ka kshaid Nohka-likai, kshaid Krangsuri, kshaid Nohsngi thiang, kshaid Wahrashi, kshaid Rynji, kshaid Khudoi, khoh Ramhah, jaka jngohkai kum ha Mawranglang, Maw-lynnong, Laitlum, Mawphanlur, Mawlyng-bna, Markham, Nongjrong, ki mawbynna ha Nartiang, jaka pynneh pynsah ïa ki dohkha ha Rohbah bad shibun kiwei kiwei ki jaka kiba ym lah ban jer kyrteng lut hangne.
Une u samla u la ngat ha ka jingshah sumar hadien ka jingmynsaw jur na ka jinghap jong ka tnat dieng na ki bynta jong ka khlieh kaba la jia ha ka shnong Lama naduh ka 3 tarik u bnai Iaiong ba la dep.
Kane ka sorkar ka la shu kren lamwir bad pyrshang ban pyntieng kohtympan ïa ka Meghalaya ASHA Workers Union, hynrei ki ASHA ka Meghalaya ki dei ki riewshlur bad lada don mano mano kiba nud ban weng ïa ki ASHA ha ka por jong ka jingïakhih ka Meghalaya ASHA Workers Union kan nym shongthait, ong ka Kong Myrsing.
U ong ruh ba dei ki paidbah nongkyrshan kiba tyrwa bad phah ïa u ban leit ïasoh noh sha ka BJP.Shillong, Naiwieng 28: Ki saw ngut ki ar tylli ki seng bhalang kata arngut ki dkhot ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) bad ar ngut jong ka Khasi Students Union (KSU) kiba la shah kem halor ka jingkulmar ha ka rally ba ka FKJGP ka pynlong na Motphran sha Madan Ïewrynghep halor ka kyrduh kam ha la jylla, ha ka janmiet ka sngi Nyngkong ki la lait mih noh na Shillong District Jail hadien ba ki la shong ha katei ka phatok la jan kot shibnai.
U Bah Dipshon u la kyntu ruh ia ki Sports Club Mawlai ba kin ïa shim bynta ruh ha kiwei pat ki jait sports kum ka Cricket kaba don shibun ki lad ban kyntiew ïa ki Nongïalehkai wat haduh ka National level.
Haka juh ka por ka JHADC kala bthah ia u waheh shnong barim ka Jarain u Kliarbha Sana ba u dei ban pynsangeh shisyndon iaka iew beain kaba long ha Madan Sawshnong, ka jaka kaba hap haka jingpeit ka Amwi Ar Lyngdoh (Katkum ka shithi 8 Nailur (September) 2020).
Ïa ka khusnam Best Goalkeeper la ïoh da u Novem.
Da kane ka jingïakhaid ka la pynlong ïa baroh ar kynhun ban sei bor bah ha ka ban ïakhun tyngeh, hynrei u Figo u la lah ban pynurlong da kaba ïoh thep na kyndong ha ka minit kaba 82 na ka bynta ban pynlong syndon ïa ka Shillong Lajong FC ban khur ïa ka jingjop.
Naduh ba ki kompeni shna surok Four Lane bad kiba pyntrei ïa ki pipe um ki la pyntrei ha kane jaka, na ka liang jong u Bah Rapsang u la ïathuh ba u la phah bun tylli ki shithi ban pan jingpynshai na ka ophis Deputy Commissioner, Forest, Revenue, PHE bad NHIDCL halor ka jingpyntrei khlem da siew ïa ka bailutksan sha ki trai jaka hynrei haduh mynta um shym la ïoh ïa kano kano ka jubab.
Ka jingthung jong ka seng ïa kine ki tynrai dieng ka long ruh kum shi bynta ban rakhe ïa ka World Environment Day ne ka sngi ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang.
Ïa kane ka jingpynsngewthuh paidbah la pynlong ha Ïawthymme, Ladthadlaboh, Jowai ha ka jinglamkhmat u Officer Incharge Jowai Police Station, u S.Mannar.
Ïa u dieng uba ai da u sohjew soh kthang, ym don kiba kham leit tur shajan.
U mawser jong kano kano ka roi ka par (development) yn thew na ka jingmyntoi aiu ki briew ki ioh na Kkta ki jingtei.
U la ong ruh ha ka shithi ba kiba bun bah ki pisa ba ki paidbah ki trei shitom ki la her lut sha ki pla jong ki kynhun lehnoh.
Ia ki kol na ka Nongrim Hills la thep da u B.Swer  ha ka 13 minit ka kylla step bad u N Bina ha ka 54 minit jong ka kylla miet.
Ka la ong ba ka jylla Meghalaya ka dei ruh ka jylla kaba khlain bam doh, bad katkum ka jingbuh jingkhein ka sorkar ka la ong ba uwei u briew u bam doh haduh 35.27 kram marwei ha ka shisngi, 75 kram  ka dud marwei u briew u dih ha ka shisngi katba 35 tylli ka pylleng u bam marwei ha ka shisnem.
Ka AMDA hapoh ka jingialam jong u Kitbok Thabah ka long kawei na ki seng ki ba prat lynti ia ki khun samla na ka por sha ka por.
Integrity : ka mut maiñlongrynñieng – maiñ ka dei ka snap shimet kaba  paw; longrynñieng ka dei ka jinglong tynrai jong u briew.
Jowai, 8 ’lyngkot:Ka Balang Presbyterian ha shnong Wapung ka la sdang ia ka jingrakhe lyngkhuh snem ba 125 lane kaba la tip kum ka Quasquicentennial mynta ka sngi da ka jingpynher ia ki 125 tylli ki Balloon bad 125 tylli ki lama ha ryngkat ka jingiaseng Jubilee kaba shongshit bad kaba shongkun katkum ka theme kaba la pynshong nongrim na ka Shithi sha ki nong Hebru 13:8 kaba ong, “U Khrist Mynhynin, mynta bad haduh Bymjukut".
Ha katei ka jingthoh, la pyni halor ka jing ia kynad kam pud jong ka Mizoram bad ka Assam bad halor katei hi ka phang, la pyni ruh halor katei kajuh ka jing ia kynad kam pud kaba don bad ka Assam, ha kaba ki jylla, kiba kynthup ia ka Meghalaya, Nagaland, Mizoram, Arunachal, ki don ia katei kajuh ka jing ia kynad ba ka Assam bad halor katei ka mat, la dawa ia ka tnat poh iing ka sorkar India, ba kan pynbeit noh mardor ia katei ka jing ia kynad.
“Ka jingshah khot jingialang jong ki seng riewlum ha ki por ba ka leit noh ka long tang shisien hapoh ka shatri jong ka Northeast Democratic Alliance (NEDA) ban iakren halor ki kam pynroi ha Northeast", la ong u General Secretary ka UDP.Ha kajuh ka por, u la ong ba kum u nongkitkam ka parti, u kwah ban pynshai ba ka nongrim jong ki seng riewlum ka iapher bad ka nongrim jong ka NDA.“Hynrei nga kwah ban pynshai hangne ba kam don kano kano ka synjuk ne alliance bad ka NDA.Ka nongrim (ideology) jong ki party riewlum ka iapher bad ka nongrim jong ka NDA", la bynrap u Dr.Jemino.
Ka jingthmu ka long ban mane ïa U Blei.
Ka resol jong ka FCI ka la pynlyngngoh bha ia ki nongialam jong ka KHNAM haba napdeng ki 57 ngut kiba paw kyrteng la don tang uwei u samla Khasi.
Shillong, 2 Risaw:Ka bor synshar ka West Garo Hills district ka dang wad ia ki jingpynshisha  ban pynngat da ka ain ia u MLA ka Garo National Council (GNC) u Clifford Marak halor ka jingkynnoh donkti ban pynrieh ia ki dkhot ka GHSMC kiba rung ha ophis u DC ha Tura bad ktah kti ia ki nongtrei.
Ka mut ym bit ban pyrshah ia kaei kaba ki padabangeit ki ong la ka dei ne ym dei, dei ban mynjur (compromise) beit.
U la ai nuksa ïa ka jingai injek ha kaba ka Meghalaya ha u snem 2018 ka don shatrai napdeng ki Jylla, hynrei da ka jingshim ïa ki sienjam ka Jylla ka la lah ban wan shakhmat bad long ba-ar tang hadien khyndiat snem.
Ym tang katta, la pynpaw ruh ba lada lap ïa kino- kino kiba ïaleh pyrshah ïa kane ka hukum kin shah pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
“Nga la dep ban ia kren bad u Myntri rangbah ka jylla Assam bad pyn beit ba ka jingiakren ia ka wat ba ar na ka byn ta ka jingpynbeit ia u pud u sam sa ia ki 6 tylli ki jaka kiba dang sah na ki 12 tylli ki jaka ba don ka jingiakajia kan long ha Guwahati hadien ba la dep ka jingrakhe ia ka sngi laitluid"u la bynrap.
Ka seng GSU ka la kam ruh ba ka Roster system ka dei kaba la biang, kaba lah bad kaban sa lah ruh ban ai ka lad ban ia ryngkat ia baroh lang.
:Ka jingrwai “Tang ha Phi", ka dei ka jingrwai Khasi ba thymmai, kaba la shim bynta da u tyngshop, u Namphyrnai Mylliemngap bad ka puron, ka Urmila Kharmalki.
Shillong, 2 Lber:Ka KHADC ka pynlut T.35,95,82,347 tyngka (laiphew san klur khyndai phew san lak-phra phew ar hajar lai spah saw phew hynniew tyngka) naduh u iaiong, 2015 haduh mynta, ia katei ka la jubab u bah Neil Antonio War EM haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da ka kong Teilinia Thangkhiew MDC ka HSPDP na Mylliem ha ka dorbar kaba la long mynta ka sngi.
Ka jingialang ka la rai ruh ba lada ka sorkar jylla kan ym sngap bad kan ym leh eiei ia ka jingdawa jong ki, ka KHADC kan leit ban ia kynduh ia u Lat ka jylla ban pynsngew ha u ia katei ka kam , kaba ka KHADC ka lah ruh ban leit ia kynduh ia ka tnad pohing ka sorkar pdeng ban ia kren halor katei ka mat.
Nongpoh: Ki la don kumba 14 ngut eiei ki bar jylla ba khlem kot khlem sla, kiba la thmu rungtuh sha ka jylla, da kaba shong hapoh ka Trok ba tap Tarpal, hynnin ka miet ha ka por 10 baje eiei, ki la shah bat noh ha ki dkhot ka KSU bad RBYF Umsning Circle.
Ma u lem bad u Gaurav Jyoti Thakuria (18) ki la kyntiew 57 ron shuwa ban hap u wicket ba hynriew kaba la ïarap ïa ka kynhun ha ka por ba sahdien da 47/5.
Ka jingieid kaba ka don na ka bynta jong une u baieid jong ka, ka khlaiñ, haduh ba ka la pynkhreh ïalade ban ïakhun ïa ka jingeh ba wan ha ka lynti jong ka.
Shillong, Naiwieng 23: U Working President ka UDP u Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Balang u la dawa ba u Bah Lahkmen Rymbui uba dei u Myntri ba bat ïa ka kam poh ïing ka jylla u dei ban hiar shuki noh namar ka jingbym lah jong u ban ïada ïa ka jingim jong ki paidbah nongshong shnong ka jylla kat kum ka jingdawa ka kam ba u bat.
Baroh kitei ki trok kidei kiba thmu ban shallan ia utei u dewiong sha JUD Cement Pvt Ltd.
Ngi la don lypa u Myntri ha ka Sorkar MDA-2, ha kaba ma u lem bad u MLA kin pynsngew bad rah ïa kane hapoh MDA.U la ong ruh ba ka HSPDP kan sa donlang ruh ha ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei lada ka don ka jingïakren halor kane.
Ka seng ka kyntu ïa kine ki seng kiba la pynkhihwin ïa u paid Khasi ba ïar bad khamtam ïa ki paidbah ka dong ka thaiñ ba kidei ban panmap mardor khamtam eh ïa ki MLA kaba kum ki paidbah ngi shaniah ki ban leit ïasaid na bynta jong ngi hapoh ïing dorbar thawaiñ.
“Lada ka don ka jingtrei bym hok bad don kano kano ka jingujor, ka tnat kan sa leh ia kaba donkam", la ong u bah Sniawbhalang.
Ha kaba ïadei bad ka jingdawa jong ka HNLC ban map ïa baroh ki mukotduma pyrshah ïa ka seng bad ïa ki dkhot jong ka, u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba ka Sorkar kan hap ban ïakren bad ki nongïalam kiba hakhmat jong ka seng namar ba ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar Pdeng ki da angnud shisha ban poi sha ka jingïakren ïasuk bad ka HNLC.Shuh shuh u la kyrpad ïa ki nongïalam ba hakhmat jong ka HNLC ba kin wan shakhmat kata ïa u General Secretary ka seng, u Bah Saiñkupar Nongtraw bad u Chairman, u Bah Bobby Marweiñ ba ki dei ban don bynta lang ha katei ka jingïakren ïasuk.
La ioh ban thep ia ki kol da U Harry Maguire ha ka minit kaba 30 bad U Delle Alli, ha ka minit kaba 58.
Ka Myntri ka Tnat ka koit ka khiah ka sorkar jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh haka sngi Nyngkong ka la pynlong ka jingleit jurip ia ka Civil Hospital, Shillong bad pynlong ruh ia ka jingialang bishar kam bad ki ophisar khnang ban khmih bniah halor ki jingdonkam kiba iadei bad ki jingtei bad kiwei pat ki bynta kiba donkam kyrkieh.
Katei ka bos ka don ia ki tiar ba la pyndait, ha kaba kitei ki tiar kin peit thuh haba don kiwei pat ki kali kiba wan na kajuh ka liang ne kiba lah ban iatyngkhuh markhmat bad katei ka bos bad la pyndait ruh ia ki camera ha katei ka bos khnang ban peit thuh lada don kiei- kiei ki jingeh ne ki jingthud ha ka lynti iaid.
Ki kohnguh ia ki jingbtah Jong ka Sorkar ban leit duty cencus, election duty bad kiwei kiwei ki kam kar ba shah.
Na ka liang jong ki nongtrei ka Nazareth Hospital, ki kyrmen ba ka Sorkar kan shim khia ban pynthikna ba ka aiñ jong ka Ri kan synshar, bad ba ki briew kin burom ia ka hok long briew man briew, bad ki nongshong shnong jong ka Ri kin sngew shngaiñ, la ong u Dr Gardon Rangad u Medical Superintendent jong katei ka hospital.
Ka KSU kala rai ban khang ia ki dukan bar jylla kiba ym biang kot sla hadien ka jingwan iakynduh ia u EM incharge ka tnad Taxation u ma Wining Garland Sungoh haka sngi Thohdieng.
Ki Pulit kila hiar sha kane ka jaka, hynrei kim lah eiei ban tem ne khang lad ia u paidbah ban bom ia kine ki koidi ha Piahdong.
Ka don ruh ka Stereo Sound bad ka Rotating Stage.
Halor kane ka bynta, ym da don eh ban iakren, iathoh- iatar, tad haduh ba ia ka Jylla Jammu & Kashmir la phiah hapdeng ar tylli ki Union Territories, kata, ka Jammu & Kashmir bad ka Ladakh.
Ma ngi pat la khang pyrshah tang ban kynhied ruh ia ki khynnah skul ym long shuh mynta", la ong u President ka KJDSTA u Bah ED Nongsiang haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor ba don lang u Vice President Bah RS Marbaniang bad u Organising Secy Babu  Kular Khongjirem.
Halor ka khyndew ka shyiap lajong ngi lah ban seng iaki karkhana,ki kam ki jam,ngin bat hi iaka ioh ka kot bad ka synshar khadar halade hynrei lada ngim don tang shilyngkhot ka khyndew ka mut ngim doneiei.
“ngi dei ban shim ia ka jingkitkhlieh lada ki samla kin leit kieng suloi"  u la ong.
Ki jingdon jingem jong u baroh haduh ka 31/3/2019 ka poi T.38,750 ka pisa kaba don ha kti bad ha bank ka don tang T.4143 bad sa T.1.27klur ka pisa kaba u buh fixed deposit ha SBI bank.
Ia ki nongjop yn ai iaka khusnam cash prize sha baroh.
Ka ïarap ruh ban pynïaid, ban btin lynti bad kyntiew ïa ka kam nurse bad ka batai ruh ïa ki nurse administrator bad ki super visor kumno ban kyrshan bad ai ïa ka jingsumar katkum ka jingdonkam ba wan hakhmat eh.
Une u briew u kyrteng u Bulbul Alam (31).
U Ma Hachwa Suna, general secretary Mukhla Raid Pyllun ula pyniaid iaka jingialang bad la ioh ruh ka jingkren na Kong N Sutnga (U.D.A DSWO) ka jingai khublei nu bah Mutshwa Thabah, President ka People Welfare And Development Society.
Lah ruh ban pynpaw ba kito kiba la ¯a shimbynta ha kane ka Jingialang jong ka Working Committee ka AICU ka kynthup ¯a ki nongialam Balang na ki Catholic Association kiba la iawan na ki 120 tylli ki Jylla Niam ne ‘Diocese’ jong ka Balang Catholic kiba don ha Ri India.
Ki riewstad ki tip ba don kum kita ki kynja met, namar lah ban pynkempang da kine ki met lada kyrshut ia u jingthung uba pang bad uwei pat u jingthung uba koit.
Kino kino kiba leh pyrshah bad dang ïai bteng ban die bad pyndonkam kin shah daiñ kuna bad ïa ki tiar yn kurup lut da ki bor ka aiñ.
Ha ka jing iakren bad U bah Handle Mukhim, uba dei U Chairman ka JAC, u iathuh ba kan don shwa ka jingiakynduh lang jong ki dkhot, ha ka por 10baje lashai mynstep ha 7mer bad hadien kata, kin hiar sha Lumshnong, ha kaba la khmih lynti, ba kin ia kynduh ia ki bor pyniaid jong ka Star Cement kompeni bad hadien kata, kin iakren bad sngapthuh ia kaei ka jubab jongki, ha shwa ba kin rai da kumwei pat.
U la ong ruh ba haba phai sha ka ‘Administrative Block’ ym shym la don nongtrei ba wan, hynrei tang katto-katne ki bym hap hapoh ka NEHUNSA, katba ki dkhot ka NEHUNSA, 100% naduh kiba trei ha Library bad kiwei-kiwei ki la ïashim bynta lang baroh.
U la ong ai nuksa kum ka ktien ieid, don kiba spel ba pynkut ha j, d, t bad kane ka donkam ban pynbeit ia kane.
La iathuh ba u paidbhur, um shym la thang satia ia ki bynta ba shapoh jong ka iing bad kumta ym shym la don mano mano ba mynsaw ia ki briew kiba shong ba sah hapoh.
Kine ki jingleh jong ki kan wanrah ia ka jingduhjait ki jingim hapoh ka um bad khyndew, ka jingjulor ka mariang bad nalor kata kan wanrah ruh ia ka jingma ia ka koit ka khiah jong u paidbah.
Ka Society ka dawa ba u bah Rimialson Daw u dei ban wengnoh shisyndon ïa ki jingthoh pynthohbria bad pynbudnam jong u ïa u Most.Rev.Dominic Jala SDB, DD bad u dei ban pan map na u (late) Archbishop Jala wat lada u la khladnoh na kane ka pyrthei, na kiba ha ïing ha sem jong u (late  Most.Rev.Dominic Jala) bad na ka Balang Katholik lyngba ki Facebook, Whatapp bad ki Kot Khubor ba ki paidbah kin tip.
Kane ka surok ka dei kaba shna haka dur jong ka surok nongkyndong bad ym shym la design bad iaid ki trok ne kali heh.
Shillong:Ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya Unit, ha ka jingialam u President, Bah Ernest Mawrie ka la ia tai bad ki nongialam ka Party ia ki mat jingkynnoh bamsap ha GHADC bad JHADC, ka kam khaïi dewiong beaiñ bad kumjuh ia ka jingdawa pyntreikam ILP ha Meghalaya.
Kawei na kita ki jaka pynpyngngad mynsiem ka dei kaba la tip kum ka Motha Kyrsong Water fall kaba don haka dong Wahbiar haka shnong Iongnoh B jong ka West Jañtia hills district.
India as such ka dei ri secular.
Nongpoh:  Na ka bynta ban nangpyniaid khambha ia ki kam ban kyntiew ia ki kam ialehkai Sports ha Ri Bhoi, hynne ka sngi ki nongialam ka Ri Bhoi District Sport Association (RBDSA), ki la ioh ban pynlong ia ka General Council ne ka jingiakynduhlang kaba shisien shisnem hapdeng ki nongialam ka RBDSA, na ka bynta ban iakre halor ki kam kiba iadei bad ka jingkyntiew ia ki kam ialehkai Sports hapoh ka Distrik.
Ka Synjuk Waheh Chnong Jowai kala shim ia kane ka rai haka jingialang hadien ka jingrah placard ban pyrshah iaka jingkuman ka sorkar lyngba ka tnad Urban Affairs ban pynkhuid iaki niut kiba mih na ki iew ki hat bad ki iing ki sem ha Jowai.
Katkum ka jingong jong u Myntri Rangbah, ia mynta ki enjiniar kiba buh ha ki PIU ki khia than ka kam bad donkam khambun ban iarap ia ki.
Haba pynbna ia kane hynne ka sngi Balang, u Goyal u la ong ba ka jingmut jong ka sorkar ban pyntreikam ia kane ka SVEEP kaba ar, kan long ban pynbna paidbah ba ki samla kiban dap 18 snem ha u Kyllalyngkot ki lah ban wan pynrung kyrteng kum ki nongthep vote.
“U myntri rangbahduh, ula weng noh ia katei ka hukum bad ula bthah, ba katei ka dei ka kam jong ka Press Council of India" ong ka khubor sorkar mynta ka sngi.
Mano ban tip ïoh lehse dei na ka daw ba ki nonghikai ki hap ban ïakhih lynter ban ïoh tulop ba sa hiar ka pule dangle ha ka jylla ruh.
U la iaroh ia ki samla pule ka Meghalaya kiba  pule shabar ruh kiba la leh bha.
Ki ïingmane bapher-bapher ka Balang Katholik na Tura ki la shim ïa ka rai ban tyrwa ïa ki jingduwai na bynta ki lanot jong ka jingïakynad ha Manipur bad kyrpad ïa u nongbuh nongthaw ba un don ryngkat bad kito kiba shah ktah ha kum kine ki por kiba ki mad jingeh.
Katei ka Synjuk ki Rangbah Shnong kam lah ban pynpaw ia ka jing kmen kaba khraw eh hadien ba ka tnat ka koit ka khiah lyngba u myntri jong ka, u Bah A.L Hek bad ki ophisar ka NEIG RIHMS, kiba la shimkhia baroh arliang ban aiti bad shimti noh ia ka Bhoirym bong CHC ba ki nongsu mar pang na  katei ka institute kin ai ia ka jingsha kri kaba bha tam eh sha ki paidbah nongpang ka Ri-Bhoi mihngi.
U Chairperson barim ka Lokayukta PM Musahary ula pynmih ïa kane ka hukum halor ka jingujor kam bamsap bala mudui da uwei u Rangbah pyrshah ïa ki Nongtrei Sorkar, uba la pan jingtip ïa ka jingdon jingem jong ki.
“Baroh ki MDC tang mar ia dep elekshon, ki la wan sha nga ban ia kren ia pynbeit hynrei na Nongkrem konstitwensi ym pat don MDC ba wan mih sha nga, ka dei ka jingleh klet u CEM ne ka dei ka jingleh klet jong u MDC ka Nongkrem" ong u bah Pynshngaiñ haba kren sha ki nong thohkhubor.
Ki la kynnoh ba kiba duk hapoh shnong wat kito kiba la ju ioh khaw rashon ha ki por ba la dep mynta ka kynti ki jah kyrteng bad la don pynban da ka kyrteng jong ki briew kiba la bit la biang ruh.
Mynta u snem, katba ka ri ka rakhe ïa ka Azadi ka Amrit Mahotsav kum ka dak jong ka jingdap 75 snem ka jingïoh jinglaitluid, ka tnat AYUSH ka la sdang ïa ka jingñiew ïa ki 100 sngi kaba la sdang ha ka 13.03.2022 ha kaba la don ka jingïashim bynta 100 tylli ki kynhun.
U Sinha, ula iaroh ia ki nongialam ba khraw jong ka seng, ba kynthup ia U  LK Advani bad U Murli Manohar Joshi, namar ba ki la trei shitom, na bynta ka seng bad ula ong ruh, ba ki long kiba lah ban bat ia kano kano ka kam, lada la bynshet ha ki.
Ha katei ka jingialang u bah Pynshngaiñ u la kren ia ka jingeh ba ki Rangbah ki ia kynduh, ka VAB, ka MUDA bad kiwei pat ki mat bad u la ong ba dei tang ka PDF kaba la shimkhia ia katei ka kam bad ym don kiwei pat ki Party.
U la pynpaw ruh ïa ka jingdonkam ban ïatreilang bad ki khynnah shynrang khamtam ha ka ban shimkhia ïa ka jingpang kaba ïadei bad ka pyrkhat pyrdaiñ bad ban ai jingkyrshan lem ïa ki.
Ha ka Group-E ki kynthup ïa ki ar tylli ki kynhun ïalehkai ISL kata ka Hyderabad FC bad ka Chennaiyin FC lem bad ka Delhi FC, kaba la kiew kyrdan sha ka I-League bad kawei ka kynhun na Nepal ka Tribhuvan Army Football Club.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na bah Wanseng Jyrwa, samla Bhabok Lynser bad kiwei kiwei, kiba la kitbok lang ïa kine ki nongïakhun baroh arngut ba kin ïoh kheit ïa u soh jong ka jingjop.
Haba pynpaw halor katei ka jingjia, u Chhetri u la ong ba u la dep pyntip sha u rephri ba um shym kwah ban shut ynda la ker tawiar da ki rangïalehkai, hynrei u la ong ba u don ïa ka hok ban shut kynsan ha ka free-kick kaba ïaid kat kum ki kyndon.
U la ong ba ka jingshna ia ka surok na Mairang sha Ranigodown yn pyndep ha u bnai Nohprah.
U nongmihkhmat jong ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC), u Abhijit Kro, haba kren kum u kongsan ha ka sngi plie ïa ka E.K Mawlong Memorial Football Trophy 2023 ha ka Lah Sngi U Blei, u la ong ba ki jaitbynriew Khasi bad Karbi kiba shong ba sah ha ki thaiñ khappud kim dei ban ïa shoh ïa dat, hynrei ba kin ïa shongsuk shongsaiñ kum shi hynmen shipara.
Kumjuh na ka liang ka  Punjab National Bank (PNB), haduh ka 31tarik Lber 2019, ka la map ram T.100klur marwei ia ki 94ngut ki nongshim ram na katei ka Bank bad haba khein antad, ka poi sha ka T.287klur.
Haka 6.6.2023 kala don ka Peace Committee.
Ha kane ka sngi, la sakhi ruh ki jait jingshad na Jirang Block, ka jingshah pynkupburom ki Village Organizations (VOs), Cluster Level Federations (CLFs), Community Cadres, bad ki rangbah shnong kiba trei naka bynta ka bha ka miat ki longkmie.
Kongsan ba la wan ban iadon lang ha ka por ba pynkut ia kane ka lympung dei kong M.Lyngwa, District School Education Officer, ki nonghikai jong ki skul ba la wan iashim bynta bad kumjuh ki khynnah skul bad kumjuh u bah O.Mawthoh DSO, ki Coach, PTI jong ka ophis u DSO EKHD, Directorate of Sports & Youth Affairs, ki nongpyniaid athletic ka jylla bad kiwei kiwei.
ïa u Justice BP Katakey la thung da ka ïing bishar HC hi ban khlieh ïa ka Committee ka ban bud dien la ka sorkar ka pyntreikam hok ne em ïa ki hukum ka SC bad NGT bad hadien ba la ïoh ia ka kaiphod bad lap ba kam don satia ka jingpyntreikam mynta ka la thung ïa u ba un dang long u nongpeitngor bad bud dien ïa kine ki hukum ha kaba ka sorkar kan hap ban bei lut nadong shadong ïa ki jinglut jingsep na ka bynta jongu.
Kumta dei ban buh da ka jaka talasi, lehse ïoh don ki briew kiba khaïi sha Bangladesh kiba shu ïaid lynti lyngba ka thaiñ jong ngi", la bynrap shuh shuh u Bah Edmund.
ïa ka jingrakhe Khristmas ym da paw shai ym da paw shai ha ka jingthoh jingtar naduh ka snem aiu ba la rakhe ïa ka hapoh ka Balang Khristan, hynrei kumba paw na ki katto katne ki nongthoh bad na ka kot (The Great Catholic Festival) la ong ba ka jingrakhe Khristmas ka la sdang malu mala ha kaba sdang jong ka snem 386 bad 388 ha ka nongbah Antioch da u lyngdoh sohblei u John Chrysostom la katta ruh ïa ka jingrakhe Khristmas kum ba long mynta ka la sdang na ka snem 1223, ha kaba u Francis Assisi, ula pynlong ïa ka Knia Mass shiteng synïa(A Mid Night Mass) ha ri Italy.
Jowai, K’Lyngkot 09: U District Election Officer, West Jaiñtia Hills ula pyntip paidbah ba ïa list jong ki kyrteng jong ki nongthep vote la dep ban pynbeit thymmai na ka Draft Photo Electoral Roll jong ki saw tylli ki Assembly Constituencies kata ka 1- Nartiang (ST), 2- Jowai (ST), 3- Raliang (ST) bad 4- Mowkaiaw (ST) la dep ban pynkhreh kat kum ka tarik kheiñ rta haduh ka 01.01.2024 kaba long katkum ka aiñ jong ka Registration of Electors Rules, 1960.
Hadien ba ki pulit ki la lah ban pyndep lut katkum ki kyndon jong ka NDPS, ki la rah noh ia u tei u briew ban pynlong ia ka jingtohkit bniah bad ha ka jingtohkit u tei u Kohdeng u la phla ruh ba dei u ba khaïi ia kitei ki drok bad u ba dih ruh ialade ha kajuh ka por.
Ha shnong sah sa tang kita ki khunlung arngut.
Ha ka Sngi Ba-Ar, haba bishar ïa ka mukotduma kaba ïadei bad ka jingtih bad jingkit dewïong be-aiñ, ka High Court ka la pynpaw ba ha ka 3 tarik Naitung, 2023, uwei u nongmudui ïa ka ‘Public Interest Litigation’ (PIL) u la kam ba u la shah byrngem ha uwei na ki ‘kingpin’ lane u briew uba donkti bha ha ki kam be-aiñ ha kaba ïadei bad u dewïong lada u ïaid shakhmat bad ka mukotduma.
U la sah hangne ha kaba u la pyndonkam da ka kyrteng thok kum u Ajaykanth, Dhanjay, bad kiwei pat.
Haba kren ha kaba ïa dei bad ka wad kam wad jam, u Ma Lehkmen Rymbui u la ong ba ha kane ka juk ba mynta ym donkam shuh ka por ban buh ïa kita ki ‘Shopping Mall’ kiba heh, hynrei ki la don ha ki kti jong ngi.
Ka East Khasi hills, ka don 64ngut, katba ka West Khasi hills, ka la jan mar ia ryngkat, ha ka jingdon ki nongpang, da kaba ka don 63ngut.
Nga puson, hato ki khubor jingtieng kin long sakhi? Ka jubab ka kyllon kum ka kynroh bym don nongrim.
U la buh ka jingkylli hato balei ïa ki 14 tylli ki bym pat ïoh ka jingïarap ki khlem wan ban pynbeit hynrei ki la shu leit thad ha ki lad pathai khubor.
MR MEGHALAYA MEN PHYSIQUE AND CLASSIC BODYBUILDING, ka MR INDIA 2019 MEN’S PHYSIQUE bad ka MR IFA CLASIC 2021 MEN’S PHYSIQUE 2021.
U Sam Chaphrang jong ka Shillong Lajong FC u la ïoh ban khur ïa ka khusnam Man of the Match.
Halor kane ka jingkhlad noh u ma Simon Siangshai na ka liang ka Seng Kur Phawa Siangshai lyngba kane ka khubor ka phah ia ka khubor sngewlem sha ki khun ki kti bad ka lok jong u bad baroh kiba haiing hasem jong u.
Ki jingtoh kit ia kitei ki runar da ki pulit kan nang iaid shakhmat khnang ban lap ksai sa ia kiwei kiba don kti bad ban lap ia ka jingthmu ka jong ki kaba sha lyndet.
U la ong ruh ba utei u pud u sam ba ka hima Nonglang Sirdarship kam kwah ban khynñiat sha Assam, ka long na katei ka culvert shaphang mihngi ter ter haduh Upper Gizang Reserve Forest.
Shillong,1 Naitung:Hadien ka jingmih jyndat ki MDC ka liang pyrshah napoh Ing Dor bar ka KHADC kaba la long mynta ka sngi, ka dorbar ka la ioh ban pass da kaba suk  ia baroh 5 tyl li ki ain,  khlem kano kano ka jingpynthut.
Kumta ha ka snem 1829 ynda la ïateh soskular ïa suk ki Dawukdar Shella bad East India Company hadien ka jingialeh thma, ka la kylla ka skul pdeng M.E.(minor) school kaba la phuh itynnad namar ki nongpule kiba nep bad ki khraw pyrkhat kiba la mih na ka.
Ka National Youth Day la rake iaka manla ka 12  tarik u Kyllalyngkot (January) ban kynmaw burom iaka sngi kha jong Swami Vivekananda khnang ba ki samla kin bud ia ki nuksa jong u ha ka jingim, ka rukom pyrkhat, bad ki nongmuna jong ki riew khraw kynthei bad shynrang kiba pynlong ia ka India kaba khraw.
Nongpoh, Nohprah 23: Ki nongthoh khubor na Ri-Bhoi District kila pynpaw ka jingkyndit ba khraw halor ka jingkhlad noh jong u Bah Ronald Syiem u ba dei u para nongthoh khubor u ba trei ruh bad u Shillong Times na Nongstoiñ u ba khlad kyndit hynne ka step hadien ka jingshitom kaba la neh kumba katto katne por.
Wat ia kita kiba la kular naduh ka dohnud, u Jisu u la iathuhlypa ba kaba bud ia u kat shaba u leit ka long kaba eh, bad bun kin ia phaidien noh.
Na ka liang jong ka Seng Samla Mawkhlam lyngba u Secretary bah Wilspar Sohlangpiaw ka la ai ka jingiaroh bad jingsngew nguh ia katei ka khynnah halor katei ka bynta kaba la leh kat ia katei ka kam shlur kaba la ioh ban pyllait im ia ka mynsiem ba kordor jong I tei I heprit.
U President ka MUPF East Jaiñtia Hills District, u bah Kyrshan Blah, u ai ka jingkhublei ïa u Superintenddent uba la kloi ban pdiang ïa ka jingdawa ka seng ka ba long na ka bynta ban ïada ïa ki khynnah skul ban lait na ki jingma jingmynsaw ha ka por ba ki jam na shiliang sha shiliang ka surok.
Ka jingthmu ban khlot pynlong ia kane ka Dorbar bah kalong ruh ban lum ban lang ia ka jinglong kawei jong ka jaidbynriew.
Ka Jongksha Grassroots Football Centre ka la sam ruh ïa ki Jersey sha ki heprit kiba ïashim bynta ha ka jingïalehkai.
Shuh shuh ka High Court ka kdew ba ka jingïai shalan dewïong be-aiñ bad ka jingïai bteng ban tih dewïong be-aiñ ka dang bteng wat haduh kine ki sngi ba mynta da kaba pynshong nongrim na kaei kaba la mih ha ki kot khubor ïa ka jingkylla ka trok kit dewïong, “Dei namar kata ka daw ka Kashari ka sngew ba ki pulit ka jylla kim lah satia ba teh lakam ïa kane ka kam be-aiñ," kdew ka High Court ha ka rai bishar.
Shillong: U Bah Hamlet Dohling, u myntri, u ba dei peit ia ka Urban Affairs, mynta ka sngi u la leit ban hiar jurip ia ka jaka bret niut “Marten"ka ba don ha Mawlai kane ka long hadien san bnai ia ka jingwan jurip jong u ia ka tei ka jaka.
Khublei shibun ia kane ka jingpyrkhat tipbriew tipblei.
U Ahmed uba la jah rngai la ar bnai eiei, la lap ia u na nongbah Shillong ha ka lah sngi u blei bad la tang mar ia iohkem la pynkit ia u sha jaka sumar ia ki ba don jingduna bor pyrkhat hynrei kham ha dien la kynriah pat sha Civil Hospital, Shillong hapoh ka ingpeit ki pulit.
Kumba la ïohlum jingkheiñ bad phah jingtip da ka National Crime Records Bureau, u snem 2022 u la paw ba ki la don kumba 7,468 tylli ki jingjia jong ki kam thombor kiba long pyrshah ïa ki khynnah.
U Dawanroy Nongpluh ula kamai 71 ron (6×4 bad 5×6) khlem hap haduh bakut.
“Ka kham khor ban ong to ïa khlad noh ban ïa kaba ong ban ïa bhah mar biang namar ka la kham eh hynrei ngi haduh uta u pud ngi la kren ïa kane namar ngi ïohi shisha ba ka don ka jingeh ban shna ïa ki aiñ ban ïa biang lang bad ban ïa tarajur ïa kiwei pat ki Jaitbynriew," la ong u Bah Pangniang haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Palei,U Bah Pangniang u la ong ba kam don kano kano jingñiew beiñ ïa ki paralok na Ri-lum Garo ne ka jingpyrkhat ban ïoh jingmyntoi shibun shalade, hynrei ka jingbhah ka dei ban long katkum ka sur bad ka jingdon jong ki paidbah.
Kane ka jingpyntip kala wan na i khun jong i, I Ma Carmelo Lakiang.
Ka tarik ba khatduh ban pdiang ïa ki bai rung kan long ha ka 22 tarik Nailur 2022.
U Dr.Karad u la kren shaphang ki lad ban kyntiew ïa ka jingplie lad ïa baroh ha ki kam pisa, khamtam ha ki jaka rilum da kaba plie shuh shuh ki branch jong ki bank.
Interested and eligible candidates are requested to submit their applications through Online mode by clicking on the “Online Application" icon appearing in the website viz www.meghalayahighcourt.
Kata ka jingkhot u Blei ka long ba khlem jingkylla bamut, namar ma phi ruh mynno mynno phi la ju long ki bym kohnguh ia u Blei, hynrei mynta phi la ioh jingisynei, da kata ka jinglehisynei, da kata ka jingbymkohnguh jong ki (jong ki Israel kein) …….
Katba u Bah Process T Sawkmie u la ong ba ka KHNAM bad ka jaitbynriew ka shaniah skhem ba hapoh ka jingialam jong u CEM u Bah Nongrum, ka Council kan lah ban leh eiei ha kaba ka jaitbynriew kan im kan ioh mynsiem.
" “Harud ka Wah Lukha ka don ka Narpuh Wildlife Sanctuary kaba la tap da ki khlaw kiba rben bad ki mrad kiba har rukom bad ki dih um na kane ka wah ha ki por kiba mynshuwa, hynrei mynta pat wat ki mrad ruh kim treh shuh ban dih ia kane ka um," ula ong u Lurstep bad kyrpad ia ka Sorkar jylla lyngba ka Environment Committee jong ka bad kumjuh ia kiwei kiwei ki kynhun trei mon sngewbha ba kin sngewbha ban buddien lem ia kane ka jingpynjakhlia ia kane ka wah kaba pawnam ban lap dien ia ki jingshisha.
ïa ka jingpang cancer la pynphriang hakhmat ki paidbah bad ïa ka jingpang AIDS la pynphriang lyngba ki kam barieh jong ki kam awria.
Nongpoh: Ka la don ka jingnangkiew kaba jur eh halor ka jingdon ki briew kiba ioh COVID-19 ha Ri Bhoi.
Ha ka bynta kaba ar, ki hynriew tylli ki jaka ba dang sah ka jingïapynbeit pud ki long ka Khanduli & Psiar, Block I & Block II, Borduar, Langpih, Nongwah-Mawtamur & Desh Doomreah.
“Nga ruh nga iaid najuh te" ong biang ka kmie.
Shillong: Ka “Khasi Heritage Village" ka ba don ha ka shnong Mawphlang ka ba la ai sngewbha da ka Hima Mawphlang sha ka KHADC ban buh pynsah nam ia ki Hima khasi ha katei ka jaka.
"  Ki ïai ong shi ïai ong man ka por, katba kita ki arngut pat ki tip shai ba dei kita kiwei ha shnong ki la kylla khleh-biej.
Kaba sngew lyngngoh shuh shuh ba ki tei ki dkhar kiba wan trei beain khlem da don ia ki kot ki sla kiba biang.
Haba khein kyllum pat ka TDCA ka la ioh khur ïa ka nam jop da kaba ka la pynliem noh ïa ka SCA tang 4 wicket.
Ha kawei pat ka jingïakhun, ka Portugal ka la pynliem ïa ka Slovakia da 3-2 kol, ki ar kol na u Cristiano Ronaldo ka la ïarap ïa ka Portugal ban pynthikna rung sha ka European Championship ka ban sa long ha ka aïom lyuir ban wan, bad dang sah sa lai sien ïakhun.
“Lada ngi don ha ka bor ki don bun ki lad ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ka lad aikam aijam ïa ki samla bad ki don ruh ki lad ban pynmih kam da ka jingkyrshan ka sorkar India bad kata donkam ban don ki polisi kiba biang bad ka VPP ka don hangne ban leh ïa kata ka bynta," u la ong.
“Wow ka pap aiu eh kum kane ka ba wanjia ia i bapli i Kong Maya.
U Rayjohn D Souza, u nongniah jong ka taksi, u iathuh ha ka India Today, ba ka rukom leh jong ka Suchana Set, ka long kaba ula i suba shikatdei hi, naduh kaba sdang bad u iathuh ruh, ba ula kylli ia ka, halor ka jingkhia bha jong ka pla jongka, kaba ka la ai ba un rah shapoh kali.
Nongstoiñ Nailur 18: Ka jingpynlong ïakop khwai dohkha ha ka pung Pamphyrnai ha ka sngi saitjaiñ ba la dep, ka la pynkyndit thret ïa ki rangbah bad ki shnong kiba marjan bad katei ka pung, namar ym pat ju jia koit haduh ba ka ki mynsiem briew kin shu duh ei tang namar ka jingdheng kali da ki bun kynta.
Ka por dang don ban kyndit briew,Da sur myllung ba ngan kyrsiew,Ko khun Lyngngam, nga ong ia phi,Ïoh jia kum ha Ichamati.9.
“Kumba ka long mynta, nga shlur ban kam ba nga dei u President jong ka KHNAM namarba haduh mynta ka ECI kam pat pyndap ïa katei ka hukum ba la pynmih ha ka 15 tarik, Naiwieng, 2018," ula ong bad bynrap, ‘ka jingthmu jong nga ban resaiñ kum u President ka long ha ka nongrim ba shai kdar ban wanrah ka jingïasuk bad ym na kano kano kawei pat ka daw.
Une u Myntri u la ong ruh ba ha ka bynta ba nyngkong yn pynkha kumba 3000 tylli ki centre khnang ban lah pynsted ia ka jingtreikam ka mission ha kine ki centre, hynrei haduh kaba kut jong kine ki  san snem la buh  thong ban kynthup ia baroh ki shnong kiba don hapoh ka Jylla.
synrang lang da u shri Shaniahskhem Dkhar organising secretary jong ka KSU khliehriat circle ki la leit Ka KSU kala pynrem ruh ïa u waheh shnong Moolamanoh bad kynnoh ba dei ma u bala ai jingmynjur ïaki bar jylla kat haduh ba ki bar jylla kin ïoh ban pyndonkam bakla ïaka kyrteng jong ka shnong Moolamanoh haka jingpynrung kyrteng Aadhaar card.
Ki ehrang, kiba ialeh pyrshah, kiba don ha ka nongbah Horlivka, ki kam ia ka jingkitkhlieh halor katei ka kam pyntriem, kaba la jia hajan ka shnong Blahodatne, kaba don hajan ka nongbah Volnovakha, Donetsk.
Ki stad saian jong ka pyrthei ki trei borbah bad miet bad sngi ban shem ne ioh ia ka dawai ban pynkhiah na kane ka khlem hynrei tad haduh mynta kaba shem ne ioh dei tang ka dawai tika (Vaccine) ban iada na ka jingpang ne ban pynduna ia ki jingshitom lada bit ia ka khlam.
Ka saiñdurpaw {screenplay}, ki kyntien kren {dialogue}, ki ktienrwai {lyrics} bad ka kam tbit daitriam {costume design} la pynbit pynbiang hi da u Bah Raphael Warjri, u ba la minot thop wat hapdeng ka jingkyrduh ki lad kyrshan bad ka ba ym lah kotbor ban thung ki riewtbit ba kynsai ha ki ba bun ki kam.
U Mukul, ula ong shuh shuh, ba haba ki lok ki jor kiba ieid ba thoin, ki kwah bad duwai ba un jem noh, hynrei imat, ki don kiba shun, ba ki kwah pynban ia kaba sniew.
“Ha kaba ïadei bad kane, ka tnat Pule Puthi ka la pynkhreh ïa ka Matrix bad ka ladep aiti sha ka Sorkar Jylla na ka bynta ban ai jingmynjur bad ban buh ryntih ïa ka jingsiew tulop sha ki nongtrei katkum ka Meghalaya Fifth Pay Commission," u la ong.
La pynlong ïa ki jingïakop kum ka Art, Extempore Speech & Best Slogan na ka bynta ki khynnah pule jong ka Nongstoin Public Secondary School bad la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop.
Ha ka jingshisha ka skul pule (College) kim dei ban pdiang lada ki marks ki duna palat.
La maham jur ruh ia kito ki riew shim kabu kiba die rem ia ki mar ki mata hapoh ka District.
Kumta kumba ka long mynta, ka ka SRGT kum ka trai khyndew ka la ai wai ‘lease’ noh ia ka 1st Ground ha ka SSA haduh ka snem 2042.
Namarkata, ka kam MP ka dei kawei na ki kam bad kit ïa ka khia ka shong jong ka ri bad ka jaidbynriew bad wat ong ruh ka Congress kam jop mynta hynrei bun ki paidbah na kylleng ki jaka ki la sngewthuh ba kane ka party mynta ka dei ban wan biang ha ka bor ban ïoh laitluid ha kiei kiei khamtam eh ha ka jingmane Blei, ong u Ma Pala.
Ka SBYWA kala pynpaw baka ai ka jingkyrshan kaba pura iaka seng ki nongkhaïi dewiong kiba na East Jaiñtia Hills kaba kynthup naduh ka Jaiñtia Coal Miner and Dealer Association, East Jaiñtia Coal Supplier Association, Jaiñtia Amalgamated Redressal Forum bad kumjuh Synjuk Waheh Shnong East Jaiñtia, JSM, JNC, HANM, EJNC bad kiwei de ki seng ba pyrshah ia ka rai jong ka sorkar ban wanrah ia u dewiong na Assam sha ki Cement factory kiba don ha East Jaintia.
Ha kajuh ka por, U Akhilesh Yadav, myntri rangbah barim ka Uttar Pradesh, ula iathuh ba ula ioh ia ka jingpang khlam covid 19, mynta ka sngi.
Ka daw ba la khang ban tih dewiong ka long ba ka rukom tih dewiong ha Meghalaya- tih dewiong liewkhnai- ka pynjot, ka pynsniew bad pynjaboh ia ka mariang.
Ha u snemn baladep, la lah ban buh ïa u khaw bad u kew 2500 metric ton ha ka thiar ha Baghmara, South Garo Hills, 5000 metric ton ha Byrnihat, Ri Bhoi District bad 5000 metric ton ha Sohryngkham, East Khasi Hills District bad nalor kata la ki don ruh ki thiar kiba dang shna pynheh ha Sohryngkham, East Khasi Hills District kiba lah ban ngiam 5000 metric ton bad 2500 metric ton ha Tura.
Hynrei ki Classical music kim pat duh satia namar ba ki briew ki leh bad ki pynim haduh kine ki sngi, la ong u Babu Chosterfield.
Ka PFR Football Academy ka la ïoh rah nam lahduh hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Iaineh Football Club ha ka jingïashut tie-breaker da 6-5 kol.
Ki lad khubor ki la iathuh shuh shuh ba ki don katto katne ngut ki nongialam jong ka Party UDP kiba kwah ban pynkhyllem noh ia u bah Pynshngaiñ na ka shuki CEM hynreidon pat napdeng jong ki ruh kiba kwah ban dang kyrshan ia ka EC jong u bah Pynshngaiñ.
Namar ki jingbym kheiñ snep ne bym ithuh ïa ki kam jong ki barit baria ha ki Office sorkar, ka wanrah ïa ki kynrum ki kynram bad ki jingkthang mynsiem ïa kito kiba hap ha kane ka apot.
Shuh shuh u la ong ba kane ka jingailad ka sorkar ban khaïi be-aiñ ïa u dewïong ka la long ka jingduh nong kaba khraw ïa ka jylla namar da bun bun spah klur ka khajna ba dei ban ïoh sha ka pla tyngka ka sorkar ka lait ei hynrei ka rung pat sha pla jong ki katto katne.
Ha kane ka sngi Saitjain u Myntri Rangbah u Mukul Sangma ula leit ban peit ia kane ka karkhana kaba la shu shong kumto la bun snem kaba don ha Nongchram ka East Garo Hills.
Ban shim na kane ka jingong ha ka Baibl dei tang ka jaitbynriew Israel kaba u Blei u la thaw kyrpang na ki jaitbynriew baroh ha sla pyrthei.
Na ka liang u Deputy Chief Minister ka jylla, u Bah Prestone Tynsong, ula ong ba kam shem don kata ka jingpyndonkam bakla jong ka sorkar ïa kata ka pisa.
Ka Pyndengrei SCSC ka la ïoh ban pynkhih ïa ka jar nyngkong ha ka minit kaba 8 lyngba u Silbestar Thongni.
Ha shwa ban sdang ka jingialang ka KSU kan iaid paidbah na ophis jong ka na Jaiaw Chapel road haduh ban da poi ha Motphran.
Ka Khasi Students’ Union, Lumshnong Unit kala rakhe iaka World Environment Day ha ryngkat ki khun samla ka shnong Lumshnong haka 5 tarik une u bnai.
Nongstoiñ, K’lyngkot 9: U District Magistrate ka Eastern West Khasi Hill District, Mairang u bah G Kharwanlang IAS, u la pyntreikam da ka kyndon 144 CrPC kaba khang bad mana pyrshah ïa ka jingtih bad khlong maw beaiñ ha shilynter ka surok Tiehnongbah-Laitnongrim.
Trideep Sangma.
Kiwei kiba la kren ki long u bah Samlin Malngiang MLA, bah Reniktone L Tongkhar myntri sorkar, bah M N Mukhin EM jong ka KHADC bad baroh kine ki nongkren ki la kren shai ba la khot ia ka jingialang ban ia shai halor ka bor bad ka iktiar jong Sixth schedule ban ia jaidbynriew.
Kane ka jingpynbna paidbah ka HNLC ban wan sha ka miej iakren, ka long hadien ba ka sorkar ka la ong ba kan thung ia ar ngut ki ksiang ban wanrah ia kane ka seng sha ka jingiakren bad ka sorkar.
Kine kiba la iasoh sha ka NPP, ki long u Nripendra Koch, Smith Momin, Dhormnath Sangma, Jasonsing Sangma kiba dei na ka Congress.
Halor ka jingkynnoh ba la don ki bar jylla kiba dei ki nongbylla kiba la thaw shnong, u Sordar u la ong ba um don jingtip eiei ia kata hynrei u iathuh ba ka don tang ha kawei ka jaka bad kata ka dei ha Bor Hill hynrei ia katei u la ong ba la dep ban ia kren pynbeit bad ki trai Bri ba ki briew kiba sah hangtei kin shong tang katkum ka jingdonkam jong ki trai naba ki dei ki nongrep kba bad ki dei ki ba ap Chowkidar ia ki Bri hynrei haba la dep ka kam ki dei ban mih noh na katei ka jaka.
Katei ka dur Jisu ka dei kaba la wah ha kawei ka kynroh katba tawiar jong ka baroh kiwei pat ki tirar ki tar kila ingkhong lut , nalor katei ka dur ka la don pat sa ka kynja duwan kaba la shna hapoh katei ka jaka bad katei ka duwan ruh kam lei lei watla ka ding ka la bam naphang ia kiwei pat ki tiar ki tar kiba don sawdong jong ka.
Ka Evangel Pohplet ka dei ka samla kaba wan na ka longïing baduk hynrei kala trei shitom bha miet bad sngi ban poi shaduh kane ka thong ban wanrah ïa kane ka nam ka burom ha ka ïing ka sem bad ka thaiñ hi baroh kawei.
Ka lad thep kaba khatduh jong ka Sawmer ka la long da ka jingioh penalty kick ia kaba u Rheadolf Nongneng Daloi u la lah ban pynrung ia ka kol kaba saw jong kane ka kynhun ha shuwa ban pynkut noh ia ka jinglehkai.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka Nongjrong kadei ka Shnong kaba la ker tawiar da ar tylli ki wah, ka wah Umngot bad wah Umtangphar, hynrei namar ba kadei ka shnong kaba don hajrong u lum, bad ba ka kor tan um ka rit palat ka shem shitom ia ka um ban poi hapoh shnong.
U la pyntip ruh namar ka jingduna jong ki nongtrei khamtam ki Engineers, ka KHADC ka ladep mynjur ban buh da ki Technical Officer jong ka MUDA hapoh ka ophis jong ka Council.
Shillong, Kyllalyngkot 28 : Ki nongkitkam bad nongkyrshan ka Congress, NPP bad BJP na ki shnong bapher bapher ka thaiñ Umsawrang kiba hap ha ka Mawsynram Constituency ki la kynnoh ba u briew uba ki la pynjop ha ka elekshon MLA 2018 kata u Bah Himalaya Shangpliang, uba pynkhreh mynta ban ïakhun ïa ka elekshon MLA 2023 na ka BJP kumjuh u Bah Alvin Sawkmie ïa uba ki la pynjop kum u MDC ha u snem 2019 bad u ban ïa aireng ha ka elekshon ban wan na ka NPP, ba ki dei ki ba im bad leh ‘hi-fi’ lane leh meng bad kim phai khmat sha ki nongshong shnong kiba duk kiba rangli khamtam ha ka por ka jingwan lynshop ka khlam COVID-19.
Ka secretary ka Iatreilang Village Organization, Lawshlem, ka kong Twissida Khyriem ka la iathuh ba la shna ia kane ka trep da ka jingai jingmut na ka CLF, bad la shna ha u Nohprah 2023 bad la lah ban pyndep 3 sngi, da kaba iamih baroh ki dkhot para longkmie.
U Sinha uba kren da ka Hindi, u la ong kane ka Bill ka la kut noh ha Rajya Sabha namar ba la pynsaphriang ia ki khubor kiba lamler sha ki paidbah.
Ula bynrap halor kane ka nongrim ka Dorbar shnong kala rai ban nym pdiang ïa u, wat lada um don shuh ha sla pyrthei.
Kine ki missionary ki la leit phai jynduh sha la ka Ri ha ka snem 1969 bad ka Balang Presbyterian Mawkhar ka la pynlong ia ka Jingїaseng Ai Khublei ia ki missionary ha ka 20 April 1969 ha ka por 1.00 P.M.Kaba ngi don mynta ka dei kaba ngi la їoh pateng na ki missionary bad ki longshuwa.
U Babu Khongjirem u la ong ba baroh ki dkhot jong ka JACATAM kin iashim bynta ha kane ka jingshah thngan.
Na ka liang jong ki pulit ka nongbah kila sngewthuh ba katei ka jaka ka dei ka jaka die kyiad beaiñ kaba jur bha bad mynta ki kwah ban pynkhuid ïa kane ka jaka na kane ka jing ïa die kyiad beain ha katei ka thaiñ.
Haba ïadei bad kane u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula ong “ka long kaba donkam ban don noh ïa ka MSEC ne ka Commission naka bynta ban bishar ïa ka jinglong jingman ka pule puthi hapoh ka jylla naka bynta ban wanrah ka jingkylla".
Ka HFU ka dei ka seng kaba la dep register naduh u snem 1992 bad nga ai ka burom ia ki nongialam kiba mynshuwa kiba la trei shitom ban kyntiew ia ka rep ka riang ha ka jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Titos Chyne u la ong ba kane ka jingïalang ka la shim ïa kawei ba ka jingot kilo ha Ïewduh kan kut noh mynta ka sngi wat la ha ka jingshisha ha naduh ba ka ophis u Syiem Mylliem ka la pynbna ha u senm ba la dep ba ym dei shuh ban ot kilo ka konsil kam ju ïoh shuh ïa kino kino ki jingujor na ki nongrep.
U Lobius Arengh President ka AHAM East Khasi Hills Zone bad u Crownbetter T Sangma President ka South West Khasi Hills Zone ki pynrem jur ïa kane ka kam beaiñ bad kyntu jur ïa ka DC ban leh da kaba tyngeh ïa kiba donkti ha kane ka kam beaiñ.
Sboh mluh (Urea) – 9 kgs.3.
Ka Mawsynram kaba dei ka jaka ba jur slap tam ha India ka dang poi 717.6 mm kata ha u Jylliew 1966.
Kine ki san ngut ki samla kiba kynthup ïa u Deacon Barnabas Syiem na ka Umden Parish bad u Deacon Jeffree Kharkongor na Laitkor Parish kiba dei na ka jingïasyllok Salesian of Don Bosco.
Ka jingtikna jong ki paidbah ka long hadien ba la lap ia ka pla, ka jainsem bad ka Mobile jong ba la pynpait bad ia ka snam kaba lang lyngkieng ha madan.
Kumta u Solomon u la ïoh ban leit ïalehkai da ka ram (loan) sha ka Fulham, kaba long kawei pat ka klob ha England.
Ka dheng kali ha Shillong, lehse, ka dei kaba wan nyngkong eh.
Ka Lion kaba la tied nyngkong kala kamai 276 run.
Ka jingshisha hi ka long lada uno uno u briew u lah ban sei na pla la jong da ki phew hajar um donkam hi ruh ïa ka ram.
Namar ka jingbteng ka jingtih bad jingshalan dewiong beain ha East Jaintia Hills wat hadien ka jingmana kaba tyngeh, ka High Court of Meghalaya haka sngi Balang kala pan jubab na SP ka East Jaintia Hills hapoh ka ‘rule of contempt’.
“Manla ka sngi ka dei ban long ka sngi kaba pynneh pynsah ïa ka mei mariang," ong u Myntri haba kyntu ïa ki samla pule bad ïa ki nongïashim bynta ba ki dei ban kynmaw dngong ban ïada ïa ka metbneng pyrthei.
“Ngi da iaroh shisha ïa ka jinglong kawei bad jingiatylli jong ki Jaidbynriew Naga ki bym salia ban ïakhun na ka bynta ban pynïoh ïa ka jingbishar kaba hok ïala ki jong ki paradoh parasnam kiba kyllon ïap ha ki ktang suloi ki bor ka aiñ“ ong u Bah Eldie Newton Lyngdoh, Vice President ka FKJGP Sengkmie.
Ka thain shatei lammihngi ka dei kaba im suk im sain hapdeng ki jaitbynriew bapher bapher hynrei mynta ym lah ban ong ba la jan ka elekshon ne ba wan kawei ka lyer na bynta ka ri, namar ba la mih ki kynhun kiba kren jam ia ki jingdawa jongki lyngba ka niam bad kane ka long kaba sngewsih ka bym ju don ha ka jylla bad ha ka ri.
“Ngan ia kynduh ia u myntri jong ka sorkar India, ban iakren halor ki jingeh, ba ka jylla ka ia kynduh, halor ka kam bor ding bad ban pyn thikna, ba ka NTPC, kan hap ban weng noh mardor ia kane ka jing pynduh ding sha ka jylla" ong U James K Sangma.
Mynta pat ka la ioh haduh 11 ngut,ka ioh pynban sa tang 2 ngut ki minister.
Nongstoin: Saw ngut ki briew, ki la shah kem, ha ka 15tarik mynta u bnai, ha ki pulit Assam, namar ba ki shna khilon, ban pdiang burom ia U Bah Kimfa Marbaniang, uba dei U MLA jong ka Rambrai Jyrngam.
Khatduh ka Dorbar la pynwai da ka jingiakut ba kiba shah dain kuna ki dei ban siew beit ia ka kuna kumba la oh da ki nongjop.
Shillong, Naiwieng, 17: Ka Regional Committee na ka bynta ka West Khasi Hills District kan sa ai jingmut ïa ka Sorkar Jylla ba ka donkam ban pynkohnguh ïa ka Sorkar Assam ban kham jynsur mynsiem khyndiat ba ki shnong kiba kham bun paid da ki briew kiba bym dei ki Khasi bad ki bym dei ki Garo ha Langpih Sector kin hap sha ka jylla Meghalaya.
Ngi dei ban pynbeit noh ia baroh ki jingbakla kiba ka pyrthei ka ithuh ia ngi lyngba ka jingbakla bad ka jing pynbeit kan long ka jingkyrkhu bad ka jing pyneh daw iaka Jaitbynriew Khasi jong ngi ban ithuh noh tang kawei ka kyrteng jaitbynriew kata ka dei ka Jaitbynriew Khasi.
Ha ka 1tarik Iaiong 2022, ka dor u buiam, kaba 19 kilo, la pynkiew dor da T.250 bad kham mynshwa, ha ka 1tarik Lber 2022, la pynkiew dor da T.105 shi buiam.
U la kyntu ïa ki paidbah ba kin ïaishah ha kitei ki sngi, khnang ba yn lah ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam ha kaba ïadei bad ka bording.
Ha ka liang jong ki khynnah kynthei, ka O.M.Roy Memorial Higher Secondary School ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh bad ka Providence School ka la khur ïa ka kyrdan ba ar.
U la ong ba ha ka jylla Nagaland, lada ki ain ka sorkar kmie kim iahap ba ka jylla Nagaland, tang ka bor jong u Governor la biang ban pynsangeh ia ka jingtreikam ki ain ka sorkar kmie, katba ha Meghalaya ka jylla kaba hap hapoh ka Sixth Scheduled ki ain jong ka sorkar India ki lah ban treikam wat lada kim iahap satia bad ki paidbah ka jylla bad ban pynkylla ia kane hap ban leit rah shaduh u President ka ri India kumba la jia ia ka VAB jong ka KHADC.“Kane ka jia namar ba ngin don ia ki ain kiba shai.
“U la pynpaw ïa ka jingkmen bad u ong ruh ba u kwah ban ïohi ba ka Meghalaya kan jam shakhmat bad ban pynbeit noh ïa ka mardor.
Shillong, Ïaiong 23 : Ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ha ka sngi U Blei ka la kam ba ki Harijan ki dei ki nongshong shnong kiba la sah slem bha hangtei bad ba kim dei satia ki nongwan sah beaiñ.
Shwa ia kane, u myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek u la pynthi kna ba haduh mynta kam pat satia kano kano ka jinglap ia kane ka jing pang swine flu ha ka jylla bad ka tnad ka la shim khia bad bthah ia baroh ki jaka sumar ban long kiba phikir bad husiar ban shim ia ki lad ki lynti.
Ki pynpaw ruh ba kane ka jinghikai kaba shisnem lynter ym tang ba ka ïarap ban pyntbit ïa ki ha kane ka kam hynrei ka ïarap ruh ban ïoh ïa ka jingtip jingshemphang lyngba ka jingïalam ïa ki sha ki jaka bapher-bapher.
Ki la don kumba 41 ngut ki briew kiba la ïap hadien ba mih ka jingïakynad ha ka patok ba set ïa ki koidi kynthei ha Honduras, la ïathuh ka tyllong khubor hynnin ka sngi.
La don ryngkat ruh u samla Pyntngen Mashli uba dei u President ka Students’ Bar Association ka Shillong Law College bad kiwei ki dkhot.
Nangta ki klang kylleng sha ki lum ki wah, ki khlaw ki btap bad ki kyndong kynshrot jong ki jaka Khasi, ki da mait da pom ia ki dieng ki siej.
U la ong ban khang lad ia ki Bangladeshi, dei ban nym ai iing shuh, ban nym ai kam shuh, ban nym khot bylla shuh bad ki kynthei kim dei ban imon shuh ia ki.
“Kat haduh u Nohprah 2023 ka shnong jong ngi ka don 720 tylli ki longïing bad na kine kiba thung ne rep Soh Ñiamtra kim duna shuh ïa ka 400 ïing, kaba mut ba palat mar shiteng ki nongshong shnong ki dei kiba rep bad thung Soh Ñiamtra.
Shuh shuh ruh, na ka liang ka seng RBYF, ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingkit palat pud jong ki kali dumper jong katei ka kompani DCC bad ki bym ju burom ïaki paidbah kiba ïaid lyngba ka surok Mawhati namar ka jingpum pum bad bunsien ki paidbah ki hap ban bam tdem ha shilynter jong utei u surok u ba ka jingtrei ka dang ïaid shaid shaid, bad kumjuh ruh da kaba ïaid na ki lynti bad surok shnong kiba la shna lyngba ka skhim PMGSY kaba lah ban wanrah ïa ka jingjulor noh jong kine ki surok, kumta na ka liang ka seng ka la maham tyngeh ba lada kine ki surok shnong ki jot noh tang shiteng por na ka jingiaid jong ki kali kit maw katei ka kompani DCC ka dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh pat ban maramot ïa kine ki surok PMGSY.U la ong ruh ba kum ka seng kan da pynlong ka jingjurip bad lada lap ba katei ka kompani ka dang pynjot ïaka mariang naka liang ka seng kam banse ban shim pat da kiwei ki lad ki lynti kiba kham tyngeh, la bynrap u Bah Reynold.
“Kane ka dei ka jingkmen bad ka jingsngew burom ïa baroh 2 ngut, kata ïa ka Kong Silbi Passah kaba la ïoh ïa ka khusnam ‘Padmashri’ na ka President jong ka Ri India bad kumjuh ïa u Fr.Ïoannis War Pakma uba la thoh bad pynmih ïa ka kot da ka jingwad bniah ïa ki jingthoh jong u Professor H.W.Sten," la ong ka Kong Streamlet.
Ka jingkut noh ka jingiaid lynti jong u HS Prannoy ha ka rynsan iakhun semifinal jong ka Indonesia Open ka long ka kam kaba utei u nong-ialehkai u hap ban iehnoh shadien ia ka naba mynta utei u rang-ialehkai un hap ban ialeh pat na ka bynta ban rah shuh shuh kham shajrong ia la ka rukom ialehkai ynda un ialam ia ka kynhun ialehkai ka ri sha kawei pat ka lympung ialehkai ka ban sa sdang naduh mynta ka sngi (Ba-Ar) ka Taipei Open.
Kane ka hospital ka dei ka Jarain PHC bad la kyntiew kyrdan iaka sha Sub Divisional Hospital bad kan don haduh 50 jingthiah.
Ha lade u pyrkhat ba kan don beit kaei re kaei hapoh ka mynsiem jong ki.
Ngam tip na kaei ka daw, namar hynnin ka sngi ha ka por 11:00 baje mynstep ki dang don kiba ïohi ïa u ha sor Jowai, hadien kata ngim poi pyrkhat ban jia kum kane.
Ka jingheh paid ki briew ha Bangladesh ka poi haduh 16 klur bad tang ki Bangladeshi Hindu ki don haduh 1.6 klur.
“Haduh lai snem kynthih, u khun jongnga, um ju mih shuh shabar, lane um iakren shuh bad ki paralok parajor bad ki para marjan marpa bad kane ka la pynkhuslai jur ianga" ong U Suran Majhi, hadien ba la pyllait noh, ia ki, na katei ka jingshong set kut hapoh iing.
Ka seng ka ai ka jingiaroh ia une u Doctor ba mynta uba trei met bad mynsiem naka bynta ka jingbit jingbiang jong ki nongshong shnong kane ka thain.
Shillong,20 Jylliew:Ka Hills State people Democratic party (HSPDP), hapoh ka jingia lam jong u President Bah Hopingstone Lyngdoh ha ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da u Bah T.Nongphud ka la khot la wer ia baroh ki Volunteer kiba la ia don bynta ha ka jngiakhun Hill state.
U slap uba hap tad hadien jong ka jingrang tyrkhong kaba bun bun bnai.
Ha kum kane ka juk kaba mynta kaba long ka juk jong ka jingiakhun ki samla ki donkam ym tang ban ioh kheit ia u soh ka jingjop hynrei ban kiew ruh sha ki kliar jong ka jingjop.
Ka jingiapynbeit ia u pud u sam ka long naduh ka jaka ba la khot DI- ÏANG haduh ka PHOT SPIAR da ka ba bud ryntih ia ka jingai dak bad sieh ia ki Mawpud ba la leh da ki longshuwa manshuwa.
“Ngi iai tied ia ka jingkhang jong ka balang bad ka sorkar, hynrei ym don ba iarap satia iangi" ong ka  Sister Anupama, kawei na ki nun, kaba shim bynta ha ka jingiaid paidbah, ba la pynlong da ka  Joint Christian Council.
Utei u samla u la wan da ka Gypsy ML05J-7060 bad u la patan ia ka shapoh kali bad kit ia ka sha Jowai By-bass hajan Thadlaskein bad ki pulit ki la iohkem ia u na katei ka jaka.
Nangta, ka Helen Giri ka pynshai shuh shuh, “Ki Khasi ki dei ban pynlut shibun ka spah haba ki don kino kino ki mukotduma ha ka ïingshari ha Sohra.
U Dr Laloo u la pynthikna ba ka sorkar kan pyndonkam ia ka jabieng jongka halor kane ka kam.
Nongstoiñ: Ki rangbah bad ki nongialam shnong jong ki katto katne ki shnong jong ka thaiñ Langpih, kiba kynthup naduh ka Langpih, ka Iew Nongma, ka Nongmawlong, ka Nongmawlein, Mawkhap, Mawsohram bad kiwei kiwei de ki shnong ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, ki la pynlong ia ka jingiakynduh lang bad u MLA barim ka thaiñ u bah K.P.Pangniang ban iamir jingmut ha kaba iadei ban pynneh ia ki lai tylli ki Polling Station ha katei ka thaiñ, wat la ka Assam ka kren pyrshah jur.
U bah Prestone u la ong ba ka NPP, kam shym la pynieng kyrtong lut ha baroh ki konstitwensi ha kitei ki ar tylli ki District Council, hynrei ka la pynieng kyrtong tang ha ki konstitwensi kiba ka sngewtikna ban jop.
Khyndai ngut ki nongkawang bol ka Meghalaya kynthup kiba kamai wicket ki long  Soline Jaba (1/23), Riticia Nongbet (1/25), Luiza Tamang (1/28), Ajima Sangma (1/32) bad Deiphibapynshngain L Mawnai (1/40).
Complete application form (in Standard Form) should reach the office of the Commissioner of Transport, Madanryting, Sawlad, Shillong- 793021 in any working days between 11:00 AM to 04:00 PM.The last date of Submission of Forms is 02-09-2019 up to 04:00 PM.The eligible Applicants will be called for Written Test to be followed by Personal Interview for the successful candidates to be conducted on dates to be Notified by the Departmental Screening Committee of the Department.
Shillong:U James K Sangma, myntri ka tnat bor dingjng ka sorkar Jylla, u thoh mynta ka step ha ka peij jongu ha facebook, ba ka National Thermal Power Corporation Limited (NTPC), ka la weng ia ka jingteh kyndon jongka, halor ka jingsam bording sha ka jylla.
Hakane ka por ngi dei ban sngewthuh ba kumno ngi siew tax iaka sorkar.
Ka Punjab ruh khlem da sangeh ka la bteng ban ïakhun tyngeh hynrei na ka liang ki nongïalehkai shakhmat kim lah ban pyndep ha ka liang ka thep kol.
Kum ban shu pynkynmaw biang hangne ka long ba ka Mumbai Indians kan sdang ia ka jingiaid lynti ha katei ka lympung iakhun mynta u snem da ka jingleit ban iakhun jong ka Shabar na-iing pyrshah ia ka RCB  ha M.Chinnaswamy Stadium  kaba ha Bangalore ha ka 2 tarik u Iaiong.
Ka Operation Clean-up (Ka kynhun pynkhuid ïa ki wah) naduh u snem 2019 naduh ba la sdang ïa kane ka kam ban pynkhuid ïa ka Wah Umkaliar ki la ïakynduh bad ki Rangbah Shnong jong ka shnong Lapalang, Nongrah, Rynjah, Umpling bad Nongmynsong namar ka Umkaliar ka tuid lyngba kine ki shnong.
Shillong, Nohprah, 13: ka Seng Kur Lyngdoh Thabah Seng Kmie ka ban sa rakhe ïa ka Jubili Ksiar ha ka 16 tarik mynta u bnai ha Jaïaw Lumpyllon Dorbar Community Hall ka la khot bad wer ïa baroh ki parakur kiba don ha kylleng ka Bri u Hynñiewtrep ban ïashim bynta lang ha kane ka sngi.
Halor ka ktien ka thylliej, ka Myntri kala ong ba la pyntip ba ki don katto katne ki jingdonkam kiba ka Sorkar kan hap ban leh bad mynta ka Sorkar ka dang leh ïa kane.
Bad kata ka long ba un pyniohpat ha ki Israel ia u pud u sam uba iar uba khraw, namar u Blei um lah ban klet iakaei kaba u la kular, naduh kip or u Abraham,u Blei u la ong – “ Ha u symbai jong me NGA LA AI IA KANE KA RI, NADUH KA WAH KA RI EGYPT HADUH KA WAHBAH EUPHRATES (Iuphratis).
“Phi i ka daw ka dei namar ba ki khun jong nga kim lah shuh ban trei bad ki la iohbriew sha jngai.
Ki longkmie ruh ki dei ban kham pyrkhat ban ym shu kha ïa ki khun sha ka pyrthei khlem da lah ban pynbit pynbiang pat ïa ki.
Ki bor pulit jong ka nongbah Chandigarh ha ka 20 tarik mynta u bnai ki la ïathuh ba u Myntri Rangbah barim jong ka jylla Tripura u ba dei ruh u nongïalam ka BJP – Biplab Kumar Deb u la lait thaw na ka jingïap hadien ba ka kali ba shong u Biplab ka la leit ban tynrah ïa kawei ka kali kaba pynïeng harud ka surok GT Road, Panipat District, Haryana.
Hadien ka jingiap itei u khyllung ki kmie ki kpa ki la ujor FIR sha ki pulit ha kaba ki la kynnoh ba tang mar ia ioh injekshon hadien kumba shi kynta i khyllung i la nang tlot nang tlot ka bor met bad hadien kumba katto katne kynta ki la khlad noh.
U la don tang uwei u briew ha kata ka kali uba shong ba sah ha Rangia, Assam wat la u dei uba ju shong ju sah mynshwa ha West Bengal.
U Wei u samla uba kyrteng u Rapmiki Sutnga uba iohi iaki jingdonkam ban pynbiang iaki tiar iada haka por ialehkai football ula synniang da ka Stretcher sha ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) na ka bynta ban pyndonkam haba mynsaw haka por ialehkai haka sngi Saitjain.
Katkum ka jing khein ba la wanrah ha ka mang tyngka, la khmih lynti ba ka sorkar kan ioh lum khajna T.9282 klur kaba kham duna na kaba mynshem kaba long T.11,156 klur.
Katei ka longkmie kaba la kam ia lade kum ka ophisar Sub Inspector, kala leh ia shibun ki kam thok kam shukor ha kaba iadei bad ka jingshim pisa na ki briew da kaba ka la kular ban pynioh kam ioh jam ia kiba bun ki briew  ha ki post Home Guard, Peon, Chowkidar bad LDA.Katkum ka khubor na ki heh pulit jong ka West Khasi Hills District, la ong ba katei ka longkmie ka la sdang ban leh ia katei ka kam thok kam shukor naduh u bnai Nailur 2015, ha kaba ka la iakynduh ruh ia u wei u briew u la tip kum u bah S.L.Mawlong u ba na ka thain Langtor ha kawei na ki jaka ha Mawdiangdiang East Khasi Hills District.
“Kane lehse ka long kaei kaei kaba bha eh lane ka nuksa ruh ïa kiwei kiba don ha kum kane ka bynta ban pyllait na kata ka jingshong syier," la ong u samla Lumlang.
Editor,Ha ka jingsngew jong nga shimet, kan jin da la bha shibun ban don ka jingkylla ha kane ka ilekshon MP ka ban long ha ka 11/4/2019.
U briew u lah ban pynpaw iaka jingpnah u lah ban pynpaw iaka jingstad bad iaka bor jong u hakhmat ki briew , hynrei u Blei pat um pdiang ia kita kiei kiei baroh, namar u Blei um khmih kum ba khmih u briew, u briew u iohi tang ia kaba ha bar, hynrei u trai iaka dohnud.1Samuel 16:7.
U la ong ba lyngba ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi hapoh ka khyrnit kaba phra, kan plie ka lad ka lynti ruh ïa ki khun samla ha ka ïoh kam ïoh jam.
Shillong: Na ka jingdon kiba pang khlam covid 19, lane kiba don jingiadei bad kiba don ia katei ka jingpang ha Malki, kumta ki bor district jong ka East Khasi Hills, ki la khang sbak ia ki iing ki sem jong U bah Jerry Leiss Fancon, kong Sweety Jala, Bah H Wanpynshai Dkhar bad ka kong Winnie Amandaleen Kharmujai ha Malki Kharmalki, ki iing bad ki phyllaw iing jong ka kong Larisha Kharsati, ka kong Cicilia Suting bad ka kong Ellabella Suting ha Khliehshnong, Malki, ki iing jong ka kong  Mandalyn Lyngdoh Mawnai, Albinia Lyngdoh Mawnai, Reena Lyngdoh bad Sylvanus Shangpliang jong ka Malki Chinapatty.
Shillong, Naiwieng 20 : U Myntri Rangbah ka jylla uba long ruh u National President ka NPP u Conrad K Sangma u la ong ba hapoh ki khyndiat por ka TMC kan sa pait biang namar kin don ki MLA ki ban wan pynïasoh sha ka NPP bad sha kiwei kiwei ki party ruh.
Kumta lada ka sorkar ka sngewkhia shisha ia ka rep ka riang kam dei ban shu kren tang da ktien, hynrei ka dei ban pyni noh da ki kam ym dei ban shu kren ba ki sngewkhia bad kwah ban kyntiew ia ka rep ka riang namar tang ka ktien kan nym myntoi lada ym leh da ki kam, ong ka kyrwoh na U Bah  Commander Shangpliang, President HFU Central Body.
Ka Rihanna, ka iathuh ba ka don jingmut ban ioh khun kumba lai haduh saw ngut, ha ki shiphew snem ban sa wan bad katei kan pynurlong beit, lada jia ba ka don lok ne kam don ruh, ka la iathuh.
Ka pisa ka la kot sha ki spah klur tang kaba dei na ka bynta ki tiar bad lada ka Sorkar Pdeng ka kloi ban pyllait noh, kan long ka jingmyntoi ïa ki VEC kiba la ïai ap ban ïoh ïa ka pisa baroh shikatta.
Katba ïa ka jingïalehkai kaba ar la pynlong ha ka por 03:45 jan miet, ha kaba ki khynnah lehkai jong ka PFR Football Accademy ki la lah ban pynliem da 2 – 1 kol ïa ka Mawlai SC.Ha kane ka jingïakhun, dei ka Mawlai kaba la ïoh ban pynkhihjar nyngkong, kata ha ka minit kaba 15 lyngba u Iaisonlang Dohling hynrei ka PFR FA ka la ïoh ban ai jubab lyngba ka kol na u Kevinson Synrem tang hadien ar minit ba ka la shah thep, bad kane ka la pynïakhaid ïa ka jingïalehkai da mar 1 kol.
“U Conrad un buddien ia ki dienjat u kpa jongu",u la bynrap.
U Hymmen jong nga u ïeng na bynta ka jaidbynriew nga pat ngan ïeng na bynta ka hok u hymmen," u la ong.
Ha kane ka rynsan ïa kob ka kynhun jong ki samla na Raid Laban College ki la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh bud pat sa ka Synod College ïa ka kyrdan kaba ar bad ka Shillong Law College ïa ka kyrdan kaba lai.
Shillong: U President barim ka BJYM kaba dei ka tnad youth wing ka BJP ha kane ka jylla, u bah Egenstar Kurkalang u la rung ialade bad ki nongkyrshan sha ka UDP mynta ka sngi ha ka jingialang ba la pdiang sngewbha da u president ka UDP, u Dr Donkupar Roy, u General Secretary u Dr Jemino Mawthoh, u President ka UDP East Khasi Hills u bah TW Chyne bad kiwei.
Kaba sngewsih eh kumba ka la jia ha Pamphyrnai, kadei ka jingkhlad noh i khunlung ba dang kha namar ka jingbymïoh lad ka kmie ban leit kha ha Hospital.
Ka dorbar shnong kala mana ia kino kino ban leh pathar ha ki wah bad ki sawdong sawkun ki wah kiba don hapoh ka shnong Lapangap kynthup iaka wah Pynthor, wah Mynski bad wah Mynriang.
Ki jingrwai kiba iaid iew bha jongu, ki long “Jadu aiu sha" nalor kiwei pat.
Shuh shuh ka seng ka kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei ban ialeh ban pyndep noh mardor ia ki khyrdoh entry bad exit points bad ban shna shuh shuh ki ain ki ban teh lakam ia ka jingwan rung kyrthep ki briew kiba nabar.
U la kyntu ia ki nongsynshar shnong ban iapoi khnang sha kane ka jingialang kaba donkam ban iathir ia ki jingeh ka jaitbynriew.
“Ki paidbah ka jylla ki dei ban ai ka jingkyrshan ïa ka BJP namar ki paidbah nongkyndong ki tip bha ïa ki skhim kiba ki ïoh ha ka jingïalam jong u Modi kum u Myntri Rangbahduh ka Ri.
La ai jingmut ban buh ruh ia ka media committee ban peit ia kine ki jingeh ki nongthoh khubor ha ka jylla.
La pynkut ïa katei ka sngi da ka jingïakhun final hapdeng ka Mawpynthih SC bad Umlympung 12 Mer SC ha kaba ka Mawpynthih ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh.
U Bah Dkhar u la ong ba kane ka long kaba thamula ban iohi ia ka jingbakla jong ka sorkar kat ia ki mat ban iakren ia ka iap ka im ka jaitbynriew.
La iathuh ba ka jingsurbe ban pynpoi rel ha nongbah Shillong ka la iaid shaid shaid mynta.
Kane ka khusnam mynta u snem, ka Wanri ka la shah jied kum ka puron na ka bynta ka phlim “Ka daw", kaba dang shu dep pyni ha u Nohprah 2022, katba ïa kiwei pat ki khusnam ba la ïohrah na kiwei pat ki jylla, kum ka Assam bad Manipur, kumban shu pynkynmaw, ka Wanri ka la ïoh ïa kane ka khusnam nyngkong kum ka Best Actor Female ha u snem 2020, ha kaba ka la ak ha ka phlim “Khyndai Lad".
La iathuh ruh ba lah don kiwei pat ki dkhot ka Hynniewtrep People Front kiba la rung dkhot sha ka MIPF ha kane ka sngi.
“Ngin leit noh tang bad me mo lih.
Hadien kane, ka la don ruh ka jingbatai na ki briew ka Municipal badka Urban ia ki paidbah kumno ban pyndonkam ia kine ki borti bad banwanrah ia ka jingkhuid.
Ka Seng ka la kyntu ruh ïa ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla ba kan shimkhia halor ka jingbthah jong ki bor pynïaid skul shimet ïa ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul ban thied ïa ki Uniform bad ki kot skul na ki skul lane na ki dukan ba ki jied hi ha kaba kine ki dukan ki oh da ka dor ka bym ïahap satia.
Shillong: Ka FKJGP Mawlai Circle myn hynnin ka sngi ka la leit ban khang tala noh shipor ia ka ophis jong ka Food Corporation of India (FCI) kaba don ha Mawlai Mawroh.
Ka Fashion Society Shillong (FSS) kan pynlong ia ka jingiakop thei bhabriew ba la tip kum ka “Miss Shillong 2023" bad “Ms Supermon Beauty Pageant" ha ka 14 tarik une u bnai hapoh U Soso Tham Auditorium, Shillong kaba long kum shibynta  ka jingrakhe ka jingdap 40 snem jong ka seng.
Shillong: Uwei u khynnah rit, uba kyrteng U Ammon Mannar (10), uba dei u khun jong U Bah Boni Nongrum na Lapalang, Shillong, ula jah na Rilang Shelter Home, naduh ka 21tarik Iaiong 2018.
Nga tharai baroh ki tip ïa kata.
Ka para jong u ka kong Wanplisibon Rajee haba kren ha ka jingialang lyngkhuh sngi iap ba 17 jong u ka la ong ba tang mar ia jop ia ka elekshon MP dang step u bah Swell u la wan sha la shnong bad ka la don jingpdiang burom ia u ha ka shnong Laitkynsew ka shnong kaba la kha ia u bad ka shnong kaba u la heh la san.
Mumbai: Ka jingkiew ka jingpang Covid-19 ha Maharashtra, ka la poi sha ka  27,524ngut, da kaba ki don 1,602 ngut kiba dang shu ioh thymmai.
Ha kaba iadei bad ka lynti ka syngkieng, ki surok paidbah bun ki surok kila sniew bad kiba khapkngiah, hynrei ka sorkar leh kuman ban leh ïaka donkam bad kane ka long kum u maw jynthud ïaka roi ka par, ong shuh shuh u ma Philemon.
Ka jylla Meghalaya jong ngi, ka don haduh 443 km khappud bad ka Bangladesh bad lada ki 160  millon ki Bangladesh kin wan shangkai shane, katno ngin myntoi, la ong u MR.Shillong: U Bah Sanbor Shullai, MLA jong ka Laban mynta ka sngi, ula kren shai ba un mih noh na ka seng BJP, lada ki pyntrei kam jubor ia ka ain buhai shnong ki poiwir lane ka Citizenship Amendment Bill, 2016 ha ka iing dorbar Rajya Sabbha.
Sepei ka jingkhmih lynti jong ki longdien mandien jong ngi haba ngi duna ha ita iwei I liang iba donkam.
Haduh 54 ngut ki khunlung kiba kad shyntur naduh ka por ba dang kha mynta ki la ïoh biang ïa ka jingbhabriew jong ka durkhmat lyngba kane ka jingsumar ha Ganesh Das Maternal and Child Health Hospital.
Ïa ka Rong ka Taw la pynkhreh da ka Sampreeti Natyautsab Parishad, Bangladesh ha kaba ar tylli ki sawangka la pynlong man la ka sngi bad ka bhah jong ka kynhun na jylla ka la shim bynta ha ka 20tarik Naiwieng, 2015.
Ia kane ka rally la kaweh lama da u Additional Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, Khliehriat Bah A.Nongbri na Lad Sohkymphor bad la pynkut iaka rally ha ophis Deputy Commissioner’s Office, Khliehriat.
Ïa kane ka lympung la wan ban plie da u Working President ka Meghalaya State Olym-pic Association u Bah John F.Kharshiing ha kaba la ïadon lang u rangïalehkai Olympic barim na Australia u Ian Cambell ha ryngkat u Secretary ka MSOA u Bah Finely L.Pariat, ki ophisar ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Jylla kiba kynthup ïa u Assistant Director Bah Khroobok Passah, ka Sports Officer Kong Darlyne Khonglam bad kiwei kiwei.
Kine ki la kylla long ki Paheh, Pasan, Padeng, Parit bad Paduh bad nangta sa ki ba mih pateng na ki ruh ka jingshongkha shongman khleh jaktung ka la jyllei haduh ba ym don ba lah shuh ban batai.
Ha kaba kut jong ka jinglehkai hynnin ka sngi pat, ka Meghalaya ka la kot shuwa ka jingkamai da 230/4 ha ki 59 over bad buddien sa 27 run.
Ha ka science ym don ka jingngeit biej da kaba shu ngeit oh ba ong uta uta kumta kumta.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh Jowai ha ka sngi Balang, ka Newhill Sports Club ka la pynliem noh ïa ka Khliehshnong Ialong Sports Club da 3-0 kol.
Na ka liang jong ka TDCA-A u Josiah Cheran Momin u long tang ma u uba la lah ban tied sha ka lai khlieh ha ka inning kata 32 run.
Katei ka hukum, kam ngat tang ia ki trai dewiong lane kumjuh ia ki kompeni, hynreika pyngngat ruh ia ki heh jong ka tnat sorkar, kaba lah ban dei ka tnat khlaw, lane ka tnat mar poh khyndew, ba lada jia ba kim mynjur ban pyntreikam ia katei ka ain, ka pyni, ba ki donkti ban ia sylla bad ki trai par dewiong bad kitei ruh, kin lah ban ngat ha ka jingshah pynshitom ha katei ka Tribunal.
Kumta kyntang iawai u ei u ba nud ban ong ia lade nga long u ba janai? U wei pa uwei u briew um lait na ki jingbakla, wat u jai pdeh u thih thai u ba alhia ruh u dang bakla katno tam leilei ia kiba trei ba ktah kiba iaid ba ieng.
Ka la ong ba ki jingbam ba tei ki dei kiba kongsan bha ban pynthikna ia I khyllung ba koit ba khiah shwa bad hadien ba la kha.
Bengaluru, Ïaiong 18 : U kapten jong ka kynhun ïalehkai hockey ka Ri, u Harmanpreet Singh ha ka sngi Ba-ar u la ong ba ka Asian Champions Trophy kaban long shen ha Chennai kan long kum ka jingtynjuh ïa ka kynhun ïalehkai ka Ri kaba pynkhreh pat na bynta ka lympung kaba kham heh, kata ka Asian Games kaban long ha u Nailur – Risaw jong une u snem.
Don ki kolej shimet hynrei ki dang duna shibun eh.
Ha ryngkat ruh ki khanatang bad puriskam ba la iathuh da u Bah Rani Maring, u la kynud da ki sur tynrai lyngba ki jingtem jingput tynrai kum ka duitara, ka maryngod, ka saitar bad ka mieng.
Nangta ngi dei ban ñiew burom ïa ki riewtymmen kiba la heh ka rta.
Ka shnong Umpara ka dei ka shnong ka barit mar khap bad ka shnong jong ki Khyrwang kaba hap hapoh ka Nyrtiang Dolloiship, ka jngai kumba 25 mer na ka shnong Nyrtiang.
Ha kane ka sngi, na ka liang jongka Kynhun ki Tymmenki San jong ka Seng Khasi Kmie, kata u Rgh.SkorJala bad u Rgh.Donbokstar Kurkalang ki la pyndep ia ka jinglehniam ha ryngkat ka jingiadon lang jong u President rangbah ka Seng, Rgh.D.K.Dkhar bad u Lamphang ka Lum Sohpetbneng Komiti, Rgh.Dipshon L.Nongbri.
Shillong, 2 Nailar:Ka seng All Megha-laya Programme Workers Association (AMMPWA) ka la pynlong ia ka jingia-khih da kaba shah thngan ha khmat jong ka ophis jong ka Malaria ha Lawmali mynta ka sngi bad kane ka jingshah thngan kan long na ka bynta lai sngi lynter.
Kumta kiba bun naki briew jong ngi ki don ki Election Photo Identify Card jong ki sha Assam.
Khliehriat, Nailar 28: Ka East Jaiñtia Mineral, Supplier, Exporters and Importer Association, hynnin ka sngi ka la pynlong ïa ka jingïalang ba kyrpang ha Sweet Chilie Hotel ha Mynkre ban pynshai halor ka jingioh lad bad jingpynkhreh ban sdang noh ïa ka ïew ha ka ïew khappud, ha East Jaiñtia Hills District, ka Dry-Port ha Huroi ban ïa khaïi bad ka ri Bangladesh, khamtam eh ha ka jingïa die ïa thied ïa ki mar poh khyndew hapdeng ka ri India bad ka ri Bangladesh, ka ban long ka jingmyntoi kaba khraw ka ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot, ka ban wanrah ruh ïa ka roi ka kiew ha ka thaiñ.
Ki Cooperative Society ki don ka bynta kaba kongsan ban wanrah iaka jingkylla haka roi ka par bad ban pyndap iaka bam ka dih bad kumjuh iaka lad iohkam iohjam, la ong ka Kong DD Syngai Additional Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District.
Lyngba ka kyrwoh, ki ar kynhun ki nongdie madan kila pynpaw ba naduh ba wan lynshop ka khlam COVID-19, baroh ki nongshong shnong ki la shim ia ka jingkitkhlieh bad ia snoh kti lang bad ka sorkar halor kane ka bynta ban teh lakam ia ka jing pur ka jing pang ‘corona virus’ bad nalor kane ka sorkar ka la khang ruh iaki iew ki hat bad ka die ka thied.
Shillong, 29 Nailar:Kawei ka Bus Night Super kaba don ia u nombar ML08 – 0609 kaba dap mam ki nong leit nongwan , bad kaba dang wan na Tura ban leit sha Shillong ka la tynrah ia uwei u lum uba don harud surok, namar ka jngbym lah u nong niah ban teh la kam ia ka kali ba u niah katei ka Bus ka la hap shariat, katei ka jingjia ka la jia ha  Dollongre kaba hap hapoh Rongram Block, West Garo Hills.
Haduh T.200 klur ban pynlut kam dei ka kamkai bad ngi kyrmen ba ngin ïohi da ka Ïingdorbar kaba khlaiñ, skhem bad ka ban ym shan tang katto katne por kumba khyllem ka tnum pyllun.
Ka Tribunal ka la pynmih ia kane ka hukum hadien ba la sngap ia ka jingwanrah da u nongiasaid ain ka sorkar u Ranjan Mukherjee  ia ka rai jong ka Divisional Bench ka Gauhati High Court  ha u snem 2011 kaba hukum ia ka MUDA ban pynpra ia ki jingtei beain ha phud wah Umkhrah.
Ka mut hangne, ba kiba pop te kin ym ioh leit bsut sha kata ka Jerusalem Bathymmai hynrei tang kita kiba la sait ia ki jain kup jong ki ha ka snam u Khun langbrot jong u Blei.
Ha katei ka prokram kumba 150 ngut ki nongthaiñ jaiñ kila wan ban ïa shim bynta naka bynta ban ioh jingtip halor ki jingmyntoi bad ki skhim sorkar bapher bapher ba kum ki nongthaiñ jaiñ ki dei ban ioh jingmyntoi naka sorkar kumba ka thaiñ Umden kadei kawei naki jaka ba paw haka dong Ri-Bhoi halor ki kam thaiñ jaiñ.
“Ka BJP ka kular ban thep pisa ha account ki paidbah hadien haduh mynta khlem don eiei bad ki shu pynbiej", u la ong.
Kumjuh ruh na ka liang u Bah Teibor u la kular ban pynurlong ïa ka jingthmu bad ka jingangnud ka jong ki bad u kyrmen skhem ruh ba kine ki longkmie kin bha ka kamai kajih na kane ka jaka saitjaiñ.
Kane ka sngi ka dei ban rakhe ia ka jingseng ia ka Seng Khasi da ki 16 ngut ki rangbah hapdeng u lyoh ba la wan ban kahduh ïa ka jaidbynriew, namar ka jingwan ban tyllep ki ïa ka tynrai jingeit u Khun Khasi Pnar.
Ki Dealer ki dei ban long kiba don ïa ka jingkit khlieh ban ïarap ban pynrung kyrteng Aadhaar ïaki nongbam khaw, ban lum ïa ki Aadhaar naki nongbam khaw bad ban wahrah sha Office bad kiba don ruh ïa ka jingkit khlieh ban pyndonkam da ka e-POS machine (online transactions) kat kum ka clause 15, sub clause 8 jong ka ‘Meghalaya Food Grains/ SK Oil (Public Distribution System) Control Order, 2022’.
Na ka bynta ki khun hep kiba rit bad ki khun samla jong ka balang bad kylleng ka ri, kiba la dei ban duh noh ia ka lad ban leit sha ki skul, ki college bad ki jaka pule jong ki.
U Shining Lyngdoh, Chairman ka Development & Employment Cells jong ka KSU Mawkyrwat Circle haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong ba ki don ruh katto katne ki nongtrei kiba kham khor ha ka ktien ka thylliej haba ki kren ïa ki nongwan donkam bad da ka jingkren tohmet jong ki ka pynlong ïa kiba wan donkam ba kin rit mynsiem noh.
Halor ki jingïakajia bad jingïaumsnam kiba la jia ha ka jylla Manipur, dang ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh na ka liang u Myntri Rangbah jong ka jylla – N Biren Singh u la pyntip ba ki la don haduh 60 ngut ki briew kiba la khlad bad 231 ngut kiwei pat kiba la ïoh ïa ki jingmynsaw.
U Bah Sosthenes Sohtun, u la kyntu ia ki paidbah nongshong ka thain Byrnihat lem bad ia kiwei de ki thain ha ri Bhoi, ba ki dei ban bud ryntih ia ki jingbthah da ki briew ka koit ka khiah bad sorkar jylla, khnang ba kan iada na ka jingsaphriang stet ka khlam COVID-19.
Balei ko uta u Myntri u khlem wanphai da ka kali kit nongpang kum ba shah leh lem kiwei kiwei ki nongpang ‘Covid19’? Kane ka jingjia ka pyni ba ka tarajur jong ki bor aiñ ka noh beit sha ka liang jong kiba riewspah bad badonbor, bad ha ka imlang-sahlang, ka don beit ka jingpeit shiliang khmat ïa ki briew ba duk bad ba tlot bor.
Katkum ka jingiathuh ki paidbah katei ka thaiñ ki la ong ba ha u 2018 bka elekshon kan shongshit bha hapoh katei ka konstitwensi namarba kitei ki saw ngut ki kyrtong kiba mar ia katjuh bor ha u 2013 kin ym pat shongthait hynrei ki la sdang ban iaid politik biang mynta.
Ha man ki khep ba ngi ju iohsngew ïa u ne ka nongkren (speaker) ba pnah thylliej bha ba ki pyrta jam – na ka bynta ka Ri bad ka Jaidbynriew – ngi da sngew myllung (emotional) bad sngew shoh mynsiem (spiritual) haduh katta.
Hynrei mynta ka sngi, sa shisien biang  ki pulit Enforcement ka KHADC, ki la hiar sha Laban ban khang ia kito ki dukan bar jylla ki bym don ia ka Trading License, bad  ha katei ka jingleit ki la thmu ban khang haduh 5 tylli ki dukan ki bym don ia ki kot ki sla kiba biang, hynrei ki la ioh pat ban khang tang 2 tylli, namar ba kiwei pat ki dukan ki la khang lypa shuwa ban poi ki pulit ka KHADC.Ar tylli ki dukan kiba la shah khang ha Laban ki dei , ka dukan jong u Uma Sharma, kaba la thoh ha jrong, Ryntathiang store bad kawei pat ka jong u Mukta Ali kaba la ai kyrteng ka Rumi Store, la khang ia kitei ki ar tylli ki dukan ha ryngkat ka jingiadonlang u Rangbah Shnong ka Madan Laban bad Riad Labanj  u bah Ioster Sun, bad kumjuh ruh la ia donlang u Secretary katei ka shnong u bah R.G Marbaniang.
“Ngi long ka jaitbynriew kaba don ka jingngeit ha ka jingiaburom iwei ia iwei bad ha ka jingiaishah.
Ka ONORC ka donkam ia u Aadhaar ban ithuh iaki NFSA (AAY & PHH) ha kino kino ki dukan rashon (Fair Price Shop) kiba la buh iaka kor ePos kaba ki nongbam rashon kin ioh ban thied iaki mar bam kiba la dep oh dor ha kylleng ka ri.
Haba kane ka sngi kaba katei ka kynhun ki nongrep, ka la pynlong ia katei ka jingiakhih, ki nongthoh khubor ki la ioh ruh ban iakren bad kitei ki trai jaka kiba la shah ktah na ka jingtei ia katei ka jaka pynmih bording, ha kaba ki la ong ba kumno kin pdiang ia kane ka jingthmu ka MePDCL ban plie ia kane ka UHP, ha kaba ka hok kaba ki la iai dawa na ka por sha ka por kat haduh mynta kam pat poi shano shano ruh bad ym pat ioh ia kano kano ka jingsiew.
Ka seng National people’s Party (NPP), myn ha ka 24 tarik, Naiwieng, ka la pynbna ïa ki kyrteng jong ka Ampareen Lyngdoh bad ka Agatha K Sangma kum ki kyrtong na ka bynta ka Shillong bad Tura Parliamentary Seat na ka bynta ka ilekshon ban wan jong ka Lok Sabha.
Ki tnat treikam jong kane ka office kata kum ki Population bad Hospital Based Cancer Registries (PBCRs & HBCRs) ki lum jingtip halor ka jingdon ki nongpang bampong, ka jingiap na ka bad ki rukom jingsumar ba ki nongpang ki ioh.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police ka East Khasi Hills District u Bah Sylvester Nongtnger la ïathuh ba ki Pulit kiba la buddien ïa ka video ba la saphriang ha WhatsApp halor kane ka jingjia kaba la jia ha ka 3 tarik, Naitung, 2022 ha lad Jaïaw Langsning mar pyrshah bad ka Workshop jong ka Rani Motors ki la pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah lyngba ka CCTV ba la pyndait surok.
Ka jingleh burom ba khatduh ia u kan long haka 3/12/2023 haka por 9 Am ha Khnap Thangbru Khliehtyrshi.
Ïa katei ka jingrwai, la rwai da u kitzBPrince Sari bad ka Barisha Suna.
Ki khasi hyndai kum ki Ethiopia ki don 13 bnai ha ka 1 snem mynta la sdang pynmih ia ka Khasi Calendar kaba nyngkong.
Ki ong ba ki long ki bangeit ha u Blei hynrei ki kam ba la leh, ki long kam soitan.
Ïa kane na ka liang u Bishop Wilbert Marweiñ u la kren ha ka jingïalang jong ka Catholic Faithful of Nongstoiñ Diocese ha Madan New Nongstoiñ hadien ka ‘Peace Rally’ ha sor Nongstoiñ ha ka Sngi Ba-ar jong ka taïew.
Ka Kimtera D Sangma ka la lah ban kamai 90 ron bad ïoh 3 wiket tang hapoh 2 over ha kaba ka South Garo Hills District Cricket Association ka la pynliem noh da 174 ron ïa ka Shillong Cricket Association ha ka jingïalehkai ha ka lympung jong ka U-14 Girls Inter District Cricket T20 Tournament 2023 kaba la long ha Nongstoin mynta ka sngi.
U Lokesh Turaha u kamai (1/29), Md Nafees (1/32) bad u Akash Kumar (1/39).
U la ong ba bun ki kam pynroi ha khappud kiba la wanrah ka Meghalaya, ki la shah pynsangeh jubor ha ki pulit Assam, ha ki briew ka Forest bad kumjuh ha ki briew ka Karbi Anglong Autonomous Council, kaba long khongpong ia ka jingiakren ka sorkar jylla ban pynbeit ia u pud u sam.
Shillong, 17 Risaw:Namar ka jing pynkhein jubor ia ka hok longbriew man briew ha ki bynta bapher jong ka Ri bad kumjuh ruh ha ka dong shatei lam mihngi, kumta ka  North East Students’ Organization (NESO) ha ryngkat bad kiwei ki seng, ki la pynbeit ban pynlong ia ka seminar, ha kaba iadei bad ka hok long briew man briew bad kaba la buh kyrteng ha ka phareng, kaba ong  “North East Consultation on Human Rights: Soliciting People’s Opinion on Armed Forces (Special Powers) Act 1958″ bad katei ka dei halor ka jingleh niewbein ia ki briew jong ka dong shatei lam mihngi, lyngba ki ain thombor jong ki shipai bad ba la ju iai kren ia ka sorkar India ban weng noh ia katei ka ain, kaba la tip ka  Armed Forces (Special Powers) Act na ka dong shatei lam mihngi.
Katkum ka jingong jong u, ka Riti Synshar jong ka Ri kam shah ïa u MLA ban shakri ar ne lai tylli ki constituency.
Ki don katto katne ki nongïalam (ki ban phet na ka party) bad lada kita ki nongïalam kim skhem jingmut ngim donkam shuh ïa ki," ong u President ka MPTYC u Bah Fernandez S.Dkhar ha ka ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng.
Haba ïadei bad kane, ka synjuk ka wer ia baroh ki para nongtrei ba kin ia snoh kti lang ban iashim bynta sha kine ki jingiakob bad ia ki jingtip ba kham bniah lah ban ïoh na Badminton Balarina Syiem (940-2300795), Table Tennis- Lucky Shullai (8794736607), Chess Gilford Thangkiew (9612060164), Carrom Board I Kharlukhi (duh duh) (7005537377).
Ynda la kylli katno ka MP skhim ki ong 5 klur shi snem, da kylli mynta lai samoi ruh dang jiro ha Sohiong ka MP skhim.
La buh ia ka metiap ha Salsella tang 3 kynta bad hadien ba ki paidbah ki la ioh ban ai khublei khadduh, la leit rah biang sha Tura ha ka ingsah jong u kaba don ha Hawakhana.
Kitei ki kynhun, kiba la ioh ban rah ia ka namlahduh, ki la ioh rah ia ka song pisa ha ryngkat ki khusnam kaba la ai da ki nongpyniaid ha katei ka Lympung.
Haba kren ha kane ka sngi u President ka FKJGP u Bah Dundee C Khongsit u la ong ba na ka liang ka FKJGP lada ka sorkar kam pynkylla dur ïa kane ka jinglong jingman kaba pyntyrha ïa ka jingmut jingpyrkhat ki samla kan sa poi ka por ba ka snam kan lyngkien ha madan.
Ka Sorkar Jylla lyngba ka tnat Disaster Management ka la kynthup lang ïa ki jingjia shah tied ’lei-lieh (lightning strike) kum ka jingshah lynshop ha ki bor mariang, bad kiba shah ktah na kum kine ki jingjia kin ïoh ïa ki jingïarap katkum ki kyndon ai jingïarap sha ki lanot.
Nga sngewthuh ka jingkren jong phi ka thew shaei?" ong ka Thei ha ka sur kaba jem.
Haba kren pat halor ka jingdawa jong katei ka kynhun kieng atiar ban weng noh ïa ki jingshah pynngat kyndon, u MP u la ong ba ha kane ka bynta ki don ar tylli kiei kiei kiei, kata lada shu pyndemwait ka dei pat da kawei ka rukom hynrei lada ki wan da ka jingïakren ïa suk ka la wan da kawei pat ka rukom katkum ki kyndon katkum ka riti synshar.
Ha ka jingtohkit, baroh kine ki arngut ki la phla ba ki la rung shapoh Bangladesh lyngba ki jaka khappud ba khlem ker sainar bad ïoh pdiang ïa kane ka pisa Bangla na uwei u nongkhaïi beaiñ ka Bangladesh uba la tip kyrteng kum u Hamid.
U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ka tnat Korbar Ri bad Cooperation, u Amit Shah, u la pynïaid ïa kane ka jingïalang ba la wan ïashim bynta da kiba bun ngut.
Hooid, ka jubab jong ngi halor kane ka mat ka la shim por namar kum ka seng kaba la rim tam ha ka Ri, kano kano ka rai kaba ngi shim, ngi pynthikna ba kan ym ktah ne pynmynsaw ïano ïano," la ong u MLA ka Congress na Mawhati u Bah Charles Marngar.
“Katba ngi dang ïa jam sha khmat kum ka jylla ngi donkam ruh ban wanrah ïa ki rukom kiba thymmai na bynta kane ka kam.
Katba ka Seven United ka la pynliem noh ïa ka Pyndengrei da 2-1 kol ha ka Group-C ha madan MDSA kaba ha Mawkyrwat.
U Hercules Toi ula kren halor ka National Education Policy 2020, ula ong ka jingpyntreikam ia kane ka policy hapoh ka Jylla kan long ka jingmyntoi kaba khraw naduh ki khynnah kiba pule haki kyrdan kiba rit haduh kiba pule haki kyrdan kiba shalor.
U bah Donbok Dkhar, u la ong ruh ba ka bhah thungkam thungjam ha ka jylla, ka sorkar ka dei ban shimkhia bha, namar ka don ka hok ba la bynshet ha ka, na ka bynta ban bhah kam kyrpang katkum ka hok ka jong ki, ka dei ka sorkar jylla ban thaw ia ki ain ki kanun ba hap bud ryntih ha ka thung kam thungjam bad ula ong ba san phew tylli ki snem ka jing thungkam thung jam ha ka jylla, ka shu long beaiñ.
Dei halor katei ka nongrim bala thaw ïaka kynhun kaba dei ka sengbhalang u khun Khasi Khara ïa kaba la jer kyrteng kum ka Seng Khasi bad kaba la pynkha haka 23 tarik bnai November 1899, ban long kum ka stieh kum ka kut ka ban iada naka bynta ki kur ki kha kiba batskhem ïala ka Niam tynrai la jong.
Ha ka sienshong kaba ar pat kan don ka jingkren na ki riewshemphang kynthup naduh i Dr.(Sr) Philomena Kharakor halor ka phang, “Halor ka Longjait u Khasi" katba u Prof.Kynphamsing Nongkynrih pat un kren halor ka phang ka Tip-kur Tip-kha ha ka pyrkhat Khasi.
Kane ka jingpynbna ka long hadien ba ka Meteorological Department ka la dep ban ïathuh lypa ïa ka jinghap jong u slap uba jur ha kiba bun ki bynta jong ki distrik, kynthup ïa ka Chengalpattu, Kancheepuram, Villupuram, Cuddalore, bad Puducherry kaba la long hynnin ka sngi.
Katba na ka liang jong ka Iewrynghep Secondary School (EAST KHASI HILLS) ka donkam satang shi sien ka namjop ban ïoh mihkhmat biang sa shi sien ïa ka jylla hadien ba ka la pynliem ïa ka North Liberty Hig.
Ka jingsngap mynthi u Dr RC Laloo ia ka jingkwah jong ki nonghikai ban iakren bad u ha kaba iadei bad ka pule puthi kala pynbitar jur ia ki nonghikai.
Kane ka seng ka la pynlong ia ka jingkhynra die kyiad pyrsi ha kiba bun ki jaka ha Iewduh naduh ki dukan, ki kyiad phareng na ki Restuarant.
"“Ïa kano kano ka kam thombor, ka Dorbar Shnong Jaïaw Pyllun ka pynrem jur la ka long ka jingpynmynsaw bad ka jingpyndkoh ïa ki briew ka long kaei kaei kaba ngim lah satia ban pdiang," u la ong.
Kane ka wan hadien ba utei u rangialehkai u lah mad ia ka jingshah pynrem ha ki san ‘set’ iakhun ha u nong-ialehkai ba dang khynnah u Thiago Seyboth Wild.
Ha kane ka jingleit jurip ka KSU haka taiew bala dep ïa katei ka jaka sumar la ïalam u Vorrozislov Sohkhlet, Vice President haka jingïadonlang kiwei kiwei ki dkhot.
Ha kane ka sngi leh burom la wan ban don bynta ruh da ki kynhun bapher bapher bad kumjuh ruh da ki dkhot ka HNLC kiba don ha Shillong na ka bynta ka jingiakren iasuk.
Ïa kine ki song jong u drok la khaïi na Myanmar, ka la ong.
Shalini Shyamsundar Shukla , baroh ar ngut ki dei na Nongmensong, Shillong, ki dei ruh kiba la shah kem teng ha ki pulit namar ki kam runar jong ki.
Ka syrngiew politik ka dawa ban leit ïashim bynta ha ka.
“Kum kane ka jia man ki mukotduma ha kaba ki pulit ki leh bakla bad ki briew kim tip", ka la ong bad bynrap ba dei ban sei bad pyndep ia ki jingshisha halor kane ka kam.
Ho-oid, kam long kaba dei ia ngi ban iaid lait na kaei kaba u longshuwa u manshuwa u la ong bad leh.
Nongstoiñ, Ïaïong, 21: Kum shibynta ban pynsngewthuh ïa ki paitbah kumno ba kin sumar ïalade, khnang ban lait na kiba bun jait ki jingpang jingshitom, ka tnad ka koit ka khiah jong ka West Khasi Hills ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ki Doctor jong ka Nongstoiñ Civil Hospital, ki Nurse, ki ASHA, ki Anganwadi Workers, ki nongtrei ha ki Health Wellness Centre bad Sub Health centre, mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka Health MELA ha madan jong ka Joel Gatphoh Memorial Higher Secondary School Nongkynjang, ha kaba da ki spah ngut ki paitbah ki la tuid sha katei ka madan na ka bynta ban sngap ïa ki jinghikai bad ki jingpynshai na ki Doctor bad ki nongtrei ka koit ka khiah.
Shillong:Ka sorkar jylla shen kan sa weng ne pynduhnoh ïa ka Meghalaya Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending) Act, 2014 bad ban bud ïa ka aiñ ka sorkar Pdeng haba ïadei bad ki kam die jingdie madan.
Dei tad haduh ba ka jingpyntngen bad ka jingai mynsiem lem ki para marjan, ki ba ha iing ha sem bad ki lok ki jor ban pdiang ia kaei ka bajia kum ka jingbuh beit u Nongthaw u nongbuh.
Nangta la ong shuh shuh ba ha ka niam Islam, la ong ba ka don ka jingong, “Oh Allaah, nga pan na me, ba men pyllait ia nga na ka pop bad ka jingdap ram".
Ki heh ka Ukraine ki iathuh ba katei ka jingther jong ka Russia ha katei ka sngi, ka la shim noh ia ka jingim jong katei ka khyllung kaba dang ar snem ka rta bad kaba dang shu wan sha kane ka pyrthei dang ha u snem 2021 bad kumba 22 ngut kiwei pat ruh kiba la mynsaw bad ngat ha katei ka jingbthei ha katei ka sngi.
Kumta, la ong ba ka Canada ka pynpaw ïa ka jingpyrshah jur halor ka jingleit ïadon kti jong ka India ha ka jingpyniap ïa utei u nong Canada bad kata ruh ka long hapoh u pud- u sam jong ka Canada.
“Lada dei ba u Conrad um sngap ia ki district council, u lah ban pyntreikam da ka sorkar jylla hynrei um shym la leh kumta bad u la phah sha ka district.
U la ong ba ka long kaba lyngngoh ba ki Congress tang ia mar dep kut ka por ha ka sngi thep vote, ki la shad la kmen lypa ba la dep jop ha kiba bun ki constituency bad kane ka long ka jingsuba ba la don ei ei ha lyndet jong kane.
“Kane ka jingïadei bad ki paidbah naduh ka por ba dang khynnah bad haduh mynta ka kam IAS ka dei kaba hakhmat ban ai ka jingshakri ïa ki paidbah ka Ri ha kine ki 75 snem kiba la leit bad ka long ka burom na ka bynta jong nga ruh ban don ha kane ka kam bad nga khmih lynti ban wan biang sha ka jylla ban ai ka jingshakri ha ka jylla," ong u Ankur da kaba pynpaw ruh ïa ka jingthrang ban ïoh shakri ïa ka jylla kaba u la heh lah san bad ba u la khamtip ïa ka tynrai jong ka.
Ki stad saian, ki dang pyrshang mynta ban lum ban lang ia ka DNA jong ki 6.7 million ki symbai jong ki briew bad kiwei ki jingthaw bapher jong ka pyrthei, ba kin leit buhai shnong sha u bnai, lada jia ba ka pyrthei, kan duh noh ha ki snem ki ban sa wan.
La khang ban mana pyrshah ia ki briew kiba nabar ban rung shapoh katei ka jaka bad ki briew kiba na kitei ki iing ba kin mih shabar nala iing bad kane ka hukum kan treikam naduh shiteng synia mynta ka sngi Palei tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
U CM ka jylla u la ong ruh ba ka jingiatreilang ha ki kam karkhana bad hapdeng ki sorkar kan lah ban kyngtiew ia ka roi ka par hapoh ka thain, kata da kaba khmih ruh halor ka jingpyniabiang bad halor ki jingma kiba la don lypa hapoh ka thain.
U la ong ba ka jingkhot sngewbha ia ki nong Japan ka long ruh ban nang pynskhem ia ka jingiadei hapdeng ka ri India bad ka Japan.
Kum ban shu pynkynmaw, ka la don ka jingshah siat ïap da ki pulit Assam ïa ki nongshong shnong ka Mukroh ha ka 22 tarik u Naiwieng, 2022, ha kaba 5 ngut ki briew ki la duh noh ïa la ka mynsiem bad uwei u Forest Guard ka Assam.
Ki nongkitkam ka HYC ki la ong ba katei ka jingleit ai jingthoh ka seng ka dei kum ka dak ban ‘Boycott’ noh shi syndon ïa ka kompani ba shna ïa ka dewbilat TOPCEM lada ka wan bad rung hapoh Eastern West Khasi Hills namar ka jingphah bad kynshoit jong ki nongtrei jong ka kompani ïa ki pulit ban bom ban tied ïa ki paidbah ha ka 24 tarik Nailar ha Thangskai ha ka sngi ba la don ka jingpynsngew paidbah halor ki jingthmu jong kane ka kompani ban pynïar ïa ka rukom pynmih dewbilat jong ka.
Ka Sorkar Meghalaya ka la pynbna ba baroh ki ophis Sorkar bad ki jaka pule kiba hap hapoh jong ka 23-Sohïong (ST) Konstitwensi kin khang ha ka 10 tarik u Jymmang, 2023 ban ai lad ïa ki nongshong shnong ba kin ïoh ban leit thep vote ha katei ka sngi, na ka bynta ka jingpynlong biang ïa ka jingjied ïa u nongmihkhmat sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla.
Kat kum ka jingong jong u, ka Jylla Meghalaya kala ïoh haduh T.400 klur tam ka pisa na ka ADB ban pyntrei ïa ka DRIP Project hapoh ka Hydro Electric Project ka Jylla ba kynthup naduh ka Pung Umiam, ka Umtrew bad ka Leshka.
Ha ka kyrdan kaba 14 haduh 20 snem, la rah ia ka nam lahduh da ka Elvyn Kenedene Syiem, ia ka namjop kaba ar, la rah da ka Phibakordor Lawriniang bad ia ka kyrdan kaba lai la rah da ka Amazia Khongsya.
Haba kylli, halor ka jingshah ujor jong ka KHADC hapoh ka Ingbishar halor kane ka jingpynbeit ryntih ia ki Constituency, u Dy.CEM u la ong, “ngan ym lah ban kren eiei ia mynta bad ka shong ha ka jingsngew jong ka Ingbishar.
Ka jingrakhe ka long kaba iphuh iphieng ha kaba ka helicopter  ka Eastern Air Command ka la pynher syntiew ha ka por ba pynkiew ia ka lama ka ri ha katei ka jaka.
U Ravi, u ong ba ki mat jingiakren kiba dei ban poi sha ka rai kaba skhem, ki la biang lut nadong shadong, na ka bynta ban ia soi noh hapdeng baroh ki kynhun.
Ula ai mynsiem ruh iaki ban ïalehkai bha bad ban trei shitom ban ïoh rah ïaka nam lahduh bad wanrah ruh ïaka nam ka burom ïaka skul, ka District bad ïaka Jylla.
Lyngba katei ka jingkhein, ka dei ruh ka sngi, kaba bun tam ki nongpang coronavirus ha ka Ri hi baroh kawei.
La ong ba ki bor pyniaid jong ka Columbia ki la phah palat 100 ngut ki shipai ha ryngkat bad ki ksew bud dien, naka bynta ban leit wad ia kitei ki khynnah kiba shong ha katei ka liengsuiñ ha katei ka por ba katei ka liengsuiñ ka la leit hap bakla ha ka 1 tarik u Jymmang, ha kaba u nongñiah ‘Pilot’ bad ka kmie jong kitei ki khynnah, ki la khlad noh syndon.
Ban rah ïa ka PRIME program sha ka sienjam kaba bud, ka Sorkar Jylla ka la pynbna paidbah ïa ka CM-ELEVATE program ha u snem baladep, Ka thong jong kane ka prokram ka long ban ai jingkyrshan ïa ki 20,000 hajar ngut ki nongseng kam ha ki san snem ki ban sa wan bad 35% haduh 75% ka jingai subsidy na ka bynta ka projek ha ki 15 tylli ki jait kam.
“U bah Ronnie u la doh ia u Uranium, u la leit shaduh Jharkhand bad Jaduguda ban peit ia ka jingtih Uranium, hynrei nga kwah ban kylli katta u la long MLA mynno u la ju hiar sha ki thaiñ khappud Block I, Block II ne sha Langpih ban peit ia ki para doh para snam kiba don hapdeng ka jingeh" ong u bah Hamlet Dohling.
Baroh kiba don ha katei ka jaka sah, kiba ioh pang, ki long 1,198ngut.
Hadien ar minit ba la ïaid biang ka jingïalehkai, u kapten ka Malki u Pynkhambor Suting u la ïoh ban khyrwit ïa ka bol kaba la lait salit ban rung shapoh ka jar, shwa ba u Balajied Syiemlieh ka Mawkhar ruh u la khyrwit kaba la lait noh sharud ka madan.
Baroh ki Sorkar barim ka jylla Meghalaya ba la leit noh, khamtam jong ki snem 1985 ter-ter, kim shym kit khia than ha ka por ba thung ïa ka Chandrachud Committee (1985-87) ryngkat bad ka jingïarap ka Sorkar India ha kite ki por, namar ynda la pyndep rukom katei ka Committee ïa ka kam ba la aiti ha ka, ki Sorkar jong kitei ki snem kim shym la bud dien.
Ka thup kyrteng ka kynthup ruh ïa ki arngut ki Coordinator na ka Jylla Meghalaya bad na kiwei ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Salm 46:1-3, U Nongrwai Salm u ong, ngan ym sheptieng la ka kylla ka khyndew, namar u tip ba U Trai u long ka jaka rieh jong u.
Jowai, Naitung 31: Ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) mynta ka sngi kala thmu ban leit pynpra syndon ïa ka Entry Tax Gate kaba don hapoh ka shnong Khanduli ïa kaba la wan ban buh da ka KAAC naduh ka 15 tarik u bnai Ïaïong mynta ka snem kaba dang ïeng sah haduh mynta.
Katei ka jingjia, ka la saphriang paidbah ha Assam bad West Bengal bad katei, ka la pynlong ia ki pulit Assam, kin phah ia katei ka video sha ki pulit jong ka West Bengal bad nangta sa ki pulit jong ka Kolkata, ki la phah sha ki pulit jong ka  Bengaluru.
Halor ka jingbym biang ka jingpynïaid khamtam ïa ka bam ha ka Meghalaya Games, u Symbud Myntri Rangbah u la ong halor kane ka phang u myntri kam ïalehkai sport u la dep ban pynshai.
U la kdew ia kiba bun ki kam kiba u la leh kum ka surok, ka jingwanrah ia ka kolej Commerce bad Science, ka jinglah ban pynioh ar tylli ki jingiarap na ka ADB ia ki skul, ka jinglah ban pynkylla ia ka Mawphlang PHC sha ka CHC, ka jingsam ryntih ia ki skhim SRWP, “Ki paidbah ki la phah ia nga, nga la lur, ki la ai mohkhiew nga la puh, ki la ai ka wait nga la pom, ka skhi jong ki paidbah nga ai lut sha ki paidbah, nga aid a kaba shai ha kaba baroh ki tip mano ba ioh, katno ki ioh bad ba nga la dep sam lut ia kaei kaba nga la ioh" ong u Kennedy uba la ong ba ka jingmih jong u ban ia khun biang mynta ka dei namarba un dang hap ban pyndep ia kiba bun ki mat treikam kiba dang sah.
Nongstoiñ, Lber 28: Ka office jong ka Hima Nonglang Sirdarship ka la hap ban pynbuhrieh bad sumar sukher ïa ki 25 ngut ki nong Malchapara kiba shah pyndik bad shah thwet ha ki pulit Assam naduh kine ki khyndiat sngi ba la dep.
Ban biat ban biang baroh lang ki nongshong shnong bad ban ïada ïaka Wah Myntdu bad ki wah duid ba tuid sha ka Myntdu la kyntu ban shna ïaki jaka pynlang um bad ki bad ban shna ruh ïaki nur bah kiba khang iaka jingtuid ki jakhlia sha ka wah.
Ïa ka thup kyrteng jong ki 7 ngut ki kyrtong la pynbna da u Bah Witting Mawsor u chairman jong ka Election Commitee jong ka party HSPDP ha ka jingïadon ryngkat ki nongïalam kane ka seng sainpyrthei ha ka jingïalang  ba la long ha MLA Hostel conference halls.
Ka Public Hearing kaba la thmu pynlong ha Khliehriat kadei kaba khampher na kiwei pat ki Public Hearing namar ki bor pyniaid District ki la buh kyndon ba tang 100 ngut ki ba lah ban ai jingkren haka jingialang pynsngew paidbah da kaba aidaw ba ka jingbymshah briew bun dei namar ka jingdon ka Khlam Covid19.
Ka sorkar England, ka la pynbna, ba ia kito kiba la dep injek pura ruh, ba kan pdiang satia, kum kiba la dep injek bad la bthah ia kiba wan na India, ba kin hap ban shong kyrpang shiphew sngi kynthih.
“Ha katei ka por ba u dang don ha ka sorkar u la ong kat une te ym don shuh -u dei uba bha tam haba u la leit pat sha ka NPP u ong u Dr.Mukul uba sniew tam" ong u bah James.
Ka Man-I-Bha kala pynliem da 3-0 iaka Thangbuli YSWC haka lympung ialehkai Super Division Football kaba pyniaid da ka Amlarem Sub Divisional Sports Association (ASSA) kaba long ha madan Ladjaplem haka sngi Nyngkong.
Shillong, 23 Naitung:Ar ngut shipara ki la shah pyniap Dusmon ha ki runar ki ba la iap ka jingiatip lem, katei ka jingjia ka dei ha Daitmen ka jaka kaba don hapdeng ka Laskein bad ka Iong kawang, kitei ki ar ngut shipara kiba la shah pyniap ki dei u Jalbin Dkhar, 38 snem karta katba kawei pat ka dei ka para jong u kaba dang ar met ka kong Ribaitki Dkhar, 32 snem karta.
U Surosh M.Sangma u la kyntu ia ki nongrahbor ban pynlait noh ia u BDO khlem kano kano ka jingteh kyndon.
Paralok, hadien ba nga la iohi ia ka jingkynthoh jong ki katto katne ki briew kiba ong ba U Blei u ai tang ia ki jingbha suda bad dei tang u Soitan uba ai ia ki jingsniew, ka la pynlong ia nga ban trei shitom ban wad ia ki jingpynshisha.
Ka jingkhraw jong u Father Stan Swamy kam dei ka jinglong sohblei jong u, hynrei u dei u riewshlur uba radbah uba їeng bad їakhun na ka bynta ki hok jong ki trai ri, ki trai muluk lane ki Adivasi jong ka Jylla Jharkhand bad u їeng ruh ban їakhun na ka bynta ki rangli ki juki kiba shah ban beiῆ.
Khliehriat, Naiwieng 20: Ka jingïalehkai phutbol kaba la tip kum ka 1st Open Veteran Football Tournament na ka bynta kiba 40 snem shaneng bala pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba la long hynne ka sngi ha madan Deinchynrum, Khliehriat EJHD.Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong naka liang ka kynhun ïalehkai jong ka 12 Dalloi FC bad ka Golden Lion VFT kila poi sha ka jingïakhiad da mar shikol 1-1.
“Ha kane ka kynti ba mynta ruh, ngi ai ka kular ba ngi kyrshan ïa ka Sorkar halor ka nongrim ban pyntikna ba kan don ka jingskhem ha ka Sorkar khnang ba kata ka Sorkar ka lah ban pyndep la ka kamram," u la ong.
Na ka liang u ma Sniawbhalang Dhar kum u kongsan haba ai jingkren ula ïaroh ïa ki nongpynïaid Shnong naduh kiba mynshwa haduh kiba mynta namar lada kam dei na ka jingkitkhia bad ka jingsngew long trai ïaka Shnong kamut kane ka sngi kam long kumne kumba ka long mynta, ula ong ruh ba ka Shnong Namdong-B ka dei kawei na ki Shnong kaba lah kiew bha haki ba bun ki liang, wat ki khun samla ka Shnong ki lah bun kiba la nang lah stad bad kiba shemphang, shuh shuh ula ong ba ka Namdong-B kadei ka ïit khmih jong kane ka thaiñ bad ruh kadei ka Shnong kaba don hapdeng jong kiwei pat ki Shnong kiba marjan bad ka dei ka Shnong kaba ka Sorkar ka phai khmat ban buh ïa ki ophis treikam kiba bun jait kumba ka long mynta namar ka don ha ka jaka kaba biang bad kaba suk ïa ki paidbah ka thaiñ.
Ka jingai jingiarap pisa : Katba ka kam jong ki briew na ka bynta ka jingkhuid ka dang iaid shakhmat, ka la don ka jingpynskhem jingmut shuh shuh da ka Sorkar India na ka bynta ka jingkhuid ha ki jaka nongkyndong.
New Delhi: Ha Delhi, la iathuh ba ka Commission for Women (DCW), ka la shimti ban tohkit, halor ka jing shah beh ki samla pule kynthei, kiba na ka thain shatei lam mihngi ha ki bor pyniaid ka Delhi University.
Ha kane ka sngi, la sakhi ba ki dkhot ka seng Congress ki la kit ïa ki maw bad u shyiap ha ki trok rit ban pyndap ïa ki thliew ki syar kiba la pei hapdeng ka surok kaba la khoh na ka daw ka jingther jong u lapbah uba jur.
Ha katei ka por ba u la pyndep ia ka jingpule ka dei ka snem kaba la pynkut noh ia ka thma bah ba-ar jong ka pyrthei kata ha u snem 1945.
Kumta u Chopra un sa ioh ruh ka lad ha ka jingpyniasohlang da u lahduh ha ka pyrthei u Anderson Peters na Granada bad u  Jakub Vadlejch na Czech Republic ha ka jingiai ap khmih lynti ka jong ki na ka bynta ka jingiakynduh iakhun hapdeng kitei ki rangialehkai.
Ha kitei ki sngi, kan don ka jingkhie eriong, ha ki katto katne ki jaka, ha kaba ka jingstet jong ka lyer, kan long hapdeng ka 30 haduh 40 Kilometre bad nangta, kan don ka jingtied pyrthat, ka jingmeh leilieh bad ka jinghap slap kaba jur bad kaba jur bha, ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla.
Shillong, 24 Iaiong:Ka jingpynlip bor ding ka MeCEL ka la pynbitar jur ia ki paidbah khamtam ha ka por ba dang iong-rein namar ba ka la ktah ka trei ka kam bad ka iaid ka ieng.
La shai ka sngi 29 tarik ka jingïakhun kan long hapdeng ka Mynso Blazon pyrshah ïa ka Mookaswan Dongneiñ ha ka por 11 waje mynstep, ka Newhills pyrshah ïa ka Catholic Youth Mihmyntdu ha ka por 1 baje nohphai sngi, katba ka Mulang Ialong kan ïakhun pyrshah ïa ka Pamanik ha ka por 3 baje nohphai sngi.
Na ka liang ka ophis ka la pynlong ruh ia ka jingialehkai sport na ka bynta ki khynnah skul LP bad UP ha kaba la sam ruh ia ki khusnam sha ki nongjop ha kane ka jingialang.
Ka Mondal, ka ong shuh shuh “Ngam kwah ban leh ia kaei kaei kaba sniew pyrshah ia u.
ngi Kwah ban ai poetry khasi ha ka ne ka newsphah ha.
Kine ki jingai jingpyntbit ki peit ïa ka jingsngewthuh ïa ka jingïoh mynsiem, ka jingïada na ka jingshah thombor, ki kyndon treikam jong ki nongtrei sorkar, ka jinglong nongïalam, ka jingdonsap ha ki jingïakren, ka jingpyn-duna ïa ki jingkhuslai, ha ryngkat ki jinghikai ïa ka Microsoft Excel bad Word.
U la ïathuh ba la nang pynkhlaiñ ruh ïa ka jingïaid pahara ki pulit khamtam hadien ka jingjia shah thang kawei ka kali Assam ha Jhalupara hynnin ka miet.
Shuh shuh ki Langdoh ki Wasan kin ai pyrnah sha ki dong kiba shna rong bad haka por shiteng sngi ki Seinraij bapher bapher kin rah iaki rong ban leit bret ha syiem aitnar ryngkat ka shad bad hadien bala dep yn pynbud biang sha ka Iasleit hapdeng ka phang wah bad ka phang nein kaba la ngeit ba lada jop ka phang nein kin ioh iaka koit ka khiah bad bha ki jingthung jingtep bad lada jop ka phang wah ba jem u snem u bnai.
U la ïathuh ba na ka liang ka sorkar ka la phah ïa 1002 ngut ki nonghikai shipor katbga ym pat lah ban pyndap da ki nonghikai ba pura.
Tip ki riew pyrkhat bad ki Seng Bhalang ki sngew kumno kum ia kine kiei-kiei?U MLA ba la phet na Mawhati, u Bah Dasakhiat Lamare Minister bad uba la khreh na Nongkrem Constituency, ula sam paidbah san hajar shi khlieh ha kylleng ki shnong ki thaw, namar la iohi paidbah, sam paidbah bad don ki Dorbar Dong Shnong ruh kiba iohi bad ki tip.
U Myntri ka tnad ka koit ka khiah, u la ong ruh ba ia mynta, dang shna dur bad dang ia plan ban pynwan dur ia ka Shillong Medical College bad ka Hospital kaban ieng ha Jhalupara.
Kumba long mynta ka sorkar ne ki briew kiba don ha ka bor kim don por than ban pynleit jingmut ban pyntyllun ïa ki kam pynroi namar ba la bun kam ban leit ïalap elekshon man u bnai na kawei ka jylla sha kawei pat bad kumta ter ter.
Ia kane ka jingkhynra la ialam da u Superintendent ka tnad Enforcement u bah A Lanong ryngkat ka jingiatreilang bad ki pulit ka Hima Mylliem.
Shillong: U bah Teinwell Dkhar, CEM ba shah pynhap shuki hynnin ka sngi, ual thep kyrteng biang mynta ka sngi ban iakhun ia ka shuki CEM lashai ka sngi.
Ka don ruh ka jingbuh por ban pyndep ïa ki Anganwadi Centre ha la kajong kajong ka por kaba dei ban pyndep, nalor ka jingpynkhlaiñ ïa ka jingdon ki briew kiba trei.
Haba khmih ia kine ki kynrum kynram ka Synjuk ki Sordar Shnong Krang Area ka buh ka jingshaniah kaba pura ha ka Joint Action Committee ki khun ki hajar ka Hima Sohiong ba kan pynkhuid bad pynbeit shisyndon ia kane ka jingleh bym shong nongrim.
Lada katei ka skul ka khlem khot meeting shuwa īa ki kmie ki kpa, tharai kumno kalah ban long ba kin soi ha katei ka shithi sha u/ka D.C.(intended letter to the D.C.concerned)? Lada ki kmie ki kpa ruh kila leit sha ka meeting bala pynlong da ki bor jong katei ka skul, ka pyni ba maki ruh kila pynkheiñ īa ki hukum jong ka Sorkar halor ka Lockdown bad ka curfew bad kumta kidei ban shah kylli jingkylli ha ki Pulit katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Katei ka kynhun ka la dep pynbiang lut nadong shadong, la ong u Kenny.
U Sharma, u shong u sah ha ka mala kaba saw jong katei ka iing wai jongki bad u dang shu ia poi kha dang hynriew bnai bad ka Chaudhury bad katei ka tnga jongu, ka ju leit ban ia kynduh ia u ha ka iing sah jongu ha Delhi, hynrei la iathuh ba ka jing ia poi kha jongki, ka dei kaba dang tang ka jing ia mai kaba khah khah bad ka daw bah jong ka jing iamai, ka long hadien ba ki ia peit kylliang ia ki mobile phone jong iwei ia iwei pat bad haba ki la iohi ia ki number kiba phylla bad nangta ia ki rukom ia phah mesej, kiba kham i pher shibun.
U la ai khublei ruh ïa baroh ki nongkyrshan ki ba la synran lang ïa u ha katei ka sngi.
Bad mynta ka por ka la jan ba yn pynhap noh ia u soitan na katei ka jaka bneng kaba ar (Heavenly realm) sha pyrthei bad ka ktien u Blei ka iathuh da kaba ong – “Te la shop noh arsut ia uta u Iakjakor bakhraw, uta u bsein tymmen uba la khot u ksuid bad u soitan …….
“Hato kin thied ïa ki jingdonkam ki khun ki kti jong ki, siew bai wai, lane siew ïa ka bai skul? Kiba duk ki don ha ka khim khait", la bynrap u Saleng.
Utei u briew, u shah sumar ha ka  Fortis Hospital ha Jaipur.
Kane ka jingiohlad jong ki ban kamai laitlan hapoh jylla, ka la long pynban ka jingiuhroit ia ki hok kamai jong ki trai ri trai muluk bad ka long ruh kumba knieh ia ka pliang ja jong ki briew ka Jylla, da ki briew na shabar.
Ha katei ka kaiphod la ong ba ki nongsyntiat tuh ‘Cyber-spies’ jong ka People’s Liberation Army ki la leit phrung tuh ha ka ‘network’ jong ka Japan ban ioh tuh ia ki jingtip shaphang ki rukom treikam jong ka Japan.
Ia ki bailut baisep kum ka jaka sah, ka bai bam bad ka bai leit bai wan yn siew da ka Ministry of DoNER.Nalor ba ka jingai jinghikai, kane ka jaka pule ka iarap ruh iaki khynnah samla kiba la dep ioh jinghikai pura ban pynthep kam ha ki jaka bapher bapher.
U Bah Marbud, ula ong ruh “U Myntri rangbah bad u Myntri kam pohing ki la dep ban pynpaw ba kim don jingtip eiei halor ka ne ka jingshah pyniap u bah Che, ha ka ba ka paw shai ba ki pulit ki khlem bud ia ka jingbthah ia ki bad na ka liang u Myntri kampohing ruh u khlem pat lah ban iehnoh ia kane ka tnad".
Ka long ruh kaba diaw haduh katta katta namar ha kawei ka liang, ki don ki kynhun kiba ïakhun ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Ba Phra (Eighth Schedule) jong ka Riti Synshar ka Ri India bad ha kawei pat ka liang, ki bun kiba la nang pynlyngkot ïa ka thoh dak Khasi da kaba pynrit jubor ïa ka rukom spel dak.
Nga shu kynmaw ha kawei ka jingialang kaba la long ha Umden, u bah Lapang u wan beit beit na Delhi sha Guahati bad na Guwahati u wan beit beit sha ka jaka long jingialang, ka sur jong u ka long kaba tlot bad katba u dang kren u iam artad ha ka jingialang" ong u Dr.Celestine haba pynkynmaw ia ka jingleit ialap elekshon jong u bah Lapang ia u kyrtong ka Congress u Mayrald Born Syiem uba la jop ia katei ka elekshon na nongpoh konstitwensi.
U myntri rangbah ka jylla u la iathuh ruh ba ka hospital NEIGRIHMS ka la don ia ki tiar ban ‘Test’ ia ka jingpang ‘Corona virus’ bad ki paidbah ki lah ban phone ruh ha u number 108 na ka bynta ban ioh jing iarap na ka jing pang ‘Corona virus’.
Ki jingthoh shaphang jong u la ong ba ha kata ka jingduwai lynti Diengphna, u la ioh sngew ia ka sur kaba najrong kaba pynbor ia u ban tyrwa lut ialade ha u Khrist kum ka jingknia na ka bynta ka jingkylla bamut ki Nongpop ban pynlait ia ki briew baroh na ki tyrsim jong u Ksuid u Khrei.
U Bah HM Shangpliang, u la ong ruh ba halor kitei ki jingjia pyrshah ia katei ka longiing ha shnong Nongsier Jirang, la don ki jingujor ejahar sha ki Pulit, kaba long kum ka jingpyntip halor katei ka jingjia, kata halor ka jingshah pynpra iing bad ruh ba shah byrngem katei ka nongtrei ASHA, hynrei halor kitei ki artylli ki jingujor, ki Pulit kim pat ioh kem iano iano ruh uba riew ba la suba donkti ha kitei ki kam.
Nalor kata u nongaiktien ula bynrap ruh da kaba ong, “Ki kali jong ngi kaba kynthup ia ka kali ba don u president ki la pyndep ia ka jingshah talasi katkum ki kyndon ba la pyntreikam katkum ka model code of conduct ha kaba kam shym la lap ei ei ruh.
San snem mynshuwa kawei ka paralok, ka Linda, ka ai mynsiem bad ong kumne, “" bad ha ka ktien khasi lah ban ong, “Ki nongshong shnong ki lah ban їanujor ia ki lad jingsumar kiba ngi don hapoh ka Jylla bad kiwei pat ki Jylla.
Kane ka shnong ka la iaid shakhmat ha ki liang baroh khamtam ha ka pule puthi ka lah ban sei ia shibun ki riew heh riew hain kiba shakri ia ka district bad ia ka jylla.
Kine ki sim ki dei kiba la wan na ri lum ba khriat ka China bad ki sah ha kane ka ri naduh u Naiwieng haduh u iaiong.
Shillong, 27 Naitung:Ka bor pyniaid ka kompeni 02 Private Ltd jong ka Shillong ki la kyntait halor ka jingmih khubor ba ki samla kynthei ba la phah shah hikai shabar ki shah ialam bakla ha kane ka kompeni ban trei ha kiwei pat ki kam ba ktah ia ka akor ka burom.
Shillong 18 Jylliew:Katkum ka hukum ba shu bthah ktien, ka Division Bench ka Megha laya High Court ha kane ka sngi Palei ka la bthah ban jingpan jingshai na u nongiasaid ain ka MUDA u SP Mahanta namar ba ka iing jongu ha Lachu miere ka la pynkhein ia ain shna iing ka MUDA.Ha kajuh ka por, ka Kashaeri ka la byrthen tyngeh ia u Planning officer ka MUDA halor ka jingai bor ia katei ka jingtei.
Katkum ka ejahar ba la ioh ban ujor ha utei u snem, ka Alicia ka la jah naduh u Nailur jong u snem 2019 bad mynta la kumba 4 snem, ki pulit jong ka tnat syntiat ki la bud dien halor ki jingtip ba la ioh shaphang jongka hynrei kim shym la lap ia ka.
Baroh ngi tip ba ïa ka jingtih dewiong lah khang naduh u snem 2014 namar ba ka National Green Tribunal kaba dei ka ïingshari kaba dei peit ban pynneh pynsah mariang ka la lap ba bun bah ki nongtih dewiong ki iap hapoh ki krem.
Na liang ki nongialam ka JSU hadien ba ki la ioh jingtip na ki trai shnong ba kine ki mynder ri kiba don hapoh ka shnong ki don ia ka jingthmu ban shna sa ia ka jaka mane Blei kaba heh hapoh u pud u sam jong ka shnong khlem da ioh bor na ki bor shnong, kumta ka Seng ka la leit ban pynsangeh mardor ia kane ka jingtei beaiñ kaba la shu leh donbor kine ki mynder.
New Delhi: Ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, mynta ka sngi, ka pyntip, ba ka la kyntait ban ailad ia kano kano ka jing iarap, kaba wan na shabar jong ka Ri, sha ka  Missionaries of Charity.
Don napdeng jong ki, ki la shah rong bak sha ki shnong jong ki haduh ba ym lap shuh lada pyrsahg leit wad ruh.
Katkum ka jingkheiñ ba la ïoh lum na ka tnad pulit, 251 ngut ki briew ba kynthup ïa 118 ngut ki shynrang bad 133 ngut ki kynthei ki la jah rngai ha u snem 2019.
Kawei pat ka daw ka dei namar ka jingkiew dor ka umphniang petrol bad diesel na ka thma Russia- Ukraine bad kane ka jingkiew dor jong ka umphniang, ka la kyntiew ruh ïa ka dor bai kit bai bah, namar ba u jhur sha Meghalaya u wan na ki jylla West Bengal, Bihar bad Assam.
Watla u Shadul Islam u bym don ïa shilliang ka kjat ka diang, hynrei un pyn-khreh ban ïakhun pyrshah ïa uwei u rangïalehkai uba biang ha ka met ka phad uba napoh ka jylla Assam.
Ha kane ka sngi, u Bah Dapkupar Nongrum uba dei uwei na ki tyngshop jong ki phlim khasi u la noh synniang 50 tylli ki khiew thung syntiew kiba heh ban pynitynnad shuh shuh ïa ka shnong.
Te haba kan wan ka kam kaba shah hakhmat eh ïa ki nongsynshar bad nongthaw aiñ ka long ban pruid ïa ka lynti kaba dei khnang ba ka jingïaid lynti jong u paidbah kan long ha ka lynti kaba dei.
Hato kam dei ka daw jong ka jingbam sap ka pharshi ka ong “Jur ka bam sap jur ka jingduk bad jur ka jingsahdien ha kata ka jaidbynriew" Ki kynrum ki kynram ha ka synshar ka khadar ki jingbym biang ha man la ki phang la ha ka aiñ ka kanun ne ka jingioh jingkot ki briew ne ka jingkoit jingkhiah ne ka jingpynmih bam.
U la ong ba ïa mynta hapoh Mawlai la bun ki Khasi ki samla kiba trei ha ki kam khapshñiuh bad kane ka jingthmu ban buh ka jaka ai jinghikai ka long ban knieh noh da kaba jar jar ïa ka kam kaba ju trei da ki nongwei bad kumjuh ruh ban plie kam ïa ki samla Khasi kum ha kane ka por ba dang kynrei bha ka jingpang khlam Coronavirus ne Covid 19 kiba bun ki samla kiba buh dukan khapshñiuh bad kiba bylla ki la shu shong ïing.
Hana nginnym pat lah lait na kane ka ‘load shedding’ ne ka jinghap ban pynlip kyrpang kabashipor ia ka bor ding iliktrik katba kane ka jingrang tyrkhong jong ka suinbneng kam pat kut.
Ranchi:  U wei u doktor uba  la ai da u condom ia kawei ka kynthei, namar ka jing pang kpoh, u la shu ngat ei kha makha  mynta  haka jing tohkit.
Katei ka jingkren khlem pep, ka long kaba sngew eh daw shibun lane kaba ai mynsiem ia kito kiba don mynsiem ban kyrshan ia u kandidet jong ka seng UDP, ha kane ka elekshon shiteng samoi.
Ki kam  ki jam ba dang sah ha kti, ia kiba dang dei ban pyndep ki long ka jingkyrkhu bad plie pyrda ia ka iingmane thymmai jong ka Catholic Managing Committee (CMC) Mawpun, Umroi, Ri-Bhoi ha ka Robibar 17 Naiwieng ban wan por 10:30 mynstep.
Kum ban shu kdew, ha ka jingwad bniah ba la pynlong lang bad ka ICAR, ka International Food Policy Research Institute (IFPRI), ka la lap ba kane ka skhim ka la ïarap bha ban pynbiang pisa ia ki nongrep ba kin thied ia ki tiar kiba ki donkam ha ka kam rep jong ki.
Hynrei, hadien ba la bishar bniah ia ki kot ki sla la shem ba ka kyrteng jong u trai bad ka jaka sah ka iapher na ka e-challan App.
U mama u la sei ki jingbam dihsha bad ki jingbam khutia ban ia bam myllen ki pyrsa rit“Phi phun kumto nga la kyndit palat nga nang pyrkhat tip lah jia aiu" la pynpaw ka hynmen bad ka tur kham shajan.
Ka jingduk ka dei kawei kaba khang lad ïa ki paidbah ban bishar bha ïano ban jied ha ka por bad ka la pyllong ïa ki ban ngop ha ki jingpynbiej ba lai phew jait jong kiba ïaleh ïa ka elekshon.
U la ong ruh ba ymdei ban klet pat ïa ki jingaimynsiem bad ki jingpynshlur wat na ka liang ki kmie ki kpa bad kiba ha ïing ha sem jong baroh ki dkhot ha ka jingïaid lynti jong ki.
Don ar lai ki rukom kiba ngi lah ban leh ban kham pynduna ia kine ki khniang.
Kumta, na ka bynta ban tip ïa ka jingshisha ki la pyntip sha ki rangbah shnong ba kin leit ban ïakynduh ïa ki ban ïaphylliew jingmut bad ban thaw ki lad ki lynti kumno kin leh.
Shillong, Nohprah, 22: Ka BJP Mahila Morcha ha ka sngi Thohdieng ka la rakhe ïa ka Christmas bad khynnah ba la ri bad sumar da ka Gods Dream Home kaba don ha ka shnong Pynthorbah ha ryngkat ka jingsakhi lang jong u Myntri ka Sorkar Jylla u Bah AL Hek uba long ruh u MLA jong ka BJP.u Chief Spokesperson jong ka BJP u Bah M.Kharkrang, ka President jong ka Mahila Morcha ka Kong Sukhi Pariat bad kiwei kiwei ki nongkitkam jong ka party.
Ka MLA ka East Shillong ka Dr Mazel Ampareen Lyngdoh, ha ka 27 Ïaïong ka la kyntu ïa u  Rangbah shnong ka Laitumkhrah  ba ym dei ban shu pynkhih win ïa kano kano ka mat khlem da don nongrim.
Halor ka ain shongwai ne ka Resident and Safety Security Act 2016 jong kane ka sorkar ruh, u la ong ba ka long kaba tlot bha namar ba ka kren ba dei ban pdiang shwa ia u briew ba un sah bad sa pynbiang ki kot ki sla.
Dei ban rah hapoh Ïingdorbar thawain ka Jylla, ban ïatai-ïathir, kat kum ki ain, namar hap ban bud ïa kiba bun ki Artikil jong ka Konstitushon ka Ri India ryngkat bad kiwei ki Ain, kynthup lang ïa ki jingbishar ba la dep rai da ki Ïingbishar badon burom ka Ri India.
Shuh shuh na ka liang ka Ïing Bishar ka la rai ban shong bishar biang ïa kane ka kam ha ka 21 tarik Risaw.
Ha kane ka lympung ialehkai la don 8 tylli ki kynhun kynthup ka Umladkhur SC, Dongmihsngi Mupyut, Seinbhalang Shkentalang FC, YC Pdengkarong, Amlarem Social Club, Man I Bha SC bad Jarain C&SC.Hadien ka jingseisoh ha ka jingpynpaw paidbah ia ki jain Ryndia ba la pynmih da ka jylla Meghalaya ha ka ‘G20 International Crafts Bazaar,’kaba dang shen, na ka liang ka Tnat Textile ka sorkar jylla ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka NEHHDC (North East Handloom & Handicraft Development Corporation), ki la pyllait ia ka pilot project na ka bynta ban pynkylla digital ia ki jain bad ki mar thain kti Ryndia ba la pynmih ne “Digitalization of Handloom" ha ka jingialang kaba la long ha Umden – Diwon ha ka sngi Thohdieng ba la lah.
Don ruh kiba ong,hana,ki lah ban pynlong lyngki(bym ioh khun) shuh ia ki longkmie bad lada ki ioh khun ruh ki khun kilong anna(physical imbalance) noh bad wat ia ki shynrang ruh kumjuh.
Ka khlam coronavirus, ka la nang kiew stet ha India bad ha ki 24 kynta ba ladep, ki don 34,956 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  10,03,832.
Ka pyrthei ka dei kata ka jaka kaba baroh ki jait jingthaw ki ba im ki lah ban don hapoh jong ka, ka dei ruh ka jaka kaba ngi lah ban ia im lang shikynhun bad ban iaid ban ieng ban trei ban ktah ban leh ia baroh ki jait kam hapoh jong ka.
Ha ka jingïakop dro pat u Daminot Symblai na Jaiñtia HSS la wan ba nyngkong bad ka Isakaru Rynjah na ka Jowai Public School kala wan ba-ar.
“Ngi don ka jingiohi kaba bha hapdeng ki paralok ka MDA ba kane kan urlong namar ba ngi la don ka jingiapynsngew watla ngim pat don ka jingialang", la ong u Dr Jemino.
Ha Ca tem badum ba CynshaCa jingngeit la shim ia ci;Ca jingcoolar ia nga ruh don;Balei ba ngan sheptieng ruh.
Katei ka lympung kan neh shi bnai thik kaban sdang naduh ka 3 tarik Nailar haduh ka 3 tarik Nailur 2023.
Kumta lada kheiñ lang baroh nalor ka bhah ba 40 % ki samla Khasi bad Jaiñtia ki dang ïoh bhah haduh 70-75 %.
“Ka jingbym don kyrdan pule jongki kam mut ba kim don jingtip hynrei kadei tang ka jingduna ban lum ban lang", u la ong.
Nongstoiñ: Ka elekshon ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla ha u 2023, ka lah ban long kaba jyrwit jyrwat haduh katta katta bad kan long ruh ka election, kaba kito ki paidbah nongthep vote kiba kheiñ kor ïa ka pisa bad kiba kloi ban die tad dor ïalade kin sa paw pyrthei haba shit haba shai, namar kumba ong ki riew shemphang ba ka sur ki paitbah ka dei ka sur u Blei kan sa urlong khlem artatien.
Ki nong sengkam lajong ki donkam ia ka jaka ha kaba ki lah ban leit ban ïoh ïa ka jingai mynsiem na ki stad ki jhad bad ki paralok, ban lah ban ïoh ïa ki jingtip, ki tiar trei bad rukom ban trei ter ter.
Kane ka jingjia jong ka jingbthei bom ka la jia ha ka miet jong ka sngi U Blei ha ka shnong Chingripota kaba don ha Nandrampur jong ka Budge Budge.
Kyntang iawai ka seng sa shisien pat ka kyntu iaki paitbah bad ki paradoh parasnam ba Kim dei ban kulmar jingmut ne panic hynrei ki dei ban long kiba adkar, ban da sumar ialade bad ban kohnguh ruh iaki jingbthah na ki bor pyniaid jongka tnad ka koit ka khiah khnang ba ngin lah ban ialeh ia une u khniang jingpang.
Ka khubor na Bollywood ka iathuh ba nalor ki khlur ak phlim la pynkup burom lang ruh ha katei ka sngi ia u Nongialam ba la khlad noh jong ka seng Samaj wadi Party u Mulayam Singh Yadav bad ha kajuh ka por ia u Medical Professional Dilip Maha lanabis bad kiwei kiwei.
Jin da dei ba thaw noh da ka karkhana rit ban shna hi ka la long ka jingkyrkhu ia ngi.
Hynrei lada phi shu leh beit ïa kaba dei long katba long ka kam bad ka jingthmu jong phi kan urlong, phi donkam ruh pynbun kam ïalade ban lait na ki kam sniew".
“Nga pyrshah ia kane ka jingthmu ban die jaka kumba 13 km sq kaba ym duna ia ka 7 hajar akar", la ong u bah Sosthenes.
“Imat u Rangsan u tieng ioh hap leit trei kam" ong ka hynmen bad ka wiat rymmuin.
Hooid lada phi kren ïa kata ka khajna ka long kaba shisha ba lada plie ïaki Casino ka khajna kan kiew hynrei ka sorkar ka burom ïa ka jingsngew bad jingpyrshah jong ki paidbah , ki seng bhalang bad seng niam bapher bapher.
Ki don 6391 tylli ki suloi ba ioh licence kiba la wan aiti, bad la ioh kurup ruh ar tylli ki suloi, hynriew kilo ki tiar pynbthei bad uwei u grenade.
Katkum ki tyllong khubor kiba la ioh lum la iathuh ba ka seng hi ka la pynrem jur ia ki trai kiba ai kam bad wanrah ia kine ki bar jylla ki bym biang satia ia ki kot ki sla kiba biang, khamtam lei lei ha kum kane ka por ba ka khlam Covid 19 ka la sdang ban wan lynshop biang ha kane ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Da kaba pynpaw ba ka Seng HNLC kam long pyrshah ia ka jingsuk, u Nongtraw u la ong, “Ngim dei ngi nongbanbor hynrei ki nongshah banbor.
U Daniel lem bad ki paralok ki la kyrpad ia ki jingisynei na u Blei ba un pynpaw ia kata ka jingmut ba la buhrieh.
Ka mat ba hakhmat ka dei khamtam bad ka roi ka par bad ka kyrdan longrynieng jong ka thaiñ Mawshynrut, kaba watla ka la ïoh ïa ka Civil Sub Division la katto katne snem mynta, pynban ym pat don jingkylla ei ei wat tang khyndiat ruh hynrei ka dang ïaineh sah kumjuh.
Haka jingiakhun kaba bud ka Mookaswan Dongnein kala pynliem da 1-0 iaka Salaroh.
Kitei ki dkhot kiba don da ki spah ngut, ki la rung ha ka por 10.45 ha phyllaw jong ka Secreteriat bad ki la ia hylla bad dawa ban teh lakam ia ka jingjyllei ki poiwir bad ki dawa ia ka sorkar Jylla, ban pyntreikam noh ia ka ain Inner Line Permit (ILP) bad kumjuh ban peitngor bha ia ki bar Jylla, na ka jing pyntreikam ia ka ain NRC ha Assam.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki pulit ka Ri Bhoi, ki la leit mar mar sha katei ka jaka, khnang ban tehlakam lada jia ba mih kino kino ki huri hura hapoh katei ka jaka khrong khajna.
Khliehriat, Naitung 13 : Hadien ka jingpynpra ïa ki ar tylli ki karkhana Coke kiba don hapoh ka elaka Sutnga, ka Environment Coordination Committee (ECC) jong ka elaka Sutnga ka la pynpaw ka jingsngew kmen bad sngew ïoh mynsiem bad ki nongialam bad ki dkhot ka ECC ki la leit ruh ban ïakynduh bad u Deputy Commissioner, u Abhilasah Baranwal, IAS bad sngew kmen shibun eh ba u tei u khlieh duh jong ka District u la shim khia lem halor kane.
Mawthadraishan, Risaw 04: Kawei ka longïing kaba kynthup ïa i Kong Khiar Thabah bad u Bah Stad Sohphoh ryngkat bad 8 ngut ki khun ki ksiew ki la lait im na ka jingpluh ding kaba la bam duh ïing jong ki baroh kawei.
JOWAI: Ka jingthmu jong ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ban pynlong ïaka Public Hearing halor ka jingthmu ka Star Cement ban pynheh ia ka par tih Mawshun haka jaka kaba heh 42.051 hectare haka shnong Bishyrnot kala pulom noh hadien ba ba ki sengbhalang, ki paid nongshong shnong bad ki khynnah skul kila mih paidbah puk ban pyrshah jur iaka jingpynsngew paidbah haka sngi Saitjaiñ.
Mynta shim iakine ki snep soh bala tyrkhong bad khyrwait ne tylliat haduh ba kin kylla powder.
Haba la poi ha Iew, marsien iohi ia ka kmie ka Maya, ka Niakha ka la kyndit kumba iuh tdong bsein namar lah bun tylli ki snem kam ju iohi shuh ba kan wan mih ha dukan.
Shillong:Ka Garoland State Movement Committee (GSMC) bad ka National Federation for New States (NFNS) ki la pynbna ban pynlong da ka rally paid bah ha ka 29 tarik Ri saw ban pynjur ïa ka jingdawa Jylla “Garoland".
Watla halor kane ka buit sianti kaba shyrkhei jong ki poiwir, hynrei ki Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima jong ngi pat ki dang ïa shad kmen ha i bai commission, bai NOC kiba ïoh na kine ki poiwir.
Na ka liang u Fr.John Madur, u la pyntip paidbah ba naduh ka 3 tarik, la shah biang ia ki paidbah ba kin leit sha lumjingtep ba kin pynlong jingduwai bad ka jingkynmaw burom ia la ki jong ki baieid kiba la khladnoh ha ryngkat ka jingbud ryntih ia ki protocols jong ka tnad ka koit ka khiah.
Ki nongialam jong kine ki ar seng kila shim iaka rai haka jingialang kaba long haka sngi Nyngkong kaba la pynlong ha Khliehriat West Community Hall.
Haba iadei bad kane ka jingpynlip light kaba mynnin mynmiet, mynne mynstep bad ha man la ki area bad iohi ba ka notis ka don ba kan don biang ka jingpynlip light bun kynta, nga tharai kane kan don ka jingktah kaba khraw bha na ka bynta ka State kum ki nongshong shnong".
Halor kitei ki District Coordination Committee bad Monitoring Committee i Director jongka tnad Social Welfare i la kular ban sa thung noh ïaki committee bad ban kynthup ïa baroh ki manager jongki bank ha ki district bad block kum ki dkhot khnang ba kin ïarap ban peit ïa kane ka jingeh.
Da kaba kdew sha ki sienjam jong ka sorkar na ka bynta ka jingwad bniah ha kine ki kam, u Myntri Rangbah Duh u la pyntip ba la plie shibun ki lab thymmai da ka ICMR.U Modi u la kren shaphang ki jingmyntoi kiba la wan na ki jingpyrshang ka sorkar na ka bynta ka jingai jingïada bad jingsumar.
U la ong, ba katkum u Justice (Retied) BP Katakey, uba la thung da ka Ingbishar Meghalaya High Court ban peit ïa ka jingpyntreikam ïa ka jingbthah jong ka Supreme Court bad ka NGT, ka Sorkar Jylla ka la pyntip ba ka Supreme Court shwa ban khang ïa ka jingtih dewiong, u dewiong uba ladep tih u don 32 lak Metric Tonne.
“Ka sorkar Meghalaya kadei ban pynduh noh ia baroh ki buit pyndonkam ‘internet’ kum ki jing siew ‘online’ bad dei ruh ban khang ruh ia ka jing ia die ia thied tiar ‘online’" u la bynrap.
Nongstoiñ, Nailar, 13: Ha ka 11 tarik u Nailar 2023, ka Central Bureau of Communication Field Office Nongstoiñ, ka la pynlong ïa ka International Yoga Day 2023 ha St Francis D’Assisi College, Nongstoiñ.
Haba pynpaw ba ka NPP kala pynkhreh ban thaw biang ïa ka Sorkar ban wan, ula ïasaid ba kam don jingmut ban vote ïa ki kyrtong jong kiwei ki party ki ban nym thaw ïa ka Sorkar.
Ka West Khasi hills, ka kiew bha mynta ka sngi, da ka jingdon jong ki 54ngut kiba ioh pang thymmai, katba ka East Khasi hills, ka don 48ngut.
Ha kajuh ka por na ka liang u Senior Working President jong ka UDP, Bah Bindo M Lanong da kaba pynrem halor katei ka jingjia, u la kyntu ruh ia ka Meghalaya ba kadei ban ïakhun beit khlem pyndem bad ka Assam halor katei ka mat.
Shuh shuh, u la ong ruh ba utei u nongialam Bengoli um dei ban wan batai stad khlem da tip ia ki jingshisha da kaba shu sngap ne shong na Kolkata khlem da tip pat kaei kaba jia ha Itchamati, namar dei ki Bengoli na Bangladeshi kiba sah ha Itchmati, kiba la leh pyrshah ia ki Khasi bad kaba la shim wat ia ka jingim jong uwei na ki dkhot ba shitrhem ka KSU.Utei u nongialam ka KSU ha Ri Bhoi, u la ong ruh b aka KSU kan nym map ia kiba kren pyrshah ia ka Jaidbynriew Khasi, watla dei mano mano ne iano iano, namar ka nongrim jong ka seng hi ka long ban iada ia ki Paid Khasi kiba sah hapoh ka Bri u Hynniewtrep.
Haka 50 + Men’s Singles, iaka nam lahduh la iohrah da u Teddy Laloo hadien ba ula jop ia u Lanunsiama 23-21, 15-21, 16-21.
“Haba u wan mih na jingtrei da janmiet, u ju wan shaw ia ka lok na Beauty Parlour hynrei ngam tip ba u don jingiaieid bad ka khun jong nga", u la ong u Bah George bad bynrap, wat ka lok jong u Mohun ka tip ia kane ka jingiaieid jongki.
Ka resol jong kane ka jingshaniah ki paidbah ka don hakhmat jong baroh bad ngi ïohi ïa kane na ka rynsan ai jingsiew digital kaba biang tam ha ka pyrthei, ka UPI kaba dei ka Unified Payment Interface.40 % ki jingai jingsiew digital ha kylleng ka pyrthei kidei kiba la leh ha India.
“kat ia kiba nga ieit nga sneng nga sympat;  To sngew shit rhem namar kata – bad to kylla kabamut.
Ki tup ki man, kiba pahara skhem, ki don ha kiba bun ki bynta jong ka Moscow, Kremlin bad khamtam, ha Duma, kaba dei ka Parliament jong ka Russia.
Kumta ha la Ki Ri bapher bapher ki ngeit ba u dei u Nongwan-ai jing-ai-sngewbha khamtam ïa ki Khynnah rit.
Ka lympung ïalehkai Badminton kaba la tip kum ka 38th Megahalaya State Badminton Association (MSBA) kala poi noh sha kaba kut mynta ka sngi ha kaba ka EKHD kala long ka District kaba la ïoh khur bun tam ki jingjop ha ki jingïalehkai bad ki kyrdan bapher bapher.
Khublei,Bah John F Kharshiing,Adviser & Spokesperson,Federation of Khasi States.
Kane lei lei ka la nang duhthiah duh dem ia kiba heh bad ki nongpyniaid jong kane ka sorkar MDA kaba synshar ha Meghalaya haduh ba ka NPP kan da rai syndon ban nym khot shuh ia ka party BJP sha kano kano ka jingialang jong ka Coordination committee jong ka sorkar MDA wat la ka BJP kalong kawei na ki paralok ne partner jongka ruh.
Ïa ka shikol na ka West Madan Mustem la kum thep bakla da u Longshisha Syrpuh (Own Goal) haka minit ba 6.
Ka jaka ba la don katei ka ing ka dei ha jrong jong u lum bad kaba dei ka jaka ba sharing, kaba don marjan bad ka jaka thang briew.
Halor kane u myntri ka shnong Mawpud u la kyntu ïaka tnat PWD bad ïa u MLA ka thaiñ u bah Pius Marweiñ ban shim khia halor kane ka jing weng noh ïaki maw bad khyndew ba khang lynti iaka surok ban poi sha shnong naka bynta ban pyllait ïaki paidbah na ka jingeh ha ki sngi ban wan" la ban biang u bah Macdonald.
"Ki lai tylli ki mat ki ba ki 13 seng ki dawa ha ka ILP ki long ba uno uno u bar jylla ym dei ban wan rung kyrthep sha ka jylla khlem da ioh jing bit.
Hynrei haba ka don ka jingpynkhein ia ki protocol ha ki ing ki sem ha ka ba ki briew ki ba la ioh positive kim shong khop ia lade shikamra kum ba la bthah bad ia khleh bad baroh ki briew ki ba oa shong ia sah lang,kane khlem pep kan wanrah ia ka jingpursted une u virus.
U Samla Eric ha ba ai jingkren u la kyntu kynpham bad ba kitei ki samla ki ban mihkhmat ba kin trei shitom ban ïoh ïa u soh ka jingjop ha ka jingïakhun ka jong ki bad kumjuh ban ïai kyntiew lem ïa ki para samla namar ka jingïalehkai sports ka dei ka wei ka lad ka lynti ka ban pynjngai ïa ki samla na ki jingdih pynbuaid kiba kyrni kum u drok u ba lah kynrei bha hapoh ka jylla jongngi.
U Bah Teibor ula ong ba u Bah Process u dei u briew u bym don ka nongrim bad u briew uba la phet bad uba na shabar nalor ka jingkynnoh ba u dei u briew uba sniew.
Ngi kloi ban kyrshan ïa kane ka kynhun jongphi.
Kata ka dei ka kam shet kylla bad ka seng VPP ka buh ïa ka jaitbynriew hakhmat bad ka seng ka wan hadien", la ong u Bah Ardent.
Na ka liang ka President jong ka HANM ka kong Bity Jyrwa ka la ong ba katei ka seng kam tuklar eiei hynrei ka shong ha ka mon jong kiba haing hasem.
Na kata ka daw haba leit iing iap briew ka la long kumba ngi pule ia ka kot kaba shitom ban ioh ne ban thoh.
“Na ka liang jong ka tnad DCA ki la pynkhreh mynta ban rah ia kane ka phang sha ka cabinet ban shim ia ka rai namar ban pynkhreh ia ka ilekshon yn ym lah shuh ban pynkhreh, namar ka por treikam jong ka iing dorbar jong ka GHADC  kan kut ha ka 15tarik Risaw 2020" u la ong.
Ha ka jingtohkit une u Kpa u la phla ha ki Pulit ba u la leh ïa kane ka kam pyrshah ïa la ki jong ki khun da kaba shu siah da ka tari na u pdot.
Nalor kata ym lap ban don wat tang iwei ruh i nongtrei Garo ha ophis jongka MeECL ha Lum Jingshai.
U Kapten Sangma u la ong ba ngi dei ban dang ïai shakri ha kane ka snem thymmai, da ka jingshlur bad ka jingkyrmen ban pyndem ïa ki jingeh ha ka ban shakri ïa ka jylla.
Kine ki kynthup na EGH: 2, EJH: 4, EKH: 66, NGH: 5, RBD: 13, SWGH: 2, SWKH: 7, WJH: 10 bad WKH: 39.
"U Bah Methodius Dkhar uba la shah jied kum u MLA ba thymmai jong ka Mawshynrut u la ong ba ka jingangnud jong u paidbah Mawshynrut kata ka dei ka jingangnud kaba hakhmat ka jong nga.
Ki nongïalam ka KSU ha ka jingïalam u President ka Nongpoh Circel, u Samla John Lyngdoh bad u President ka KSU Nongpoh town Unit, u Samla Ïabhalang Nongrum ryngkat ka jigndon lang u Sport Secretary ka KSU North Khasi Hills District, u Samla Johny Nongrum, ki la leit ha ki ar jaka ban beh krat ïa kitei ki bar jylla, kaba dei halor ka jingbym ioh bor ha kaba ki la shu wan khaïi beaiñ khlem da ioh bor na ka tnad ba dei peit ïa ka kam khaïi pateng.
Shuh shuh u la ong ba katkum ka jingkhot aplikeshon ka FCI ka la buh bhah na bynta ki ST 8 ngut , OBC 1 katba 10 pat ki General, “Ngi lyngngoh ba da ki hajar ngut ki samla jong ngi ki aplai kim mih kyrteng, shaei ka FCI ka buh ia katei ka bhah ba 8 ngut" u la ong.
Nangta u la kdew ia ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa kaba dei ka bhah ba 50% jong ka Council na ka tnad khlaw ha u snem 2016-17 kaba haduh T.34,30,000 tyngka, ka jingpynieng be-aiñ ia ki khyrdop khrong khajna, ka jingpynlut palat pud ban pynbhabriew ia ka Conference Hall, ban pynheh ia ka ophis KHADC, ka jingpynlut pisa na bynta ka ka mar maloi, “Kane dei ka kam marwei jong u CEM, ka kam shimet kam dei ban don bynta bad ka District Council" ong u bah Manstudy da kaba kdew ruh ia ka Professional Tax bad u la ong “U CEM um don hok ban ong bym tip eiei, ka jingkitkhlieh ka dei ka jong u, lada u ong ym tip u dei ban hiar shuki noh, u shong ha ka shuki hynrei haba ka kam kam biang la kynnoh ia ki ophisar, la kynnoh ia ki nongtrei, ngam pat ju lap ba ka Council kan ai ram mynno mynno ruh sha ki riew shimet ne ki kynhun, dei tang mynta ba la ioh sngew ba u CEM u ong ia u Secretary sngewbha pynbiang T.35 lak tyngka" ong u bah Man.
U Bah Manuel ba mihkhmat ha jaka jong u MP ba mynta, Bah Vincent H Pala u la ong ba kane ka juk ka dei kaba jur bha ka jingïakdew kti da kaba pynïapher hapdeng kawei ka jaitbynreiw bad kawei pat kum hapdeng Khasi ne Garo, Hindu ne Muslim bad kiwei kiwei.
U myntri rangbah ka Telangana, U  K Chandrashekar Rao, u pynsngew sha u myntri rangbahduh ka Ri, ba un nang pynjlan ia ka jingkhang shnong, sha palat jong ka 14tarik Iaiong.
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) Central Body ka sngewphylla ban iohi lyngba ki lad pathai khubor ba ka ophis U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District kam ithuh iaki Waheh Shnong ban pynshisha iaka jinglong nongshong shnong ki paidbah nongshong shnong ka East Jaintia Hills.
Shuh shuh na ka liang ka JSU ka la ioh ruh ia ka jingkular na u myntri ka koit ka khiah ka sorkar Jylla, U bah  AL Hek, ha kaba u la kular skhem ha ki nongialam (lyngba ka phone),  namar u don sha nongbah Delhi,  hynrei u la kular ban pyntreikam noh ia kine ki jingdawa ka JSU hapoh une u bnai Nailar 2013, namar ki dei ki jingmyntoi jong baroh ki paidbah nong shnongshnong jongka Ri lum Jaintia.
Katei ka long, namar ba ka Assam, kam shym la pyllait satia ia ka leit ka wan ki kali, kiba iaid lyngba katei ka jylla, ban rung sha katei ka Jylla.
Kum shi bynta ban rakhe ïa ka Azadi Ka Amrit Mahotsav jong ka ri, ka Nagaland Department of Fisheries and Aquatic Resources (F&AR) ka la sam da kumba 20 tylli ki kali ar shaka kiba don bad ki synduk thep thah sha ki samla kiba khlem kam-khlem jam kum shi bynta ban kyntiew ïa ka kam die dohkha na ka bynta jong ki.
Nongpoh, 05 K’lyngkot:Ka ophis jong u Deputy Commissioner Ri Bhoi District, ka la pynbna paidbah ba tang kito ki kali kiba la siew ia ka khajna sha ka sorkar na ka bynta ban kit ia ki nongleit nongwan bad ia ki mar ki mata kiba lah ban shim pisa haba don kino kino ki briew kiba donkam ban shimwai (Reserve), kaba long ruh katkum ka Sub Section (8) bad (12) ka Section 2 jong ka Motor Vehicle Act, 1988 bad kaba long ruh katkum ki kyndon ain jong ka Meghalaya Passengers and Good Taxation Act.
La kem ia ka Shaheen, ha ka 14tarik Naitung 2023 bad haba la leit ialam ia ka sha kashari ha Budgam, ki la mih shibun ki shynrang, kiba la ngop, ha ka jingshah pynbieij jong katei ka thei dakaid.
Nalor ka kam ban peit ïa ki kam skul, u la hikai ruh ïa ka subject Khasi bad ka Literature.
Ka jingsiew ka jylla ïa ka tulop jong ki nongtrei ASHA bad ki nongïarap ka long 1500tyngka bad 500 tyngka shi bnai, bad ïa kane la pynkiew arshah kata 3,000 bad 1,000 tyngka.
Ngi ïohi ba ka la nang sting thew bad nanghiardor katba nang mih ki sngi.
U Historian ba pawnam jong ka jylla Assam ïa kaba ki jingthoh jong u la pdiang da ka Sorkar India bad Sorkar Assam u Dr.S.K Bhuyan u thoh kumne, " Ki Mikirs kiba tip mynta kum ki Karbi da ka Constitution ki wan na Tibet bad Burma bad ki shong ki sah harud jong ka wah Kulang bad sha shiliang jong ka Wah Kupli, ka Kaziranga National park kaba don hapoh Assam shisien ka sngi kadei ka jaka shong jaka sah jong ki.
“Ngi pynrem jur ia kane ka jingleh ki pulit Assam, ha kaba ki ktah kti ia U MDC, U bah Charles Marngar.
Hynrei ki don ruh ki Kompeni kiba die sha ka MeECL tang ha ka dor 3 tyngka shi Unit.
Ki don bun bah ki kyndon kiba donkam eh ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam ne pynbiang kum jingpyntreikam noh ia ka RTE Act 2009, khnang ban pynshong skul ei ia baroh ki khynnah kiba hapoh 14 snem bad ban pynlait ia ki kmie ki kpa na kaba siew bai skul, bai kot, etc.La thoh shai ruh ba ka sorkar kan peit bad pynbiang ia ki iingskul, ki jingdonkam ha skul baroh khnang ban wanrah ia ka standard ka Education ha ka State.
“Ha ka 26 tarik u bnai lber la dep ban pyllait ia ka pisa ka ba long T60 klur ia ka tulop kaba ar bnai jong ki nonghikai SSA bad ia kane la dep pynlait naduh ka 26 tarik lber bad ia ka ne ka pisa la dep ban phah sha ki District baroh" la ong u bah Rymbui ia ki lad pathai khubor.
Na ka liang ka Seng Samla Hima Nongspung, ki la ai khublei ia u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, State Planning Board, & Chairman, SPIKAP uba la wan ban ai jingpynshai halor kane ka phang bad ki la kyrpad ruh ia u ban thaw lad kumno ban ioh sumar ha ki CHC, ki PHC, lane ban ioh ruh ia ka jaka sumar ka jong ki nongsumar da ki dawai kynbat Khasi.
Ka thymmei khubor ka la pyntikna ba ka NPP kan ioh haduh 18-24 seat, ka Congress 6-12 seat,ka BJP 4-8, ka UDP 8-12 seat,ka TMC 5 – 8 seat bad kiwei ki party pat mar iwei_ar ki constituen cy.
Shillong:U myntri ka tnat pynroi sor u bah Hamlet Dohling, myn hynnin ka sngi u la leit ban jurip iaka Building (Complex) thymmai na ka bynta ban pynlong Iew ha Polo ban lum jing khein ia ka jing pyntrei kam ia ka Complex.
"Wat la ki la don katto katne ki klob kiba la pynpaw ka jingsngewbynñiaw halor ka jingpynmih kyndon aiñ da ka Meghalaya Football Association (MFA) ban pynïalehkai ar ngut ki rangïalehkai kiba hapoh 21 snem ka rta ha man la kawei-pa-kawei ka jingïalehkai, u Bah Nongbet u la pynpawba ka SLFC kam don jingeh eiei halor kane ka kyndon.
Pynban ki nongïalam baieid jong ngi ki kylla long tang kum ki nongkhrong kiba shu im myllen ban leit pdiang maloi sha Delhi bad pyrthuh bud ïa ka jingim ki briew ka Hollywood bad Bollywood.
Ha East Khasi Hills District ki don 124 ngut kiba ioh thymmai ia une u khñiang jingpang kiba kynthup 45 ngut ki Armed forces bad 79 ngut ki riewpaidbah, ha East Jaintia Hills District ki don 7 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 14 ngut kiba kynthup 8 ngut ki armed forces bad 6 ngut ki riewpaidbah, ha South West Khasi Hills don 4 ngut, ha West Garo Hills ki don 17 ngut kiba kynthup ia 6 ngut ki armed forces bad 11 ngut ki riewpaidbah, ha East Garo Hills don tang iwei bad ha West Khasi Hills i don tang iwei.
Ha ka 29 tarik u Lber, 2022, kine ki arngut ki Myntri Rangbah jong ki ar jylla, kata u Conrad K.Sangma bad u Himanta Biswa Sarma ki la ïasoi ïa ka soskular pynbeit pud hakhmat jong u Myntri kam poh ïing jong ka ri India, u Amit Shah.
La ïakut ruh ban leit kynduh ïa ki briew jong ka aiñ na ka bynta ban dawa sha ka ïing bishar ba don burom ka Meghalaya High Court lada ka kam ka dawa bad ban pynbor ïa ka Sorkar la kumno kumno ban pynïoh Ration Card sha ki briew kiba dei hok hapoh jong u bnai March 2024.
U Bah Arnold Syngkli, President ka RBYDSO, u la iathuh ba ia kane ka prokram yn wan ban plie da ka Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi, ka Dr.Pooja Pandey, ha ryngkat ka jingiatrei lang ka kynhun ki Officers Club ka Ri-Bhoi District.
“Ynda ki la pyndep ia ki diploma kin sa trei biang haka sorkar da ka jingsiew kaba kham heh bad kane ka dei ka jingjop ia ngi ban tem ia ka jingduna doktor specialist", la ong u Bakshi.
Katei ka samla ka dei ka kong Larisha Kharjana kaba shong basah ha Mawlai Nong-lum, ka dei kaba trei kam sorkar.
U Huff, ula kylli biang “Phi kynmaw ba kumno phi iap?" bad U Sushant, ula jubab “Kin sa shimti ki doktor ia katei ka kam".
U la ong ruh ba ka jingsam ia ka shini yn pyntreikam katkum ka khanasumari jong u snem 2011 bad katkum ka khanasumari ka jingdon jong ki paidbah ka jylla ka la kot sha  29 lak ngut tam.
Hadien kumba katto katne por kane ka khynnah kala prie ia ka um bad kala lah ruh ban ring mynsiem biang hynrei kam pat tip briew.
Ka jingjia, ka dei ha ka 6tarik Naiwieng 2015, ha ka por 9.59baje mynstep.
Kane ka kynhun ka la leit sha Antwerp, Belgium ha ka Sngi Ba-ar na ka bynta katei ka lympung ha kaba ka kynhun ka ban khur ïa ka jingjop yn ithuh kum kaba khlaiñ bor.
Kan bha lada u Rupang un pynmih iaki kyrteng kita ki Nongtrei MRB ba bam sap ban iatip ban kiar ia treikam etc.Ki nongialam jong ki saw tylli ki seng kiba thaw ia kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kila iakiew rynsan lut mynta ka sngi ha ka jingialang kaba long ha madan Polo, Shillong ban ialap elekshon ia u kyrtong u Dr Jemino Mawthoh uban iakhun na ka shap ka Bom.
U don ka sniehdoh ba lam shai bad shiliang na ka liang ka tmoh jong ka shyntur ka lam noh shilliang.
Na ka bynta ka jingpynlut ban siew tulop ïaki nongtrei ka Council, ha kane ka Financial Year ban wan yn pynduna noh ïa ki nongtrei sha ka 1286 na ka 1335.
Kiba kham tlot ka bor pyrkhat ka kti ka lam stet sha kiei kiei kiba ym iahap dur eh la ka dei ka Khasi Culture ne ka Christian Culture.
Ka seng ka pynpaw ruh ïa ka jingsngewlem sha ki bahaïing bahasem jong kito kiba lah khlad noh ha u kuli ki pulit Assam, ka seng ka pynkynmaw ba dei hadien ka jingdawa ka seng na u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u ba lah wan ïuh kjat ha Mukroh ha u snem ba lah dep ban dawa na u ban  buh  mardor ïa ka ktem pulit (Border Police Out Post) ha Mukroh ban ai jingïada ïaki paradoh parasnam kiba shong sha khap pud ka jylla hynrei kane ka Oupost ruh kam pat biang than namar kadei ba dang shu sop daki tin.
Na ka liang ki nongkren ki la pynshai bad ai jingmut halor ki lad kumno ban leh halor kine ki jingeh kiba don ha kine ki sngi.
Kane ka la jia ha ka miet sngi Nyngkong ha ka por 10 baje katba utei u Deimi Lyngdoh u dang leit lynti sha iing da ka Kali (Ford FIgo) kaba don ia u No.AS-01-BE-4280.
Man ka por la ju ïohsngew ba tang shu jan ka elekshon sha ka Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla, ka jingïakren na ki nongïalam jong ki kyrtong bapher bapher ka long beit ba hap ban ïakhun ïa ka bor pisa, kaba thew beit ba baroh kito kiba jop kidei beit kiba thong da ka pisa ïa ki.
Ka jingïaid lynti jong u Shanti Jiban Chakma ha ka kam saiñ pyrthei ka la long kaba sah kynmaw.
Ka jingbym leh ei ei jong ka sorkar ban pynbha ia u surok ha kata ka rukom, ka la pynjynjar ia ki nongleit nongwan namar ka jingsniew palat u surok sha ba palat pud.
Ka President ka la ong ba ki longkmie ki don ka bynta kaba heh ha ka jingïada ïa ka mariang bad ki kam ban ïaleh pyrshah ïa ka jingkylla ka suinbneng.
Ka Bible ka long kum ka wait ban ialeh ia u soitan.
“Namar kane ka jingeh, kine ki longkmie ki la leit ban plie noh ia ka account ha ka  Apex Bank ha Bhoirymbong da ka jingiarap ki nongkitkam ka CSWO", la ong ka Kong Kharshiing.
Nangta u pastor u la ong ba ha ka Gospel u Mathaios ha ka bible barim ha ka lynnong kaba 5 ka dkhot kaba 3 la thoh ‘Suk kiba duk ha ka mynsiem; naba jong ki long ka hima ki bneng’- ha ka bible thymmai pat na katei ka juh ka lynnong bad ka dkhot la thoh ‘Suk kito kiba tip ba ki long kiba duk ha kaba kynja mynsiem; ka hima ki bneng ka long ka jong ki’.
Ki 38 ngut ki rangbah ki la kynnoh ba , ba ba kham sniew shuh shuh ka dei ka jingwan tuklar u MDC ka Shella u bah Teinwell Dkhar ha kaba la kynnoh ba u la khot jingialang sop sop ha ing sah jong u ha Nongduh, Hima Mawlong ha ka 28 tarirk mynta u bnai.
Na ka liang jong ka NDTV, ka shim, ba ka khubor, ka long kaba iaid pdeng bha.
Namar lada kum ka jylla ka leh matlah ïa kum kine ki mat kiba kham kongsan, ka lawei jong ki khun samla kan long kaba dum khamtam lei lei ba ki khun samla ki dei ka budlum jong ka jylla.
““Ïa kane ngin sa kynduh lang namar na ka party hi ngi kyrmen skhem ba donkam ban pynkhlaiñ ïa ka bor jong ki party riewlum.
Ka jingïakop shet jingbam tynrai kaba la pynlong daka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) ha ryngkat ka jingïatreilang jong ka North East Slow Food and Agro-biodiversity Society ki la pynlong ïaka jingïakop shet jingbam tynrai ha kaba shiphew ngut ki nongshet jingbam tynrai naka shnong kila ïashim bynta.
Sngew shyrkhei sngew par ñiang khriat ban pyrkhat ba ioh ka pateng ka ban sa wan kan duh ïa la ka jinglong kynrad ha la ka jong ka Bri ka Muluk ne ioh ki long kita ki nong India kiba khlem ka khyndew ka shyiap, khlem It khlem Hima.
Kumta haba la ioh jingtip halor katei ka jingwan bret jaboh da kitei ki nongniah trok, ki nongialam ka RBYF Lumnongrim Unit, ia kaba la ialam da u President, u samla Hynry Marngar, President RBYF lumnongrim unit, nangta u Balakmenlang Nongbri, President Umsning Circle bad u Shining kharsohnoh, ki la leit ban bat ia kitei ki nongniah bad kiba la btah ia ki ban tam biang, ia baroh katei ka niut, ba ki la bret ha katei ka jaka.
Ha kane kaba mynta, ka sorkar ka la pynjynsur ia ki kyndon ain.
Watka ka dangdei ka sien kaba nyngkong eh ban ïashim bynta ha katei ka lympung, pynban ar ngut na ki lah ban khur ïa ki takma rnong lyngba ka Espiranza Stela Songthiang ha ka 50 kg weight category bad u Saimi Phawa ha ka 48 kg weight category.
Ka Monica kaba la tied 50 na ki 55 bol ka la ioh ban thlieh san tylli ki 4 bad kawei ka 6, katba ka Jayshree Singh ka ioh 33 run.
"Ha ki Shalyntem jong ka Por, ïa ka Bri jong u Khun HynñiewTrep la aiti pateng ha ki Longdien bamynta ryngkat bad ka Kyrteng kaba ïapher “Khasi-Jaintia" na ka bynta kawei ka Jaitbynriew kabym ïapher.
Kawei ka jingduna jong ka MeECL ka dei halor ka rukom lum ïa ka pisa na ki nongshong shnong halor ka jingpyndonkam bording.
“Ngi la thaw ïa ka Youth Policy ka ban aibor ïa ki samla bad ka Sorkar ka la shim ïa ki sienjam ban kyntiew kumba 2000 tylli ki skul Lower bad Upper Primary.
U la ong ruh ba ka sorkar MDA, ka dei ka sorkar kaba khanglad ia ki contractor trai jylla, namar ba kam kwah ban ai kam ia ki, hynrei ka wan rah ia ki thup baheh khnang ban myntoi ki company na bar jylla.
Iaki jingujor la ban phah da kaba phone ha u Sub-Inspectors: 9436110184.873102575 bad Email sdo_amlarem@outlook.com.
Ka Sudha, ka la wad mardor ia U Umesh bad ka dawa ba u dei ban leit mar mar sha iing, namar ba ka la dei ka pali jongu, ban leit sha iing jongka bad nangta ba ki la lut ki tiar mar bam mar dih bad U Umesh, ula pynjem mynsiem ia ka, da kaba ong ba un sa beh mar mar, tang shu ioh lad ban mih na iing ka Nidhi, hynrei haduh mynta ruh um lah satia ban leit phai sha iing ka lok trai bad mynta ka la ujor biang sha ki pulit bad dawa ba kin wad ia u, ba un leit phai noh sha iing jongka.
La iathuh ba ki don ar tylli ki namding, kiba la leit her ha ka kad liengsuin Al Balad, kaba don ki shipai America, tangba ym don mano mano ba mynsaw na katei ka jingjia.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem, u la ai ka jingïaroh ïa ka Dorbar Shnong Nongpoh kaba la lah ban pynlong ïa kane ka jingpynkhuid shnong paidbah bad kane ka dei kawei na ka bynta ba kongsan tam ban hikai ïa ki paidbah halor ka khuid ka suba.
“Ngi buh thong ban kyrshan kumba 20,000 tylli ki business hapoh kane ka prokram ha kine ki san snem ban wan" ula bynrap.
Ki khlem ong ba u dei u khun u Blei ne u Messiah, hynrei ong pynban u Nongiathuhlypa (Prophet).
Ha ka bible barim ha ka Gospel u Ioannis ka lynnong kaba 14 bad ka dkhot kaba-ar ka ong ‘Ha ka ing u kpa jong nga don bun ki pulit shongneh; lym da kumta, nga la iathuh ha phi; naba ngan sa leit noh ban khreh ka jaka ia phi’-u Pastor P.Dkhar u la ong ba katei ka dkhot ka wanrah ka jingbymsngewthuh ia ki samla bad ki shu pyrkhat halade marwei ‘ki pulit aiu kita’ u la ong hynrei ha ka bible thymmai la thoh kajuh ka lynnong ba 14 ka dkhot kaba –ar la thoh –‘Don shibun ki kamra ha ing u kpa jong nga bad ngan leit pynkhreh ka jaka ia phi, ngan ym jin da la ithuh ia phi lada kam long kumta’.
“Nga pynbna paidbah ba na ka liang jong ngi ngin ai T.10 lak tyngka ban shna pynbha ia kane ka madan" ong u bah Pynshngaiñ ha katei ka jingialang.
Shwa ba ka um kan poi ha ryndang, ka AJYWO ka kyntu iaki Dorbar Shnong ba kim dei shuh ban dang iai ap sah tang ha kita ki aiñ tehlakam mynder ri jong ka sorkar Meghalaya ki bym ju dep thaw shuh lano lano ruh, hynrei ki dei ban pyndonkam la ka bor bad ka iktiar jong ki ban shim hi ia la ki jingkit khlieh ha ka ban peit ngor bad tehlakam bha ha la ki jong ki jong ki shnong ki thaw ia ka rung ka mih, ka trei ka ktah bad ka shong ka sah beaiñ jong ki nongwei kiba wan kiew kyrthep man la ka sngi khlem kut shuh sha kane ka jylla jong ngi, pynkut u kyrwoh na ka Seng.
Ka seng ka kyntu ruh ia ka sorkar India bad sorkar Meghalaya ba kidei ban pynurlong noh ia ki jingthrang ki paidbah trai ri ka jylla ha baroh ki liang, naduh ka jingteh lakam ia ki mynder, ki jaka pule kiba biang, ka jingioh kam iohjam, ka koit ka khiah, ki surok rong bad kumta ter ter.
Na kitei ki don 16lak tylli, kiba la shna da ka buit shna iing kaba thymmai.
Kata ka long haduh 4 baje janmiet ha ka por tlang bad 7 baje janmiet por lyiur.
U Waheh Shnong jong ka shnong Lapangap u Bah Deimonmi Lyngdoh u la ïathuh ba ka Dorbar Shnong Lapangap ka la thung ïa ki tynrai dieng ha ka jaka ba la shah pynjulor ki tynrai dieng ha ki Karbi ha u Lum Moo Pyrdet Pynthor uba don ha ka shnong Lapangap.
Naka liang ka seng ha u snem 2015 ka la dep ban dawa naka sorkar ba kadei ban pyntreikam biang ïa katei ka jaka.
Ka jingkhublei ba kham kyrpang ia I bah D.Tariang I nongthoh ia kane ka article, nga kitbok ba in nangshait nangkhlain bad ai ba u speh ka jingieit ri ieit jait bynriew un nang mih bad khie lung na ka por sha ka por ha ka Ri Khasi baieit ki Blei.
“Ngi kyrpad ïa baroh ki seng saiñ pyrthei ban wan ïashim bynta, kaba ngi la dep ruh ban pynbna naduh mynnin da ka jingmynjur jong ka komiti," ka la ong.
Haba ban jur ba ym dei ban bat ïa ka aiñ ha ki kti lajong khamtam ha ka por miet ynda la don ka jingïadih-ïabam, ka MLA ka la ong ba hap ban ujor mukotduma halor katei ka jingjia namar ym lah ban shah ïa ka jingbym burom ïa ka aiñ ban ïai jia hapoh ka konstitwensi.
Haba kylli shaphang ki jingtreikam ki Ïing Dak ki la shah ktah ne em ha kane ka juk ki kor ki bor, u Das u la ong ba ki Ïing Dak ki don la ki bynta jong ki ban ai jingshakri.
Lah ban kdew ba u  Ajaju Marak u dei u Nongialam ka ANVC-B ula sei madan ia ka jingkynnoh donkti u Dr Mukul Sangma Myntri Rangbah ka Jylla bad ka kynhun jong u bad uba la phla ruh ia ka jingpyndonkam u Dr Mukul ia u Chairman ka kynhun ban ioh shong ha ka shuki Myntri Rangbah jong ka Jylla.
Une u BDO ba shah siat la tip kyrteng kum u Laben Ch.
Ïa u Fr.Ferdinand la pynkyntang kum u Lyngdoh Sad baba pura ha ka sngi U Blei ha Church of the Holy Spirit, Parish Ummulong, West Jaiñtia Hills da u Most Rev.Victor Lyngdoh, u Archbishop jong ka Jyllañiam Bah Shillong uba la pynmynta ïa ka jinglehniam jong ka Mass Bakhuid.
Katkum ka kaiphod jong u CAG,  ha ki saw snem ba ka kompeni ka pyntreikam naduh u snem 2002 haduh u2005, ka kompeni ka hap ban siew T.54.08 klur katkum ka jingiateh bad ka sorkar hynrei ka kompeni ka siew tang T.19 klur bad ka dang hap ban siew T.35.08 klur.
Kumjuh ruh lada long u/ka myntri ba dei peit ïa ki kam sam um bam um dih (Public Health Engineering).
Ka kynhun shipai Border Security Force (BSF), ha ka jingïatreilang bad ki pulit jong ka Karimganj distrik, ki la ïoh ban kurup ïa kumba 16,907 kilo u Burmese Supari uba la kot sha ka T.1 klur na kawei ka trok ha Karimganj distrik, la ïathuh ki heh ba dei khmih ha ka Sngi U Blei.
U Bah Phrang  Roy, u la ong ba kane ka Tamasa kan phaikhmat ha ki jingbam tynrai, ki jingtip tynrai, ki ktien tynrai bad ka jingpynneh ia ki kynja baim.
Kitei ki samla pule jong ka NEHU kiba ialam ia ka Campaign For Change ki la ong ba ka daw ba la seng ia katei ka kynhun trei mon sngewbha ka dei hadien ba ki iohi ba ha kane ka jylla ym don satia ki polisi treikam ban kyntiew ia ki paidbah ha ki liang baroh.
Shuh shuh u Bah Ian u la ïathuh ruh ba kumba ka long mynta, la sngew donkam ban don noh ka North East Swimming Forum, ha kaba ki jylla na kane ka thaiñ ba kin ïakhun hapdeng para ma ki.
La don da ki bun phew spah ngut , kiba la leit sha ri France, Mesopotamia (Iraq) bad Egypt, kito kiba la wan phai im sha la ri, ki la iathuh ia ka jingishyrkhei jong ka thma bah.
Ha kane ka sngi la ïa rai ruh ban pynlong da ka jingïalang bad ka jingïakynduh lang kaba kham heh jong ki riewrangbah, ki longkmie, ki khun samla jong ka Constituency baroh kawei ha ka 9 tarik mynta u bnai ha ka shnong Tynring.
Kiba pli lada kim pynksan ia la ka jong ruh kim ioh tulop shuh, ym kum ma nga uba ialap khlem tulop.
