La jied ruh haduh 20 ngut ki dkhot.
Ka kali kaba ki shong, ka dei ka  Toyota Fortuner SUV, bad kaba thoh  ‘Jamtara MLA’, lane kaba dei ka kali jong U Irfan Ansari.
Haba kylli kiei kita ki jingduna ba ka sorkar ka la kdew, u Bah Pynshngain u la kyntait ban ong eiei halor kane, hynrei u shu ong, “Ia mynta ngim pat lah ban ong eiei ia ki hynrei ngin sa iashong jingialang ban iakren ia kane",.
“La lai sngi kynthih nga la leit wad dawai na Umkiang PHC namar ba i pang I khun ba dang 11 snem, hynrei baroh 3 sngi ym don doctor don tang kawei ka nos" la ong u bah Wanbor Bareh uba dei u nongniah kali kamai na katei ka thaiñ sha Shillong.
Kaba kham jur ka jingtwa ka dei ha Sonapur tunnel ha surokbah-6 ha East Jaiñtia Hills district kaba ïasoh bad kiwei ki Jylla, bad ka jingtwa ha Rngaiñ ha surok Shillong-Dawki.
Kumta na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongrep ha kane ka jylla, ki la dep phah ïa ki briew jong katei ka Institute ha ki katto katne ki jaka ha West Khasi Hills, ba kin pyndep ïa ka jingwad bniah bad hadien ba ki la wan rah ïa ka kaiphod, ki la lap ba ka West Khasi Hills ka dei ka District kaba biang bha ban thung ïa utei u jait dieng soh bad ka suiñ bneng ruh ka biang bha.
Wei ba la duh ka ktien, ka jaidbynriew ruh ka ïap.
Ka Muay Thai Association of Meghalaya (MTAM) ka la ai khublei ïa u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, bad ka tnat sports bad youth affairs kaba la ai jingiarap ïa ki khynnah ïalehkai jong kane ka synjuk ki ban leit ïa shim bynta sha ka IFMA World Championship Muay Thai ha Bangkok Thailand.
“Na ka bynta ban pynsted ia ka kam, ka sorkar ka dei ban thaw da ka kynhun jurip halor ka jingjia eriong ha ka jylla ha kine ki sngi", la ong u Bah Kuralang.
(Hons) Natural Farming Degree programme ha ka jingïalang kaba la long ha College of Agriculture, Central Agricultural University (Imphal), Meghalaya.
Ka O.M.kaba thymmai halor ka Reservatïon Roster ka la mih.
Baroh kiba pang, ki la poi sha ka  18,03,696 ngut ha ka ri baroh kawei bad nangta sa  5,79,357 ngut kiba dang shah sumar ialade bad ki don  1,186,203, kiba la mih na ki jaka sumar bad kiba iap, ki long   38,135ngut.
Ïa ngi la ithuh na ka riti dustur, riam ka beit, ktien ka thylliej, rukom ai jait ai kynja, rukom bat khyndew bat shyiap, rukom bam bad kumta ter-ter bad namarkata, ngi dei kita kiba wan na ka jaitbynriew Hynñiewtrep.
U la ong ba ka jingjrong ka jingtei kaba 50 degree ka jinglong sharing yn ym ai jingbit ban shna iing ba kan wanrah jingma katba ia ka jaka kaba long sharing 40 degree yn sa pyrkhing ha ki jingheh bad jingjrong.
La ong shuh U bah Kharmujai, ba ha ka por ba u dang khynnah, ki kmie ki kpa, ki phah skul, ban nang ban thoh shithi samla.
Ka seng ka la ai khublei ruh ia ki pulit kiba la leh shitom ban kem ia ki runar kiba la donkti ban pyniap ia bah Syrpailutphar Khonglam ha ka miet 26 tarik u nailar ha jaka sah basa jong u ha Iooksi.
Kum ban pynpaw paidbah, kane ka Solar Power Energy Lane kata ka ‘sustainable energy solution’ la wan ban buh ha Umsawnongkharai Health and Wellness Centre, ka dei ka jingïatrei lang ka sorkar jylla bad kawei ka Kompani ba la tip kum ka SELCO Foundation na ka jylla Assam.
U Coach ka Lajong u Alison u la pynkylla san ngut ha kane ka jingialehkai da kaba pyniakhun ia u Kitboklang Pale, Samuel Lalmuanpuia, Samuel Kynshi bad u Nabin Rabha.
Na ka liang u Bah Dorphang u la ong um don jingiadei eiei bad ka jingjia aksiden bad balei u Bah Nongrum u kren ia ka bym iahap eiei.
Haba kren bad ai jingmut ia ki rangbah shnong jong katei ka thain, u Bah C.Syrti, u la kyntu ia kitei ki nongialam shnong ba ki dei ban long kiba peitngor ia ka iaid ka ieng jong ki briew bad ba kim dei ban ailad ba kin iaid lane ban rung ban mih katba ki mon.
Kiwei kiba la shah khot sngewbha kio long ka S.Lalthangzo IES, Economic Advisor jong ka NEC, u M.B.Tongper, ADC Ri Bhoi District, Kong l.
Na Thyllaw la ieng ban kren da u bah Bhanusib Rynga uba la pyni ia ki nia ki jutang jong u balei la mih katei ka jingiakynad, bad kitei ki nia jong u bah Bhanusib ki long hi kumjuh kumba u la dep kren ha ki nongthohkhubor ha kine ki sngi ba la dep, kumjuh ruh na ka liang ka Mawlongbna la ieng ban pyni nia da u bah Dilondar Marwein uba sei ki juh ki nia kumba ki la dep kren sha ki nongthohkhubor ha ki sngi ba la dep.
U la ong ba ka seng ka ieng skhem beit ban dawa ia ka Inner Line Permit (ILP) bad kiwei ki sengbhalang ha kane ka jylla khnang ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar sha kane ka jylla.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor u tei u nongniah um shym pat la kynmaw bynriew bad ia kitei baroh la pynkit noh sha civil Hospital Nongstoin ban ioh ia ka jingsumar, hadien pat ia kiba mynsaw jur phah noh sha Shillong ban ioh ia ka jingsumar.
Don kiba phone ia nga bun ngut, baroh nga la ong ia ki, wat ngeit.
Ka Kur ka kwah eh ban don borabor ka bha ka miat bad kan don ka shong suk shong saiñ ha ka Kur hi baroh kawei.
Ïa ki jingtip kiba kham bnïah lah ban ïoh na ka ophis jong ka District Sport Officer, Nongstoiñ.
Secretary KSU Khliehriat Circle.
" Khun ni nga te nga la sngew jahburom ia kane ka ba jia… Nga shu dap da ka lyngngoh kumno kane ka mih mo…"  La buh jingkylli I KmieKa Lanosha ka la jaw ummat hakhmat la ka Kmie bad ka sdang ban iathuh ia kiei kiei baroh kiba la jia ha ka jingiaid lynti bad ka Kongthei Daplin.
Ki Poster ki la pynrem jur ïa u Myntri Rangbah ka Bihar halor ka jinghap ka jingkieng Sultanganj ha ka jylla jong u ha kaba ïa kine la buh ha ki lad kiba don ha Bengaluru hashwa ban don ka jingïalang jong ki seng ka liang pyrshah ha ka 18 tarik, Naitung.
Ka jinglong jong ka suk ka sain ha ka sor bah Guwahati, haduh mynta ka long kaba shongsyier shibun.
“Sngewsih, ba u (Myntri Rangbah) u la pyndonkam bakla ïa kane ka kabu ban shakri ïa ki paidbah ka jylla, pynban u la don bynta lang ha ka kam bamsap bad ki dkhot ka MDA," ong ka media coordinator jong ka AICC, u Bobbeeta Sharma haba kren bad ki lad pathai khubor.
U Bah Dhar  u la iathuh ba la moramot ia kane ka surok ha u snem 2013-2014.
Kane ka seng ka kwah ruh ba ka sorkar ka dei ban ai ka jubab ba kumno kin pyntreikam hapoh Hynñiew sngi ha ryngkat ka jingia phylliew jingmut kaba shongnia bad ki riew shemphang ki nongmihkhmat na kito ki kynhun bad baroh kiba ia don bynta lang ban ia pynbeit ia ka lynti ban pyntreikam.
Watla katta, ka don ka jingkyrmen ba ka ki skul pule jong ka sorkar pdeng lane sorkar jylla kan sa don noh shen.
Katba u Bah Antonio u la ong ba hynne ka sngi ka MPCC ka la pyntip ba kan don ka jingialang ka Congress Parliamentary Party (CPP) ka KHADC kaba khot da u Woriking President ka MPCC u Bah James Lyngdoh hynrei kaba lyngngoh ka long ba u Bah Pynshngain uba dei u nongialam ka CPP um shym la tip satia ia kane.
U la ong ba ka party kan sa shong ban iathir halor kumno ban pynkhlain ia ka party naduh ka jylla shaduh ka district bad ki konstitwensi.
Ia ka nam best March Past la ioh rah da ka Blue House, Best Discipline da ka Yellow House, Best House da ka Red House, Best Drill Junior da ka Blue House bad Senior da ka Yellow House.
Ïa ki sim bad ki mrad khlaw kum u hati, u khla, ka skei, u risang, u sniang, ki shrieh bad kiwei kiwei bunsien ngin lap ba ki im bad ki shong ki sah tang ha ki khlaw ba bun ki diengmet ne ki khlaw rben.
Kine ki lain u nongthoh ki kren shai ba “Ka nongkylliang ruh ka ju jia kylla,La ka long kaba sniew ne kaba bha".
Ngi Ai-nguh ia Uta Ubalah Ubaiai, u Kynrem u Lyndan, u Syntai u Bulot, u Simpah u Simsong bad u Syiem Longdoh Longpun Uba la pasiaw ha ki MDC badonburom jong ngi kumba la pyntip sha ki paidbah lyngba ka Kyrwohsohmyndur bad ki Lad Pathaikhubor jong ki kot ki sla kaba 26 tarik Naitung, 2018.
Haba batai halor ka jinglong utei u rangbah, ki la pynpaw ba u dei uba don ia ka dur kaba long pyllun, ka rynieng kaba 5.4 phut, u shniuh ba iong bad ha ka por ba u mih na iing, utei u rangbah u phong ia ka patlun rong iong, ki slipar rong btuh bad ka sopti rong lieh khleh jyrngam.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba ar hapdeng ka Young Langsning pyrshah ïa ka Inningstar XI, ka kynhun Young Langsning ka la jop ïa ka toss bad jied ban tied nyngkong.
Ka sorkar jylla dang shen kala pynmih ia ka jingpynbna ban ai ia ka pisa kaba shongdor kumba 7.5 lak sha kiba ha ïing jong kito ki briew kiba khlad noh ha ka por ba ki dang don hapoh phatok.
“Lada ha Motphran u kali private u ïoh ban ïeng katba mon, katba u taksi ba siew khajna tang ban thep passenger ruh um ïoh, hato kam wanrah ïa ka jingdheng kali?", la buh jingkylli u Ban Wandonbok.
Ïa ka pisa ba bun la ïoh ban kurup na uwei u briew ba la tip kyrteng kum u  Jahangir u bym don jingïadei ne don bynta ei ei bad u Alamgir Alam," la ong u Prasad.
Ia ka ktien u Blei, la thoh khyndiat hangne khyndiat hangtei, khyndiat naka kitab u Daniel khyndiat na ka kitab Jingpynpaw khyndiat na ka kitab u Isaiah bad ha ki shithi u Paul Apostol sha ki Hebru bad kumta ter ter.
U coach ka Lajong u la ong ba ka jingduna ka bor met bad ka rynieng haba ianujor bad ki nongialehkai, ka la donkam ia ki nongialehkai ban long kiba sted ha ka rukom ialehkai, namar katba nang suki kan pynioh kabu ia ki nongialehkai ba kham jrong.
La sdang iaka jinglehniam naduh 1 tarik une u bnai da ka Khrong Niam hapoh ka jingpeit bad pyniaid u Longdoh, uba long u khlieh ka niam haka Raij Ialong.
Ha kane ka juh ka sngi u CM ula pyllait paidbah ruh iaka prorkam bapher bapher kiba kynthup iaka MegARISE, Meghalaya State Organic Mission 2.0, bad pyllait ruh iaka pisa hapoh ka Green Meghalaya bad FOCUS.Ula pyllait paidbah ruh iaka grassroot projects kaban pynkup bor bad peit iaka bha ka miat ki nongrep haka rep ka riang bad kane ka projek ka mang ruh na ka bynta ban ai jingiada iaki khlaw ki btap kaba la kot T 400 klur.
Kan don ruh ki khusnam na ki bynta ki khynnah bad ki khynthei.
U Jisu Khrist u dei u soh Nyngkong jong kata ka jingmihpat.1 Korinth 15:20.
U la pyntip ruh ba kum u nongmihkhmat jong ka jylla Tripura u ai ïa ka jingkhublei kaba khraw ïa katei ka kam sbun jong ka Myntri Rangbahduh.
Ka tnat pahara duriaw jong ka Japan ka la pyntip ba na ka liang jong katei ka tnat, ka la ialeh katba lah ban pynkloi ia ki lad jingiarap tang mar ia iohi ia kane ka jingjia.
Bad kata ka long ba ka Israel ka long ka Atiar thma jong u Blei.
Ha ka jingshong bishar mynta ka sngi, la pynkut noh ia 218 tylli ki mukotduma, kiba shongdor T.78,89,019 bad kitei ki kynthup ia ka jingsiew ia ki ram jong ki Bank, ki bill telephone bad nangta sa ki bai ding ilektrik ruh kumjuh, ha kaba katei ka jingsiew ka kynthup ia ki jing ia ujor kiba dei ha ki District bapher jong ka Jylla.
“Ngin hap ban long ki ba la khreh lupa ban lah ban tehlakam ia ka jingpursted kane ka jingpang sha ki thain nongkyndong,ha ka ba ka sorkar kan pynkhlain ia ki jaka sumar,kan buh ia ki kyndon ban khangdam ia ki jaka ba ktah jur ka jingpang ban pynbiang ki jaka test bad ban pynioh ia ki kaiphot ha ka por ba biang khnang ban lah ban ioh ia ki lad sumar ha la por ba biang" u la ong.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, u bah Ronnie u la ong ba kane ka jingiaid yatra u Rahul Gandhi kaba la sdang na Manipur shaduh Mumbai kan thad madan ruh ia ki jingbymlerkam kane ka sorkar BJP kaba la wanrah ia ka jingkyrduh kam bad kiwei ki jinghiar ha ka ioh ka kot ha ka ri.
Hynrei kane ka kol kam shym la neh slem bad tang hapoh shi minit bala iaid biang ka jingiakhun, ka Khliehmuchut kala ioh ban pynphai kylla lyngba u Elizer Suiam (77) uba la pynbuh bha dalade iaka bol bad ula khyrwit iaka kol kaba u nongap kol ka Saindur um lah satia ban kyrda.
Ki kotkhubor kim shym la thoh satia ia ka daw, halor ka jingweng noh jong kitei ki 6ngut ki MDC, tangba la sngewthuh kumba ki don bun kiba bynniaw, ia ka jing ai bhah jong U bah Teinwell Dkhar, CEM kaba tang T.50lak sha uwei U MDC na ka bhah, kaba ki ioh na ka sorkar India.
Baroh ki khmih lynti ba u Bah Pynshngain un shimti ia kane ka seng thymmai, ha shwa ban wan ka elekshon hynrei haduh mynta kane ka jingthmu kam pat urlong satia watla u la pynbna teng ha ki lad pathai khubor ba un risain ia ka kam MLA ha u Naiur ba la dep.
Ha kine ki ar sngi jong ka lympung, la pynlong ruh ïa ki kato katne ki jingïakob kum ka ïakob dro, mawpoiñ, siat khnam, pyni riam tynrai, ba la ïashim bynta shitrhem bha da baroh ki hep barit.
Ha u Nailur 2022, u Deputy Secretary in-charge Transport u la pynpaw ba ha u Kyllalyngkot, 2023 ka tnat ka la ïoh lum ïa ka pisa T.1.38 klur na ki lai tylli ki Weighbridge, kata, ha Umling (Entry) Ri Bhoi, Umling (Exit) Ri Bhoi bad ha Killing, Ri Bhoi katba na ki lai tylli kiwei pat ki Weighbridge, kata, ha 8th Mile (Phramer), Borsora bad Bagli, ki nongwai khyrdop ki la siew tang T.2.79.
Une U Mawmer Jubili ba 50 snem, u long ka dak ban phaidien biang ‘sha ka mynnor, lyngba ka mynta, ia ka lawei’, la ngi la kynjoh ne em sha ka thong ba la mang ne hangno, katno ngi la poi.
Hana kum ka jylla ngi lah donkam ba ngin don beit noh da kaba kum kata ka jaka kynshew umphniang kaba kyrpang khnang ba ngi kum u paidbah ngin lait na ka jingïaishah shim kabu, kaba khah khah, ha kata ka North East Petroleum Mazdoor Union (NEPMU).
Hynrei, watla katta ka la don ka jingslem.
Kane ka seng kala leit ban ai ia ka jingiarap pisa kaba Rs.20,000/- (Arpher Hajar) tyngka.
U Myntri rangbah ka jylla u la ong, “Ka jinglong trai ïa ki jaka ka dei ka jingithuh ïa ki nongshong shnong ka jylla.
Ngi ïohi ruh ïa ka jingmih ki Coaching Centre ki bym ithuh ithaw shuh" ula ong.
Ia ki nongdie jingdie ha madan madiah bad ha surok ha lynti lei,kin beh bad tim iaphi la kum ki ksew ki miaw.
Ngi ïohi ba kane ka jingshah thngan jong i ka ai mynsiem ïa ngi kum ki khynnah skul," la ong uwei na ki samla pule na ka thaiñ Pynursla.
Haba kren kyntu ïa ki samla pule kiba la pyndep ïa ki jingpule na kane ka kolej, u la ong ba ki don ki khun samla kiba sngewba haba ki la pass ïa ka ‘degree’ bad ïoh ïa ki syrnod, ki ong ba ka la biang, hynrei kaei kaba u bah Prestone Tynsong u don ban ong, ka long “ba tang katne kam pat biang pynban ki dei ban peit shuh shuh ha u lum uba kham shajrong".
Shuh shuh u samla Marwein, u la iathuh ruh ba hadien katei ka jingjia u tei u briew u la phet krad noh sha ka jaka jong ki Nepali bad u la ujor ruh sha ki pulit Assam pyrshah ia ki dkhot jong ka Seng bad ha ka shiteng miet jong ka sngi Saitjain jong ka taiew ba la lah, ki pulit Assam ki la wan lai kali sha Iew Nongma bad ki la kem ia u tei u samla Artingwel Kharsanglein u ba dei u dkhot jong ka Seng katba u dang thiah bad u la ong ruh ba u tei u dkhot ka Seng u dei ruh uba don jingduna ha ki dkhot met.
U la ong ba ka BJP kadei kawei kaba donlang bad kane ka sorkar MDA ka pyni ba ma ka ruh ka la ïohi ïa kane.
Don ruh kiba la buh jingkylli ïa ka sorkar bad ka tnat ba khmih ïa ka kam ïalehkai ha ka jylla ba ïoh lehse ka namar ka jingbym pat dep pura ïa ka madan Jawaharlal Nehru Stadium (Polo, Shillong) kaba dei ka madan ba la thmu ban pynlong ïa katei ka lympung.
Kumba ki dak ki shin ki pynpaw, ka pawshai hi ruh mano ban ïoh thaw biang ïa ka Sorkar ha Delhi.
Ha ka jingïalehkai junior recurve jong ki shynrang, u Rampal Choudhary na ka jylla Rajasthan u la khur ïa ka takma ksiar, u Amit Kumar na ka jylla Madhya Pradesh u la khur ïa ka takma rupa bad u Devraj Mohapatra na ka jylla Meghalaya u ka khur ïa ka takma rnong.
Na ka liang ka Assam kan kynthup ruh ïaki MDC ka KAADC ha ka Regional Committee jongka, hynrei ka sorkar Meghalaya kam pat rai halor kane namar kan dang shong jingïalang shwa ban thung ïa ki Regional Committee jongka.
Ha katei ka sngi ula sam ruh ïa ki cheques kumba 27.60 lak sha ki 40 tylli ki Producers Group.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba ar ha kane ka sngi ka Cricket Lovers CC  ka la jop da 44 ron pyrshah ïa ka Pomshutia CC.Ka Cricket Lovers CC ka la jop ïa ka jingkynting pisa bad ka la jied ban tied nyngkong, kane ka kynhun ka la lah ban kamai 155 ron bad hap noh 6 wiket na ki 20 Over bad u Md.Muksodul Choudhury u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron da 41 ron na ki 20 bol bad u samla Skhembor Khongbtep u la ïoh 2 wiket na ki 4 Over.
Shillong:U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u ba dei ban peit ia ka tnad PWD haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u bah George B Lyngdoh MLA, u la iathuh ba ia ka jingkieng ha Dwarksuid la antad ba yn lah ban pyndep ha kaba kut jong u bnai Lber 2021.
Shillong, 24 Jylliew:Haba jubab ia ka jing kylli kaba la wanrah da u bah Jansing M Tynsong, MDC ka Lyngkyrdem, uba la kylli, la ka long ne-em kaba shisha ba ka jingpyn khyllem, ia ki dieng ha ka khlaw ka District Council ha Aradonga ka dang iai bteng, u EM ba dei peit ia ka tnad khlaw ka KHADC (Forest) u bah Ardent Basaiawmoit uba long ha ka juh ka por u CEM, u la ong ba ka dei kaba shisha ba ka jingshah pynkhyllem ki dieng ha ka khlaw ha Aradonga ka dang iai bteng bad ia ka jubab u la buh ha ka miej jong ka iing Dorbar.
Kadei kaba donkam ba ka jylla ba kan don noh ka Tribal Sub Plan (TSP) kumno ban pynkhreh ban thaw noh ia ka Resolushon kaba thymmai, kaba iahap jingmut lang da baroh bad ka bym lah shilliang.
Ka la ïathuh ynda kine ki arngut ki samla Khasi ki la poi ha Anand Vihar la ïalam ïa ki sha kawei ka jaka kaba kham kyndong ha kaba ki nongaikam jong ka kompeni ki la kam ba ka dei ka jaka treikam.
Baroh ki nongkren kynthup u MLA bad u DC kila kyntu ïaki nongtrei Aganwadi ban sumar bha ia kane ka iing bad ba lehkhuid.
Dei hadien ba ki briew kiba kum kitei kin ïoh mad ia ka jingthymmai ka jingim kin sngewthuh ïa ka jingkit khlieh ïa ka burom ka akor bad ap kyrmeh ïa ka jingiarap na u Blei uba aibor ïa ki ban im ka jingim kaba beit lyngba ka jingshem mynsiem, ki kti ba sbun ki para briew bad ka sorkar.
Ula ïathuh ba ka liang ka shnong kam tip na kaei ka daw ki briew na Karbi ki wan ban pynjulor ïa kane ka khlaw kaba ki ju pyndonkam man la u snem.
Ka seng ka pynpaw ïa ka jingsngewsih bad ka jingsngewkyndit namar dang shen ki la ïohi ba ka don ka jingpynshai hapoh Assembly ba ki skul sorkar ki bit ki biang ha ki thaiñ nongkyndong, hynrei kaei ba kum ka seng ka lap pat ki long markhongpong ha kaba kam shym la don ka jingkheiñ snep jong ka sorkar ban kyntiew ïa ki skul khamtam ha ki thaiñ nongkyndong.
“Ngi la synshar la katto snem bad ha ka por ba ngi synshar ruh ki mih bun bah ki jingïakhih kiba kum kine hynrei ka jingïapher ka jingleh ka sorkar ka long ba ha kito ki por ngim ju khang internet hynrei ngi lah beit ban wanrash ïa ka shongsuk shongsaiñ wat hapdeng ki jingïakhih ba lah ban mih ki jingkulmar hynrei kane ka sorkar mynta mih tang kawei ka jingïakhih kaba nyngkong tam kaba kin leh ka dei beit ka jingkhang internet bad kane ka jingleh ka sorkarMDA ka long beit ban pynkbum jubor ïa ka sur u paidbah namar kim lah shah ban peit ba kin shah kynthoh namar ka jingbym lah ban synshar ïa ka jylla" u la ong.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pule ïa ka kaiphod jong ka Seng Kynthei bad ruh na ka liang u kongsan, u Bah Paul Lyngdoh u ba la pyllait paidbah ruh ïa ka ‘Souvenir’ jong ka Seng Kynthei.
Ki long, President Shaniahskhem Dkhar, Vice President U Chawas Dkhar bad u Market Dkhar General Secretary, Kyrshanbha Dkhar Assistant.
U Bah Thangkhiew u la ong ba katkum ka jingtohkit, la kdew ba ka daw ka jingjia ka dei na ka jingbthei ka leilieh bad la ong ba ka dei ka jingjia ba khampher tam namar ba u transformer u don 350 meter na jaka ba don ka iing.
Na ka Evergreen Mukhla la thep da u Threll Dkhar (14) bad Bantei Lamare (42).
U la ong ruh ba ia ka met la lap na ka jaka kaba kham long kyndong.
Kakong Rishalin, ka dei kaba la don bynta bad shibun ki nongialam ba la rangbah jong ka HNLC bad ka la pyniasoh ialade bad katei ka snem, haba ka dang don 14snem ka rta bad katei ka la shah pyntbit ialade ha  Chittagong, Bangladesh.
U la ai nuksa kum ka jingkhang ia ka jingpom dieng ha kaba la shu khang khlem da bishar bniah.
Ki nongialam shnong na Pillingkata, ki kynnoh ba ha katei ka jingwan jurip da kitei ki briew sorkar na Assam, ki la don shibun ki jaka kiba dang hap ha Meghalaya, hynrei ki la kam ba kitei ki jaka, ki la hap sha Assam bad kaba la pynbitar eh ia ki nongialam shnong, ki paidbah na ka shnong Pillingkata bad kumjuh ruh ia ki sengbhalang.
Haba kynthoh ïa ka pynslem jong ka Sorkar Jylla kaba ai daw ba ka Inner Line Permit bad ka MRSSA ka dang don hapoh ka jingbishar jong ka Ministry of Home Affairs ka Sorkar Pdeng u Samla Lambokstar Marngar u la ong, “hynrei ka Sorkar ka la ïaid shakhmat da kaba phah sha u Lat bad ynda la buddien biang u Lat u la phah sha ka Sorkar India bad (ka Sorkar Jylla) la shu riehtngen ba ka Sorkar India ka dang bishar ïa ka Resolution jong ka ILP bad ka MRSSA."“Ngi sngew thamula bad ka pynpyrkhat ïa ngi ba lehse ka Sorkar kam don mon ban pynurlong ïa ki ishu kiba ngi dawa," u la kynthoh.
Kane ka jingbym pat pyllait pisa ka Sorkar Kmie kam dei kaba ktah tang ia ki nonghikai ha SSA, hynrei ka ktah ruh ia k jingpyntreikam ia ka Samagra Shiksha Abhiyan," u la ong.
