Ha ka juh ka por u Sangma u la pynpaw ruh ka jingbitar ia ka sorkar MUA ha kaba u la kynnoh ba katei ka sorkar ka dei kaba la ialam bakla ia ki paidbah ka jylla.
La pynsngew ruh na ki ar ngut ki nongshong shnong shaphang ki jingmyntoi kaba kila ïoh na ka skim bording bad mynta kila lah ban pyndonkam ïa ka bording hapoh ki ïing ki sem jong ki ym kumba long ha ki por mynshwa.
Ha kane ka sngi, la sakhi ia ka jingpyninam bad jingdie ia ki mar bapher bapher ba la pynmih da ki tnat sorkar kum ka tnat Fisheries, Agriculture, Veterinary& Animal Husbandry, Commerce and Industries bad kiwei bad ruh ia ki mar ba la pynmih da ki nongrep bad ki Seng Treilang ka thain.
Shillong, 19 Nohprah:U Bah Nicodemus Majaw u la kyntait ia ka jingkynnoh u President ka seng nongotdoh masi ka Khasi Jaintia Butchers Welfare Association (KJBWA) Bah Generous Warlarpih ba u ju leit thied masi tuh na Khanapara, Ri-Bhoi.
“Ka kur ka jait ka kynja kadei kaba kyntang ha ngi ki briew, hynrei namar ka jingïabeh ïaka kam shimet bunsien ngi klet ïaki kam ka kur bad ngim ithuh ithaw para kur," la ong u ma Sniawbhalang Dhar haba kren kum u kongsan haka jingïalang ka Dorbar jong ka Kur Dhar kaba long ha Jalapang, Wahiajer haka sngi Saitjaiñ.
Ngi sngewsih ba ka MBOSE ka weng compulsory ia ka Khasi ha XI bad XII", la ong u Dr Nonglait.
Ki nongkitkam thymmai ka All Jaiñtia PWD workcharge Association: President – U Phrangki Wann.
U ju iathuh khana ia nga, ba u thiah,tang kumba 2, 3 kynta duh ha ka shisngi.
“Ngi peit ïa ki mawnongrim, ngi peit ïa kane ka Auditorium ba la tei da ma u ha snem 1988, bad ngi kynmaw, ba dei u PA Sangma uba la shna.
Kane ka juk mynta ka la ih bha ba lah dei ban hikai bad lam lynti noh ïa ki khynnah pule sha ka thaw kam thaw jam ym dei shuh ka jingpule ban ïohkam ïohjam.
Haba kren kum u kongsan ha ka jingïalang, u bah AL Hek, MLA ka Pynthorumkhrah ula pynpaw halor ki jingeh ha ka liang ka ioh kam ioh jam ha kane ka juk kaba mynta, abd ula pynshlur ïa ki samla wad kam ba kin ïeng hala ki jong ki kjat bad ban trei shitom ha kino kino ki kam kiba ki pyrshang ban trei.
Kane kala wan hadien ba kala pynliem noh tang da 1 kol pyrshah ïa ka Smit SC ha ka jingïakhun ha ka sngi Ba-ar ha madan MFA, Polo, Shillong.
Ngam tip kaei kaba phi mut da kaba ong ki kam bymman ba shyrkhei (heinous).
Kumba long mynta, ka bynta jong kane ka surok ka dang bha na Mawphlang haduh Rangïar bad jngai kumba 15 kilometre eiei bad ruh ha ki bynta ka Laittyra haduh Sohbar ba dang neh kumba 7 kilometre eiei bad ki dang bha kumba la long 165 snem mynshwa.
Lah ban kdew ba ha ka 11 tarik Jymmang, ki paid Karbi bad ki Khasi-Pnar ki la poi sha ka jingïaktah kti bad ïa kawang maw ha Khanduli bad artylli ki sem ki la shah wiang ding.
Kumta ngi shem ki briew kiba dei na kajuh ka ktien ka thylliej, ki don kajuh ka deity, ki juh ki riti ki dustur ka niam ka rukom bad kumta ter ter.
The miscreants started pelting stones incessantly on BSF troops on observing the patrol party thus causing serious injury to one jawan.
Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka Kong Rosetta Mary Kurbah ka la long ka kongsan, katba u Principal jong ka St.Edmunds Higher Secondary School u Br.
Ka seng lyngba ka dorkhas ka lah dawa ruh na u myntri ban ai noh da ka Ambulance ia kane ka PHC na ka bynta ban ai jingshakri ia ki paidbah kiba donkam jingiarap ha ka por kaba kyrkieh bad khamtam ha ka pang ka shitom ba kum ki paidbah ki hap ban mad na ka por sha ka por.
Ka dorbar kyrpang ka ing dorbar ka jylla kan long ha ka 19 tarik Nohprah 2019 ban shim da ka rai ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla.
Ha ka juh  ka rukom, kum  ka mukot duma  hapdeng  arngut   shipara    kata ka Niep Marboh  (khatduh)  bad ka  Jngie  Marboh.
Ka dei ka mat kaba khia.
Ka jingñiah lymmuh ïa ki kali bad ar shaka bunsien ka ïalam sha ki jingjia ba sngewsih.
Shillong:Ka Sunny Dale, St Thomas bad ka PFR Soccer Camp kilong lai tylli ki kynhun kiba la ioh ban khur iaka lai point hadien baki la ioh ban khur iaka jing jop hynnin ka sngi ha ka jingialehkai jong ka NISSAN JUNIOR CUP ba la pyniaid daka Pay For Right Shillong ha Shillong Public School.
Shillong:Ki pulit ka tnat Crime Investigation Department (CID) ka jylla Meghalaya mynta ka sngi ki la ioh ban kem sa 4 ngut ki briew ba don kti ban hiar thma ia ki dkhot ka Khasi Student Union (KSU) ha ka 28 tarik rymphang 2020 ha Ichamati.
Ha kane ka jingïakhun kaba la long hapoh madan New Nongstoiñ, u nongïalehkai jong ka Assam Regiment uba la lah ban pynjop ïa ka kynhun ïalehkai ka jong u, u H.Naoba uba la ïoh ban pynkhih ar sien ha kane ka sngi ha kaba u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba 52 jong ka kylla miet bad tang hadien ar minit u la ïoh ban thep sa ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 54.
Ka mut hangne ba ka Israel haba kan pynieng pat ia ka Temple ba Lai (Third Temple) kan sa iateh jutang jingiasuk shwa bad ki ri Arab baroh kiba don ha Middle East, bad un mih uwei uba donbor ban pyniasuk ym da ka UNO lane kano kano ka ri khrawbor pyrthei namar ka Israel kan ym pdiang kulmar.
Ka CNP, ka shon haduh 4,872 million tylli ki kot tyngka, na ka bynta u snem 2016-17.
Kan long ka jingkmen ïa ngi lada ngin ïohi 1 ne 2 ngut ki nongïalehkai ki ban mih khmat na ka bynta ka ri".
Kane ka jubab kaba la shai bha ka la mih ha ka sngi balang hapoh Assembly, hadien ba u MLA jong ka Nongstoiñ Bah Gabriel Wahlang, u la buh ïa ka jingkylli halor ka jingpyntreikam, ka jingpynbha bad ka jingshna ïa ki madan ïalehkai ha kylleng ki District ka Jylla, kyrpang na ka bynta ka West Khasi Hills.
Haba pyrshang ban wad jingtip halor kane na tnad MHIS, la iathuh ba ka sorkar jylla ka la pynkut ia ka jingtreikam iaka MHIS card naduh u bnai Risaw ha kaba kim lah ban pynthymmai biang bad baroh ki card kim iaid kam shuh namar ba ka sorkar ka dang thmu ban pynthymmai haduh u bnai Lber ban wan.
Ka Childline Jowai ka la ai ka jingiatrei lang bad ka jingiarap khlem da khein ka sngi, ka synnia, ha kaba iadei bad ka jingshah kem ki 12ngut bad ka jingioh pyllait ia ki  ngut ki 9 ngut ki khynnah 16 bad 17 snem kiba la rung sha ka kam die met ban khaii bad kamai pisa.
Ki 4 ngut ki dkhot ka seng kiba la shah kem ha ki bor pulit ki kynthup ïa u Amal Jyoti Biswas (24 snem ka rta) na ka shnong Borkula Bagicha, Udalguri district; Rananjay Laskar (27 snem ka rta) na ka shnong Ekorabari, Udalguri district; Pranjit Rai (26 snem ka rta) na ka shnong Bijaygaon, Chirang district bad u Ganesh Biswas (23 snem ka rta) na ka shnong Fakidiagao, Udalguri district.
La seng ia katei ka karkhana ha u snem 2019 bad katei ka karkhana, ka don ia ka thong ban sumar bha ia ki masi bad ia ki jingmih na ka met jongki.
La donlang ha kane ka sngi thep vote ki ophisar ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC), u Dolloi ka Elaka Amwi lem bad ki nongïarap jong u.
La ong ruh ba kumba long mynta bun ki nongrep ha ki thain khappud ka West Jaintia Hills, kim ioh lad shuh ban leit rep ha ki jaka rep jong ki kiba don iaki jaka rep ha ki jaka ba ia kajia bad ki jaka bym ia khajia ruh kiba hap sha Assam namar ka jingshah khang lad ha ki briew jong ka Assam da kaba ki shim kabu ia ka khlam Covid19.
Ka la pynkynmaw ruh ba ka la mynjur ia ka sorkar ia ka jingkren ka sorkar haph ka jingialam u myntri rangbah Dr.Mukul Sangma ban khot sha ka miej jingiakren bad sha ka jingiasuk, hynrei ia kiba kum kitei ki jingthmu ban poi sha ka lynti iasuk ki pulit ki wan tuklar bad ialeh ban pynthud, ong ka kyrwoh na ka HNLC.Ka HNLC ka la pynpaw ba ki pulit ki dei ban sangeh noh ka jingpyrshang ban pyn iapait ia pra hapoh katei ka seng, bad ka jingpyrshang ban pynthud ia ki jingthmu ia kren iasuk.
U Bah Donlang uba la don ha ka kam sain pyrthei ha ka seng congress hapoh ka jingialam jong u Dr DD Lapang kum u Myntri Rangbah bad kum u President ka MPCC, u la bat bun ki kam hapoh ka Congress ha ka NBCC, Ri-Bhoi DCC bad kum Public Relations Secretary ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) shwa ba un rung noh sha ka NPP.U bah Donlang u la dep iakhun ruh ia ka election MLA kum u kyrtong shimet ha u snem 2013 na Umsning Constituency pyrshah ia u Dr Celestine Lyngdoh uba long u President ka MPCC mynta.
Mawkyrwat, K’lyngkot 08 : Ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat (SSSM), South West Khasi Hills District da ka jingphuh jingphieng ka la ïoh ban pynkut noh ïa ka jingrakhe ïa ka jingdap 30 snem jong ka jingïaid lynti ha kaba ka phang ka long, “Ki samla ki nongpynbha bad ki nongtrei, ïa ka mynta bad ka lawei", ha phyllaw jong ka Community Hall, Mawkyrwat bad u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency u la long kum u kongsan.
Ka Pynbeitlang Football Club kaba long ka lahduh ka la ïoh ban rah ïa ka trophi bad ïa ka song pisa kaba long 10 hajar tyngka.
Shuh shuh u lah pynpaw ba ka Seng kam lah ban shu peit tang ki khmat ia la ki paradoh para snam ki ba shah lynshop ha kum kine ki jingshem, ka seng ba wat hapdeng ka jingtlot ki tyrpeng jong ki dkhot jongka, ka la lah ban tynrong lem ia kane ka jingkhia ki para doh para snam da ki kam nong samaria ba bha ki jongka.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) lyngba ka Excluded Areas Central Scheme 2019-2020 shen kan shna noh ia ka building thymmai na ka bynta ka ïew dielang ha Pomlahier jong ka Shnong Mawryngkneng.
“Lada nga ong ba ngam dei u dummy candidate i lok jong nga, wan bud bad nga, man miet man sngi, kaei ka bym ia hap ngi iatainia (debate), ym dei ba shu kyrngah khlieh hynrei ka don ka jingiania.
Bad da kumta u Yahshua un ïalam ïa phi ynda la wai jingim hangne sha ka ïing shongneh ha bneng.
U la ong ba ka jingtip ba la lap da ka RTI ia kano kano ka jingle bakla, yn sa pynshitom da ka Lokayukta.
Bun ki jingeh ba ki paidbah ka ri kin mad, u la ong shuh shuh.
Ia kane leh noh kloi ioh ki khun jong phi kin buh ïa phi ha ka jingeh kaba khraw na ka bynta ka pap jong ki.
Ïa ka jingleit khynra la pynlong ha Tonk, Kota bad Gangapur kaba don ha Rajasthan bad Hauz Kaji, Ballimaran, ha ka nongbah New Delhi.
La sdang ïa katei ka jingïaid paidbah naduh na Ladweitang najan ka Indoor Stadium ter ter ka Sor Nongstoiñ haduh ban da poi ha ka madan New Nongstoiñ ka jaka pynkut ïa katei ka jingïaid paidbah bad bteng pat sa ka jingïalang kaba lyngkot bad ka jingduwai kyrpang na ka bynta ka jylla Manipur.
Halor ki jingkren u bah Ardent pat u bah Renik u la ong ba ka lah ban don ka jingsngewthuh bakla hynrei hap ban dang ia pynbeit biang hapoh ka Party.
Kumta la kyrpad iaki paidbah baroh ba phi dei ban kiar ia kito ki link kiba kam ban tyrwa jingiarap iaphi ki bym ithuh.
Halor ka jingdonkam masi ban shohdoh, u Bah Esron u la ïathuh ba kham mynshwa naduh ba mih ka aiñ ha Assam kaba pyrkhing ban wanrah masi, ka don ka jingduna ki masi, hynrei la lah ban pyndap ïa ka jingdonkam masi da kaba ïoh na ki nongri masi kiba na kane ka Jylla.
Kitei kiba ïabit thymmai hynne ka sngi ki kynthup ïa ki 2 ngut na East Jaintia, 22 ngut na East Khasi Hills, 4 ngut na Ri Bhoi, 5 ngut na South West Garo Hills, 52 ngut na West Garo Hills bad 3 ngut na West Jaintia Hills.
Ïa kane ka jingrakhe dap lai (3) snem ka BAM-JH la pynlong ha madan ka Bosco Pnar Jowai, ha kaba u OC ka Jowai Police Station ma S.Mannar ula long kum u kongsan, ha ka jingdonlang u symbud kongsan ma Iahmioo Khyriem, u President BAM Central Body Shilliong bah Junestar Kharbuli, u Johnny Nongrum (Boxer), ki dkhot ka BAM-JH nalor kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Na ka liang u Sub- Divisional Officer (Supply), Amlarem Sub-Division, Amlarem, ula pyntip ba lada don napdeng ki paidbah ki bym shym la ïoh ïaka bhah bad ki ba die palat katkum ka doe ba la bthah ki dei ban ujor lane pyntip sha ka office jong u SDO khnang ban ïoh leh ïa kaba donkam lane phone ha kine ki number Sub-Inspectors- 8414806738/9436110184/8731025753 ne Email: sdo_amlarem@outlook.com.
Nangta u la ïathuh ba u kpa um ju pang, hynrei u shitom tang ar kynta shwa ba in khlad na kane ka pyrthei namar barabor u shait leit sha hospital tangba mar shu dih dawai u la mih noh.
U la iathuh ba u kyrmen ba rah ia ka jingjop namar mynta kin iakhun tang ki briew kiba thymmai bad u kwah ba lada u jop un wanrah ia ki kam kaba ki paidbah ki angnud.
Na kaei ngin iada? ngi im ha ka juk “Neo-liberal era" ka juk khwan myntoi bad ka jingrhah spah jong ki katto katne ki riewshimet.
U la ong bahadien ba la plie, yn don kumba 15,000 ki nongjngohkai man ka sngi ha kane ka jaka bad kane kan pynkiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah bad ka jylla.
Te ka mut kaei kane? Kaba mut u Daniel u la dep iathuhlypa ia kine ki sngi kiba mynta naduh ki hajar hajar ki snem.
Utei u MDC u la ong ba ka jingangnud ki paidbah ka long kaei-kaei kaba hakhmat eh ïa ka BJP ha ka por ba pynwandur ïa ki mat ilekshon na bynta ka roi ka par jong ka Jylla.
U la pynbna ruh kum ka aiñ baroh kawei ka ri bad kynnoh ruh ia ka Myntri Rangbah jong ka jylla West Bengal ka Mamata Banerjee ba ka thmu ban pynsngewthuh bakla ia ki paidbah ia ka rukom long jong kane ka aiñ.
Shillong:    Ka tyllong khubor ka ong ba ka  jingpep trei ba khah khah jong ki doktor bad ki nongtrei jong ka  Allagre Community Health Centre (CHC) ka la pynbitar ia ki nong shongshnong jong ka thain, kaba la pynlong ba kin ia iaid paitbah ban pynpaw ka jingpyrshah ha ka Sngithohdieng.
Na ki 35 lakh tam ki briew jong ka jylla kham bun na ki, ki trei ia ka kam rep lehse kumba 70 na ka 100, hynrei ka jingkylli ka long ka kam rep bapura ne kaba shu malu mala; ia kata ngim ioh jingkhein bad ban ioh jingkhein halor kane hab ban da leh da ka sorbe kaba man la ka thliew iing.
Ha ka tweet mynta ka step, U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u iathuh ba ki don sa san ngut kiba la jem bad mynta na ki 44 ngut kiba ioh pang, ki don 37 ngut kiba la jem bad 6 ngut kiba dang shah sumar.
U Babu Kular u la ong ba kawei pat ka mat kaba kongsan kaba ki nonghikai ki dawa ka long ban pynlait noh ia ka arrear ia ki nonghikai skul deficit shwa ka aiom Khrismas.
Ki ar tylli ki seigbhalang, Jaintia Youth Federation, East Jaintia District Unit (JYF-EJHDU ) bad ka Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA), East Jaintia Hills District ki la dawa na ka tnad sam bording kaba don ha Khliehriat Distribution Division na ka bynta ban leh da ka online ban siew bai bording hapoh ka East Jaintia Hills District.
U Blei Kynrad u long ka tynrai jong ka jingstad kumta u la thaw bynriew buh bynriew ha snieh jong ka Mei Ramew.
U la ong ba ka jingeh kaba ki ia kynduh ha kine ki sngi mynta ym tang ki nong khaii masi wat ki nong bylla sngi kiba trei ha kine ki dukan kila shem jingeh namar ba ki hap shong sngi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Ymbon uba dei ruh u nongmihkhmat ka seng NPP na Raliang ha West Jaintia Hills u la ong; “Nga pdiang sngewbha ia ka jingwan ka lynti rel.
Ki daw te kiba bun hynrei ngan jer tang lai tylli ki daw jong ka.
Ka jingwan buhai shnong Ki briew ba nabar ruh ka la nang roi katba nang mih ki snem, ym tang Ha Shillong hynrei la jan ha baroh ki jaka khappud jongka Ri Khasi Jaintia.
Lah ban kdew ba ha ka sngi balang jong ka taiew ki la don lai tylli ki tamasa ha ki lai tylli ki district ka Garo Hills kata ha Ampati – South West Garo Hills, Resubelpara -North Garo Hills bad ha Tasek – East Garo Hills.
La pynkut ïa kane ka sngi thung tynrai dieng da kaba sam ïa ki jingbam sha ki khynnah skul.
Shillong, 28 Naiwieng:Ka KSU Nongstoiñ Circle hapoh ka jingialam jong u General Secretary jong ka u bah F.Syiemiong mynta ka sngi ka la leit ban ia kynduh ia u EM ka tnad Labour ka KHADC ban ia kren halor ka jingbun ki nongbylla bar jylla ha Nongstoiñ ki bym don ki kot ki sla ba biang bad kumjuh ruh kim don ia ka Labour License.
“Hynrei ha kawei pa kawei ka tnad, ka Roster system ka iapher namar ba ki tnad ba kham heh kin dang shim por, namar ba kin hap pynbiang ia ki kaiphot roster system naduh u snem 1972, kumta haduh mynta kine kin dang shim por" u la bynrap.
Shillong:  U Bah Latiplang Kharkongngor, ula jop ia ka elekshon Chief Executive Member jong ka Khasi District Council, khlem ialeh pyrshah mynta ka sngi, namar ba ki 14ngut ki dkhot jong ka UDA, ba la ialam da U bah Teinwell Dkhar, kim shym la leit satia sha katei ka dorbar mynta ka sngi.
Ha ka juh ka jan miet jong kane ka sngi 2.1.1948 U Sardar Vallabhai u la ia kynduh ia ki nong Shillong ha Lady Hydari Park ha kaba u la iaroh arsap tang ia ka mariang ka sor Shillong ha kaba u la kren ia kine ki ktien harum:                                                                                                                                                Yours is a land for Gods to live in.
Ki trai ïing kiba la ïoh ïa kine ki jingïarap ki la ïathuh ba lada ïap uwei u syiar ka sorkar ka ai jingïarap 50 tyngka.
Ngi lah ïohi ïa ka jingshah pynduh noh ka hok na ki longkmie, ka jingshah thang ki ïing, ki jaka Mane, ka jingkylla phetwir bun bah ki briew, ki jingïap na kane ka daw ïakhih jaitbynriew.
MLA Nongpoh shaei u don….
Ha ka 28 tarik u Rymphang, u Blinken un leit ban jurip sha Astana jong ka Kazakhstan, ha kaba un leit ban kynduh ia ki heh jong ka Kazakh ban pynkhlaiñ ia ka jingiadei hapdeng ka US bad kitei ki ri.
Ki Materials bapher bapher la hap ban shu thied hi da ki Nongpang na shabar ki Pharmacy.
Haba la bit la biang nadong shadong, u bynriew u pynpaw ka jingsngewnguh ïa u Blei Trai Kynrad da ka shad ka kmen ha ryngkat ka duwai ba U Blei Trai Kynrad un ïai thehsei ïa la ka kyrkhu kyrdoh ha u khun bynriew ba un lah ba un kai un padun, un kamai un kajih, un trei un ktah ban roi parum pareh ha snieh jong kane ka sla pyrthei, ha ryngkat ba un nang ïar ka Tip Briew Tip Blei, ka Tip Kur Tip Kha, ban ieit ïalade bad burom ïa kiwei, bad Kamai ïa ka Hok.
U la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban long kaba khuid bad kaba kitkhia lada ka kwah ban wanrah ia ka jingiakren.
Shillong:Na ka jingpang covid, la iohi, ba ki hospital ha Shillong, ki la nang dap ha kine ki sngi bad ha ka jingkhein, ba la pynmih da ka tnat ka koit ka khiah, la pyni, ba ka Civil Hospital, Shillong, na ki 115 tylli ki jingthiah pang, hynrei, ki nongpang, ki la dap ha ki 114 tylli bad kaba lait, ka long sa tang kawei.
Shuh shuh na ka liang u  Myntri Rangbah u la ong ba kat kum ka jingthmu na ka bynta ki 50 snem ki ban wan,  ka Jylla Meghalaya kan dang kynthup sa 6 % ïa ka jingdonkam ïa ka Um ha baroh ka wei ka Ri.
Angadi Suresh Channabasappa – Minister of State in the Ministry of Railways16.
Lada phai sha ka koit ka khiah, ka la nang hiar sha trai duh khamtam eh hapoh kane ka Constituency.
To ialam phi ki nongialam FKS bad kiwei kiba iadon bynta, lada ki long kiba don jingmut bad shong ain, balei ngim iakyrshan? Hynrei nga ong biang ia ki mat ka Annexed Agreement lah dep pdiang bad ki la trei kam ruh.
Shwa ban sdang ïa kane ka jingïaid kjat ki dkhot ka HANM ki la pynlong ïa ka jingïalang kaba lyngkot hakhmat ka ing sah jong u MLA ka Mairang Constituency u Bah Metbah Lyngdoh kaba don ha ka shnong Manai.
Shillong:  Ka Empower Committee on Women jong ka iing dorbar ka jylla, ka la khot hajir ia u Chief Secretary, bad kumjuh ia u Director General of Police (DGP) bad kiwei ki tnad sorkar ban iathir ban thaw ia ki lad ki lynti ban iada ia ka jingshah ban bein ki kynthei ki kynnah ha ka jylla.
Ki la pynlong ïa katei ka prokram ha Shillong Law College ban rakhe ïa ka ‘Constitution Day,’ ba la tip ruh kum ka ‘Samvidhan Divas.
La mandar uh ïa ki kyrtong ba kim dei ban pyndonkam ïa ki jaka ki riew shimet ne ki jaka sorkar ban pynlong ïa kino kino ki jingïalang paidbah khlem da ioh bor bad ha ka jingïalap election kino kino ki party ki dei ban ïa burom kylliang khlem da pynmih ïa kino kino ki kynrum ki kynram kiba ktah ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah bad khamtam na ka bynta ka jingpynkhreh ïa kane ka election jied nongmihkhmat.
U paidbah ruh udei ban khih bad buh jingkylli namar kane ka paw shynna ïa ka jingreikam beaiñ kaba don ha kane ka jylla.
xxix.
Nongpoh: Kawei ka Longkmie Khasi bad kaba dei ruh ka Nonghikai hapoh ka skul Christ International School kaba don ha Nongsder, Ri Bhoi, ka la kynnoh ba ka la shah leh kynshlein bad shah kren tohmet ha Dr.C.Vargese, uba dei u Principal jong katei ka skul.
Utei u ophisar sorkar u la iathuh ba kiba bun bah ki seng saiñpyrthei ki la wan ban khroh ia u ba un ia leh na ka Party jong ki bad kitei ki kynthup ia ka UDP, Congress, BJP bad ka PDF (shuwa ban rung ka kong Grace).
Ka seng kam kwah satia ba ka bamsap bampong kan don haba pyntrei ïa kino kino ki skhim sorkar kiba dei na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paitbah nongshong shnong.
