Nalor kata haba phai sha ka jinglong jingman jong ka ïoh ka kot, ka kamai kajih, ka bylla ka sngi ha kine ki snem ka long ba wat ki longkpa kiba im da kaba bylla sngi ruh ki hap ban shu shong ïng namar ym don bylla ei ei.
U Atlanta D.Shira na ka Lion’s Den Unisex Fitness Centre Tura u la rah ïa ka nam lahduh jong ka Men’s Body-Building Mr.Meghalaya ha ka State Body Building Championships 2023.
Shillong: Ka kynhun myntri jong ka jylla, mynta ka sngi ka sngi, hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, ka la rai ha ka jingialang ki cabinet minister ba kan sa thaw noh ia ka COVID-19 Manangement Unit (CMU) ha ka jylla.
Shillong, 6 Rymphang:Ka North East Indigenous Garo Law Promoters Association (NEIGLPA) ka la dawa tuklar na u Lat ka jylla u KK Paul ban pynhiar shuki noh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma bad u para jongu, u Zenith Sangma halor ban ailad ia ka jingtohkit halor ka jinglong Scheduled Tribe (ST) jongki, kan long kaba khuid ba suba.
“Ha ka jingshisha na ka liang u DC ka West Jaiñtia Hills dang shen u la khot ïa ka jingïalang bad ka DC na West Karbi Anglong ban ïakren kumno ban wanrah ïa ka jinglong jai jai bad ka shong suk shongsaiñ ha shnong Khanduli bad ki shnong ba marjan, hynrei kane ka DC pat ha ka jaka ban ïaleh ban pynïaid shakhmat ïa ka jingshongsuk kat bym pat dep ka jingïakren pynbeit pud ha ka kylla ba ar, ka la kren ai ding pynban da kaba kam ba ka shnong Khanduli ka hap sha Assam," la ong u CEM JHADC.Lah ban pynkynmaw ba na ka liang jong ka Deputy Commissioner ka West Karbi Anglong District ka Krishna Baruah dang shen ka la kam ba ka shnong Khanduli ka hap sha ka jylla Assam kata halor ki kot ki sla ba la wanrah shakhmat da ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC).
Ki snem ki leit ki snem ki wan.
Ka jingïadei paralok ka long kawei kaba don jingïasnoh kaba kham pher kaba paw ha ka imlang ka sahlang kaba kyntiew ruh ïa ka koit ka khiah.
Ka Drew ha ka jingshisha ka la dap da ka jingkmen ban long ka nongpyniaid jong katei ka jingsam khusnam hynrei hadien ba la mih ka jing iakhih bajur jong ki dkhot ka Writers Guild ka la shim ia ka rai ban randien noh na kane.
Ki samla pule kiba la sngewthuh ïa kane, ki la nang jam shaphrang.
“Ki dkhar khamtam ki Nepali, Bihari kiba nangne ki leit shim kurim na ka shnong jong ki bad ki wanrah shane bad kane ka long kumba pynkha roi",la ong u Bah Khonglah.
Ki RSETI ki dei ki jaka ai jinghikai kiba dei ban seng ha kawei pa kawei ka distrik jong ka ri bad kine ki la ïarap shikatdei eh ïa briew ha kita ki jaka.
“Shisien ba ki la tieng ban leh ei ei kamut ka jingjop ha Sohiong ka la dei ka NPP," u la bynrap biang.
Ha ka por stad ba mynta, ba biang ki record/jingbuh jingthoh, kan ym mih jingkulmar eiei hadien habud.
“Ngi la mut ban ot ia u kek, hynrei na ka daw, ba u nongshet ia u kek, u buh da ka dur jong u myntri rangbahduh, uba dei u briew ba ngi ieid, kumta ngim shym la ot satia, namar ka long kumba ot ia ka dur jong u nongialam ba ieid jongngi" ong U Sarma.
Namar kata, ki dkhot ki ïoh laitluid ban pynsngew ïa kano kano ka kam ha kano kano ka por" ula bynrap.
Ka JHADC ka la kynnoh ba u Ma Welcome ruh u dei u briew uba la dep ia soi lang ia ka jingphiah konstitwensis kaba u la soi ha ka 30 tarik u Nailur 2013.
I Bah Ajra, ila ju long teng ruh u MLA ha u snem 1952 na ka Constituency Nongstoin, kaba iar naduh ki Hima thain sepngi, kaba kynthup ruh ia ka Balakhwa kaba hap hapoh Hima Nongspung, ba shah thang ka ing u Bah Michael Secretary Hima dang shen ha khap Assam bad shaduh Marbisu Sirdarship.
Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) Nongthymmai Circle hapoh ka jingialam u Enlang Sawian President ka Nongthymmai Circle ryngkat ki dkhot hynnin ka sngi Thohdieng kila ai jingiarap da ki marbam sha ki longiing kiba kyrduh bad kynduh jingeh na ka jingkhang khyrdep ne Lockdown.
Kumta na ka liang jong ka NNSSCC ka khot ka wer ïa ki paid riewieid phutbol ba kin wan ban sakhi da la ki jong ki khmat ïa ka jingïalehkai hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun bad khlem pep ba ka jingïalehkai ha katei ka sngi kan long kaba itynnad bha.
Na ka bynta ka Madhoo ki puron kum ka Alia, Deepika bad Kang ana ki la pynlong ia ki nongpeitkai ban angnud bha ban wan peit ia ki phlim jong ki sha ki rynsan.
Mynta pat u Jisu u ong – “To nang te ia ka pharshi na u diengdumbur haba ka tnat jong u ka la khie lung bad sei sla – phi tip ba ka Lyiur ka la jan" Mathaios 24:32.
Ka jingshisha ka dei tang namar ka daw ba u la pynmih tang ia ka rai kaba la mih na a jingialang" ong u Bah HDR haba kren sha ki nongthohkhubor.
Kumta,  ka jingiathuh jong u Chief Minister, Conrad K.Sangma, ha ka 19.12.2019 hapoh Meghalaya Legislative Assembly in Session (One Day Special Session) ba u President ka Ri India da ka Notification dt.11.12.2019 u la weng noh (deleted) ia ka Khasi-Jaintia Hills na ka Preamble jong ka Eastern Bengal Frontier Regulation 1873 bad ia kaba la pynmih (reported) ruh ha ka Shillong Times ha ka 20.12.2019 Quote “Conrad pointed out that by the Notification of December 11 this year, which included Manipur under ILP, the Centre has changed the Preamble of the Bengal Eastern Frontier Regulation Act and the word Khasi-Jaintia was deleted though it was there in the earlier Act.
Shuh shuh u ong ruh ba katei ka jingkhang die dohkha kam dei ban neh slem namar kane hi kan ktah ïa ka kamai kajih jong kito kiba im ja na kaba die dohkha.
Ka NPP bad Congress ka lah ban pynieng ha baroh lai tylli ki constituency hynrei kiwei pat ki party ki shu pynieng tang ha iwei ar eh haba don candidate.
Shuh shuh haba ia kren bad u President ka KSU South Khasi Hills u samla Damil Bynnud,  u la ong ba ki Majistor ki la iathuh ba utei u heh pulit uba la donkti ban pynmynsaw ia Bah Laitmiet u dei uba dang don hapoh ka jingshah hikai  jong u, ha katei ka kam.
Myn hynnin ka sngi, ruh ka QCI lem bad ka BRDC bad ka NECU ki la pynlong ia ka jingai jinghikai ia ki nongsumar kynbat ha ka nongbah ia ki kyndon ban ioh syrnot.
Halor ka jingai jingmut u CEM ka JHADC ba dei ban leh lem ia ki shynrang ruh kiba ioh bar jylla ym tang ia ki kynthei, u bah Shylla u la ong ba kane ruh ka dei kaba donkam bha bad un hap ban ia syllok bad u CEM kumjuh ki MDC ka JHADC ban ia kren bniah ia katei ka phang.
Ki Paediatric Orthopaedic Surgeon kiba pawkhmat, u Dr.Taral Nagda (Mumbai) bad u Dr.Sukalyan Dey (FAA Medical College, S.S.University Of Health Sciences), ki long ki doctor kiba shah khot kyrpang na ka bynta kane ka OPD ba kyrpang.
Da kaba phaikhmat bad kyntiew kawei ka mar na kawei ka distrik, kane ka sienjam ka wanrah ïa ka jingkiew ka imlang sahlang bad ka ïoh ka kot ha ki thaiñ ha kaba la pyni ïa ki cluster ba kyrpang bad ki jaitbynriew kiba la tei ïa la ka jinglong kaba kyrpang.
Shillong, 22 Risaw:Ka  jingialang  paidbah  halor  u  Aadhaar,  ba  la  pynbeit  da ka  Meghalaya  Peoples’  Committee  on  Aadhaar  (MPCA)  ha  Khasi National  Durbar  Hall,  Mawkhar,  Shillong, kan long  la  sngi  Hat  Majai,  24tarik  U  Risaw,  2017  naduh  ka  por  11  baje  mynstep.
Katkum ka jingpynshai jong u Ma Robinus ha katei ka jingujor jong u, u la ong ba katei ka dur kam dei kaba dang shen, hynrei ka dei kaba naduh u snem 2016-2017 ha kaba u la ong ba ha katei ka dur ka dei ha ka por ba u ai pisa sha ka Managing Committee jong ka skul bad ia ka kyrteng jong ka skul um shym la kynmaw.
U MLA ka Khliehriat Constituency Bah Kyrmen Shylla uba long u Myntri Sorkar haba kren kum u Symbud Kongsan u la kyrpad ïa u Myntri ka tnat Jngohkai Pyrthei ban peit ba ki dang don bun ki kam kiba dang sahteng kiba ïadei bad ki jingthmu ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei ha ka thaiñ San Shnong, kum ka surok kaba pyniasoh ïa ka shnong Lumshyrmit bad ka Shkentalang.
New Delhi:Ka State Bank of India (SBI) ka la iathuh, ba ym donkam satia kino kino ki jing pynshisha ia kito kiba leit ban kylliang noh ia ka pisa kot 2000 tyngka ha kino kino ki tnat kynshew pisa.
Da pynrem jur Kam ini ki jingleh donbor namo wa pynthuh iaka suk ka sain yong u paidbah wabun walang pynkut ka kyrwoh Wyrta na u Harvis Phawa shirup ki kattu katni ngut ki paidbah wasuh kari ha katai ka thaw.
Lada ngim dei kiba bha, hato ka dorbar jong ka Hima Nongkhlaw kan shah hi ïa u Iskat Sahep (David Scott) un pom surok? Ha kajuh ka por ruh ha kaba ïa dei bad ka por mynta lada ngim dei kiba jemnud hato ngin buh jingkylli hi ba “balei ngin khang lane ban buh kyndon ïa ka/u khun ka/u kti lane ka/u kur ka/u jait ba kin shongkha pathar kat shaba lap lane balei ban khanglad ïa kata ka jingsngew parabriew"? Hato ka jingtei kynroh jongphi sawdong jong ka ïing jongphi ka pyni ba phi isih ïa ki paramarjan jong phi lane phi isih ïa kiwei? Hato kamut ba phim don shuh ka jingsngew parabriew ne ba phin ïada ïalade na ki nongshun? Ka jingbuhai shnong kaba mynta lei ka long kaba ma bha, namar ka long kaba jar-jar, kaba sop-sop, kaba long kum ka sarang kaba sop ïa u nar, wat lada u heh sa katno katno ruh lada u trai lane ki trai kim sumar ïa uta u nar un lwet beit hi ploiñ ha ba kut.
Ka shong ha kiwei ruh ki bynta kiba bun bha ki kyndon.
Ha ka jingshisha u Nongpeit u Branch Manager bad ki nongpeit peit ia kane ka Bank ki la kular ban pynbiang ia ka Network (link), hynrei da ki bnai kim lah ban leh kumba ki la khlei / kular ha ki Nongialam Shnong.
Ka kong Jecinta pohtam, ba long secretary ki ASHA, ka la pynpaw iaka jing sngewsih kaba khraw eh ba ki shem jingeh jingjynjar ha ka por une u covid19 ba ymdon uwei ruh u nongmihkhmat MLA, MDCs kiba ithuh ia ki jingtrei shitom jongki bad la ong shuh shuh, ba na ka bynta ban bit ban biang u paidbah ki hun wat la i ioh na i tulop barit ruh.
U Ronaldo, ula thep ia ka kol,  jong kane ka jing ialehkai Euro, da ka jingshut penalty bad nangta ha ka minit kaba 87 bad nangta sa shi kol, ha ka jing ai por tam kaba khyndiat ha shwa ban wai.
Kane ka jia hapoh kita ki 1000 snem kein.
“Ngi la iakynduh ia u Syiem hynrei u la ong ba um bna eiei ia kane bad ngi la wan iakynduh noh ia u EM ka KHADC u Bah Antonio", la ong u Bah Warjri.
Tura, Iaiong 21 : Namar ba don bun ngut kiba iap jyllop bad aksident ha ka jingleit bam khana lehkmen Easter ha ka Lah Sngi U Blei ba la dep ha ki bynta bapher bapher ka ri lum Garo, mynta ka sngi na ka liang u Deputy Commissioner ka West Garo Hills u Ram Singh ha ka jingïatrei lang bad ka Morthers’ Union, Tura ula lum da ka jingïalang ba kyrpang jong ki nongïalam Niam, ki Seng Bhalang, Council of Nokmas, ki Nonghikai ban ïakren bad ïamir jingmut halor kane ka kam kumno ban leh nangne shakhmat ban ym jia shuh kiba kum kine ki jingjia ba sngewsih.
“Sa kawei nga pynkynmaw ba kane ka jingwan mudui ejahar kam dei kaba nga shim kabu ilekshon hynrei khnang ba ki briew kin shai bad ngam kwah ban ap haduh ban da ïoh ïa ka Sorkar ba thymmai ne ban da ïoh minister hynrei na ka bynta ka jingbha ki paidbah," u la ong.
Ki la dawa ba dei ban ioh ia ka jingpynshitom kaba biang katkum ka ain Protection of Children from Sexual Offences Act (POCSO Act) 2012.
Ka lynti kaba bha ka dei ban pyrkhat biang na u Lat katkum ki kyndon", u la ong bad bynrap ba ka jingleh u Lat kala wanrah ia ka jingtyngkhuh ka riti Riti synshar.
Ki Seng Saiñpyrthei kiba kham kongsan ha Meghalaya kiba don MLA kumba long mynta ki long, ka NPP, ka UDP, ka HSPDP, ka PDF, ka KHNAM, ka NCP, ka Congress, ka BJP, nalor ki Independent.
Shillong:U Deputy Commisssioner ka Ri-Bhoi uba dei ruh u District Election Officer (DEO), hynnin ka sngi Palei, ula pyntip ba ula pynkhlaiñ bha ïa ka bor pahara ha Block-II kaba dang don hapdeng ka jingïakajia pud hapdeng ka Assam-Meghalaya, ban pynthikna ba ki nongthep vote kin ïoh ban leit pyndep ïa la ka hok ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka jylla, khlem kano kano ka jingshah pynthut ne khanglad.
Kham mynshwa, ha ka por mynstep, ki don sa 60 ngut kiba ioh pangCovid 19 ha Assam.
La ong ba ka jinglut na ka bynta kane ka skhim kaba heh tam ha pyrthei kan kot sha ka T.11.80 lak klur ha kine ki san snem.
Wat khot sngewbha iaka khlam COVID-19, pyllait ia u dewiong 2 lak ton ba mynjur ka National Green Tribunal ong ka JSM, HANM & JNC Ha kane ka jingpyrshah jong kine ki synjuk bad ki sengbhalang, u District Magistrate East Jaiñtia Hills District Bah FM Dopth, u Superintendent of Police, East Jaiñtia Hills kila hiar sha lad Jalyiah ban kyntu ïa kine ki synjuk bad sengbhalang ban ai por ïaka bor synshar district ban pynsngew sha ka sorkar iaka jingdawa ban pynsangeh ïaka jingkit dewiong na Assam bad kiwei ki Jylla ban pyndap pynbiang dewiong iaki kharkhana dewbilat ha East Jaiñtia Hills District.
Lada ngi dang kynmaw shynna ia kane ka jingshitrhem jong u ha ka politiks, ka la paw ha ka shithi iehnoh kam jong u na ka seng Congress bad kumjuh ruh ha ka jingkren jong u hadien ba u la iehnoh na kane ka seng.
Ka Rukom Synshar Balang da u BleiHaba ia ka balang la seng nyngkong ne ha kaba nyngkong, u Trai ula buh ia ki Apostol hapoh jong ka, kiba long ki briew kiba la sakhi markhmat ia ka jingmihpat jong u Jisu (ki kam 1:22).
Ïa kitei ki 3 kol la ïoh ban thep lyngba u Niwan Syad (8), u Wanskem Khlem (38) bad u Lamki Dkhar (63).
La iathuh ba kane ka injek, kaba mynta, kan dei kaba thymmai, ban iada na kiwei pat ki khlam lane kan dei kajuh hi ka injek.
Ki san ngut ki rangkawang bol ka SCA-A ki la ïoh ban khur wicket, ba kynthup u Rithick K Kshir (2/7), Lohar (2/33), Advay Ratan Surana (2/39) bad u Thakuria (2/44) kiba ïoh khur mar ar wicket katba u Mewankitbok M Kharpuri u ïoh 1/12.
La ai NOC ia ka da ka Synjuk ki Lai Shnong- Thangskai Chiehruphi bad Wahiajer Narpuh naduh u snem 2003.
Khlem artatien, utei u nongïalam seng bhalang bad utei nongïalam ba la ju don ha ka saiñ hima ki la don la kajong ka jingiakynduh paidbah sharum shaneng.
(Peit ha ka kot jong u P.R.T.Gurdon ‘The Khasis’ p.193-197).
Release : ka mut pyllait- pyllait ka dei ba shah ban paw ne mih pyrthei na kaba  set ne rieh.
Ka long ruh ka sien kaba nyngkong ha kaba ka South Africa ka pdiang sngewbha mynta ia ka Australia kata naduh u snem 2020 ha ka por ba ka SA ka la lah ban khyllie biang sa shisien ialade na ka 2-1 T20I jingshah rem ka jong ka na ka bynta ban pynliem noh ia ka Aus da 3-0 ha ka jingialehkai ODIs.
U SP u la ong ba lada don kiba shah dawa pisa ki dei ban pyntip sha ki pulit bad lada kim pyntip bad siew ia ka pisa yn khein ba ki donkti ha ka jingiasylla.
Ka Ladrymbai BSC bad ka Tpepswer SSWO ki la jam sha ka quarter final ha ka lympung ïalehkai 1st Division Football Tour -nament ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) ha madan Artificial Turf kaba don ha Diengshynrum, Khliehriat.
Ka nuksa ka dei ki artylli ki hukum bakongsan na ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ha kaba ïadei bad ka jingpynïaid pud sngi ïa ki kali kamai na Kachari Point sha Khyndailad bad Motphran bad ka jingphah khang ïa baroh ki dukan ha sor Shillong hapoh ka 10 baje mynmiet.
Bad ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Goa, kane ka kynhun ka la mad ïa ka jingïakhaid da 2-2.
:Ka Tyngnger District Presbyterian Church of India ka la ïoh ban pynlong ïa ka Skill Development Programme ba la pynïaid da ka SELD Committee Tyngnger District hapoh  ka Balang Presbyterian Nongtrai East Khasi Hills District ha kaba u Bah Lamphrang War Block Coordinator Deen Daya Upadhyaya Grameen Kaunshalya Yojana (DDUGKY) Mawsynram C& RD Block  u la ïoh ban pynshai paidbah halor kane ka skhim sorkar  ban ai jinghikai ei ïa ki samla  khamtam ïa ki long ïing kiba duna ha ka ïoh ka kot  kaba ki la pynlong hapoh ka Dorbar Hall Nongtrai East Khasi Hills District.
Daniel 2:20-35.
Ka Meghalaya State Commission for Protection of Child Rights (SCPCR) lyngba ka kaiphot ka pyntip ba ka East Khasi Hills ka dei ka District kaba wan ha ka kyrdan kaba hakhmat eh ha kaba iadei bad ka jingdon jong ki POCSO Case, kata ka jingdon jong  ki kam lehbor ne leh beijot pyrshah ia ki khynnah kynthei.
“Kum ki nongïalam ba hakhmat jong ka TMC ha Mawsynram bad kum u Vice President haba nga peit pat la ka long ha ka Ri ne wat ha ka constituency jong ngi ruh katei ka party ka dang shem jingeh ban suhthied.
Ka kynhun myntri ka la pynkiew ia ka Contingency Bill lyngba ka Meghalaya Ordinance 2016, ban pynkiew ia ka Contingency Fun da 200 klur sha ka 300 klur kaban treikam naduh ka 31 tarik Lber 2016.
“Myntri tnad kam pohing u dei ban hiar shuki mardor, lada um hiar, ngin pynkhreh ban iakhih kham tyngeh", la maham ka president ka CSWO.Ka la iaroh ia ka chairperson ka Ka State Commission for Protection of Child Rights (SCPCR) ka Kong Meena Kharkongor kaba la shim khia ia kane ka jingjia haduh bak ka la ujor ejahar pyrshah ia ki riew sniew.
U la ong ruh ba ka Secretariat jong ka Meghalaya Legislative Assembly ka la pynbiang ruh ïa ki kopi ba la pynkylla ktien na ka bynta ki nongthaw Aiñ ki bym sngewthuh ïa ka ktien Hindi.
" Mathaïos 26:36-46.
“Ka sorkar kan pynduh noh ia ka jingthung kam adhoc nangne shakhmat", la ong u Myntri Rangbah.
Hynrei ia kiba ngeit yn pynim.
Shillong, Naitung 26 : Ka KSU Shillong Mihngi ha ka sngi Balang ka la leit ban ujor sha u Myntri ka tnad Bording, AT Mondal halor ka jingthut thut khah khah palat ka jingpynlip bording ha katei ka thaiñ.
Kumta ka sorkar ka khot bad kyntu ia ki paidbah nongshong shnong ka jylla ban iashim bynta shitrhem khnang ba ki jingthmu jong ka sorkar kin long kiba jop.
Nongstoiñ, Naitung 27: Katba nang mih ki sngi ki bar jylla kim salia shuh ban rung ha man la ki shnong la ha ki jaka sor ne kyndong, na ka bynta ban kamai da kaba leit tyrwa tiar haman la ki thliew ïing, ong u bah Lamphrang Dkhar uwei na ki nongïalam ka Hynñiewtrep Youth Council Marskuiñ area haba ïakren bad u nongthoh khubor.
Ka jingiapher ka long ba ha ka ILP barim, ki leit jurip beit ha jaka, katba ka ILP thymmai ki peit ia ki dak ne rekod jong ki briew kiba kumno kiba rung sha ka jyla", la ong u vice president  ka HSPDP.Katba ka KHNAM ka la ong ba kan ialap beit ia ki paidbah ia ka jingdonkam ka ILP barim.
Kine ki Wholesale Centre ki kynthup ha ki shnong ha sor Jowai,  Ummulong, Nartiang, Shangpung bad ha Sahsniang.
Kumba la pyntip ba ïa kane ka Resort la pynïaid la jan lai snem kynthih bad kam pat ju don satia kano kano ka jingujor," la bynrap u Bah Mawrie.
“Ka long shai kdar ba u bah Pala watla u long MP lah shiphew snem um pat long rangbah ban long nongialam haka jylla", la ong u Dr Donkupar bad khot ia ki paidbah ban iatylli kumba iatylli ki seng riewlum baroh ban pynjop don burom ia u Dr Jemino hakane ka MP elekshon.
La ong ruh “Lada ka sorkar ka leh bym suhniew ia ka ne ka jingdawa ban weng kam shipor ia ki SP ki ba donkti ban shim ia ka jingim u bah Cherist ngin ym lah ban shim ka jingkitkhlieh lada ka mih kano kano ka jingjia ha kine ki sngi ban wan".
U Nicolas Géant, u dei uba peit ia kitei ki ngap, hangtei ha tnum jong ka iingmane, naduh u snem 2013, u iathuh ba kitei ki ngap ki dang rung dang mih hi na ki ksing jongki, haduh mynta ka sngi bad kim shym la ing satia ki bynta jong ki ksing ba ki shong ki sah.
U general secretary u la pule ruh ia ka kaiphod jong ka seng Khasi 2013.
U Nongïalam ka Federation of Khasi Jaintia & Garo Peopls Bah Eldie N Lyngdoh uba dei u General Secretary kane ka Seng, ula ong “Kine ki Nongmihkhmat ba mynta kim dei atia ki nongïalam kiba peit ïa ka jingeh jong ka Jaidbynriew hynrei kiba peit ïa kane ka kam nongmihkhmat kum ka Business".
Shuh shuh u Samla Ksanborlang Thabah, u General Secretary barim jong ka KSU haba ai jingkren ha kane ka sngi u la ai khublei kyrpang ïa ki dkhot jong ka Seng kiba na ki 8 tylli ki Unit kiba hap hapoh kane ka Circle kiba la shimkhia ban pyndep ïa la ka jong ka kamram da kaba ïa poi ryntih ban jied ïa ki nongïalam kane ka Circle.
Nalor kaba sam ïa u symbai sying, lyngba kane ka mishon yn sa ai jinghikai pyntbit ïa ki nongrep lyngba ka Package of Practices (POP) bad shaphang ka rukom rep kaba thymmai bad kumjuh ruh kumno ban pynïaid iew ïa une u mar rep.
Shillong, 9 Naiwieng:Ka North East Students Organisation (NESO), ka pynpaw ia ka jingsngew pyrshah jur jongka, halor ka jing pyndonkam ia ka ain shipai AFSPA, ha kaba ka ong, ba ka dei ka tiar kaba thombor ia ki jaitbynriew rit paid jong ka thain shatei lam mihngi.
Kita ki long:-(1) Wat kyrkieh ban beh sha ka jingshongkurim:- Don bun ki khun samla kiba shongkurim khlem pat biang karta bad dang lung ka jingmut jingpyrkhat.
Jowai:U Nongbishar ba hakhlieh tam ka Meghalaya High Court, u Chief Justice Biswa nath Somadder u la wan ban pyniakhlad noh ia ka tnad Judiciary na ka tnad Executive ka East Jaintia Hills mynta ka sngi ha ka jingialang kaba la long ha phyllaw jong ka Ophis treikam u Deputy Commissioner katei ka District.
U Sakhaios u la hiar na uta u dieng da ka jingkmen bad u la ialam ia u Jisu sha iing.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, kine ki 3 ngut kiba ïabit thymmai ki dei tang na ka East Khasi Hills.
Ha kine ki sngi kiba mynta, ngi bynñiaw ban ïohi ïa shibun ki jingkynthoh khamtam ha ki rynsan jong ka ‘social media’ kiba phiah ïa ka jaidbynriew da ka thaiñ ka dong kaba ngi wan, ka ktien ka thylliej kaba ngi kren bad kiwei pat ki bynta.
Kum u briew u Thomas Jones u Kpa ka Khasi Alphabet um lah ban shu ong to long ki dak a,b,k,d bad kumta ter ter hynrei ban pynurlong ba ka jaid bynriew khasi kan iaryngkat bad kiwei pat u hap ban knia ban suit ban shor da ka bor ka snam U Jisu  Ki Khristan ne bym pat long Khristan kiba la pdiang ia une u dak ba la wan rah da ka Gospel,ki la iohpdiang ia ka jingkyrkhu na ka snam U Jisu U Khun U Blei ba la knia ha u Lum Kalbari.
Kane ka Shad Raid ka don ia ka jingmut kaba iar haka.
U bah Ivan Renold Marbaniang, DPM, Megh-Lamp ula ïathuh ba ka jingthmu katei ka prokram ka long ban ai ka rynsan ïa kiba la ïoh jingmyntoi na ki project bapher bapher napoh MBMA ha ka jingïatreilang bad kiwei ki department jong ka sorkar ba kin ïa phylliew jingmut bad sam ïa ki jingtip halor ki kam ba ki trei khnang ba kiwei ruh kin ïohi nuksa bad pyrshang ban buddien bad ban kyntiew ïa ka roi ka par, ka ïoh ka kot ki ‘riew shimet ne ïa ka shnong ka thaw.
Ki long ki kyntien ki kyntien jong ka jingduh jingkyrmen kiba thew beit phlak ïa ki nongrep.
Ka la ong ba ha kane ka juk ym don por shuh ki kmie ki kpa ban sneng bad kawei ruh ka daw jong ka jingkynrei ka kam batbor ka dei ka jingkynrei ki phone bad Internet kaba la pynshlur.
