Na ka liang u bah Banraplang Kharbteng u la ïathuh ba kum ki nongpynïaid shnong tang shu ïoh jingtip halor ka jingpynjulor ka ‘erïong ïa ki katto katne ki ïing ki sem ha shnong ki la shimkhia ban wad ïa ki jingshah pynjulor bad shem ba ka ïing ka kong Ai-ieid Kharryngki ka lah kham julor jur.
U Benzema, ula dei ruh u nongioh ia ka khusnam kaba khraw tam jong ka phutbol, ka  Ballon d’Or.
Kane ka long namar ba u jhur uba thung tang da ka sboh organic u lah dor bha nalor ba u ai ka jingkoit jingkhiah.
Haduh u Naitung 2019, u dei uba pawnam tam ha Facebook ha ka pyrthei da kaba don haduh 122 million ki nongbud.
Ha katei ka Sngi U Blei ruh, u jumai uba 4.5 Magnitude u la pynrah mynsiem biang ia ki paidbah jong katei hi kajuh ka thaiñ kaba mad ia utei u jumai, hynrei une u jumai u la shu iaid lynti bad um da jur shuh kumba long ha ka Sngi Thohdieng bad ym shym don kiba ngat ne mynsaw eiei ha utei u jumai uba ar.
Shillong, 20 Nailur:U Myntri ba peit ia ka pule dangle ha ka ri ne u Human Resource Development u Prakash Java-dekar u la ong ba naduh ba u Narendra Modi u la wan kum u Myntri Rangbahduh ka ri, u la pynleit jingmut kham kyrpang ia ka Dong Mihngi ban kyntiew sted ha ka roi ka par.
Haba kren kum u Kongsan u Bah H.S Thangkhiew u la pynshai ha kane ka jingïalang shaphang ka NALSA scheme.
Ki Pulit hadien ba ki la ioh ban sei ia katei ka metiap, ki la leh ia ka Postmortem bad hadien kata la aiti noh sha kiba haiing jong utei u bar jylla.
U kongsan ba wan sakhi ia ka jingiakhun u dei MLA Jowai u Ma Wailadmiki Shylla haka jingdonlang u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District u Ma Garod LSN Dykes, IAS, u District Sports Officer ka West Jaintia Hills District u Khroobok Passah, u Working President ka WJDSA u Ma EMH Passah, ki dkhot nongkitkam ka WJDSA bad kiwei kiwei.
U Bah AL Hek ruh uba dei u president ka  Shillong Golfer’s Association (SGA) u la pynpaw ia ka jingbym sngew iahap ia ka rukom beh kam ia ki kynthei ba ap pahara tang namar ba ki la nud ban ujor pyrshah ia ka jingkren khlem akor ia ki da u myntri kampohiing barim ka Arunachal Pradesh L Wanglet.
Ka kot Temple-Criticism In Mark’s Gospel jong u Sam P Mathew, ka pynpaw ba ka Temple ha Jerusalem kam dei tang ka jaka mane Blei, hynrei ka dei ka pdeng jong ka synshar-khadar bad ka їoh ka kot.
Na ka liang u bah Larry Kharpran u iathuh ba la khmih lynti ba kin don kumba 27 haduh 28 tylli ki jylla bad ki kato katne ki Synjuk ialehkai ki ban sei madan ia la ki rang ia kura ban wan ban aireng sha kane ka jingiakob.
“Ngi pynkynmaw ba ka elekshon MDC 2014 ka la jan eh,kiba kum kine ki juh ki briew kin sa wan ban khroh ban pynbiet ban tyrwa skim ne tyngka ,hynrei to ngin long kiba sian bad da lei lei ruh ym dei shuh ban dang ai jingkyrshan ne ailad ia kum kine ki riew shukor ia la ka thain bad ia ka jaitbynriew baroh kawei namar ba ioh ngi sah ha ka lynga shirta bad sngewbabe junom", la ong ka KHNAM.Shillong, 7 Naiwieng:Ki pulit ha kane ka sngi Balang ki la kem saw ngut ki briew kynthup u nongialam jongki u  Pynshai Rani (31 snem)  na ki bynta bapher bapher jong ka nongbah halor ka jingdon kti jongki ban lute ia u nongniah trok bad u nongbud na jaka peitkai ne Sohiong View point ha ka 3 tarik Naiwieng.
Uwei pat u nongdie doh masi ha ka thaiñ Nongthymmai, ia uba um kwah pynpaw kyrteng, u la iathuh ba ma u ha ryngkat bad ki paralok nongdie doh jong u kiba na kiwei pat ki jaka, kim banse ban hap shu thied da u masi ba im bad shu pyniap hi.
Ym pat don ba lah ban mih bujli ia u Narendra Modi bad um salia iano iano kiba kren pyrshah bad kam pher la ki dei na ka jylla ne na kiwei ki party," ula ong.
Shillong, Risaw 27 : Kum shi bynta ban pynmih pisa na bynta ban nang kyntiew ïa ki samla ïalehkai jong ka dong ka thaiñ Shella, ka Young Blood Sports Club (YBSC) Sohlap-Umdoh- Mawpot, Shella ka la pynlong da ka jingïalehkai phutbol (Exhibition Match) myn ha ka 25 tarik Risaw 2022 ha Sohlap, Shella.
Haduh mynta kiba la pan tiket na ka HSPDP ki dei ki briew kiba ia jan bha bad u Maieid bad kiba ju ia don ruh ha syndah syndah jong u ha ki por ba u dang don ha kane ka sla pyrthei.
Ha ka 30 tarik Jymmang, 2023, la kha ïa iwei i khyllung ha Civil Hospital, Nongpoh, da kaba shu ïarap ne ka ‘Assisted Breech Delivery’.
“ Ka dei ka jingiohnong ia ka Ri lada ioh ia ka sorkar khleh khaw lang" ong u Alvi.
Halor ka jingshah pynrem jong u kumba 40 hajar vote eiei , ha u kyrtong ka Congress u Pastor u la kubur ba ha ka elekshon ka lyer ka la beh shisha sha u , hynrei ki briew pat khamtam na ka jaka ba u khlain kim mih shakhmat ban wan thep vote, bad ka Percentage kiba wan thep vote ruh ha ki jaka ba u khlain ka duna bha, u la ong.
Na ka liang ka kong Angela Ryngad, ka la ong ba kum ha kane ka por ka sorkar ka dei ban ai jing iarap ia ki ba die madan khnang ba kin ioh kamai jakpoh, hynrei ka sorkar Meghalaya ka shu sngap mynthi khlem da pynsngew ia ki jingeh ki nongdie madan.
La iathuh ba ha Ribhoi District, ka jaka kaba ym pat lah ban iamynjur lang hapdeng ka sorkar Assam bad Meghalaya dei ka jaka kaba don ha Khanapara kaba 6.6 sqkm.
U la ong ba ha ka jingialang bad ki Lat jong ki jylla ha u snem 2018 u la ong ba kan bha ia ki samla pule ba kin leit sha ki kinongkyndong ban tip ia ka ki jingshisha.
“Kane ka dei ka por ïa ki nongshong shnong ka India ban pynsawa ïa ka sur bad jied ïa ki nongmihkhmat bad ka Congress kum ka lad ban ïoh ia ka ri kaba suk ba saiñ bad kaba kiew irat," la ong u Antony.
Kum ban bynrap biang, ha kine ki sngi kano kano ka longïing longsem kim don por shuh ban hikai ïa la ki khun ki kti ha la rympei namar ba ki la ïa beh ïa ki rongphong jong kane ka pyrthei bad kim don por shuh ruh ban shim ïa la ka jingkitkhlieh ïa ki khun ki kti ha kaba ki la ai mon khlem da tehlakam ha la ing la sem.
Haba phai pat sha nongbah Shillong, ka jingialehkai jong ka Shillong zone ka ka long shisha ka jingiakhun kaba itynnad bha ha kaba kine ki ar kynhun ha ka kylla miet ki la iakhun dohiap bha bad ha kane ka jingialehkai kine ki ar kynhun ki la poi sha ka jingiakhaid haduh ban da kut ka por ialehkai jong ka kylla miet.
U Dr.Mukul Sangma mynta ka sngi, u la iathuh ba u la ioh jing tip ba ka sorkar MDA ka ka la ujor da ka dorkhas hapoh ka Meghalaya High Court jong ka jylla Meghalaya pyrshah ia ka rai jong ka ‘Meghalaya Lokayukta’ ban tohkit halor ki kam bamsap ba jyllei hapoh ka jylla bad ka jingkhaii dewiong beain.
Shillong, Rymphang 03 : U Bah Gavin M Mylliem, kyrtong ka People’s Democratic Front (PDF) sha ka elekshon MLA 2023 na Sohra Constituency ka ban long ha ka 27 tarik u Rymphang, 2023, u la ong ba u Bah Titos W Chyne, kyrtong ka United Democratic Party (UDP), um dei ban klet ba u la mih khmat ïa ka Sohra kum u MLA naduh u snem 2013 haduh u snem 2018 katba mynta pat u pyrshang ban ïalam bakla ïa u paidbah.
“Ka jingpynsangeh ka High Court ka long kumba ailad ban pynhiar mynsiem khyndiat ia kito kiba shah ujor", la ong ka Kong Agnes.
Ka projek kaba la saiñdur 8 snem mynshuwa ban pynitynnad biang ïa ka Wah Umkhrah bad Umshyrpi ka la shu kynjah noh khlem da don kiba buddien shuh, bad kane kam long kaei kaei kaba thymmai ha ka jylla Meghalaya.
La wan buh mawnongrim ban shna ïa kane ka surok da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong, ha ka 24 tarik Jymmang, 2021 ha ka jingïadonlang u Bah Metbah Lyngdoh, MLA ka Mairang, bad u Bah Samlin Malngiang, MLA ka Sohïong konstitwensi.
U soh plum ne soh Doris uba na iewduh (Motphran) lah ban ioh tang Rs 50/- haduh 60/- ha Laitumkhrah footpath ki hawkers ki die haduh 160 bad 180 tyngka shi kilo.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ha ka khubor, ba dang shu pyllait mynta, ka pyntip, ba ki iew die lang ha Cantonment, Mawlonghat, Paltan Bazar, kin khang ha ka 24tarik mynta u bnai.
Ka jingkhlain ka eriong ka long haduh ba ka la rat ia ki ing bad rong shaduh kumba 200 mitar ka jingjngai, ki don ruh ki ing kiba la sahkut ha jrong dieng.
Hynrei kaba sngewsih ka long la niew ia ka dor u briew kaba poh dor tam ha kine ki sngi, bad kata ka jingshisha ka paw tyngkreng.
La bynshet ha ka WPSI.I.Nongrum ban pynlong ïa ka jingtohkit bad hadien kane la pynkhamti sa ha ka WP.Inspector P.E Marweiñ ban pyndep ïa ka jingtohkit.
Shuh shuh ym tang katta u la kyntu ruh ia ki samla ka jylla ba kin nangtrei shitom nangne shakhmat, khnang ba ym tang ba kin poi ha ka Final, hynrei kin ioh rah ruh syndon ia ka jingjop.
Kumjuh ruh ha man la ki bynta jong ka jingïaleh jongngi, kum ka Jaidbynriew kaba tang shi troh eh, ïa kino kino ki mat (issues) kiba ktah ïa ka ïap ka im jongngi, bunsien hi ngi pyndonkam bakla noh na ka por sha ka por ïa kine ki kyntien – “na ka bynta ka Ri bad ka Jaidbynriew.
:Ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah ha ka sorkar jylla ka kong Ampareen Lyngdoh ka la kyntu ïa ki nongtrei Ki  Accredited Social  Health Activist (ASHA)  ba ki dei ban sdang noh ïa ka jingtreikam jong ki, namar ba na ka liang ka Sorkar kan ym lah ban pdiang lut ïa baroh ki jingdawa jong ki.
Namarkata, ngin hap ban kyrshan ïa la ki jong ki nongrep da kaba thied ïa ki mar ki mata na ki khnang ban im ka Ri bad ki nongshong shnong baroh.
Kumjuh ruh u jhur broccoli, u ïarap na ka bynta ka jingpang prostrate cancer ba u don ïa ki jingbam sulforaphane.
“Ia kane ka project la pyniaid da ka JHADC, kaba la sanctions naduh u snem 2006-2014, hynrei haduh kane ka kynti ym shem ladon kano kano ka jingmih na ka ne ka kper slasha namar bay m don ba sumar ia ka" u la ong.
Ia mynta hi, u Taylor u don ruh ia ka bai bah jamin kaba $2,80,000 haba iadei bad katei ka kam pynkheiñ aiñ jong u.
ula kyntu ia ki khynnah ban kohnguh ia ki nonghikai khamtam ki kmie ki kpa kiba trei shitom bad shah ia ka sngi u slap ban pynstad ia la ki khun bad kin trei shitom bad minot ha ki jingpule ban ioh kheit ia u soh jong ka jingjop.
Ula ong shuh shuh ba ka thong jong ka skul ka long ban sam iaka jingnang jingstad kaba bha tam sha ki khynnah skul kaba iadei bad ka juk kaba mynta bad ban pynneh iaka nam ka burom u kpa jong u bad iaka shnong Namdong.
Hapdeng kine, la buh ïa ka magisterical inquiry ban tohkit halor kane ka jingjia.
U Myllung u ban shuh shuh, “Haba phi kren ne jubab ïano ïano, kren da ka sur kaba jem jai; ka ktien kaba jem ka pynduh ïa ka jingbitar.
Katba ha ka 7 tarik ka District Level Road Safety Committee kan pynlong ruh ia ka mobile camp bad special drive ha ka surok Jowai By pass, Khliehtyrshi ban jurip ia kino kino ki jingpynthaba ba pyndait na shadien jong ki kali ban lait na ka jingiatyngkhuh, bad ha k 8 tarik yn pynlong ia ka Mobile camp ha Mihmyntdu hajan ophis DTO ban jurip halor ka jingpyndonkam ia ki seat belt, helmet bad kiwei.
U la ong “ Ka jingduh noh ïa kiba bun ki mynsiem briew hapoh kine ki khyndiat kynta ka la long kaba sngewsih bad na ka liang ka sorkar kan ai ki jingïarap sha kito ki long ïing kiba la ngat ha kane ka apot.
Halor kane, ka jingshah set tulop kane ka samla ka la ujor sha u Principal Secretary ha ka 10 tarik Naiwieng, 2016 ha kaba u la ai ia ka jubab ha ka 20 tarik Naiwieng, 2016 bad la phah jingthoh sha ka Treasury ba kan pynlait noh ia ka tulop jongka.
U Bah Charles Pyngrope MLA ka AITC (Trinamul) ruh ula pynbna ban kyrshan ia ka kynhun NPP.Ha kine ki sngi, kat shaba iohsngew, ha ki jingialang paidbah, baroh-baroh ki seng ki ban bad tied bha ia kita ki ain UCC (Uniform Civil Code) ka CAA (Citizenship Amendment Act) bad kum kine, ia kiba ka seng BJP u Modi ka pynlong ain ha ri India.
Hadien kane ka pa khang shnong, yn don sa ka pakhang ophis ha ka 13 tarik Nohprah.
Ka jingsah kut jong ka kali kit nongpang jong ka seng ha Sadar Police Station ka la dap mynta shi bnai.
Ki long u kruin.
“Ki briew ha nongkyndong ki la thnum ba ki jaka sumar sorkar kim ju biang dawai hynrei kaba sngew phylla ka long ba kane ka tnad ka la pynsyrwa kai pynban haduh T.4 klur ka pisa", la ong kane ka komiti bad bynrap, ba ka tnad ka la pyrshang pynban ban said ksan ban thet kti ia kane ka kam.
Shuh shuh, ki la don ruh katto katne ki nongïashimbynta kiba na Jammu, Chattisgarh, West Bengal, Assam, Meghalaya bad Manipur kiba la don ryngkat ha kane ka jingïakop mareh kaba la long hynnin ka Sngi Saitjaiñ.
Shuh shuh ula ong ruh ba ki rukom hikai na ka bynta ki hep kiba rit kan long ar sngi ha ka shi taïew kata ha ka janmiet sngi Thohdieng bad kumjuh ruh ha ka step sngi saitjaiñ.
U la ong ba nalor kata, ki lah ban lait siew khajna ne ka income tax, ki lah ban ioh thep vote bad long MDC namar ka AD rules jong ka KHADC bad JHADC ki shah lada ki long ki ST, ki la lait na ka Trading By Non-Tribal Act jong ki district council bad kiwei kiwei ki hok kum ki tribal.
Haba pynpaw halor ka jingshah kyndang ba dang shen jong ki briew kiba shong ba sah beain ha Lum Survey, une u heh ka KHADC u la ong, “Namar kane, ka Council ruh ka la pynmih ia ka jingmaham kaba tyngeh pyrshah ia kito kiba pyrshang ban pynkhein ia ka hukum namar ngin ym shah iano iano ruh ba kin shong ki sah hapoh Iewduh.
Baroh kitei ki Kytong kila pynsngew hala ki jong ki nongrim kiba ki angnud ban trei na ka bynta u paidbah ka Constituency, ha ka juh ka por kiba pynshai ruh shaphang ki ki rukom treikam jong ki party jong ki lada dei ki National Party ne ki Party riewlum.
Nalor kata ka la don ruh ka jingpynpaw bad jingphla na ka liang ki nongioh lait im na ki jingpang bampong kaba long shibynta jong ki lad jingsumar kaba kdew ruh halor ka jinglah ban ieng ialeh pyrshah, ka jingshlur bad ka jingkut jingmut ban iakhun pyrshah ia kane ka jait jingpang.
Haba phai sha ka jingiakhun, ia ki artylli ki kol ba Shillong Lajong FC la thep ia ki da u Everbrightson Mylliempdah ha ka minit kaba 43, hadien kane ka Bengaluru United ka la ioh pat ia ka kabu ksiar ban pynphai kylla ia kane ka shi kol lyngba u Kongbrailatpam Manjit Sharma ha ka minit kaba 51, hadien kane ka Lajong ka la iai ialehkai bha hakhmat u paid nongwan kyrshan uba bun, bad ha ka minit kaba 51 u Figo Syndai ula ioh ban head ia ka bol ha ka minit kaba 82.
Ka jingwan jong ki paidbah kaba la kot sha ki phew hajar ngut ka long hadien ka jingkhot jong ka seng Voice of the People Party (VPP) ha ka sngi ba ka sorkar u Conrad K Sangma ka la pynlong ïa ka jingïalang bad baroh ki seng saiñpyrthei ban ïakren halor ka Roster System.
Shillong, 20 Rymphang:Ki samla ka ri ki dei ka spah bah jong ka lawei, wat leh kamkai bad wat khein sting, namar ioh ki pyndonkam bakla ia ka jingstad jogn ki sha kawei pat ka bynta  ong ka  Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM), ka KHNAM ka la pynpaw ia ka jing bitar da kaba kynnoh ba ka daw kaba la pynlong ia ki samla kiba bat khulom ha kti ba kin kieng atiar ka dei na ka daw jong ka sorkar kaba la leh mynthi bad sngap man man ia ki jingdawa bad ki jingiakhih kiba ki la pynlong.
“Kane ka sorkar kala khlei iaka juban lak kumban leh noh bad wanrah iaki kam pynroi mynta mynta pynban kala kut tang haka jingkular," la ong u Nehemayah.
Lah ban kdew hangne ba ki pulit ka Rynjah Police station ha ka sngi ba ar, ki la leit ban shim ia ka met jong ki ar ngut ki heprit kiba dang hapoh ka 4 snem ka rta, na kawei ka khlaw ka ba don hajan ka shnong Nongrah Nonglum.
U Tikait, ula kren shai, ba un nym kynran dien satia, na katei ka jing iakhih, hynrei, kan bha, ba un pyniap noh ialade, ban ia kaba u leit phai sha la iing, khlem ka jingjop.
JOWAI: Sa shisien ka seng Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka North East Slow Food and Agrobiodiversity Society kan pynlong ïaka ïew ki nongrep ha ka 18 tarik une u bnai ha phyllaw ka skul H. K. Singh School, Pohsawiar, Jowai.
Mawkyrwat, Jylliew, 17: U Myntri jong ka tnad umbam umdih ka Jylla Meghalaya uba dei ruh u Nongmihkhmat ka Mawkyrwat Constituency, bah Renikton Lyngdoh Tongkhar bad u ba bat mynta kum u Chairman jong ka Regional Committee (RC) West, South West bad Eastern West Khasi Hills District ha ryngkat u bah Brolding Nongsiej, Myntri sorkar jong ka Water Resource da ka mynsiem jong ka jingsngewkhia bad jingkitkhlieh mynta ka sngi ka 17 tarik Jylliew, 2022 ki la hiar da lade ban peit bad jurip ïa ki katto katne ki bynta kiba la shah ktah na ka daw jong ka jingwan u slap u jur.
Da ka jingshimkhia ka bor District bad bor pyniaid Election, ka jingiathep vote ka la iaid beit ha baroh 18 tylli ki polling station wat ha kito ki polling station kiba la buh ha ka thup ba don jingma.
Ha kaba ïadei bad katei ka jingjia, u SP u la ong ba la pynrung da ka jingujor ha thanat Lumshnong hapoh ki kyndon 143/144/145/148/152 IPC.Ka jingbym don ki ‘street light’ ne ka bording ban ai jingshai harud surok ha ki bynta ka sor Shillong ka la pynlong ïa ki briew ba kin ïoh kabu ban shong kai ha ki jaka ba kham dum.
Ka Ing ka la hun halor ka jubab u CEM bad la ailad ba ka jingpynpra kan iaid beit sha khmat kumba u CEM u la pynsngew  bad hadien ka jingpynpra kan sa don ka komiti ban shong pyrkhat ha kaba ia dei bad ka jingtei kumjuh ruh ki jingkhein jingdiah na ka bynta ka lut ka sep ha ka ban pynpra bad ka ban tei thymmai.
Katei ka bos, ka dei kaba dang shu wan kanbas elekshon na Nongjngi, West Jaintia Hills District bad ka dang leit phai sha Kyndong Tuber, hynrei ynda poi ha Mukhla, ka leit tynrah beit beit ia ka trok, kaba sniew kaba ieng harud surok.
U Bah Lyngdoh u la dawa ba dei ban pynngat ha ka jingpynshitom kaba tyngeh ia utei u pulit namar ka jingleh tam pyrshah jong u ia ka ain.
Haba pynshai halor kane myn hynnin ka sngi, u bah Hek u la ong ba kane ka skhim thymmai ka ban sa pyntreikam kan kham bha ban ia kaba la dep.
Kaba donkam eh dei ka Jingïasyllok Shiïing Shisem hapdeng u Kpa, ka Kmie bad ki Khun.
Ynda la iap ki kpa, ki kmie kim treh ban ri ban sumar ia ki khun namar kim dei na ka jait lajong.
Hadien pat la iohkem ia u Jimmy Kyndait haka 28 tarik u bnai Lber.
Kletnoh ka sngewheh ka sngewnang bad bud ia ka lynti ban iarap markylliang bad katei baroh kamdei tangban shu lehstad lehnang hynrei haba iohi ba ka jingiatylli para mangi ka la shu kutnoh tang hapoh ki dukan sha bad hapoh ki lynti manla ka sngi pynban ban ieng iada na bynta ka jingpait jingpra ymdon shuh ban wanrah ia ka halor ka Rynsan u Paidbah.
Mynta baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  48,46,427 bad kiba iap baroh, ki la poi sha ka  79,722 ngut.
Ki Trai lum trai jaka ba ioh pateng na ka nongmei nongpa ki ïaleh ban die noh namar ba im ka shong suk, kim don kamai da kumwei pat lait noh ka bynda, ïa ki jaka puta bad ki agent ki die suk sha ki bar jylla namar bat lot ki bniat jong ki district council.
“Ka jylla jong ngi haduh mynta ka long ba donbok shisha ba ka jing pang ‘corona virus’ kam pat poi namar kata ka sorkar ka la rai ban bteng biang ia ka jing ia rung briew shapoh ka jylla kum shi bynta ban khanglad ia ka jing pur ka jing pang" u la bynrap.
Kane ka jingjia ka la jia ha New Keithelmanbi kaba hap ha ka thaiñ ba dei khmih ki pulit jong ka Patsoi ha ka por kumba 10 baje mynmiet jong ka sngi Balang, ki la ong.
Haba kheiñ kyllum pat ïa ka rukom ialehkai ha baroh ki lai sngi jong kane ka jingïalehkai,  ka kynhun jong ka West Jaintia Hills District kaba la ïoh ba kan khur 17 tylli ki takma ba kynthup 8 tylli ki takma ksiar, 4 ki takma rupa bad 5 ki takma rnong, ka kynhun kaba wan ba-ar dei ka Ri-Bhoi District hadien ba ka la ïoh ba kan khur 15 tylli ki takma ba kynthup 6 ki takma ksiar, 6 ki takma rupa bad 3 tylli ki takma rnong, katba ka kynhun ïalehkai jong ka East Khasi ka la wan ban bat ïa ka kyrdan kaba lai hadien ba ka la ïoh ba kan khur 10 tylli ki takma ba kynthup 5 ki takma ksiar, 3 ki takma rupa bad 2 tylli ki takma rnong.
Ki paidbah nongleit nongwan kiba pyndonkam da ki kali saw barit sha ki thaiñ Motphran bad Khyndailad ki la ud la nam shikatdei eh ha kaba ïadei bad ka jingbym don kitei ki kali saw.
Katkum ka jingiathuh jong ka National Centre for Seismology, ka jingsdang jong u ne u jumai u ba 3.4 mangnitude, u ba ka jingjylliew ka long kumba 16 km la lap na ka jaka kaba don sha ka mihngi jong ka Shillong.
Hynrei ha ka pyrthei Digital mynta ym lah ban buhrieh ïa ka jingbha ne jingsniew.
Kine 2 ngut ki la ialeit ban jngi ha ka wah Monroe Lake, kaba don kumba 64 mer na Southwest jong ka Indianapolis, ha ryngkat bad kiwei paralok jong ka kynhun ba ialeit lang bad ki sha katei ka wah ha ka 15 tarik u Iaiong, hynrei la ong ba kitei ki 2 ngut kim shym la mih shuh na katei ka wah hadien ka jingia jngi kai bad kitei ki paralok ha katei ka por.
U la ong ba la khmih lynti ba ka tnad C&RD kan thung noh ia u BDO hapoh kane ka taiew.
Kum u hynmen u sngewthuh ba kane ka jinglong jong ki mynta shi iing kan iai bteng ha ka ban sa wan ruh.
Ki lad khubor ki iathuh ba U Rio, ula hiar da ka helicopter ha katei ka jaka jingialang, hynrei, hadien ba ula shongkai kumba shi kynta ha katei ka jaka, ula leit phai noh, namar ba ki duna palat kiba wan sngap.
U President ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, ha ka 17 tarik Ïaïong u la ong ba ka jingïakhun na ka bynta ka bhah kam bhah jam (reservation policy) ka bakhuid bad ka bym noh shiliang, kam dei pyrshah ïa kano kano ka kynhun lane ka jaitbynriew hynrei pyrshah ïa ka sorkar.
U la pynpaw ruh ba na ka liang jong u, kum u nongmihkhmat, un iai don ha syndah bad ka seng bad u paidbah ha kino kino ki jingeh.
Dang ha ka taiew ba ladep pat, ki kot khubor ki la thoh halor ka jingshah pom pynïap sa uwei uba kyrteng u Chiang Dhar uba na Umkiang, Jaiñtia Hills ha ka bri kwai jong u hi.
Ha kane ka Ri, tang uba bamsap bad uba tuh, u shong syier mynsiem.
Haba ïa dei bad ka madan phutbol u pynpaw ba kum u Co Chairman ka State Development Reform Commission un sa ïa kren bad ka sorkar ba kin lah ban pyndep ia ka madan kumba ki angnud, nalor kaba ki la pyntreikam na ka skhim jong u.
“Wat kiba don ha ka liangsynshar kim tip ia ka rai ka EC.Ka paw ki shim rai tang ki katto katne ngut", la kynnoh u bah Ronnie.
“Ka KSU ka la leit ujor pyrshah ïa ka Mahadev Khola temple; ki Alien na Mars ki la ïoh mynsiem bad ki la thombor ïa ka Temple, shoh ïa ki rangbah niam!" la ong ka LRO ha ‘Twitter’ ha kaba ha ka ktien nongwei ka la ong: “KSU submitted complaint against Mahadev Khola temple; aliens from Mars drew an inspiration n attacked temple, thrashed priest!"Shuh shuh ka LRO ka la ong ba watla ka long kumno-kumno, ka kynhun jong ka kan bteng ban ai jingïarap ïa ki 1,839 ngut ki samla pule na Meghalaya kiba don ha kylleng ka Ri India.
“Bun ki seng sain pyrthei hapoh ka jylla ki la pynmih kata ka jingkynnoh ba ka party VPP ka dei tang ka party bai a khun election, hynrei ki paidbah ki sakhi ïa kane ka bynta ha kaba haduh mynta ki paidbah ki ai ka jingkyrshan namar ba ki bishar ïa ka nongrim treikam jong ka party" ong u Bah Ardent Miller Basaïawmoit.
