“Suk uta u briew ia uba me jied, bad uba me pynjan ha me, ba un ioh shong ha ki phyllaw jong me: yn pynkdang ia ngi da ka jingbha ka iing jong me, ka jaka kaba khuid ka templ jong me" (Ki Salm 65:4)Ngi don ruh ka jingsngewshlur bad jingshaniah lyngba ka jingngeit ha U, kaba long ka jingkular haba ngi wan hajan ia U Blei.
Haba ai jingkren, u Sharif u la kynthoh ruh halor ka mat kaba ïadei bad ka Kashmir, hynrei u la kular ba un pynbha ïa ka jingïadei bad baroh ki Ri bad kumjuh ruh ki Ri kiba don marjan bad ka Pakistan.
Ka kupar ne nusip jot kan pyn lip rong ne pynjah burom ia ka nam bad ka kyrteng ki kmie ki kpa bad ka ing ka sem hi baroh kawei.
Ha kane ka sngi la ioh ia ka jingkren pdiang sngewbha na u Bah Panborlang Nongkynrih, Executive Committee Member ka Laban Sports Club, ha ryngkat ka jingiadon lang u Bah Sammy Myrthong, President ka Laban Sports Club, na ka liang jong u, u la pynpaw ka jingsngewnguh ia ki nongialehkai kiba la wan ban iadon bynta bad u la ai mynsiem ia ka klob kaba la treishitom ban pynlong ia ka Klob kaba kynsai ha ka jingialehkai Table Tennis Academy ha ka thaiñ shatei lam mihngi.
La kynnoh ba u la batbor ia kawei ka khynnah kaba dang 14 snem karta hapoh Ampati PS ha ka 13 tarik u lber, kham hadien ha ka 31 tarik u lber u la batbor ia ka hynmen jong ka kaba 17 snem karta da kaba pynap suloi ha ing sah jong ki.
Kine ki jingtei thymmai ban pynsuk iaki paid nongpang ban ioh iaka jingsumar ha kane ka hospital ki kynthup iaka Ramp Access way, ka Maternity Block, Elevator/Lift, Physiotherapy Block, Administrative building bad ka Retaining Wall.
Ha ka Men’s Physique 5.5 above category la jop da u Akash Choudhary na ka Power House Gym, ba ar u Vijay Singh – Fittorium Gym Shillong, ba lai u Pritam Sunar na ka Gold Gym Jowai, ba saw u Hamehun Passah na ka Flex Appeal Gym Jowai, ba san u Jonathan Rymbai na ka Fittorium Pro Fitness Gym Shillong.
Kane KA UM NA BYNTA KA JINGIM ka la pyniap shibun ki briew man la ka snem namar Ka um kaba ki dih bad pyndonkam kam long kaba bha ban pyndonkam bad ban dih (Unsafe Water), Bad kane ka jingiap na kane ka um kaba ym bha ban dih ka kham pyniap shibun ban ia nujor bad ki jingiap ha ki jingialeh khynthup ia ka thma.
Ka la iathuh ba bun ki nonghikai kiba la don lypa ha ka kam kidei kiba la palat rta ban wad kam shawei ruh ki la shem jynjar.
Kumta u la pynpaw ba u la dep ban bthah ïa ka tnad PHE ban leh biang ïa ka jingpeit bniah na ka bynta ka jingshngaiñ ki paidbah.
U la ong ba ka long kaba sngew thamula bad sngew samut ba kita ki MLA kiba ju wan sha ki paidbah, ban pynithuh ba ki dei ki seng trai ri ki seng riew lum, ki ong yn leh aiu da kren da ka ktien hindi.
Shillong,18 Nailar:Mynta ka sngi ka Dorbar Shnong jong ka shnong Mawryngkneng hapoh ka jinglam jong u Sordar jong ka u bah Peter J Lawai ka la leit ban ia kynduh ia u Commissioner and Secretary Education bad u Director of higher and Technical School Education ban ia kren halor ka jingpan ka tnad pule ia u Aadhaar Nombar na ki samla pule kiba aplai ia ka Scholarship.
“U bah Adelbert u la iohi bha ia ka jingshim khia jong ka sorkar MDA ba ka la iaid shakhmat, hynrei u dang ia khih ngam sngewthuh kaei ka jingmut hynrei lada ym dei baroh ruh hynrei don na ki mat ki ba u la dep ai ngi la dep ban iaid shakhmat “la ong u symbud myntri rangbah.
U  la iathuh ruh ba ia kane ka phlim la ioh mynsiem ban shna lyngba ki katto katne ki jingjia kiba shisha kiba la lap katkum ka jingwad bniah na ki jingjia kiba shisha ha 9-Lad.
Da kane ka rai ka Supreme Court, ka hukum ka NGT ban khang tih dewiong, la pyniap noh ia ka.
Ka jingpyn-i nam kaba bun hi kan dei ia ki dawa ki kynbat kiba don sha ri lum Jaintia.
Kane ka jingkhang internet kan bteng sa 48 kynta naduh ka 24 tarik 10:30 Am ha ki  7 district kynthup iaka West Jaintia Hills, East Jaintia Hills, East Khasi Hills, Ri Bhoi, Eastern West Khasi Hills, West Khasi Hills bad South West Khasi Hills Districts.
“ U CEM u la ong ba ka don ka jinglait ei ka pisa ( leakage) , nga la ong ia u ba kane ka dei ka jinglum khajna kaba ar shah jong phi nalor ba ki trok ki dep siew sha ka sorkar ruh, nga la ong ba ka dei kaba be-aiñ, nga la dawa ban sangeh noh hynrei um sngap" ong biang u bah Man uba la bynrap da kaba ong “Nga sngewsih bha ia kane ruh la leh khlem ka jingkynjoh ktien ia nga u MDC katei ka thaiñ".
Hynrei lada shu kynnoh shi kynnoh tang ia ka Congress, da ki kyntien kiba ong ba ka dei ka seng kaba bam sap, ka seng kaba pynhiar ia ka ioh ka kot bad kumta ter ter, kam long kaba u paidlang ka India, un sngew tynnad, namar ba ka jingjied ia ka seng BJP, ba kan ialam ia ka sorkar ha u snem 2014, ka la dei ka syrnot kaba pyni, ba u paidlang u thmu ia kata, hynrei lada shu iakren shi iai iakren ia kajuh shi kajuh, kata ka kylla long noh ka kam biej.
Shillong: U CEM ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne u la iathuh hapoh ka ingdorbar mangtyngka jong ka KHADC ba ka EC kan sa pynduh noh ia ki tnad ki ba ym donkam namar ba don na ki ophisar ki bym juwan trei hynrei ki shim tang ka tulop na ka council.
Haba kren ha kane ka sngi u Bah Tongkhar u la pynpaw ka jingsngewnguh ba kane ka surok ka dei kawei ka surok kaba la rim tam kaba la don kumba 58 snem eiei kata naduh ba ka jylla Meghalaya kam pat ïoh jylla dang shah shynshar haka jylla Assam.
Hynrei uwei u khun u khlem don satia ha iing.
La iathuh ba kawei pat ka jingiakren, kan long biang lashai ka sngi.
Katkum ki khubor la ong ba 26 ngut ki bor pahara jong ka Nigeria ki la shah siat iap na ka jingthombor ki kynhun runar ha ki phang Pdeng jong ka Nigeria ha ka miet Sngi U Blei, ha kaba kumba 8 ngut kiwei pat ki la mynsaw bad kumjuh ruh kawei ka liengsuiñ kaba leit ban iarap ka la hap bakla namar ka jingthud ha ka rukom treikam ha katei ka miet.
Na ka liang u President ka JSU Laskein Circle u samla Dapmain Suchiang u lah pyn paw ia ka jing bitar ia ka sorkar bad ia ki nongmih khmat bad ia ka Block Laskein ba ki lah ieh bein ia ki nongshnong shnong khap pud kum ka Psiar, Khad Kasla, Moluber bad Mojem bad kiwei namar kine ki shnong ki dap da ka jingrit mynsiem kum ha kane ka por namar ki lad jingiarap na ka sorkar ka shym lah poi sha ki haduh mynta.
kamut ki ST um ioh da applyhawa ka rooster u krehkam ko shakhmat, te ileh wan 2 ngut ia ki garo? wei du iwi ia ki Khasi Jaintia? kani toh ka jingshet shukor ka sorkar MDAKa NPP UDP da dai ko i ki Khasi Pnarka jingkren sarong ka UDP ba la lah ban pynkohnguh ia u kynrad ban iaid.
Lah ban kdew hangne ba ka jingpynlut pisa kaba bun eh ha ka jingïakhun ïa ka khlam Covid-19 ka dei ka Tnat National Health Mission (NHM) kaba dei ka Tnat ba pyntreikam ïa ka National Health Mission ka Sorkar Pdeng.
Pyrkhat ha lade; ia kren ha la iing la sem; ia kren shaphang kane ha ki iing iap briew; ia phylliew jingmut bad ki riew shemphang ha la shnong la thaw.
“Haduh mynta, ngam pat nud ban kam ba ki paidbah ka Sohra ki ioh jingmyntoi na ka kam jngohkai.
Naduh mynta ka sngi haduh ka taiew ba nyngkong jong u Kyllalyngkot 2014 kan nym don kano kano ka jingiakhih, u la ong.
U Jisu u la dep kren shai ha ka Gospel u Loukas 21:33 ka ong “Ka bneng bad ka khyndew kin duh noh, hynrei ki ktien jong Nga kin ym duh noh".
Shillong, Rymphang 01: Ka jingïalehkai jong ka lympung 1st DIVISION Football League 2023-24 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Associaton hapdeng ka Lawsohtun SC pyrshah ïa ka Mylliem SC ha madan SSA Ground ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Mylliem SC ka la khur jingjop salit da shi kol.
U la ong ba ka sorkar ka don ïa ka kamram ban pynshisha halor ka jingshah kynnoh bamsap bad na ka liang ka AITC ruh kan sa leh ïaka ba donkam ban ioh ïa ki sakhi sabut halor kane ka jingkynnoh bamsap.
Ka NASA, ka don ia ka mishon jongka, kaba la ai kyrteng Psyche bad la iathuh ba u don uwei u  asteroid, uba heh haduh 226 kilometre bad utei u don ha ka solar system hapdeng ki ar tylli ki met bneng U Mars bad U Jupiter bad ka dei ha une u asteroid, ba la ngeit ba ka don ka ksiar kaba byllien bah, ha kaba ka spah, ka ban ioh na utei u asteroid, kan palat bun shah ia ka spah kaba don ha satlak pyrthei.
Kane ka jaka pyllang um mynta ka don da kumba 35.235 tmcft ka um ha kaba ka la long pyrshah ïa ka 46 tmcft kumba ka don ha kum kane ka por ha u snem ba la lah.
“u ….
Haba la dap 11 baje lah lah u lah iohthiah jar.
U la bynrap shuh shuh “ha ka jylla 4 tylli ki unit ki la duh bad na ka NEEPCO ruh 2 tylli ki unit ki la duh ka ba kynthup ha Tripura bad kawei ha Kupli bad ngim lah ban shim bording ka ba la wan rah ia ka jingshah pynlip ia ka bording mynta".
Ngi kren halor ka jubab RTI kaba ngi la ïoh pdiang.
Namar baroh arngut kin ia kha khun.2.
Ka seng kala kyrpad ruh ïaki paidbah khamtam ïaki nong ñiah kali baki dei ban husiar bha khamtam haka leit reserve, ka seng kala dawa ruh ïaki bor jong ka aiñ ban set shi jingim ïa kiba donkti ban pynïap ïa ki dribar kali kamai.
U Jisu u ong ha u Nikodimus – “Shisha shisha Nga ong ha me (Nikodimus), lymda kha ia u briew na ka UM bad na u Mynsiem, um lah ban leit shapoh ka hima u Blei" Ioanis 3:5 “Ia kaba la kha na ka doh ka long doh: bad ia kaba la kha na ka jong u Mynsiem ka long mynsiem" Ioanis 3:6.
Ha ka Sub Junior Girls ka Pynkmenlang Lyngdoh ka la wan ha ka kyrdan ba hynriew bad ïa ka kyrdan ba khadar la khur da u Ibadarisuk Kynjai Sohshang.
U MLA ka Mawkyrwat, u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, u la ai jingmut ba dei ban leh ïa ka Roster System ha ki distrik kumba leh ïa ka ‘reservation policy’ haba ïadei bad ka rukom thungkam.
Ia u Jotimoi Sharma la wan rah sha NEIGRIHMS Hospital, ha ka 8 tarik u Nailur 2020, na ka daw jong ka jingjynjar ban pynhiar mynsiem bad ka jingbym tip briew ha kaba ki la test bad ki la lap ba u long Covid Positive, hynrei u la khlad noh pat ha ka 19 tarik u Nailur 2020 ha ka por kumba 5:00 baje janmiet na ka daw jong ka respiratory failure Covid pneumonia bad ka damage brain.
Ula wan ban shakri ïa kawei pat ka ri kaba la shah jop ha kijuh ki nongsynshar donbor.
Ha East Khasi hills, ki don 34ngut kiba ioh pang thymmai, ha Ri Bhoi 12ngut, ha West Garo hills 36ngut, ha West Jaintia hills 6ngut, nalor kiwei pat.
Shillong, 27 Nohprah:Tang mar ia dep bam smai kum u MDC ka KHADc haba ia kren bad ki nongthohkhubor u bah H.S Shylla MDC ka UDP na Nongkrem u la ong ba ka District Council kam dei ka jaka ban thaw-aiñ ( Legislate) hynrei ka dei ka jaka ban ithuh bad pynbiang pynbit ia ki aiñ ba la don lypa katkum ki rit ki dustur ( Codify) bad na kata ka daw u la ong ba donkam ban lum ban lang ia ki ain bapher bapher jong ki shnong ki hima bad kumta ter ter bad dei ban pynrung ia ki ha ki jingthoh ba kin long aiñ.
Ia kane ka dur mot jong u Jisu Khrist la pynieng da ka Balang Katholik.
Ka China kam lah ban kyntait ïa kano kano ka visa.
Ka  Cynthia Bansara Marweiñ, ka la ujor sha ki pulit, ba ha ka 24tarik mynta u bnai, ha ka por 6.15 mynstep, katba ka dang iaid na  Dhankheti sha Boyce Road Muscle Gym, Laitumkhrah, Shillong bad mar ia rung ha phyllaw jong katei ka jaka ialehkai Gym, uwei U  Kartik Deb Nath, uba bud dien ia ka naduh Dhankheti, ula bat ia ka na shadien bad ula pyrshang ban knieh ia ka mobile phone jongka bad haba ka la hylla briew, ula wan mih u trai jong katei ka gym bad ki la ioh ban bat ia utei u nongtuh.
Ka Seng hadien ba ka la ioh jingtip ba don shibun ki longiing longsem kiba kup shiliang sem shiliang wat tang ban thied ia u khaw ruh kim ioh bad ki don ruh kiba la duna khaw ban shet ka seng kam banse ban shimkhia ia kane ban pynpoi ia u khaw sha ki shnong bapher bapher hapoh War Jaintia.
Katei ka dei kawei; nangta, sa kawei pat ka bynta ka long ba kat u nongmihkhmat paidbah, lada un pyniap ialade, na ka daw jong ka jing pyntreikam ia ka ain CAB, ka long ka bym lah ban pdiang satia, namar ba ula dei ban pyneh beit triang, kum u nong ialam, da ka bor jong ka ktien bad da ka bor jong ka kam, hynrei lada jia ba ialade um don shuh, kumta, katei ka pyni, ba u sngewhun pynban ba kiwei kin jynjar bad ba ialade, un lait ka shah peit matdong, namar ba um lah ban ialeh pyrshah ia katei ain.
“Ki nongshong shnong kiba duk, ki shem jynjar, na kane ka jing khang shnong corona.
Kane ka shikol kala biang pura ia ka Sailung ban khur iaka namjop bad pynkhreh ban aireng pyrshah iaka Lutituber haka 15 tarik por 1 Pm ban iaknieh iaka nam lahduh mynta ka aiom.
Haba phai sha ka jingialehkai, ka Rangdajied kala ioh ban khyrwit mar ia sdang ka jingialehkai lyngba u Tremiki Lamurong hynrei la ioh kyrda noh u nongapdien ka Niaw wasa.
Ka jingleit jong ka DC bad u SP sha Raj Bhavan mynta ka sngi ka long hadien ba ka distrik ka la sakhi ïa ki jingjia kum ka jingjia ha ka Lah Sngi U Blei ha Mahadev Khola ha kaba ka la don ka jingwan thombor na ka daw jong ka jingïakajia bad ka jingshah thang ka kali pulit ha thanat Laitumkhrah hadien ba la mih ka jingïakynad hapdeng ar kynhun.
Kaba phylla ka long ba ha ki jaka kum ka East Jaintia Hills bad West Khasi Hills ha kaba ki don ki heh spah (high level) kiba la lum spah na ka jingtih dewiong, pynban kim kloi ban seng wat tang kawei ka skul ruh na ka bynta ki khynnah ha kato ka jylla kiba wan na ki ïing ki sem baduk.
Lada dei baka kyrteng jong ki jaka ki neh beit da ki kyrteng Khasi kata ka mut lada ngi pynshisha hangno hango ruh ka Hok kan pynksan beit ïa ka Jaitbynriew jong ngi.
Ka seng ka lah ai ia ki dorkhas ruh sha u District Medical Health Officer jong ka East Khasi Hills bad sha u Myntri ka tnad ka koit ka khiah U Bah A.L Hek ban dawa ba dei ban ban plie noh ia ka iing kaba ia snoh bad katei ka Ganesh Das Hospital, namar ka seng ka ong lada plie noh kham kloi ia katei ka hospital thymmai kan iarap ia ka jingkhap ngiah ha ka hospital kaba don mynta.
Katba haka liang ki kynthei la jop da ka Eladmiki Ksoo North Liberty HS School, ba ar Daphi Dkhar bad ba lai Dakini Shylla Sabahmuswang UP SSA.Haka jingiakop Discuss Throw jong ka kyrdan Under-18 naka liang ki shynrang la jop da u Victor Mayanglambam na JNV Mukhla School, ba ar Shemphang Synnah North Liberty HS School bad ba lai Nickyboy Swer North Liberty HS School.
Kumta ki ong kam slem shuh ka jingpynkut noh U Blei ïa ka pyrthei.
Katba ka jingïalehkai ba ar kan long ha ka por 4.15 janmiet, ha kaba ka PFR Academy kan ïakhun pyrshah ïa ka Mawkriah West Sports Club.
Ka tnat Civil Defence & Home Guard ka dei tang ka Agency ne ka nongpynbiang briew na ka bynta ki kynhun bapher bapher kiba donkam ïa ka jingshakri jong ki.
Napdeng kiba bun ki daw, lehse ngi lah ban ong ba kawei na ki daw ka jingïai tuid kiwei ki Jaidbynriew sha kine ki lum baieit jong ngi ka dei ka jingkheiñ sting jong katto katne napdeng jong ngi, ba ngim ñiewkor satia ïa ka kam kaba ngi trei ne im ja ban minot thop man la ka sngi, katba kiwei pat ki Jaidbynriew ki minot thop ban trei shitom ïa kano-kano ka lad kamai kajih ba ki ïohlad namar ka jingkyrduh kam ha ki jaka ne shnong trai jong ki.
Kum ki bynta jong ka Rtiang Sanphaw Mookoiram Myn-i Lakaroi Lapangap, Mukroh Psiar bad Khatkasla ïakiba la mih mynta haka jingïakren pynbeit pud hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya kaba tip kum ka Khanduli Psiar Sector.
Hadien kane, ka la don pat ka jingpyniakhun ia ka kyrdan kaba lai (bronze medal match) kaba na ka liang ki kynthei, ka kynhun ka East Khasi Hills ki la lah ban pynliem noh ia ka West Garo Hills District da 25 – 14, 25 – 11, 25 – 20.
Ynda la ïoh ïa ka kaiphod halor kane, ka tnat kan sa peit la ka don shisha ne em kum kata ka jingjia bad hadien kata yn sa bteng kumno ka jia kumtei.
Ia kane ka mang tyngka la wanrah da u Deputy CEM u bah Pyniaidsing Syiem ha ka sngi shong dorbar ka sngi kaba nyngkong bad la mynjur myn hynnin ka sngi kut.
Kat kum ka jingwad bniah jong ki Swedish Scientists lyngba ki kor kum ka MRI (magnetic resonance imaging)bad electrophysiology ki batai shai ba don shibun ki jingmyntoi ïa ka jabieng lada pule da kiwei ki ktien lait noh ka ktien lade.
U bah Rani u la pynshai ruh “Ia ka Revenue land ym lah ban ai longtrai noh sha kino kino ki briew kiba shim ban pyndonkam ia ka namar ba ka dei ka jaka sorkar, bad kane ka jaka ka dei jong ki kur Nongkhlaw kaba naduh mynshwa la ju ai wai sha ka Queen jong ka Ri England naduh u snem 1863".
Ka jingdon jong ki skul jong ki khynnah kynthei ka la hiar na ka 1,429 ha u snem 2016-’17 haduh 1,330 ha u 2020-’21.
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah da u bah Commander Shangpliang uba dei U President jong ka Hill Farmers Union (HFU) Central body bad uba dei ruh ha ka juh ka por u nongshna phlim khasi ha ka  1 tarik mynta u bnai bad ha ka jingkren jongu ha katei ka sngi u la kyntu ia ki paidbah ba kin ai jingkyrshan bad leit peit bad khamtam ki nongrep, namar  ia kane ka phlim la shna halor ki nongrep.
Na ka liang u myntri M.B Kharlukhi, u la ong ba ka daw ban pynlong ia ka Hima Mylliem ban pynjlan ia ka sanat ki rangbah shnong namar ba kim ioh lad ban pynlong dorbar namar ka jing wan ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
Shillong: Ka FKJGP riwar Mihngi circle ka la noh synniang da ka tin sop iing ia ka longing jong i kong Jawalang Sutnga na nenggate, Pynursla kaba la khlad noh u lok.
Na khmat duh utei u maw (najrong duh) la pynker tawiar da ki dot samthliew bad hapdeng pat la don ka dur jong ka sim kaba la pyni bad ka thapniang-kham sharum ka don ka dur u masi kyrtong ryngkat lai tylli ki dot.
U la pynshlur ruh ïa ki khynnah skul ba ki dei ban don ïa ka thong ha ka jingim, uei na kaei kaba ki kwah ban long ha ka jingim ka jong ki.
Kham mynshwa, ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ka la pynlong ïa ka jingjurip lang hapdeng ki bor shnong bad ki ophisar na katei ka tnad ban pyntikna ba katei ka wah kan nym jaboh lada buh iaka jaka shohdoh ha Mawlai Mawïong.
U la ong kane ka dei ka jingleh shilliang iaki paidbah bad ha kajuh ka por ki nongïalam jong u ki long kiba niew shilliang wat ia ki nongkyrshan jong ki hi.
Kane ka jingpyrkhing bad pyndonkam da ki ksew ka la sdang naduh mynta ka sngi, ïathuh ka tyllong khubor na ki BSF.Ka jingtalasi kaba jur eh ka long ïa ki trok ba wan phai na Bangladesh hi.
Ha kane ka sngi la ioh ruh iaka jingpynshai ba ki nongkynshew pisa kiba don account kiba don ha ka rta hapdeng 18 bad 40 snem ki lah ruh ban ioh iaka penshon lyngba ka Atal Pension Yojna (APY) kaba shongdor naduh 1000 shibnai haduh 5000 tyngka shibnai da kaba siew tang tyngka 42 ne 210.
Ynda ka bneng ka la sdang ban shit bad ynda ka la sdang slap dei ban puh bad ban da kynroi bha ia ka jaka.
Ha kum kato ka por ba dang jur ka jingsngewsih ba shah rem te da don lei lei kiba pynsaphriang ïa ki khubor thok tang katta la sngewdei bad la ïakhih win ban ïa tur puk sha kano kano ka jaka khlem da pyrkhat ei ei ruh.
Hato ha ka juk jong u Noah ruh u khun bynriew upynjot dusmon bad pynsniew ia ka pyrthei-mariang? Khlem pep kumba ka long ha kane ka juk “neoliberal", ka jingrhah spah bad jingkhwan myntoi shimet ka dei ka jinglong pyut-jinglong sniew badlong ka daw bah jong ka jingjot jong ka mariang.
Ka JSU kala lap ia kine ki nongtrei REC PDCL ha lynti ban rung sha ka ophis jong ka MeECL, Jowai.
“Kata ka dei ka jingkwah jong ngi ban pynlait ia ka CAB na ki jaka ne jylla ba don ka Sixth Scheduled, bad kata ka dei ka jingkwah jong ngi", la ong u bah Sanbor haba kren mynta ka sngi.
Haba sam beit ïa ki buit sha ka jingjop, u Menangmankhraw ula ong, ba ka routine jong u ha baroh shisnem ka long tang kawei bad ong ba kadei ka jinglong tista.
Ia kane u Dr Mukul u la kren ha iing dorbar halor ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Nongkrem u bah Ardent M Basaiaw-moit mynta ka sngi, uba la buh jingkylli la ka sorkar ka ju pynlong tamasa ne em.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u rangbah shnong Nongjri u bah Myghter Marwein u la sam da u khaw mar 15 kilo shi tnum iing, u phan u dai bad ka umphniang, kane ka shnong kala shah ktah bha ha kane ka jingpakhang namar ba kim ioh ia ki lat jongiarap na ka sorkar kumba long lem kiwei ki shnong.
" Ka Association kan pynlong da ka jingiakhih shah thngan" ong ki nongialam katei ka seng baha kren sha ki nongthohkhubor.
U Bah Mayralborn u la kyntu ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka Nongpoh Constituency ba kin sngewbha ban ai ïaka jingïatreilang bad ba kin ïaishah bad na ka liang jong ka UDP kan sa shimkhia ïa kane ka kam na ka bynta ka jingmyntoi jong u paidbah bad kum u MLA u la pynpaw ka jingsngewkmen ban ïoh ïakynduh ïa ki paidbah bad khamtam ki khun samla jong ka Nongpoh kiba la wan ban ïakynduh ban pynsngew halor ka jingkwah ban pynkylla ïa ka Reservation Policy hapoh ka jylla.
Haba kren mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar u Myntri Rangbah u la ong ba, “Ka sorkar ka la dei ban thaw noh da ki ain ia ki lad pathai khubor ka ri kiba ju mlien palat ban pynlong ia kane ka Dong Mihngi kum ka ktem ki kam pyntriem".
Ki la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ia ka sorkar jylla ba ka la ai ia kaba kum kane ka lad na ka bynta ban pyninam sha ka pyrthei hi baroh kawei.
KA JINGWAD JINGIARAP HAPDENG BALA KOIT:— Ban sngewthuh halor ka jingdonkam ban pynjahthait ialade bad ban wallam biang ka jinglong jingman kumba ju long hadien bala ioh ka jingkoit kaba pura, kaba donkam kalong ban wad jingiarap ha kano kano ka por baphi donkam namar kane ka iarap ban aibor kloi iaphi bad ialeh pyrshah iaka jingsngewlong thait ka met.
U la ïathuh ruh ba haduh mynta ka shnong lyngba ki briew kiba tip bha ïa ka rukom sumar bad pynneh pynsah ïa kine ki jingkieng ka dang sumar bad pynbha ïa kine ki jingkieng kiba ladon naduh ka por u mymbarim.
Ha ka Ri Hynniewtrep ruh la ioh ban iatai ha ka Khasi States Constitution Making Dorbar kaba la plie ha ka 29 Iaiong 1949.
Kane ka jingtakrain ka UDP, ka long hadien ba kane ka ain khang bat ar kam, kam pat lah satia ban treikam wat hadien ba la pdiang  naduh u Nailur, bad la rai ba kan treikam noh naduh ka 1 tarik u Risaw, 2015.
Kane ka EMJM scholarship na ka  European Commission ka kynthup ia ka allowance kaba 24 bnai kaba long 1,400 Euro (baroh ka ban long 33,600 Euro) kata ka ban kynthup ia ka leit ka wan jong u, ka visa, ki jingpynkhreh ia ki jingdonkam bad kiwei kata nalor ka jingpyndep ba pura ia ka registration ka bym donkam siew.
Mynta ka sngi, ka nongbah Shillong, ka ioh slap 1.0mm, katba ka Sohra, ka ioh 1.0mm bad ka Umiam pat ka ioh 0.4mm.
