Ki jingtip babha bad ba donkam na ka bynta ki briew baroh kynthup ïa ki samla bad ban ïaleh ban pynsngewthuh ne kren ha ïing ha sem ne ha skul.
Ngi dei kawei na ki artylli ki jylla ha India kiba la leh bha ha kane ka liang bad ngin nang trei shitom ban kdup ia baroh ki longing haba kut kane ka snem.
Katba na ka liang jong u bah Erick Kharsyntiew Vice President ka MYCC u la ong ba ka Seng ka la pynkhreh ruh na ka bynta ka jaka ïeng kali kaba biang na ka bynta ki paidbah kiba wan sha katei ka jingrakhe.
Jowai, 11 Naiwieng:Ka Meghalaya Editor’s & Publisher’s Association, Shillong kala pynlong ia ka ‘Workshop on Journalism’ kaba shisngi kaba long kum shi bynta ia ka sngi rakhe ‘National Press Day’ ka ban long ha ka 16 tarik mynta u bnai.
Nangne shakhmat, ki nongshong shnong ruh ki dei ban sei la ki jong ki ‘Mobile Phone’ bad ban ring da ki dur khih ïa kito kiba ñiah kali thurmur bad ban pyntip sha ki pulit.
Kyntang iawai ka Dorbar Shnong Umkiang, kan pynkhih paitbah ban leh da kaba tyngeh ia ki bar Jylla lada kan dang iai jia, kumtei ia ki trai ri trai muluk nangne shakhmat katkum ka ain bad ka Dorbar Shnong Umkiang, ka kitbok kitrwiang ia kito ki para doh pra snam kiba shah pynmynsaw ha katei ka sngi ba kin ioh ka met ka phad kaba koit bakhiah lyngba ka jingdon ryngkat u Blei Trai Kynrad najrong, ong ka kyrwoh na U Ma Lasting Pala, Waheh Shnong bad u Ma Nicholas Lyngdoh, Secretary Shnong.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong ha ka Sngi Ba-ar u la pyntip ba mynta ka Sorkar ka dang ap ïa ka jingai ktien na ka HNLC bad ruh ka la kyrpad ba ki nongïalam ba hakhmat ka seng ba kin wan noh dalade sha ka jingïakren ïasuk ban wan.
Shillong,20 Jylliew:Halor ka jingpyn treikam ia ka Food Safety and Standards Act 2006  ha baroh ka wei ka Ri India naduh ka 5 tarirk u nailar, 2011, u Chief Executive Officer, Jowai Municipal Board u la pyntip sha baroh ki dukan die jingbam ha Jaintia ba ki dei ban ioh Laisen lane ban rejistar katkumh ka Provision jong katei ka Act na ka ophis u Assistant Commissioner jong ka Food Safety, West Jaintia Hills, Jowai.
S.A.KurbahKa Jaitbynriew Hynniewtrep Hynniewskum ka dang ehrngiew ha ka Juk u Kni ba u dang kyllur ia ka Niam Kur bad u dang don iktiar ban sneng ban kraw ia la ki para ki pyrsa wat lada ka kynthei ka synshar ia ki rympei iieng kum ka kmie bad kum ka kiaw ha la ka jait ka jait.
ka Sorkar u Conrad Sangma NPP ka la pynhiar shisha ia ka meghalaya imat haduh ba kan kylla nongkhrong hakhmat ka pyrthei….
(Nongbishar 14:17-18).
Defenders: Darijo Srna (Shakhtar Donetsk), Dejan Lovren (Southampton), Vedran Corluka (Lokomotiv Moscow), Gordon Schildenfeld, Danijel Pranjic (both Panathinaikos), Domagoj Vida (Dynamo Kiev), Sime Vrsaljko (Genoa).
“Ka jingkhlad noh u MLA ka Chokpot ka dei ka jingduh kaba khraw ia ka jylla uba la noh synniang bym lah shuh ban batai ia ka roi ka par jong ka jylla khamtam ia ka thain Garo Hills", la ong u Dr Sangma.
Ha kane ka sngi yn ïadon lang ruh u General Secretary jong ka All India Bank Employees Association u CH Venkatachalam u ban plie ïa ka jingïalang.
Lah ban kdew ba kane ka QCOs, ba la pynbna da ka sorkar pdeng kaba dei na ka bynta ki nongthied, ki kynthup ïa ki tiar khaïi kum ki Electric Immersion, Water Heaters IS 302-2-201 (1992), Electric Iron IS 302-2-3(1992), Switches, ba pyndonkam ha ïing (IS 3854:1998), ki Hand Held Blender IS 302: Part 2 Sec 14, ki Domestic Electric Food Mixer(Liquidizers and Grinders) bad ki Centrifugal Juicer IS 4250, ki Gas Stove, ba pyndonkam ha iing , Liquefied Petroleum Gases IS 4246:20020, Aluminium Foil, kiba song jingbam, (Food Packaging IS 15392), ki kor suh jaiñ (Sewing Machines IS 15449: Part 1:2004), ki Helmet, na ka bynta kito kiba ñiah ar shaka, (IS 4151: 2015), Microwave Oven IS 302: Part 2: Sec 25: 2014 bad ki Cooking Gas Cylinder (as specified in Gas Cylinder Rules, 2016).
U Babu Richard haba kren ula iaroh iaka dorbar shnong Mihmyntdu iaka sienjam kaba kala shim ban ban ithuh iaka jingjop ki khynnah pule bad wat la ka dei ka jingsdang, ka dei ka nuksa kaba bha kaba pynshlur iaki khynnah bad ki kmie ki kpa ban ai mynsiem iaki haka pule ka puthi.
Une u rangbah u don ia ka jingsngewtynnad  ban rwai ia ki jingrwai tynrai, ban thaw  jingrwai bad uba tbit ban tem ia ka Duitara nalor ka bisli, Guitar bad Piano.
Ha kane ka jingiatainia ki nongiashim bynta ki la ong ba ka riam ka beit jong ki kynthei ha kine ki sngi kam long shuh kaba idon akor don burom bad ka khring ia ki shynrang ban leh ia ki kam thombor ia ki kynthei.
SHILLONG: Ka Ïingbishar ba hakhliehduh ka Ri- Ka Supreme Court mynta ka sngi kala rai ban shah ban shalan ïa u dewiong ba 75000 metric ton haduh 31 tarik une u bnai ryngkat bad ka jingteh kyndon ïaka sorkar Meghalaya ba ka dei ban pynthikna ba ym dei ban shalan ne tih lait na u dewiong uba la dep ai challan.
Ha ka Global Ethic ki don saw tylli ki nongrim tynrai kiba ym lah satia ban pynkylla lymne ban їapynleit-їapynwan.
Hapoh katei pat ka don ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1873 bad haba treikam kane ka mut ba ka ILP ka la treikam.
Kan long lehse ka sien ba nyngkong eh ha ka jylla Meghalaya ban jur ka jingïatan tyllai hapdeng ki party bapher bapher namar wat haduh mynta ruh ka dang don beit ka jingphet seng ne phet party.
Kaba saw pat ka la poi ha ka sngi Saitjaiñ," la ong u Jaishankar ha ka jingphah khubor jong u lyngba ka Twitter.
Ka jylla Meghalaya ka ioh ban kumba 3441.86 hektar ka jaka jong ka jylla Assam ka long kaba heh na kine ki saw tylli ki jylla.
La paw ruh ba ki la shoh ïa uwei u khynnah ha kaba kiwei pat ki la tieng la kyiuh katba ki dang peit bad ïohi ïa kane," la ong u Zaveri.
Kat kum ka rai jong ka SEBA, la ïathuh ba naduh ka 1 tarik u Ïaïong, 2023, kitei ki 105 tylli ki skul kiba ym don jingïadei shuh bad ka SEBA kin nym lah ban pynrung kyrteng ïa kino kino ki khynnah pule ha ka klas IX.Kumba la sakhi, la ong ba da ka jingtrei shitom jong ki shipai ïada ri na ka bynta ban ai jingshngaiñ ïa ki nongshong shnong jong ka jylla Chhattisgarh na ki kam pyntriem jong ki lehnoh, la ong ba ki kam pyntriem jong kine ki riewkieng atiar ki la kham duna bad kane ka buh jingkyrmen ban lah shi syndon ban rat dyngkhong ïa ki kam pyntriem jong ki lehnoh.
Une u heprit u dei na ka dong Sropgittim, Tura bad u dang leit phai sha ïing hadien ba la wai skul step na Sonampara LP school.
So far, the state has detected a total of 15,786 COVID-19 cases out of which 1,244 are active cases, 14,384 recovered and 158 deaths.
U Kejriwal, u don ar sngi, ha ka jingleit jngoh ia ka Gujarat, um shym ialam satia ia ki pulit, ba kin synran ia u, ha ka jingleit bam ja miet jongu, ha ka iing sah jong u nongniah auto.
Kumba long mynta don sa tang kawei ka lad, kata ka long ban her kloi katbalah sha Delhi ban ujor (file objection) sha ka Home Ministry bad sha u Union Home Minister shuwa ka 5 baje janmiet jong ka 29 tarik Lber 2022.
Haba kylli, u la ong, “Kaei ka jingmut jong ka seng…ka long ba sdang nangne shakhmat la ka long mynta u snem ne naduh ba kha ïa ka ‘Roster System’, hynrei lada ka Sorkar ka ong ba kan leit khyllie biang nangthie, nga sngew ba ka don kaei-kaei sha lyndet.
Katei ka jingjia, ka jia ha ka por 3baje nohsngi ha  Unitech Arcadia bad kitei kiba shah siat, ki dei ka tnga bad u khun jong U  Krishan Kant Sharma, uba dei U  Additional District and sessions judge ha Gurgaon.
“Ngim pat lah ban ong eiei halor kane ka jingjia", la ong uwei na ki heh ka MeECL.Lah ban kdew ba kane ka jingjia la jia ha ka 27 tarik jong u bnai Jylliew ha kaba 7 ngut ki la iap ei ha ka ding elektrik kaba 11KV.Kine ki hynniew ngut kiba la duh ei ia ka mynsiem kordor jong ki, ki kynthup ia ka Sankhini Bamon, ka Dakino Bamon, ka Ani Paia Bamon, ka Rose Mary Bamon, u Ma Lastingson Rymbai, ka Lumlang Pdang bad u Heimon Mi Pdang.
Hooid ïa phi ngam lah shem shuh,Lait tang ha jingphohsniew;Na sha lyndet to nang kyrkhu,Ba ngan ïai im tip briew.
Haba pynpaw ba u burom ia ka ain u Bah Adilbert u la ong ruh ba ka sorkar ruh ka dei ban burom ia ka synshar paitbah katkum bala pynkup bor  da ka riti synshar jong ka Ri India khnang ban ioh ia ka shongsuk shongsain ha ka Jylla, namar ka jingiakhih jong ki sengbhalang ka long ban wanrah ia ka ain ban iada na ka jingwan rung kyrthep ki bar ri bad bar Jylla.
Shuh shuh u la ïathuh, ba na ka liang ki ophisar kim shem don satia kano kano ka jingkynjoh ktien sha ki nongshong shnong ha shuwa ban shim ïa kane ka sienjam bad kane ka jingleh jong ki ka long beit na bynta ka bit ka biang jong ki ophisar ym satia na bynta ka jingsuk u paidbah nongthang bording.
La kyntu ruh ba un trei bha kat kum ki kyndon ka Surok PMGSY,namar kum ba ka long mynta ka jingpyntrei ia kane ka surok ka kham suki, bad kane ka buh jingeh ia ki paidbah nongleit nongwan.
Ha kum kane ka pyrthei ngi donkam ia ki riewїaleh bad riewїakhun kum u Jisu Khrist uba la їeng pyrshah ia ka jingrunar ka Hima Rom.
Ha kajuh ka por, u la kyntu ia ki nongri dohkha ban thaw noh ia ka seng jong baroh ki nongri dohkha ha ka jylla, khnang ba kin lah ban leh ia ki kam na ka bynta ka jingbit jingbiang jongki.
Shillong: U President ka Hynniewtrep Youth Council Ri-War Shella Circle u bah Roy Kupar Synrem u la ujor sha u Chief Engineer ka PWD ( Roads), Meghalaya pyrshah ia u bah Kyrpad Shylla na ka shnong Wahiajer –West Jaintia Hills uba dei ruh u kontraktor ba pyntrei ia ka surok Shella Bazar-Shella Village Road kaba jngai 2.27km naduh ka 0.00km sha ka 1500.00m.
Ïa kane ka mat yn sa shong bishar sa shisien ha ka 20 tarik mynta u bnai.
Ka la ong ba donkam ban don noh ka ingbishar ka ban peit beit thik tang ia ki jingshah thombor ki kynthei bad ki khynnah khnang ban lah ban pynsted ban ai ia ka rai.
U la ong ruh ba ka elekshon ka dei ban long kat kum ka Rule 32 bad haba dang don u CEM kumno kin pynlong ia ka elekshon.
“Ha ka jingshisha, bun ki nongtem nongrwai ki shem jingeh ban kamai jakpoh namar ka jingduna palat ki lad, mynta ngi la ai ïa katei ka rynsan jong ka jingailad bad jingmyntoi bad kane kan ym leit tang sha ki kynhun kiba pynlong ïa ka tamasa ne ki nongrwai ne nongtem kiba ïashimbynta ha katei ka rynsan hynrei kin don ruh bun ki ban ïoh jingmyntoi lyngba kitei ki tamasa," la ong u Bah Paul.
Tip ki da kren shisha naduh ka dohnud ne tang na rmiang shyntur ban ioh pynbeit ia u paidbah ba la jan ka election MP.Kumta, nga kyntu ia ki paidah ban long kiba husiar ioh ki shah riam ha kine ki lok ieit Ri bad Jaitbynriew.
U Dilip Shah, CEO, ka Vijay Vallabh hospital, u iathuh ba ki don 90 ki nongpang ha katei ka hospital, ha ka por jong ka jingjia.
Ka HYC ka kwah ruh ban kylli ia ka sorkar Meghalaya halor ka policy treikam Jong ka halor ka jing ia kren ia suk bad ki kynhun kieng atiar khamtam eh bad ka HNLC.Kumba la pynpaw da ka HNLC u Bah Cheris u dei u ksiang ban wanrah ia ka jing iakren ia suk bad ka HNLC ka kwah ruh ban don ia ka jingwan ia kren ia suk.
Ki don haduh 11 tylli ki kynhun kiba la wan ban ia shim bynta ha katei ka rynsan ia put ia tem ba la pynlong da ka MACS.Ki nongrwai ha katei ka sngi ki la rwai ia ki jingrwai ba ia dei bad ka rukom ban iada na ka AIDS / HIV bad ka jingma katei ka jingpang bam pong.
Kum shi bynta jong ka jingnang iai pynksan bad kyntiew shuh shuh ia ka kam ialehkai kriket jong ki katto katne ngut ki thei ialehkai ka Australia, na ka liang jong ka Cricket Australia (CA) ka lah pynbna paidbah ruh ia ka thup kyrteng jong ki 17 ngut ki thei ialehkai na ka bynta ban tyrwa ha ki ia ka jingiateh kontrak ialehkai ka ri (National Contracts) na ka bynta ka aiom ialehkai 2023-24.
Nongpoh, 26 Nailar:Kum shi bynta ban iarap ia ki longïing kiba duk ba kyrduh ha ka pang ka shitom jong ki, ka  Hynñiewtrep National Movement (HNM), kan pynlong ia ka jingsam dawai ei ne ka free medical health camp na ka bynta jong ki ha Umsning ha ka 27 tarik Nailar, 2014, kaba dei ruh ka Sngi Ïew Umsning (Umni) la pyntip u Bah E Kharnaior, vice president ka HNM, Ri-Bhoi district.
Ban vote ia ka Juliana ki paidbah ki lah ban phah da ka  SMS ‘Juli’ sha  57575 naduh ka 9 tarik u bnai ban wan kata ka sngi u blei haduh ka step sngi nyngkong kaba bud.
Ka jinghap ki 3 wicket tang ha ka 13 ron ka la pynlong ia u Raghav Kapur ban kham pynleit jingmut ban kamai 35 bad kan bteng lashai.
Mynta la pynthikna ba ki lai ngut ki ‘rangïalehkai (senior) kiba kynthup ïa u kapten u Sunil Chhetri, u rangapkol u Gurpreet Singh Sandhu lem bad u rangialekai ‘dien u Sandesh Jhingan, kin ym leit lang bad ka kynhun sha Hangzhou hadien ba ki la klob jong ki, ki la kyntait ban pyllait ïa ki.
Kumta, u Deputy Chief Minister badonburom u khlem da ioh ban peit pule bha ia kine ki Rules, te ka long kaba mynsaw ba un rah ia kane ka kam sha ka Cabinet halor kata ka nongrim, namar lada ka Cabinet ruh ka shim ia ka rai da kaba shu shaniah ia katei ka statement jong u Hon’ble Dy.CM kan long ka jingpynjah burom ka bakhraw ia ka jingbym tip ain jong ka Sorkar Jylla.
Katba naduh ka jingkieng Damsite shaduh ka Maindam la shim ia ka jingkit khlieh ban pynkhuid da ka District Administration,ka NCC  Ribhoi ka  Nehru Yuya Kendra ki Scout n Guide bad ki Seng samla shnong umiam ka  Swaach bharat Mission Ribhoi Area, bad ka Welfare Association.
"Ngim lah shuh ban ap ngin shim noh da kiwei pat ki lynti kaba kham tyngeh pyrshah iaka jingleh mynthi ka sorkar ban pynkloi iaka jingtohkit ia katei ka jingjia", la ong u President ka seng u bah Shaniahlang Suchen.
U la ïoh jingtip ba lai ngut ki dkhot jong ka kynhun runar jong u kin sa poi ha katei ka jaka na ka bynta ban die ïa ki song jong u drok.
Ka jingiap na ka jingpang corona ha China, ka la poi sha ka 2hajar ngut ha ka sngi balang, ha kaba kiba iap ki poi sha ka 132ngut ha ka shisngi bad kitei kiba iap ki bun eh ha ka Jylla Hubei, kaba dei ka pdeng bah jong ka jingpang corona.
Ula sneng kraw ia baroh ki nongialam bad ki dkhot ban trei kano kano ka kam da kaba tip briew tip blei.
U Amit Shah u la ong ba ka ïing ka sem u Sangma ki la longtrai ïa ka jylla, ki la bam lut ka pisa jong kiba duk bad ka Meghalaya kadon ïa ka sorkar jylla kaba bamsap tam hapoh ka Ri India.
The UDP ka la kham reiwspah hadien ba ka la bat ia u lakam shynshar la san snem.65% ki kyrtong jong kane ka seng (30 ngut na ki 40 ngut) ki dei ki hehspah crorepati.
Nga ong kumtei ym dei ho ba nga i-bein ne kren pynjem rngiew, hynrei la i-synei palat ia ka dur ba ka phong mynta bad la snewleh rain pynban ban pyniaryngkat dur iakane ka Sor baieit jong ngi bad ka Glasgow, Edinburgh, Aberdeen etc, da kaba ngi dang ia khot pynsah nam ia ka kum ka “Scotland of the East" lane “ Ka Scotland jong ka Mihngi".
“Ngim kwah ban pyndonkam bad bret noh tang namar ba ngi don ïa ka jingbun paid.
Ka program ka ka phuh ka phieng lyngba ka jingwan sakhi ki paitbah ïa katei ka lympung na katei ka thaiñ ha ka jingdon lem don ryngkat u Sordar Shnong Nongkhlaw u Bah Klemen Dkhar.
Shillong: Ka tnat pyniaid kali jong ka sorkar Jylla, ha ka hukum, kaba mynta ka sngi, ka la weng noh ia ki jingteh kyndon, ha kaba iadei bad ka jingshong briew ha baroh ki kali kamai, ba kynthup ia ki bos, ki taksi, ki sumo, ki maxi, ki auto rickshaw, ki local taxi, ki ar shaka; kumba la pyntrei kam naduh ka 2tarik Jylliew 2020, tangba la bthah ia baroh, ba kin bat ia ki kyndon jong ka jing iada na ka khlam covid 19.
U don ki kes ha Jowai, Khliehriat bad Shillong.
U dei u khun jong u Bah John R H Diengdoh (ba la khlad noh) bad Kong Metilda Mukhim, kiba shong ba sah ha Maw lai Kyntonmassar.
U Dr Khoirom Sasheekumar Mangang, Additional  health director, uba dei ruh u nongkren jong ka tnat ka koit ka khiah, u iathuh ba ki don 8ngut kiba dang shu ioh ia katei ka jingpang bad kitei ki dei san ngut ki shynrang bad 3 ngut ki kynthei.4 ngut na kitei, ki dei kiba wan na Mumbai bad ar ngut kiba wan na Delhi.
Kane ka lympung ïa kynduh lang ki Rangbah ka Balang Katholik jong ka Zone-VI kan sdang naduh ka 22 tarik u Risaw, 2022 bad yn pynkut noh ha ka 23 tarik u Risaw, 2022, ka Sngi u Trai da ka Mass Bakhuid bad kiwei kiwei ki prorkam bapher bapher ban pynphuh pynphieng ïa kane ka lympung ki rangbah ka Balang Katholik na ka Zone-VI Shillong Archdiocese.
Kham mynshuwa, u myntri ka tnad Transport ha Burkino Faso  u Jean Bertin Ouedrago  u la iathuh ba la phah ia katei ka liengsuin ba kan pynphai sha kawei pat ka lynti iaid jong ka namarba ka don ka jingkhie eriong kaba jur ha ka lynti ba ka thmu ban leit,  bad la pyntip ha ka por 0138GMT, ong uwei na ophisar.
Haba ïadei pat bad ka Quater kaba ka Shillong Municipal Board (SMB) ka la shna u Bah Prestone u la ïathuh ba kane ka ïing ka dang don hapdeng ka jingmaramot bas tang shu dep maramot ka dei ka kamram ka SMB ban pynkynriah ïa ki nongtrei kiba shong ha Them Ïewmawlong.
Ha ba kren ha kane ka sngi, u Bah Synshar Lyngdoh  Thabah u la ong, “Kane ka dei ka  sngi ka ba kyrpang, haba kynmaw ïa u mama jong nga u Bah HDR Lyngdoh u ba la wan ar bnai mynshwa ban thep ïa ka kyrteng shwa ka election".
Ka shnong  Mawsyram ka dei ka thain kaba don shibun ki krem kaba lah ban khring ia ki jongohkai pyrthei, nalor ka krem Mawjynbuin kaba la don ha Mawsynram, ka krem Damum kaba ki nongleit jngohkai pyrthei kim pat juh leit.
Ha ka Part XVII Official Language, Article 343, jong ka Constitution jong ka ri India lah dep thoh shai ba 1) ‘ka official language jong ka union (Namar ka ri India ka dei ka ri ba la pynlong da ki hima syiem/patsha bapher bapher ha ka jingialam u Sardar Vallabhai Patel) kan dei ka Hindi bad u dak Devnagri bad 2) ba hadien 15 snem ba ioh ïa ka Constitution lah ban ïai bteng ïa ka Phareng kum ka official language jong ka ri katba dang sngew donkam’ bad haduh mynta ruh kine artylli ki long ki official language ym jan baroh ki jylla jong ka ri India hynrei wat ka Supreme Court ruh ka Official language jong ka, ka long beit ka ktien Phareng.
U Raj Biswa u kapten ka Meghalaya bad u Swarajeet  Das, ki la kamai ron paralok kaba san phew ron kaba la wan ha ki 10 ober.
Ki briew na kane ka Shnong ki la pynpaw ka jingbabe ba ki la hap ban shah pynngat noh sha Assam ha kane ka jingïapynbeit pud.
“Nangne sha khmat, lada ki mut ban lehniam, ki hap ban pan jingbit na ka Seng Khasi Hima Mawsynram" ong U Bah Myrthong, ha kaba ula iathuh ruh, ba ki la dep ban rejister ia katei ka seng, ha ka 14tarik Jymmang 2015.
Halor kane ka jingiohkem ïa kine ki lai ngut ka jingtohkit ki Pulit kala ïaid shakhmat.
Lyngba kane ka jingjop, ka Pegula kan pynkhreh ïa ka jingïakhun jong ka wat ba-ar pyrshah ïa ka nongïalehkai na Spain ka Cristina Bucsa lane ka Kamilla Rakhimova na Russia.
U Oliver Giroud u la thep ar kol ha kane ka sngi sdang kata ha ka minit ba 32 bad 71 katba u Kylian Mbappe u la thep shi kol ha ka minit ïalehkai ba 68.
Ka khubor Khristmas.
Ka UDP pat kum ka party riewlum ba heh tam ha Meghalaya kam da don thymmei(no base) eh sha Garo Hills.
Ha skul bad ki jaka pule, ki don tang katto katne ki subject (lait noh ha ki skul sha ri nongwei) hynrei ha ka jingim briew ngi don da ki hajar bad ki phew hajar ki subject.
Ka World Cup, ka dang jngai bha ha Qatar, ha kaba kan long sa haduh saw snem mynta, hynrei ka Qatar, ka la jan dep ia ki rynsan ialehkai bapher, kiba dei ban long ha u snem 2022.
Ka jingmut jong ka proseshon Eucharist ka long ban mane, ban rwai, ban ïaroh bad ban ainguh ïa u Blei uba ieid ïa ngi haduh kaba kut bad Uba la ai ïalade ha ngi lyngba ïa ka Met bad ka Snam.
“Ka nongbah Shil long kan sa sakhi ia ki jingkylla shen ha kine ki sngi ia ki bym ju iohi mynno mynno ha ka por mynshwa", la ong u Conrad.
La ïathuh ruh ba ha kane ka por ka la don ka jingpom pyrkhat bad jingtied ’leilieh.
Ka jingialang ka la pynrem jur ia u MLA ka Mawhati u Bah Julius K Dorphang uba leh ia ka kam sang nalor ba u dei u nongthaw ain, uba dei ban iada ia ki khynnah, kynthei bad ka imlang sahlang, u dei pynban u runar ban leh ia ki kam bymman.
Nga iohi, ba kumno, u lah ban tem ia ki jingjia bapher bapher, mynta te haba ula long u myntri rangbah, ngan peit shwa katto katne sngi, kumno ki kam ki iaid" ong ka tnga U Sarma.
Shillong, Rymphang, 11: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K.Sangma u la pynpaw ka jingkmen halor ka jingïasoi soskular Memorandum of Understanding (MoU) hapdeng ka AVENUES, Meghalaya bad ka Young Change Agents, Australia ha Melbourne ha ka 7 tarik mynta u bnai, ka ban plie lynti ïa ki samla ba dang khie dang san na ka jylla Meghalaya bad ïa kiwei kiwei ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi ban ïoh ïa ki lad jingshah hikai pyntbit katkum ka jingïaid jong ka por kumno ban seng ïa ki kam ki jam lajong.
Balei ka leit long kumne? Hato ka KHADC kam don shuh ia ki briew kiba sngewthuh, kiba shemphang bad kiba im sngi na ka bynta ka roi ka par jong ki paidbah? Hato kita ki MDC, ki EM bad CEM ki la kyllut bad matlah lut ia ka jingdonkam jong ki paidbah jong ka thie ka thaiñ? Hato ia ka jinglut jong kane ka surok hab ban pynlut na ka pla jong ka bad namarba kam don peisa ban shna hi ka bishni ban pynshna da ka sorkar Meghalaya? Ne hato ka kwah ba ka peisa ka dei ban wan ha ka kti jong ka, khnang ban pyntrei ia kane ka surok.
Kane ka sorkar ka dei kaba shu lilam lut ïa kiei kiei baroh naduh ka MeECL bad kiwei kiwei, ki la kynnoh.
U bah Antonio u la phet sha ka seng BJP, u bah Arbinus sha ka UDP hadien sha ka PDF, kiwei pat ki la phet sha ka PDF.Kiba la jop na ka seng HSPDP, hynrei kiba la shah beh seng noh ki kynthup ia u bah L.G Nongsiej MDC ka Nongstoiñ, u bah Morning Mawsor ka Mawshynrut, u bah Pyniaid Sing Syiem ka Sohryngkham.
Nalor u kongsan ha katei ka sngi la iadon lang ruh u bah C.Mawkon BDO ka Nongstoiñ C&RD Block, u bah M.Diengdoh Extra Assistant Commissioner ka WKH, u bah Rodonald Majaw President ka NNC, bah R.Thongni Secretary NNC, u bah Sharai Hoojon uba la pyniaid ruh ia katei ka jingialang ki paidbah bad kiwei kiwei.
Ka Tyrpud ne ka Bengal Monitor Lizard ka dei ka mrad kaba kyrpang bad ka hap ha ka kyrdan Schedule I jong ka Wild Life (Protection) Act, 1972.
Ha kajuh ka por, la kyrpad ia ki paidbah ka Garo Hills ban iasnoh kti lang bad ban long iatylli ban kynmaw ia u  P A Sangma.
La dawa tyngeh da ka ‘Sur u Paidbah’ ban sei madan ia ki nongsiat ia une u rangbah hynrei kane ka sorkar ka la shu leh mynleh kamkai pynban kat ia ka kam iap kam im ruh.
Halor ka jingbun kiba khlad na kane ka jingpang u Dr Mukul u la ong ba man ka sngi, la iohi ba bun na ki briew ki duh ia la ka jingim ba kordor ha kane ka jingpang bad kaba donkam mynta ka long ban sngewthuh ba balei kumne ka jia khnang ba yn lah ban iada na ka jingiap bun briew.
Balei ka Sorkar kam shim kabu ha ka ban plie ruh ia kawei ka Hostel na ka bynta ki Nongkyndong (Rest House for Rural Citizens) bapli kiba wan donkam sha Shillong ne kiba wan shim Dawai.
