Ban ïa khmih lynti ba kane ka kam kan kut tang ynda la don ka jingïakhun ha surok, ka long ka bym dei.
Shillong, 22 Nailur:Ka myntri kam pohiing ka jylla ka kong Roshan Warjri ka la ong ba don kam ban nang ban iashong lang khnang ban ailad ia ka jingsuk kan ioh jaka.
Ym tang katta, la iathuh ba ki don sa kiwei pat ki tiar, kiba donkam na bynta katei ka jing sumar puid, hynrei ki bym don satia ha katei ka Hospital, ong shuh katei ka khubor.
La pyntip ba ka jingïakhun ‘Quarter Final’ ba ar kan long lashai ka sngi 13/01/2024 hapdeng ka Wahiajer pyrshah ïaka Tamu haka por 1 baje shiteng nohphai sngi.
U la ther kylla ïa u bah Prestone da kaba ong ba u la shu kren ha ka rngai.
“Kumta, ngam pdiang ba ka jingkyrduh kam kadei ka daw hynrei nga ong ba kum ka Ri kaba la kiew hapdeng shibun ki jingeh, ka jylla kaba la ïohi ïa kitei ki jingeh ka hap ban mih shakhmat bad ka sorkar jongngi ka la leh kumta.
U la ong ruh ba ka Congress kam sngewthuh ia ka Santana Dharma.
Ka MPCC, ka ai jingiaroh ruh halor ka jingiasoi soskular jong ki ar kynhun ka ANVC ha ryngkat ka sorkar India bad ka sorkar Jylla bad ka seng ka shim ba ka jingsuk kan sa wan phai ha ka ka Jylla bad ka iaroh ia ka sorkar Jylla, kaba la shim ia katei ka lynti jong ka jingiasuk bad kitei ki seng kaikhlaw.
U Paul Leong u la ong ruh ba kane ka jingphah khang ka KHADC ïa ka dukan na ka daw ka jingbym don trading license ka la dei ka kam pynkheiñ ïa ka hukum ka Kashari ne Contempt of Court bad la ïohi ba ki ophisar ka KHADC ki la pyndem ñiuh mat tuiñ ïa ka jingpyni nia u Leong.
U samla Bobby un sa ioh ban rung ha ki magazine jong ka Ri India shen shuwa ban pynlong ia ka Grand final.
Ka Kong Ampareen ka la ong ruh ba lada u Dr Mukul Sangma u ieid hok ia ka seng u dei ban shing bad ban sngap lang bad um dei satia ban klet ia ka jingleh bha jong ka seng Congress ban ailad ia u ba un long u Myntri Rangbah bad u nongialam hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla bad lada u dang klet ia kita u dei u briew shimet u ba kwah tang ka jingmyntoi shimet jong lade.
Shillong, 13 Risaw:Ki nongiakhih ia ka ain wad jingtip bad ia ka Lokayukta mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingrakhe dap 10 snem ia ka jingpyntreikam ia ka RTI ha kane ka jylla.
Ha kawei ka jingjia, ki pulit ha ka Sngi Thohdieng ki la lap noh ïa ka thuk-thuk kaba la shah tuh na Mawlai Mawkynroh ha Mawlaidong hadien ba u nongñiah u la kum leit tynrah ïa u dieng katba u dang pyrshang ban phet na ki pulit.
Haba la kylli hato ka jingmih jong u bah Morning kan ktah ne-em ia ki vote jong u bad ki vote jong ka HSPDP, “Ki don tang wei- ar ngut kiba bud ia u hynrei kiba bun ki don sha nga, kam da don than eh ka jingktah ia nga" u la jubab.
“Ngi la iaid paidbah na u surok PWD bad ngi khlem ktah wat tang ia ka kyrdop ban rung sha iing jong ki.
Ha ka kynti ban beh ïa ka thong, ka Kingfisher United CC ka la lah ban kamai 95 run na ki 19 obar bad hap noh baroh ki 10 wiket.
Mission Director jong ka Sorkar Jylla, la shu ieh khongreng haduh kat mynta kine ki sngi naduh ba la dep ban jia aksiden naduh u snem ba la leitnoh khlem da lah ban leh eiei shuh ne wat ban pynbha pat iaka haduh ba kala long ka jingduh nong kaba khraw bad duh jingmyntoi ia ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Mawsynram haduh kine ki sngi wat hadien ruh ba la ioh pat da kawei ka Ambulance hapoh katei ka CHC.Watla ym iohlad ban iakynduh ia ki bor ba dei peit jong ka tnad ka koit ka khiah jong ka Jylla, hynrei nga kyntu jur iaki ba kin shimkhia da kaba thawlad kumno ban wanrah ia ka jingmyntoi da kaba iarap ia ki paidbah jong katei ka thaiñ khamtam ha kaba iadei bad ka koit ka khiah kum ha kine ki sngi kiba baroh ngi tipshai ba balei ngi donkam ia ka koit ka khiah.
Lah ban pynkyn-maw ba ha ka 21 tarik mynta u bnai 6 ngut ki dkhot ka KSU ki la ioh jamin bad ki la lait phatok ha ka 22 tarik mynta u bnai, kitei ki dei kiba shah pynngat mukotduma ha Rynjah bad Sardar PS.Kitei ki dkhot ka KSU kiba la lait phatok ki kynthup ia u Alkwis Kharbani, u Regain Mawri, u Seiborlag Pakyntien, u Shanbok Kharmawphlang bad u Kynpham Marbaniang kiba ngat mukotduma ha MMPO bad kiwei ki kyndon IPC na Rynjah police station, katba u Shanbor Lyngdoh u ngat mukotduma ha Sardar Police station.
Katkum ki khubor ba la ioh lum la iathuh ba ia utei u dewiong la kit na ka shnong Sookilo hynrei ynda la poi ha katei ka surok Jowai By-Pass na Sumer sha Thadlaskein da ka jingthmu ban leit pynhap sha sorbah Guwahati, katei ka trok ka la liat ha ka khydew kaba jem bad sahkut sbak ha ka kynroh harud surok hajan kawei ka Petrol Pump kaba don ha Khlieh Tyrchi.
Tangba kine kim dei ban pynduh jingkyrmen ïa ki nongri jingri, bad ka sorkar ka dei ban wan shakhmat ban ïarap ïa kito ki nongri jingri kiba la duhnong shi kat dei na ka daw jong ka jingwan kine ki jingpang khnang ba kin ym duh jingkyrmen ban tur shakhmat.
Ka la don ruh ka jingiakren, ba ki bor pyniaid District na Meghalaya bad Assam, ki dei ban don ia kata ka jingiatreilang ha ka por ba iaid pahara ha ki shnong khappud, na ka bynta ban tehlakam ia ki kam runar ruser, nalorkata ka la don ruh ka jingiakren ba dei ban pyntip beit haba don kino kino ki jingthmu ban wanrah ia ki kam pynroi ha ki shnong khappud, khnang ban lait na kano kano ka jingiasngewthuh bakla hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Shillong, 17 Jymmang:Ka MDC ka Nong shken ka Kong Grace Mary Kharpuri ka la kam ba ka la phet sha ka People Democratic Forum (PDF) ba ialam da ka Congress namar ba ka kwah ban ioh ia ka Executive Committee kaba skhem.
Na ka liang kiba haing hasem ruh ki la kam ba kumba la kynnoh ka long kaba bakla namarba u khun jong ki u dei u khynnah ba lui lui.
Ha kiwei kiwei ki distrik jong ka Jylla, 35 la shna ha West Jaiñtia Hills, 30 tylli ha Ri Bhoi district, 10 tylli ha West Garo Hills, 5 tyllli ha West Khasi Hills, 4 tylli ha East Jaiñtia Hills bad kawei ha North Garo Hills.
Daniel 12:4.
Kawei na ki thei iakob mareh na India ka Laxita Vinod Sandila ka la lah mynta ban khur shalade ia ka takma Ksiar na ka jingiakob mareh 1`500m ki kynthei ha ka lympung ialehkai ba mynta ha Yecheon ka Asian U20 Athletics Championship 2023.
U Phareng mynba u wan kiew sha kine ki rilum Khasi ban bet ia u Symbai jingngeit Khristan u angnud bad u thrang ban nang ïa ka ktien Sohra kaba la kren salonsar da ki khun Khasi kiba shong ha rilum Khasi bad ngin lap ruh ba wat ki Kot ba la pynrung ha ki skul pule ba la thoh da ki mishoneri na shilliang duriaw ki da long shisha kiba kynsai bad kiba kit jingmut bad kiba don ruh wat ïa ka jingsneng ïa ka jaidbynriew Khasi.
Na ka liang ka shnong la iadonlang U Waheh Shnong, Secretary Shnong, Secretary VEC bad la synranlang lem bad nongkitkam Dong.
Namar kane ka jingjia ha Mukroh, ka jingïakren pynbeit pud hapdeng kine ki artylli ki jylla na ka bynta ka khep kaba ar ne ka Second Phase ruh ka la sangeh noh shuwa.
Ha ka 1 tarik, u Kyllalyngkot, 1961 ka la kylla long ka Undertaking jong ka Sorkar Assam.
Ka jingduh jong u paidlang ka Ri Bhoi, ia U bah DD Lapang, ka la dei ban long kham khraw, ban ia kaba ka duh ka seng Congress, namar ba utei u dei u nongialam uba jrong tam jong ka thain, uba la ialam ia ka Ri Khasi bad ka Jylla, ha la ka jong ka bor jongu.
“Balei? Ka la dei ha u snem ba la lah.
Nongpoh: Ki nongialam jong saw tylli ki kynhun Sengbhalang ha Ri Bhoi, kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP, HNYF bad RBYF, ki la khot la wer ia ki paidbah hapoh ka Distrik, ba kin wan na ka bynta ban iasnohktilang bad kitei ki Sengbhalang, lashai ka sngi kaba kin pynlong ia ka shong kyllain myngngor ha MUDA Complex, Nongpoh naduh ka por 11 baje eiei mynstep.
U Bhalang u la pyntiew umsum ia la u Kni bad kumjuh ruh ialade.
Mynta ka projek ban siang lynti rel ar lain ka la sdang ha ka thain, u la ong.
U la ong ba hapdeng ka jinghiran pisa kaba jur, ka sorkar ka la pyrshang tyngeh ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki nonghikai.
U Bah Esron ula pyntip ba ïa kane ka rai la shim hadien ba ka sorkar jylla lyngba ka tnat Animal Husbandry and Veterinary ka la pyntip ba ïa ka jingpang sniehdoh ki masi lane ka Lumpy Skin Disease (LSD) la lah ban tehlakam hapoh ka jylla.
Hynrei mynta u kharlieh khar ïong u ïoh wan kiew shane lyngba ka khaï ka pateng.
U Lat ka jylla Meghalaya u Satyapal Malik u la pyllait paidbah kane ka kot ha ka 29 tarik Naiwieng ha Rajbhawan Shillong.
La test ia ki 600ngut ki nongtrei jong ka iing dorbar bad la lap, ba ki don 20 ngut kiba don ia ka pang khlam corona virus.
Mynta ki paidbah suki pa suki ki la sngewthuh ïa kaei kaba kane ka Sorkar ka leh.
Te kumta kum ka jaidbynriew ngi dei ban long kiba stad bad ngi dei ruh ban long kiba khlain ha ka bor pyrkhat ban wanrah ia ka jingiatylli khnang ba ka lawei ki longdien ki mandien kan shong shngain.
La ïathuh ba ha Shillong Civil Hospital kaba la don ka jaka sumar la kajong ïa kiba pang bampong, ki don kiba ïoh pang bampong haduh 1,159 ngut naduh u Ïaïong 2022 haduh u Lber 2023.
Ka daw jong katei ka sienjam ba ki nongdie doh ki shim u la ong ba ka dei namar ka jingkren sting ka sorkar lyngba ka jingkren u myntri rangbah u Dr.Mukul Sangma uba la ong ba kam dei ka kamram ka sorkar ban peit ia ka jingiaid tuh ki masi sha Bangladesh hynrei ka dei ka kam jong ki Custom bad ki BSF.U la ong ba katei ka pynpaw ba ka sorkar kam khein snep ia ka jingeh ki paidbah nongbam doh.
Katba na ka liang u Bah Mayralborn Syiem, u la pynpaw ka jingkmen kaba khraw bad ai ruh ka jingiaroh ia ki briew ka SACH, namar ka jingtrei shitom ka jongki, na ka bynta ban pynioh ia ki kam pynroi bad kiba ai jingmyntoi ia ki paidbah ha kito ki shnong Nongkyndong.
“Ngi lah dep ban shong jingïalang bad ka kynhun jongki pulit bad katkum ka jingdonkam yn sa buh ïa ki pulit ha ki jaka kiba don ha rilum Khasi, Jaiñtia bad kumjuh ha rilum Garo," ong u bah Kharkongor.
Kumta ka la kyntu ïa ki paidbah ban jied MP noh da ka kmie ka ban peit ïa ki jingdonkam jong ki khun ki kti.
Na ka liang katei ka longing ka la ong ba kin ym hun ym suk satia ia katei ka kam bad kin ia khun ban ioh ia ka hok, “Ngin ia khun haduh ba kut, ka jingleh jong ki kaba la palat" ong biang ka kmie jong katei ka ing.
“Kaba eh ka long ba ka um dewiong ka long kaba dum kaba eh ban iohi bad kane ka dei ka jingeh bad sa kawei ka dei ka krem ka dei kaba jylliew", la ong u bah Kyrmen haba kren myn hynnin ka sngi.
“Ka BJP, ka wan ha ka bor, ha ka kyrteng jong ka hindutva, ka la dung nadien ia ki Hindu.
Ha kaba iadei bad kane, la dep ban pyllait ia ki jingbthah na ka bynta ka jingpyntreikam ia ka portal bad ka jingpynrung kyrteng ia ki nongtrei sha ki Jylla/UT.Ha ka jingphaikhmat sha ka jinglong jingman jong ka COVID, la rai ban plie ia kane ka portal lyngba ka bor internet bad aiti pat sha ki jylla ban sdang ia ka kam pynrung kyrteng ia ki briew ki bym dei kiba treikam sorkar ha kylleng ka ri.
U Tennydard u la ujor ruh sha u Chief Election Commissioner (CEC) jongka India ha ka 23 tarik Lber 2023 bad phah kopi ruh sha u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi, sha Myntri Kam pohïing ka ri bad kumjuh ruh sha u Chairman ka North East Democratic Alliance u Himanta Biswa Sarma.
U la bynrap ba ka jingshimkhia ban wanrah ïa ka CMYC kan sa nang ïarap shuh shuh ïa ka Sorkar ban sei ïa ki samla kiba angnud ban pynpaw ïa la ka sap ka phong kaba ki don.
Bad namar ka jinglong ba kham kyrpang ka mariang la jan baroh ki shnong kane ka thain ki don ha kata ka kyrdan ba ki Tourist kim sngew lah ban leit phai iing khlem da ioh iuhkjat kum ha Sohra, Mawsynram Nongtrei, Lawbah, Mawsmai, Nongthymmai, Laitkynsew, Nongriat, Tyrna Kutmadan thangkarang, Laittyrwa Sohkhni, Laitduh, Mawlynnong bad kiwei kiwei dei ki shnong.
La sdang ia katei ka jingkhynra naduh ka por 10:30 baje mynstep haduh ka por 3 baje, bad ha katei ka jingkhynra kaba sted bha, ki la don bun tylli ki dukan die madan be-ain kiba la  ngat.
Shillong:Hadien ka jingwanhiar jong ka kynhun Delhi Sikh Gurudwara Management Committee ha ka 13 tarik u bnai Risaw 2021 ha ka jylla ban lulia bad pyrshah ia ka jingthmu jong ka Sorkar Jylla ban pynkynriah noh ia ki briew kiba shong ba sah ha Them Metor hadien ba ki la ioh jingtip ba ka Sorkar Jylla ka la shim ia ka rai ban pynkynriah noh ia baroh kitei briew kiba shong ba sah ha Them Iewmaw long, ha kaba iadei bad kane ka jingleh katba mon jong katei ka kynhun Sikh, na ka liang ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation(HITO) ka la leit ban ujor ia kane sha ka ophis jong ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District bad ki lah buh jingkylli ruh ba nangno kitei ki kynhun Sikh ki la ioh jingbit ban wan pynlong jingialang khamtam ha kum kine ki por ba ka khlam Covid-19 ka dang don ha ka jylla.
U Bah Adelbert Nongrum u la ong ba ka jing bym don bynta lang jong u na ka bynta ban jied kyrtong MP kadei namar ba um lah ban klet ia ka jing kyrshan ka Agatha Sangma ka MP na Tura ia ka CAA 2019 hapoh ka ing dorbar thaw ain ka ri India ha u snem 2019.
D ha ki line bapher bapher.
Hynrei ki seng riewlum ki la jied ia ka NPP ban long ka party kaban ialam iaka sorkar namar ka dei ka party kaba wan ba-ar ha ka jingjop bun (19 seats).
Ia kine u bah Wahlang u la pynpynpaw sha ki lad pathai khubor ha ka ophis treikam ka NPP, hadien ba u la wan ban pyniasoh noh ialade ha ryngkat bad ki katto kattne ngut ki nongkyrhsan sha ka sem jong ka NPP.Haba ioh ban iakren bad ki lad pathai khubor, u bah Wahlang u la ong, ba ka daw ka ba pynlong ia u ban pyniasoh noh  noh sha ka party NPP ka long, namar ba ka party NPP kadei ka party National bad kaba don ruh ia ka nongrim kaba skhem.
By: Donbok Dkhar President (H.I.T.O) Wanbun Dkhar Secretary (H.I.T.O).
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba bud, ka jingïakhun kaba la long hapdeng jong ka Da I hi Mynsngat pyrshah ïa ka SCSC Nonglatem ka la kut noh ha ka jingïakhaid da mar shi kol bad ban ïahun ban ïasam mar shi point.
“Kane kan pynjot ia ka kolshor jong ka Africa.
Mynta nga sngew ba kane ka Shad-ainguh jong ngi ka buhrieh ïa ki jingpynsah-jingpynneh tynrai jingleh- jingkam ha la ka Hok-Longbynriew, kaba U Long Blei, Nongthaw bynriew buh bynriew u la i bit bad sngew dei ban buh ïa ngi bad ba ngin nang ïa soi la ka kynmaw phai dien ba la ka jong, ba pher nadong-shadong bad ba la ka jong; ba itynnat ym tang ha ka rong, hynrei ban ïoh thwat ïa ka saiñ pyrkhat ba jwat.
Kine ki jingbam la ju tip ba ki dei ki thymmei halor ka jingdon ka protein kaba dapbiang pura, hynrei ki protein kiba ngi lah ban ioh lyngba ki jingthung kum ki soh ehsnep, shyieng symbai, ki shyieng symboh bad ki tofu ki dei ki ba paw halor ka jingdon ka protein kaba ym dapbiang pura.
Khyndiat shaphang ki kur, bad ki dorbar jong ki kur ki dei kiba kongsan tam ha ka synshar, ka bishar jong ka Kynhun u Moses ha Kanan.
Shillong,20 Risaw:Ki tyllong khubor kiba jan bha bad ka seng Congress, ki la iathuh ba mynta ka miet ka la don ka jingialang jong ka seng ban pyrkhat na bynta ka saiñpyrthei ha KHADC.Katkum ki khubor ba la ioh lum la iathuh ba lashai ka sngi ka 21 tarik u risaw, ka seng Congress kan weng noh ialade napoh ka kynhun PDF kaba ialam da u bah Pynshngaiñ N Syiem (CEM) bad kan shong noh ha ka Liang Pyrshah.
U bah Diengdoh ha ka jingkren jong u u la ong ba watla ka South West Khasi Hills District kam pat don ïa ka jaka ba paka ban kilanmet hynrei haba phai pat ïa ka jingmih ki samla ha kane ka kam ïalehkai jngi-um ki long kiba bun bad ki la nang mih ruh shibun haba ïa nujor bad ki snem kiba la leit.
Ha kane ka jingiashim bynta la ia don ryngkat ruh u sport secretary ba long ruh u football coach jong ka MY&CC Shri.Kitbarlang Marngar.
Ka KHADC khlem da pynslem ka la thung bujli da u Bah Bording Marbaniang, kum U Acting Syiem ba shipor ha ka 6tarik mynta u bnai, ban pyntyllun ia ki kam baroh jong ka Hima Mawsynram.
Na ka liang jong ka sorkar Jylla, la sngew thuh, ba ka ieng halor ka rai jong ka kashari jong ka Karnataka, ha kaba ka ka mynjur, ban ailad ia kitei ki poiwir Tibet, hynrei ka FKJGP, ka ieng halor ka nongrim, ba kan pyrshah jur, halor katei ka jingthmu jong ka sorkar Jylla, ban pynrung kyrteng  ia kitei ki poiwir Tibet.
Ha sor Shillong u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma un shim iaka salute, u Deputy Chief Minister Bah Prestone Tynsong ha Nongpoh.
Ki jaka ki ban shah ktah na kane ka jingkhang sam um kin long ka Kynton Massar, ka Umjaïur, Mawdatbaki, Phudmuri, Syllai kariah, Motsyiar, Nonglum, ïewrynghep, Nongkwar, Mawroh, Nongpdeng, Patarim bad Umthlong.
Ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, kaba sngewsih bad ijli eh ka long ba, don napdeng ki nongïalam  kum ki MLA ne MDC ba donburom kiba ki paidbah ki ju  khmih lynti ba kin long maki ki nonghikai bad ki nongmuna, ki nongpyni bad nong-sneng  ïa ka Discipline hakhmat ki paidbah, ki pyni bad pynpaw pyr-thei pynban ïa ka raibi kaba sniew tam ym tang ïa ka constituency ba ki mihkhmat hynrei ïa ka ri hi baroh kawei.
Shillong,Naitung 10 : Namar ka jingïakynad jaidbynriew bym ikut shuh ha Manipur, ka Regional Institute of Medical Sciences (RIMS), Imphal, ka la kyrpad ïa ka Ministry of Health ba kan pynbeit ïa ka jaka shim klass ïa ki 29 ngut ki samla pule doktor jong ka Under-Graduate bad Postgraduate ka RIMS ha Meghalaya bad Assam.
Ha kane ka sngi u President ka FKJGP Sengkmie u Bah Dundee Cliff Khongsit u la long kum u kongsan, katba u Bah Arkinfield Khong-lam, Sports Secretary FKJGP Sengkmie kum u symbud kongsan ha ka jingdon ryngkat lang u Bah Khrawkupar Nong-siej, President ka FKJGP Mawlai Circle, ki nong-hikai bad kiwei kiwei.
Da kaba leh kumne kan pynjem bha ia u shñiuh jongphi khamtam haki por lyiur.
Na ka liang u bah Phunstarwell u la kyntait ia kine ki jingkynnoh jong u Sordar jong ka Raid da ka ba ong ba ka long ka bym shisha bad ka ba lah ban ialam bakla ia ki nongshong dorbar,na mar ba ka comitee Raid ka la shong pyrkhat ha ka 12/11/2019 ha ing dorbar raid ha ka shnong siatbakon bad da kawei ka jingmut ki la rai ban pynlong ia ka jingjied ia u rangbah shnong ha ka shnong siatbakon ha ka 15/11/2019 bad la aiti ruh ha ka ophis ban pyndep ia ki kam baroh ha ka ba ia dei bad kane ka kam bad u Sordar hi u la pyniaid ia ka tei ka Commitee.
Haba jubab ia ka jingkylli u Bah Passah u la maham ruh ba lada ka sorkar ka rai ban pyniaid shwa ia ka jingiakren pynbeit pud tang ha kaba iadei bad ka Psiar bad Khanduli, na ka liang ka jong ki kin hap ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti namar lada ka jingiakren mynta kan long tang ia ka Psiar -Khanduli, kata ka mut ba ngin sa duh noh ia kiwei pat ki jaka kiba hap hapoh ka Block I bad ka ban dei ruh ka sngi kaba sngewsih kthang na ka bynta ki paidbah nongshong shnong ka jylla hi baroh kawei.
La don ka jingduna doktor specialist ha ki aspata sorkar, nalor ki dawai kim biang", la ong u Modi.
La don ruh ki kynhun na  Philippines, Malaysia bad Singapore kiba la ia shim bynta ha kane ka jingiakop.
Ia uta u shabi la khot u shabi jong ka jingieit (The Key of Love).
Ula ong ruh ba kine ki surok kiba la trei dei kiba khlem bud iaki kyndon ka PWD bad tang hapoh shibnai ka surok kala jot la pra bad ki kontrak kila shu trei tangdep.
Katkum ka jingong jong u Myntri Rangbah ka jylla ka sorkar ba mynshwa kam ju shim khia ia kane ka kam ban iakren bad ka sorkar India ban pynduh noh ia katei ka para ka Sixth Schedule.
Kane ka long hadien ba kine MLA ki la kynnoh ba ka rukom pynïaid dorbar kam long katkum ki kyndon haba ïadei bad ka mat ‘Demands for Grants’ kaba dei ai jingmynjur da ka Ïingdorbar Thawaiñ.
Nongpoh, 10 Naitung:Kumba ka paw hi ba ka daw kaba hakhmat eh kaba la pynlong ia ki kynhun sengbhalang ha ka jylla ba kin pyrshah ia ka jingwan ka Lynti Rel, ka dei namar ba ka sorkar kam pat pyntreikam ia kita ki kyndon ain ki ban teh pyrkhing ia ka jingrung kyrthep ki mynder ha ka jylla bad halor kane ka mat mynta pat sa ka jingpyrshah na ka Dorbar ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District (DRSRBD), kiba la pynpaw ia kajuh ka sur ba kim lah ban pdiang ia ka Lynti Rel sha ka jylla, lymda ka sorkar kam pat mynjur bad pynlong ain noh ia ka Village Administration Billl (VAB) bad ia kiwei de ki kyndon ain ki ban teh pyrkhing ia ka jingrung laitlan jong ki mynder sha ka jylla.
Hynrei u Bah Batskhem, u la jied ban ïakhun na ka Congress bad ka Seng ruh kala long kaba donbok shisha ban ïoh ïa u Kyrtong kum u bah Batskhem u ba skhem ka nongrim bad ka seng Congress.
U la ïathuh ruh ba ha ka jingshisha ha ki khyndiat snem kiba la dep ka la don ruh ka Rope Way kaba la pynpoi ha ka shnong Mawmang hynrei na ki daw ba ym don ba pynbha ka la duh la katto katne snem mynshuwa.
Ki khynnah skul ha kane ka sngi ki la pyni ruh ïa ka jingïalehkai drama kaba la jer kyrteng ka, “The Witness" kaba la ak halor ka khana shaphang U Jisu Khrist u Nongpynim bad Nong siewspah.
Shillong, Ïaiong 24 : Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka lah ban ïoh noh da u Chief Executive Member (CEM) ba thymmai hadien ba ka National People’s Party (NPP) ka la dep ban pdiang burom ïa ki arngut ki MLA na ka PDF.Ki tyllong khubor ki ïathuh ba la kumno kumno hashwa ka 8tarik u Jymmang ka NPP ka lah ban pdiang burom noh ïa kitei ki arngut ki MLA na ka PDF.“Mynta ka jingïakren ka dang ïaid bad ki bad lehse lada ka kam kan ïaid beit 6tarik ngin pdiang burom noh ïa ki," ong ka tyllong khubor.
“Kam long ba ngin ia pynbeit shuwa para ma ngi kumba ai jingmut Kpa u Wanbok?" La buh jingkylli i KongJak, shiphang u Bah Let u sngap, suki u ong“Kata kein Kong, haba ka kam ka la poi ha Shnong, ia ka rai yn sa rai da ka Dorbar kein.
U Kordor Marwein jong ka Promising u la pynjem ia ka Hynniewtrep hadien ba u la ioh ban thep haduh ar kol ha kane ka jingialehkai.
Nongstoiñ, Nohprah 19: Uwei u khunlung uba dang khyndai snem, ka karta uba la tip kyrteng kum u Durmur Thappa uba dei na ka shnong Songsak kaba don ha Shahlang u la jah na la ïng naduh ka 4 tarik mynta u bnai.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU ) Narpuh Circle mynta ka sngi, ka la ia kynduh ia u Bah R.Rymbai O/C ka Lumshnong Police Station ha kaba la buh ia ka jingujor, pyrshah ia ka jingpynjaboh bad ka jingkylla rong ka wah Lukha,  kaba la jia naduh ka 23 tarik mynta u bnai bad ka jingiap pathar ki dohkha da ki hajar tylli bad rit bad khraw, haduh ba la buh ia katei ka jingujor la iohi ba ki jaboh ki dangtuid sah ha katei ka wah khlem sangeh.
Ngi ngeit ha u Blei uba khraw bad uba kyrkhu kyrhai ia baroh, katba ki nongtrei pat ki їoh bai bylla tang shi dana.
Ka sorkar ka ong ba hap ban pynlip bording namar ba dang pyllait ïa ka um.
“Ka rukom treikam une u MLA ba mynta ka Mawkynrew ka long kaba mar khongpong ïa kaei kaba dei ban leh, namar ha ka jaka ban ong 1 u ong 2 bad ha ka jaka ban ong 5 u ong 10, kumta ki paidbah ki dei ban pyrkhat bniah kumno ban jied ïa u nongmihkhmat.
Shillong: Ki bor kiba peit ia ka elekshon mynta ka sngi ki la kurup pisa T.14 lak tyngka na ki ar tylli ki jaka ha nongbah Shillong.
“Halor kine ki jingeh ngi kyntu ïa ki Nongmihkhmat kiba sngewkhia ba kin ïatai ha Assembly bad ban pan jingshai haduh katno ki nonghikai ki la biang pura ïa ka Professional Training kaba long shi bynta jong ka Quality of Education bad kaei ka sien jam ba kala buddien ïa kine ki jingeh kiba don ha ki nonghikai.
