“Ngam don jingkyrmen than namar la jan shi milian ngut kiba shaniah ha ka kam dewiong ha ka jylla.
U la ong ba kiba jied ia ka Congress kan long kumba pynsngaid tang ia ki kontraktor ki katto katne ngut.
U la ong ba u la pan RTI haduh lai sien lynter ha kaba ïadei bad ka surok ha shnong, hynrei ha jubab ka long ba la mang pisa T.33 lak tyngka na ka bynta 1 kilomitar bad na ka bynta 1.80 kilomitar ka jinglut ka long T.59 lak hynrei khlem da batai kumno la pynlut ïa kane ka pisa.
Kumba 20% na ki jingïarap pisa la mang kum ka baiseng baidang ka PRIME Kickstart Grant bad ka ram PRIME Innovation Scaleup ïa kaba la mang tang ïaki startup ba lamkhmat da ki kynthei.
“Ha ka jingshisha, la don bun ki party kiba wan ban khot ia nga ban ai tiket ban iakhun ha kane ka elekshon hynrei nga hap ban pdiang ia ka rai jong u paidbah uba la ong ia nga ban iakhun independent", la ong u bah Sun.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ka jingkren lyngkot na I Rangbah Roland Wahlang iba la pynpaw ïa ka jingkmen ban ïohi ïa ki kur kiba kitkhia ban beh sha ka Dorbar Kur bad I la kyntu ruh ba kin dang ïai ïabeh sha ki Dorbar Kur ha ki por bad ki snem ki ban dang wan.
U Rangbah Shnong ka Umskun, u Bah Stephan Kshiar u la pyntip ba kum ki nongïalam shnong ki da sngewdiaw shisha halor kane ka jingshah iehnoh bein kaba haduh mynta ki paidbah kim ioh ïa ka surok kaba la bit la biang bad kum ki nongïalam shnong ki da sngewpangnud ruh ban iohi na ka por sha ka por ïa ka jingeh ki paidbah ha ka leit ka wan bad khamtam ki khynah skul bad kiba pang ba shitom.
“Hynrei kam long kaba dei ba baroh kin phohsniew ban lah ban pynurlong ïa kane, ha man la ki constituency, bantei ka long kaba suk hynrei ka donkam ruh ïa ka jinglut kaba dei halor ka jingthung ïa ki ban peit," ka la ong.
Ia ka ilekshon sha ki ïing dorbar thaw aiñ jong kine ki jylla la ñiew ba ka dei ka Semi-Final jong ka ilekshon sha ka Lok Sabha ka ban wan.
Ka jingïalehkai kaba khatduh na ka bynta ka group ha ka Lympung ïalehkai kynjatbol jong ka Meghalaya State League (MSL) kala poi ha kaba kut noh mynta ka sngi ka 6 tarik u Jylliew 2023 ha kaba ka Shillong Lajong FC kala ïoh rung da kaba suk sha ka Semi Final ha kaba kan sa ïoh ban ïa kynduh bad ka Rangdajied United FC ha ka 13 Tarik u jylliew 2023 ha kane hi ka juh ka  Madan MDSA Artificial Turf Mawkyrwat   South West Khasi Hills District.
Kane ka la jia ha ka step sngi u Blei na ka daw ka jingbym treikam bha u streering jong ka kali.
Nongstoiñ, Naitung 24: Ka Nongstoiñ ne ka West Khasi Hills hi baroh kawei ha ka lah Sngi U Blei ka la ïoh sa kawei ka College bad kata kadei ka Synod College, Nongstoiñ.
Haba ai jingkren na ka liang ka Hima Mylliem u Pa’iem Lathomanik Syiem u la ong “ Ngim pat ju ioh kaba kum kane ka jingialang , kyrmen ba ka jingkylla ha Iewdudh kan wan" U Pa’’iem Latho u la ong ruh ban a ka liang ka Hima naduh ba u shong h aka khet Syiem u don ka jingshaniah ha ki paidbah, hynrei u la ong ruh ba sngewsih ba dei ki paidbah hi kiba ailad ia u bar jylla ba un phrung khlieh ban leh ia ki kam khaii ha Iewduh “Ngam pat ju ong khie me leit shongiew ha Iewduh ia u bar jylla, hynrei dei ma phi hi kiba ailad" ong u Pa’iem Latho haba kren sha ki paidbah ha ka jingialang, u la ong ruh “Nga long tang kum u briew ba king ia ka Titanic".
Ha ka jingïakop shet jingshet kaba la wanrah ïa ka jingsngew sarong ha kane ka jylla jong ngi, ha kaba ka Nambie Jessica Marak, kaba la pawnam kum ka nongpynmih ïa ka channel jong ka ha YouTube, kaba la tip kum ka “Eat Your Kappa," ka la lah ban poi sha ka kyrdan first runner-up ha ka jingïakop shet jingshet jong ka MasterChef India 2023.
U Advocate General u la kular hakhmat ka Ingbishar ba ka sorkar kan sa wad ïa ki lad ki lynti ban die lilam noh ïa ki bos kiba la sniew katkum ki kyndon ain khnang ba ka pisa kaba duna yn sa lah ban pyntreikam ïa ki kali kit paidbah hapoh ka sor Shillong.
Ym tang kata, ha ka 22 tarik utei u bnai, u Bah Banteidor lem bad ki ophisar ki la pynbna paidbah ïa katei ka Office Order da kaba ai ka burom ba ka dei ka jingjop ki nongrep ha ka shnong Mawkatheiñ ha kaba da ki phew hajar ngut ki nongrep na kylleng ki shnong ki la wan ban sakhi.
Shuh shuh u ma Damki Suchiang ula kyrpad ruh ïaki paidbah ban nym khmih lynti ïaka bai sha bai dud, ka bai dawai dashin lane wat nym pan pisa na u Kyrtong , hynrei phi dei ban ïeng shkem haka nongrim khlem da shah pynbiej naka bynta ban pynjop donburom ïa u ma Nehemaya Tyngkan.
Kumta ki bor ba halor, kiba pyniaid ia ka Balang Presbyterian ki la i dei ban thung noh ia ka Balang Nongsning kum ka Centre Pastor jong ka Sub-District Narpuh baroh kawei.
AIZAWL: Ka sorkar Mizoram, ka la pynmih ia ka hukum, ba baroh ki tnat sorkar, haba ki pynmih ia kino ki jing pyntip paidbah, ki dei ban da thoh da ka English bad ka kumjuh da ka ktien Mizo ruh, ban nym mih ka jing sngewthuh bakla ki paidbah.
“Ngi sngew bynnud shibun eh, namar ba ngim iohi ba ka sorkar kan iarap lem iangi ban shna iakne ka jingkieng kaba ngi ki paitbah ngi ju leit iew leit hat ban kit ban bah iaki mar ki mata ba ngi leit die ne ngi leit thied ruh,"la ong ki katto katne ki nongshong shnong haba iakren bad katto katne ki lad pathai khubor.
Ka Rose Childerhouse ka la ia ak lang ia katei ka drama bad U  James Macpherson, ha ka por ba ki dang khynnah rit.
Hadien ba la khmih bniah halor kane ka kaiphot, u nongbishar bakyrpang jong ka kynhun NIA u AK Lahoti u la pdiang ïa ka jingkyrpad jong ka Thakur ba kan shah map ha kaba leit mih dalade sha ïingbishar ha ka Lah Sngi U Blei.
Kum shibynta ban lehkmen Christmas ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) 12 Shnong Nongjngi Unit bad ka Jaintia Students’ Movement (JSM) Mynsngat Unit kila sam da ki jain kymbor sha ki briew kiba duna ha ka bor met ha Thadmukoi Nongjngi bad Mynsngat.
Ha ka jingkren ka jong ka, ka la ai bor ai mynsiem ia ki samla ba kin wan shakhmat ban shimkhia bha ia kane ka kam, bad ka la batai bniah ruh kumno ban ri ia kine ki syiar.
Leh iakane shisien haka shisngi manla ka sngi phin sa iohi ki jingkylla haka sniehdoh.
Kine ki long ki jubab harum, kaba nga ioh lum na ki karta bapher bapher:-Khublei Khristmas ia phi, khunlung, Khynnah, Samla, Longkmie Longkpa, Meiiied Paieid bad baroh kiba trei shitom ban pyndap ia la ki jong ki jong ki jingdawa ha la ki rukom bapher bapher.
Ka Chachat UPS Rongjeng (East Garo Hills) ka la shah rem noh ha ka Telekali SSA U.P.S (South Garo Hills) da 3-1 kol.
" Kat kum katei ka nongrim ba u la buh u Tymmenbasan u la kren ha kaba ïadei bad ka jingïalam jong u Blei ïa u Moses naduh ka khyllipmat ba u Syiem Pharoa ka Egypt u la pyllait mraw ïa ki bad ka jingïaid lynti jong ki lyngba ka duriaw basaw , ka rikhlaw Sindh.
Lada baroh 12541 hajar ngut ki nonghikai SSA ngin resaiñ nga thikna ba shi bynta ka pule puthi hapoh ka Jylla Meghalaya kan khyllem hi jraiñ,la ong u nongïalam jong ka MSSASA u Bah Aristotle Rymbai haba pynphai nia ïa u Bah Lahkmen Rymbui ha ka por jammiet sngi Balang.
Kumta kaei kaba kongsan ka long ba ki paidbah hi khamtam ki nongshong dukan, ki dei ban husiar bha ïalade bad khamtam eh ban ïatreilang bad ki bor pynïaid shnong kum ki VDP bad ki bor pulit, khnang ban lah ban teh lakam bad ïoh kem ruh ïa ki nongleh kam sniew.
Ka khubor, kaba la pynmih ha ka website jong ka North East Now mynta ka sngi, ka iathuh ba U Swami Damodarananda, u dei uba don bynta ha katei ka kam bad la iathuh ba ka ophis heh duh jong ka BSS, ka la khot hajir ia U Swami halor kitei ki jingjia.
Ha ka jingïakhun ba nyngkong na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Catholic Youth Mihmyntdu kala jop da 2-0 kol pyrshah ïa ka Mupliang bad ïa katei ki kol na ka Catholic Youth Mihmyntdu la theh da u Pyniaid Shadap ha ka minit ba 45, u Firsterborn Talang haka minit ba 53.
Lymda phim leh hok, kin mih beit ki UDP ‘O’ ne A,B,C, kumba ju long ha kiwei ki seng leh shiliang kum ka UDP mynta, ïa kaba phi hi phin sa long ka daw jong kata.
Ka jaka ba la thmu ban tei ia katei ka iew, ka dei ka jaka kaba kdup haduh kumba 30 tylli ki shnong ki thaw kiba don hapoh ka thain.
Ngi kyrpad iaka tnad badei peit bakan ai ka jingpynshai sha ki paidbah balei ka pynduh light ha ki ne ki thaiñ ha man la ka miet khlem ka jingpynbna kaba biang.
Hadien ba la kut ka iing dorbar kala don ruh ka jingai khublei kyrpang na ki para dokhot jong ka iing dorbar namar kane ka dorbar kaba la kut mynta ka sngi ka dei ka iing dorbar kaba khatduh jong kane ka iing dorbar kaba mynta.
Ka jingrakhe ia ka Shad Nongkrem, kan kut lashai ka sngi, kaba dei ruh ka sngi pynkut ia katei Shad jong ka Hima Khyrim, kaba long shisien shisnem.
Shillong, Jymmang 04: Ka Ïingkashari Meghalaya High Court hynne ka sngi balang kala hukum ïa ka Sorkar Jylla ban khang noh ïa baroh ki kali ba kit mar palat ïa ka 10 metric ton ba kin ïaid na ka jingkieng Umiam.
Ha ba ka kynrum kynram ka kynton ha nongbah Shillong bad ka ktah kham tam ia ki paidbynriew Khasi, kumta ka shongnia ia ka Khasi Hills District Council ban tuklar tyngeh ia kane ka bynta.
Shillong 27 Jymmang:Khyndai ngut ki briew ki la mynsaw jur hynne ka step hadien ba u bom IED u la bthei kynsan kynsan ha Mahabir Trade Agency Tura kaba dei ka dukan die tiar Garo hills.
U la ther tyngeh ruh ia ki trai jaka kiba thmu ban lilam ia ka jaka jong ki sha ki shipai ha kaba u la pynkynmaw ia ki jingkren u SoSo Tham uba la ong ba ka ri ka dei ka khyndew bad uba die ia ka khyndew u dei u nongdie ri bad u dei ruh u ingkhong shyllangmat.
Katba ki minit ki dang ïaid ka jingïalehkai ka la nang ïathnem ha baroh arliang bad dei ka Langsning kaba la ïoh ban plie pyrda nyngkong ba la thep da u Shano Tariang ha ka minit ba 34 jong ka jingïalehkai bad haduh kaba kut ka kylla step ka la lamkhmat da 1-0.
La seng ia ka RSBA ha u snem 1964, lyngba ka jingprat lynti jong u Babu (L) Martin Dieng doh (Secretary) (L) Iowelton Suting ( Treasurer) lem bad ki dkhot SMC ba nyngkong eh hapoh ka jingialam u bah Klik Khongmawloh kum u chairman, ki dkhot ba kynthup ia u Radon Khongsdir, Dud Sumer, Balngen Nongtyngkut, Byrnion Khongmawloh, Drensing Khiewtam bad u Skamwell Sohkhlet.
Shillong: Mynta ka sngi, na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma un hiar biang sha Guwahati ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla Assam u Dr Himanta Biswa Sarma, ban ia kren halor ki katto katne ki mat ki ba dangsah ha kaba ia dei bad ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
Kane ka jingjied nongkitkam thymmai kala long haka 4 tarik u Naitung 2020.
Hynnin ka janmiet, ki nongwan synran ia u Bah Nongrum ha ka jaka shah thngan ki la hap ban rah noh ia u sha jaka ai jingsumar ha ka por 11baje ei ei hynne ka miet namar ba hiar ka BP.Hynrei u la pynpaw un bteng beit ia ka jingshah thngan bad un leit ban hiar biang sha ka jaka ba pynlong ia ka jaka shah thngan.
Discuss : ka mut syllok, mir jingmut, thirnïa, ïathir ïathaiñ- syllok ka dei ba pyni nia mar kylliang lada tang hapdeng arngut ne ha ka kynhun; mir jingmut ka dei ba ïa pyninia ha ka kynhun ne ka lympung; thirnia ka dei ba wad nia kham bniah ban shem ka nia ba biang; ïathir ïathaiñ ka dei ba kham jlan ka ïa pyninia ha lympung ne dorbar.
Kitei ki ar ngut ki dkhot barim jong ka NBCC ki kynthup ia u bah Dilantarsing Marbaniang, bad u wei pat u dei u bah Phlingshondro Nongrem u ba ju bat ruh kum u President jong ka Upper New Nongstoiñ Primary Unit.
Jin haduh 15-16 bnai ka tulop ka Garo Hills ADC kam pat ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei.
U la iathuh ba ki don haduh kumba 70 tam eiei ki dukan kiba shah khang ha ka jingkhynra ka Council ha kine ki sngi ba la dep bad hynrei namar ba don kiba ujor mukotduma, la ap shwa ia ka rai na ka Kashari.
Ynda la dap 10 baje thik, u Secretary shnong u la khot la wer ia ki paid nongshong shnong kynthei ne shynrang khamtam ia ki samla ban wan khnang khnang ban sngap bad iohsngew da la ka shkor ia ka jingpynshai bad ka jingpynsngewthuh ia ka jingtreikam lajong.
Hadien ba ka National Council for Teacher Education (NCTE) ka la ai jingbit ïaka sorkar Jylla ban sdang noh ïaka 4 Year Integrated Teacher Education Programmes haka kyrdan B.Ed ha Kiang Nangbah Government College, ka Joint Action Committee (JAC) kaba kynthup ïaka Jaintia Students’ Union (JSU) bad ka Synjuk Waheh Shnong Jowai ka la pynpaw ka jingsngewnguh bad ai khublei kyrpang ïa u myntri barim ka tnad pule puthi ka sorkar jylla u Ma Lahkmen Rymbui.
Nongpoh, 17 Jylliew:Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF), Northern Region, lyngba u Bah Apbor lang Nongrum, Vice President, ka la ther kylla ia ka jingkren u Bah Alos Nongpoh, President ka RUPA, Ri-Bhoi Zone, ba u la kynnoh ba u ‘Mawiambei’ u long u maw shong ksuid.
Mawkyrwat, Risaw 12 : Ka Meghalaya State Disaster Management Authority (MSDMA), ka District Disaster Management Authority (DDMA), South West Khasi Hills District, ka Revenue & Disaster Management Department jong ka Sorkar Meghalaya ryngkat ka jingïatreilang bad ka National Disaster Management Authority (NDMA), Ministry jong ka Home Affairs ka Sorkar India mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka Mock Exercise halor u Jumai bad ka jingtwa khyndew ha baroh kawei ka jylla kynthup ïa ka Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
U Lalu Prasad, uba la 74 snem ka rta, ha kaba dang shen u la shah sumar na ka jingbujli khyllai jong, da kaba shu shong ha ka shuki shaka u la poi ha Rouse Avenue Court ha ka por 10 baje mynstep hynrei ïa ka jingbishar ïa u la pynsangeh shwa.
Na ka liang ka Kong Kharshiing haba iakren mynta ka sngi, ka la ong ba ka la ioh jingtip ba ki pulit ki la ioh ia ki kyrteng jong lai ngut ki kontraktor kiba pyntrei kam ia katei ka surok.
“Kumta, ban theh tyngka biang sa 188 klur ha MCCL kum nongmihkhmat ngi sngewkhia haduh katta katta namar 15 snem ba la dep ka sorkar ka la theh haduh 350 klur tyngka kata ruh khlem seisoh," u la ong bad bynrap ba lada ki theh sa 188 klur tyngka ruh kim pat tikna la ka la lah neem ban ïeng hi dalade.
Shuh shuh, u la ai khublei ruh ïa ka MSOA bad ïa baroh ki Association kiba la ïatreilang ban pynthikna ba ka jylla kan nang ïai kiew ha ka liang jong ka Sports.
La pynhap pyrda noh ia ka lympung ialehkai sports 2ND CHIEF MINISTER DISTRICT LEVEL INTER-SCHOOL ATHLETIC MEET 2023 jong ka EASTERN WEST KHASI HILLS kaba lai sngi kaba lah sdang naduh myn ha ka 17 tarik bad la pynhap pyrda noh mynta ka sngi ka 19 tarik Jymmang 2023.
Kine ki ar tylli ki jingiakhun ki dei kiba khatduh jong ka pre quarter final bad ka quarterfinal kan sdang ha ka taiew ban wan ka tarik ym pat pynthikna.
Ha kane ka jingtwa kam don kano kano ka jingjia ba sngewsih bad ki kali motor ki lait ban iaid tang shilliang ka surok.
Kumta ban pynkhlain shuh shuh ïa kane, ka sorkar jylla ka la nang pynkhlaiñ da ki prokram ba kyrpang ban kyrshan ïa ki nongwad bniah bad ki nongthoh ïa kine ki ktien tynrai bad ruh ha ka kolshor," u la ong.
Da kaba ong ba kiba kular ki lah ban kular wat ïa u bnai ruh, u Myntri u la buh jingkylli ruh ïa ka TMC la ha ka jylla West Bengal ki la pyntreikam neem ïa kitei ki jingkular ba ki wan pynbna ha Meghalaya.
Na ka liang ki seng bhalang ki la dawa ba ka tnad MeECL ka dei ban siew shirta jingim ïa kine i khynnah rit iba la duh ïa baroh ar tylli ki kti tang na ka daw ka jingleh khlem akor jong ki briew katei ka tnad.
Phi ong katta por haba dang 9 baje ruh" ong u menkpa bad u lock artat ia ka kali.
"Ka kyrwoh khubor, ba la phah mynta ka janmiet, ka ong “Kum ka jylla Kristan bad kum ki nongsynshar shnong ngi sngew ba kane ka jingleh jong ka Sorkar ka long kum ka jingpynshlur ia ka jingiadie ia dih kyiad pathar hapohki shnong ki thaw bad ka wanrah ruh ka jingiatyngkhuh bad ki jingsynshar shnong synshar thaw kiba la don lypa ki ain kiba ju kiba ju teh lakam ia ka jingdie kyiad beain bad ka jingiadih pathar ia ka kyiad hapoh ki kali, ki lynti bad surok shnong kaba bunsien ki ju mih ki jingjia accident, jingiashoh ia dat bad ki jingkulmar bapher bapher hapoh shnong poh thaw".
“Ngi sngewsih ia ka jingleh ki dusmon, tang u Blei uba tip, ngin aiti ha ka bor u Blei nadong shadong", la ong u Bah Pranshon.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi pynkut ia kane ka Shad Suk Mynsiem na ka liang u Vice president ka Seng Khasi Seng Kmie u Rangbah BS Rumnong u la ong ba ka Shad Suk Mynsiem ka dei ka jingshad ainguh jong ki trai trai ri trai muluk ia U Nongbuh Nongthaw uba la kyrkhuh halor ka rep ka riang, ka koit ka khiah, ka spah ka phew bad na ka bynta ka jingsuk.
Na ka liang jong ka seng ka kyrpad jur ia u Public prosecutor uba na ka liang ki nongujor ban pynkhlain ka jingiakhun hapoh Kashari khnang ba hadien ka 12/01, u tei uba shah kynnoh um dei shuh ban lait na kti ka Ain bad ha kajuh ka por ki Pulit kim dei ban ailad ia kum kitei ki briew ban ioh interim bail biang, namar ba lada ailad kan long kum ka jing pynshlur ia kiwei pat ban leh kam sniew.
Ia ka por kaba thikna halor katei ka jingjia thang taiar ym shym la ïoh jingtip bad ka ong ba ki Pulit Umsning, tang mar ia tip halor katei ka kam thang taiar, ki la leit mar mar sha kitei ki jaka ba la jia ka kam thang taiar, kiba la leit ban pynlip ia ka ding bad ban weng noh ia kitei ki taiar kiba la thang ha surok rim Umsning.
Kine ki arliang mamla kila sei iaka buit ka bor ban pyrshang har rukom ki jingpyrshang ban ioh thep kol, hynrei haduh ba kut kila iap ban iasam mar shi poin.
Halor ka jingkynnoh ba dei ban aiti sha ki kynhun treilang ban shna ia ki jingbam, u myntri rangbah u la ong ba katkum ka lynnong kaba saw, ka ain sam bam ka kren shai ban shalan ba ki sorkar jylla, ki lah ban ai ha kano kano ka kynhun, tangba ki dei ban bud ia ki kyndon ba la buh.
Ha katei ka jingiakynduh la sngewthuh ba u Lat ka jylla un pat ong eiei hynrei un pyni pat ia ki kam jong u hadien ba la kut ka shuti Puja.
Don patde kiba ïoh da ki bymdei Khasi bad ka Jinglong Jingman jong ka sawdong-sawkun ka pynlong ïa ki ban shu leit bud noh ïa u Kurim sha ka Ri bajngai.
La shitom ban iohi ia ki jingshisha.
Haba ïohi ba thaba lei lieh ïaleh ban shong hapoh ïing lada jia haba ki don habar khlem ka jaka rieh kaba long shngain ïaleh ban hiar na ki jaka ba long lum bad ki jaka ba long sharing bad ban ym pyndonkam ïa ki lum ne ki mawsiang kum ki jaka rieh.
“Ngi dang ap ia ka khubor na ka sorkar, lada ym ioh na ka sorkar lah ban pyrshang ban wad lad na kiwei ki lad", u la ong.
Kane ka jingleh jong ki nongialam kane ka sorkar kaba mynta ka la wanrah ïa ki jingpynrem bad jingbym sngewhun na kiba bun ki liang bad ruh ka la pynbitar tyngeh ïa ki paidbah kiba shong ha ki jaka khap pud.
Dei lyngba ka jingwad ia ka RTI, ba u bah Disparsing u pynpaw ba da lei lei ia kine ki briew ba la shu thungkam sop sop da ki politician  ba kin nym lah ban pynpaw ne set ia kane.
Shuh shuh, ka la buh ruh ka jingkyntu kynpham ïa ki paidbah bad khamtam ki nongrep ba ki dei ban don lang kata ka jingkitkhlieh ban ïada ïa ka mariang, namar ka jingma kaba khraw bha kaba ap ha kine ki sngi ka dei ka jingshah pynjot ka mei mariang na ka bynta ka jingdonkam u khun bynriew bad bun pat kim sngewthuh ban shim kata ka jingkitkhlieh ban ïada ne pynneh ïa ka mei mariang, ka la bynrap.
Ha Shillong ruh ki nongshet ja sngi kila pynlong ia kane ka jingiakhih bad dawa iaka hok jong ki.
Ki nongtrei ki ba ju trei man la ka sngi la buh saw ngut kum ki nongialam, bad 20 ngut ki nong sar man la ka sngi,da kaba phiah ia ka por trei jong ki.
Nongpoh, Iaiong 01 : Hadien ka jingïaid shaphrang jong ka lympung ïalehkai sports ki khynnah skul, ka St.Paul’s Higher Secondary School, Nongpoh hynin ka sngi kala pynhap pyrda noh ïaka Inter House Athletic Meet ba 3 sngi bala sdang naduh ka 29 tarik mynta u bnai ha madan NSCA Pahamsyiem hadien ka jing ïaid beit ïaid ryntih jong ka lympung da ka jing ïa shim bynta shitrhem jong ki House bapher bapher bala phiah na katei ka skul.
Ki bor synshar kiba la ïohi ïa kane ka jingjia ba phylla ki suba ba lah ban dei ka jingdon ka petrol shapoh ñiamra ha katei ka jaka bad halor kane na ka liang u Magistrate jongka West Garo Hills u bah Gideon Kharmawphlang u la ïathuh ba u la ai jingtip halor kane ka jingjia sha ka sorkar ba kan thoh shaka ONGC khnang ba kan phah iaki briew jongka ban wan bishar bad eksamin ïa katei ka jingjia ha katei ka jaka da ki kor ki bor jongka.
Kumta u bah Tynsong u la bthah ia ki ophisar jong ka Veterinary Dept.
Shillong, Nailur 26 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba un ïakren bad ka sorkar pdeng halor ka jingpynduh ïa ki hok ba kyrpang ba ki ophisar All India Services (AIS) na kane ka thaiñ ki dei ban ïoh.
Ia kane la iathuh da u Asst Secretary ka KDA, u Bah Micheal Thongni, haba iakren sha ki lad pathai khubor, hadien ba la iakynduh ia u Myntri Rangbah.
Ka jingïalehkai pre quarter kaba khatduh jong ka lympung Invitation Knock out Football Tournament 2022-23 ba la pynlong da ka New Nongstoiñ Sports Social & Cultural Club kala long mynta ka sngi hapdeng ka Assam Regiment pyrshah ïa ka ASEB Football Team na Assam.
La ong da katei ka hukum, ba ki don ki briew, kiba pynkylla ia ka la jong ka jait, ka kur khlem da iaid lyngba ki kyndon kiba shai bad ba ki briew, ki bym dei Khasi, ki la shim ia ki jait Khasi bad katei la ong, ba ka dei kaba beain,  katba kum ka kyndon jong ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Customs of Lineage) Act, 1997.
Hadien ba la tohkit la lap ba utei u u rangbah bad uba dei ruh u Dribar katei ka Kali Tourist la tip kyrteng kum u Mitun Sen uba dei na Beltola ha Assam.
Ki pulit ki la ioh kurup bun ki tiar ialeh na katei ka jaka kaba kynthup ia ka Draganiv Snipper Riffle, 24 tylli ki kuli AK bad bun ki kuli suloi, ki la ioh kurup ruh 4 tylli ki mobilephone na katei ka jaka ba u kyllon iap.
Ia kine ki ar kol la thep lyngba u u Ioanis Suchen haka minit kaba 53′ bad u Ram Bareh haka minit kaba 90’+2.
Sa kawei pat ka kynhun pulit ka dei kaba don ha khappud (Block 1 Area) Khanduli sector.
S.Passah, ka Center Manager cum Protection Officer jong ka One-stop Center ka kong Lucy Ksoo, u Officer In-charge Nartiang police Station u ma D.Lamare, ka Officer In-charge jong ka Women Police Station Jowai ka kong Ibashisha Kharpran bad ka kong D.Suchiang , Advocate District Legal Service Authority, kiba la batai shai halor ki lad ki lynti bad khanglad ïa ka jingkyrei kine ki kam sniew bad ruh ïa ki lad ki lynti ba lah ban ïoh jingïarap na kitei ki Ophis sorkar bala kdew haneng.
Ka jingpeit bniah ka lah ban dei ïa kino-kino ki dohkha, kiba nabar ne napoh ka Jylla.
Namarkata, ka kynhun ha kane ka jingleit ban ïa kynduh ka don ka jingsngewkmen bad jingkyrmen ba na ka liang u Myntri Rangbah ula shimkhia ïa kane ka kam bad u bthah ïa u Chief Secretary ban peit bniah ïa kane ka kam kloi kat ba lah.
Kumta, haba ong ieit jaidbynriew, dei ban sdang na kaba ieit la ka jur ka jaid bad ki longshwa ki la iathuh bad hikai ba ka jaidbynriew jongngi ka dei kaba tip kur tip kha bad ngi dei ban long kumtaA.Ka shongkha shongman:U Blei Trai Kynrad, Nongbuh Nongthaw, Nongpynman Nongpynlong, U la seng ia ka shongkha shongman haba U la thaw ia u briew bad ia ka briew – shynrang bad kynthei.
Ha kaba iadei bad ka jingther kuli ka GNLA ia saw ngut ki pulit kiba la iap bad ar kiba mynsaw, ki pulit ki la kem ia uwei u dkhot ka  United Liberation Front of Asom (Independent) uba la suba ba u dei uwei na kiba donkti lang, la kem ia u na  Mahadeo, “Udei u ba na  ka kynhun jong ka Dristi Rajkhowa" pynkut u bah Syiem.
Baroh ki nongkren ha ka jingïalang ki la pynpaw beit da kawei ka sur ban pyrshah ïa katei ka jingthmu ka sorkar ban pynkylla Wildlife Sanctuary ïa kitei ki shnong Khasi namar ka jignthmu ka long ban buh ar tylli ki Wildlife Sanctuary bad kawei ka Reserve Forest.
