U Sanjay Mishra u la wan poi ha kane ka nongbah Shillong ban ïashim bynta ha ka Film Festival ba la pynlong da ka Meghalaya Film Makers Association (MeFilMA) ha u Soso Tham Auditorium naduh ka 14 tarik bad kaba la kut noh ha ka sngi Saitjaiñ.
U la ong ka prokram jong ka India ban pynduhjait ïa ka jingpang TB ruh ka pynshlur ïa ka jngïashim bynta ki paidbah.
Shillong, Naitung 18 : Ka kynhun ki sengbhalang na rilum Garo ba kynthup naduh ka GSU, FAF, FKJGP bad AIGU, ki la pynlong da ka jingpyrshah ïa ka tnad MeECL ha East Garo Hills hadien ba katei ka tnad kam shym la lah ban jubab ha ki 15 sngi ba ki seng ki ai por haba ïadei bad ka jinglip bording khah khah ha katei ka thaiñ.
Ha ka sngi kaba bud, la mih ka report ha ki kotkhubor shaphang kane ka jingleh jong u doctor kaba la pynbitar lep ia u da kaba leit ujor sha ki pulit ha Amlarem bad na kane ki pulit ki la leit kem ia u Engineer bad hadien katto katne kynta ki sa pyllait noh halor ba la weng noh u Doktor ia ka jingujor (FIR) da kaba kular ban iasuk noh da baroh arliang mamla.
L Paliar u ba dei u Vice President ka CEC, u rangbah shnong jong ka Mawlai Nongkwar u bah Moon, u secretary shnong ha ka jingiadonlang ruh ki trai iing kong Streamlet Kharbhih, kaba dei trai jaka ba la ai sngewbha ban shna ia katei ka iing.
U briew u ba dang ïeid ïa ka rep ka riang bad U ba dang bunkam ha ka, u kham koit kham khiah bad kham khlain ruh ka bor jabieng namar ka ktien ki riewstad ruh ka ong “A sound body in a Sound Mind".
U la ong ruh ba hadien kata ka jingleit, ki nongïalam jong ka JAC ki la shah khot pynban ha ki bor pulit hapoh ka Mawsynram Police Station ha kaba mynta ka sngi ka 11 tarik u Risaw, 2022 ki la leit bad lap ba ka don ka jingshah ujor na u Syiem ïa ki lai ngut ki nongïalam kiba la ai jingkren ha ka 19 tarik u ‘Nailur, 2022 bad la pynngat ruh ïa ki ha ka kyndon aiñ kaba 41(a) CrPC.Namarkata, halor kane ka jingleh jong u Syiem, kum ka JAC da kawei ka sur ka pynpaw ka jingpynrem ïa kane ka bynta bad jingleh khawpud jong u Syiem bad kumjuh ruh kane ka jingleh jong u Syiem ka thmu ruh ban pyntiengkoh tympan ïa ki.
Ka jingiarap ban ai khaw ka long iwei I jingiarap iba rit eh i ba nga lah ban iarap ia ki ha kum kane ka por bad nga ialeh katba ba lah ka bor bad ha kano kano ka rukom ngan iarap ia ki ba donkam jingiarap ha kum kine ki por khnang ba ngi lah ban jop ia une u khlam ba wan poi sha Ri jong ngi.
“Lada la jot ki nongrim ki bahok kin lah leh aiu?" (Ps 11:3).
Ki 17 tylli ki konstitwensi ba ka UDP ka la shim ki long na Jaintia Hills ka Khliehriat, Amlarem, Jowai, Raliang bad Nartiang.
Shillong: Hadien ba ka seng Congress kaba shong sha ka liang pyrshah hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla ka la wanrah ia ka resolution ban weng ia u Bah Metbah Lyngdoh na ka shuki Lamphang jong ka ïing dorbar thawaiñ bad u Dr Mukul Sangma u ba dei u nongialam jong ka liang pyrshah hapoh ka ïing dorbar thawaiñ u la ong ba ka jingwanrah jong ka seng Congress ia ka jingbym don ka jingshaniah ne ka No Confidence Motion pyrshah ia u Lamphang jong ka ïing dorbar thawaiñ kam dei satia halor ki daw shimet, hynrei la wanrah ia katei ka resolution na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ka jylla baroh kawei; hynrei ha ka 14 tarik u bnai Nailur 2021 ka seng Congress ka la pynbna ba ka la weng noh ia katei ka No Confidence Motion pyrshah ia u Lamphang ka ïing dorbar thawaiñ.
U la pynkynmaw ruh ïa ka kaiphod tohkit jong ka komiti hapoh ka jingïalam u Justice R.N.Mishra ka bym pat pynbna paidbah haduh mynta.
Ha ka jingthoh kaba kyrteng, Ka bynta ki Kynthei ha ka Jingïakhih ki Samla ha Meghalaya (1995), la kynthoh kumne.
Lada dei ba shitom shisha kumta tang shu neh jingshit ar sngi ym don pyrthei shuh, hynrei ba dei ka jingpang thok, jingpangdarapjot ïa ka jingpoi slem, namar kata ym donkam beh dawai kyrkieh.
Hynrei ka High Court ka la ong ba ka sorkar kam dei ban ai daw ban pynbiang ïa ki jingdonkam ban peitngor ïa ki kali kiba kit palat pud khamtam haba pyrkhat ïa ka jinglut ban shna surok bad kiwei.
Shiphew ngut ki briew, ki la mynsaw ha ka jingbthei bom ha khmat kawei ka dukan heh ha Guwahati.
Khliehriat rymphang 21; Na ka liang ki bor pahara kaba kynthup ïa ka Meghalaya Police bad ki Central Agency, kila ïaid Flag March hynne ka sngi ha Khliehriat Constituency, East Jaiñtia Hills, ban pynshlur ïa ki nongthep vote ba kin ïa mih paidbah ban thep ïa ki vote jong ki ha kane ka elekshon MLA ban long ha ka 27 tarik Rymphang.
U President ka HITO u la kham ban ïa ki MLA ka UDP namar ma ki ruh ha ka jingïalap ilekshon ki la kular ban buh ha khmat ïa ka Reservation Policy.
Kumta, na ka liang jong ka seng ka la la ong ba katne kam pat long kaba biang hynrei kan sa nangpeit parman bha bad kan sa bud dieng biang ïa kane ka kam khnang kan ym buh jingeh shuh ïa ki nongtrei jong kane ka ophis bad kumjuh ïa u paidbah uba leit donkam ïa u bara babu namar kumba long baroh shi katta ka la buh jingeh bha bad dkoh lut ki kam ki jam.
Kum ban shu pynkynmaw hynnin ka sngi ka 22 tarik u Nailur 2020  ha ka por kumba 6:00 baje mynstep  kawei ka kali (jeep) kaba dang thmu ban leit sha Nongstoin, ka la shah rong noh ha ka wah Tinhiang bad kane ka jingjia ka la jia ha ka  shnong Warsan Lyngdoh.
Shwa ia kane, u MLA barim u Manas Chaudhuri u la iaroh ia ka jingnoh synniang kane ka skul ban kyntiew ia ka pule puthi bad ka imlang sahlang.
Katba u Chairman ka Society, u Bah WR Marbaniang uba dei u IPS barim, u la kyntu ia ki dkhot ban long kiba la khreh ban iakynduh ia ki jingtynjuh.
Hynrei kane ka rukom ai jait kmie ka la pynjot, pynjah ia kata ka jinglong kyrpang u Khasi jong ngi, namar u Khasi ym long shuh u Khasi uba kyrpang, balei nga ong kumne, namar u Negro, u Phareng, u Dkhar, u China bad kiwei kiwei ki jaid bynriew jong ka pyrthei kiba wan shong shnong ha Meghalaya ki ong ba ki dei ki Khasi namar la kha ia ki da ki kmie Khasi (Ba ioh kpa da u Negro, u Phareng, u Dkhar, u China bad kiwei kiwei ki jaid bynriew jong ka pyrthei) bad ki ioh ia ka jaid jong ka kmie bad ki long khasi katba ka dur ka dar ka met ka phad jong ki pat kam iahap satia ba ka jong u Khasi.
"U Sangma u la ong ruh ba u Myntri Rangbah ka Ri u la pynpaw halor ka jingpynïasoh ïa baroh ki nongbah jong ki jylla da ka rel, khnang ba kan kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad kan pynmyntoi ïa ka Ri hi baroh kawei.
Ka la ong ba katkum ka surbe ha u snem 2007, haduh 53% ka don ka jingshah leh sang ia ki khynnah bad 21%  kiba kham jubor ka jingleh tohmet ia ki kynthei bad kane kam runar ka la nang kiew.
Ka kong Jobly Dkhar kaba long ka kongsan ha kane ka sngi, ha ka jingkren jong ka, ka pynpaw ka jingsngewnguh ia u Blei bad ai khublei ia baroh kito kiba donkti ha kaba pynlong ia kane ka Baibel Convention bad ka jingduwai na ka bynta kiba pang kiba shitom ba kin iohbiang ia ka jingkoit jingkhiah.
"Ha kawei ka liang ruh ka long kum ka lad ban ai mynsiem ïa ki nongïalehkai ba dang khie dang san ba lyngba ka aiñ U-21 kaba pynlong ïa ki Klob ba ki dei ban kynthup lang uwei u rangïalehkai ha ka kynhun uba hapoh 21 snem ka rta ban don bynta lem.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi kum u kongsan, u Bah Fedrict Kharkongor u la ai khublei kyrpang ïa ka Raid Nongpoh kaba la lah ban shim biang ïa kane ka sien jam ban pynim biang ïa kane ka shad Sajer kaba long shi bynta ban pyneh pynsah ïa ka riti ka dustur bad ka jinglong kyrpang ki khun ki hajar ha ka riti ka dustur kaba ngi donkam ban pynneh pynsah khanng ban nym ïap ka jaid bynriew.
Ha shwa ban sdang ïa katei ka jingïalang na ka liang jong ka Seng kala pynlong ruh ïa ka jingïaid rally da ki kali naduh ka shnong Sohpian haduh ban da poi ha katei ka jaka pynlong jingïalang ha kaba la ïadon ryngkat lang ruh da ki nongïalam ba hakhmat duh jong ka HYC Sengkmie.
U ong ruh ba ïa kane ka sorkar jylla ka hap ban bishar bniah kumba ka leh bad ai jaka ïa ki ophisar IAS ha NST.Shillong, Nohprah 14: Ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills ha ka sngi Palei ka la pynmih ïa ka hukum hapoh ka Section 144 jong ka Criminal Procedure Code (Cr.
Kane ka dei ka jingsneng ruh ia baroh ki dkhot jong ka Balang Mawkhar, nga kwah ban ong kumne iaki “Ko Parabangeit baieid ha u Trai kam don jingmut ba phin ia iam ha ka jingiaseng miet balang kumba la thoh ha ka kotkhubor hadien ba phi ia tip ia kane ka khubor".
Ka Ïewrynghep SS, Mawñianglah ka la ïoh ban rung sha ka phainal hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Spring Time Secondary School, Sadew da 3-0 ha ka jingïalehkai semifinal ha ka sngi Palei.
U Kumar, ula pynbna, ba un leit sha Delhi, ha ka taiew ban wan, na ka bynta ban iakynduh ia ki nongialam sain pyrthei bapher, ban thaw ia ka kynhun pyrshah BJP ha ka Ri.
U MLA bad MDC barim jong ka Mawsynram konstitwensi uba dei u MDC ba mynta jong ka Mawkhar-Pynthorumkhrah konstitwensi Bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba ka jingleit pynïasoh u Bah HM Shangpliang, MLA ba dang shu rem ha ka ilekshon na Mawsynram sha ka seng NPP kan long ka jingkyrkhu ïa u Bah Alvin Sawkmie.
U la ong ba lada un ioh tiket, un sa lah ban kren ei ei namar ba ka shong ha ka party jong u ban ai ne ban nym ai.
Ha kane ka jingai sngewbha kane ka kynhun niah kali thuk thuk la ialam da u Haunie Rymbui uba long u president, Chesterfield Dkhar treasurer bad u Wandy Tariang bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka Motorsports Club 04:86 Brotherhood.
Ki nongleit jingleit shabar ri, kiba na India, wat lada ki la dep injek iada covid ialade, da u  Covishield, hynrei kin nym ioh ban rung satia sha ki ri Europe lane kaba ki khot ka  European Union’s ‘Green Pass’ ka ban trei kam naduh ka 1tarik Naitung 2021.
Ha kane ka jing ialang, ka UDP kan sa pynbna paidbah ruh ia ka rai jongka ban ai ia ka jingkyrshan ia u kyrtong ka NPP u Conrad K Sangma ha kane ka elekshon shiteng samoi na Tura kaban long ha ka 16 tarik Jymmang.
Ka seng lyngba u General Secretary ka la ong ruh ba kan ïai buddien ïa kine ki mat kiba la kular da bun tylli ki seng ha ka por ilekshon bad ka seng kan sa shim ruh ïa ki sienjam ban leit pynkynmaw ïa ka sorkar thymmai ha ki sngi ban wan halor ki mat kiba dang sahkut haduh mynta.
Nangta kaba la paw tyngkreiñ ha kaba iadei bad kane ka long ba ka sorkar ka pyndonkam ia ki skul ban pynphuh pynphieng ia ki prokram jong ka haba pdiang ia ki heh ki hain ne pynlong ki jingialehkai ne ki prokram kiba harrukom bad kumta ter ter.
Pay Scale:- Level 12th of Revised Pay Structure.
Ki lum kseh pat kim lah ban pynpra ne pynduna ïa ka bor ki ‘erïong ‘erngit namar ka jingstang bad jinglyngkhuit jong ki.
Ha kajuh ka por, u la kdew ba hadien ka risol jong ka ilekshon ha ka 2 tarik u Lber, ma u lem bad kiwei-kiwei ki seng kiba ïahap jingmut ki la pyrshang ban thaw noh da kawei ka Sorkar, hynrei kane ka la pulom.
Ka Haryana ka kiew bha ha ka jingpang hynnin ka sngi, ha kaba ki don  2,783 ngut kiba ioh pang thymmai bad sa 24 ngut kiba iap hynnin ka sngi bd baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 90,000 ngut bad sa 956 ngut baroh kiba iap.
Nga lah sngewkmen shikatdei eh ba ngi la lah ban plie ïa kane mynta ka sngi," la bynrap u Conrad.
Ula kyntu ia ki paidbah bad khamtam ia ki bor shnong ban ai mynsiem ban iatreilang ia ki nongtrei ka koit ka khiah, ym ban niew bein ne peit khmat pynban ia ki, kiba la aiti met bad mynsiem ban shakri.
Bad bunsien u briew u duwai ba u pan sha lade ban iohriewbha riewspah.
Ha kane ka jingialang, la wan iashim bynta ki briew na ka NIMHANS, Social Welfare, pulit.
Ki ar ngut ki nongïalam jong ki seng saiñpyrthei ha ka jylla kiba kynthup ïa u National President ka National People’s Party (NPP) u Conrad K Sangma bad u State President ka Bharatiya Janata Party (BJP) u Bah Ernest Mawrie ki la ther tyngeh ïa u nongïalam ka Trinamool Congress (TMC) u Kirti Azad halor ka kyrwoh kren beiñ ïa ka riam tynrai ka jaitbynriew Khasi kaba la phong da u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi ha ka sngi ba u la  wan sha Shillong ha ka 18 tarik Nohprah.
Ki khynnah ki iohmon shaba palat.
Ki nongïalam ka sur ki nongwest haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka janmiet sngi nyngkong, ki la pynpaw ba ka jingpyrshang jong ki nongïalam ban ïalap ïa wer bad pan jingkyrshan pisa ka la seisoh, tangba haduh mynta ka jingmih ka dang khyndiat palat.
Ka seng mardor ka la pyntip noh sha ki bor pulit jong ka infiltration halor kine ki nongtrei bar jylla ba la ïoh bat, bad la shimti noh ïa ki da ki pulit bad la bthah ban pynphai noh mardor sha ka jylla Assam.
Lah ban kdew ruh ba ka jingdon bun jong ki skul ha kine ki sngi, ka lah ban long ka jingeh na ka bynta ki nonghikai ha kaba kim da ïoh shuh ïa ka jingsiew kaba biang, ka jingbym ïoh biang por jong ka jingsiew hynrei hapdeng kine ki jingeh watla kita kiba shim ïa ka jingkitkhlieh (kum ki nongmihkhmat ne ki myntri sorkar) kiba don ha ka bor ban peit ruh ki long kiba duna, hynrei kum ki nonghikai kim shym la kynran dien ban ai ka jinghikai kaba bha ïa ki khynnah skul.
Ka Supreme Court, ka iakren halor ka rai jong ka High Court, ba ka kam kaba donkam ia u paidbah, ka shu sahkut namar ba ym lah ban nang pynheh ia katei ka kad liengsuin bad la ong shuh shuh ba ka sorkar Meghalaya, ka la siew ia ka pisa kaba T.25,70,80,258/- kaba dei haduh 80% na ka pisa kaba dei ban siew sha ki trai jaka, ha ka dor kaba T.115 shi square phut, nalor kiwei pat ki jingsiew sha ka kong Patricia Nongsiej.
U Sangma, ula kren mynta ka sngi, haba u la leit ban synran ia u bah Pyniaid sing Syiem bad u bah Lamphrang Blah, kiba leit ban thep kyrteng ban ia khun ia ka election shitengsamoi.
Ka Baibl ka hikai ia ngi ia ka jingieit kaba khlem kyndon; kynmaw ba u Blei u ieit ia ngi ki khun bynriew khlem kyndon bad u hukum ne khmih lynti na ngi ruh ba ngin ieit ia U bad ia la ki para briew khlem kyndon.
Shillong: Kum shi bynta ban teh lakam iaka jing pur ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla, khamtam hapoh ka East Khasi Hills, naka liang ka ophis treikam DC ka la pynbna ban pynjari biang iaka korphiw miet naduh 18 tarik haduh 25 tarik jymmang 2020 ha ka por 7 baje mynmiet haduh 6 baje mynstep hapoh ka East Khasi Hills, Civil Sub Division Sohra bad Pynursla.
Lada phi kular ban ai jai ia nga, ba ngan thiah ha iing bad phi, bad ba la lok jong nga kan kha khun ha jingthiah jong phi, te ngan leit pyniap ma nga ia u rakot".
Shillong: U Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar ka dang eksamin bniah shwa ia ka Lokyukta hadien ba ka la don ka jingslem ban pynurlong, namar ba u chairman ba la bynshet um shym la treh ban shimti.
Baroh ki kynhun lane ki ’riew paidbah kiba don ka jingsngewthuh ki dei ban phah jingthoh sha kane ka komiti.
Ïaki nongkitkam la pynthymmai haka jingïalang Annual General Meeting kaba la long haka 7 tarik Kyllalyngkot ha Community Halll Sohkha shnong haka jingdonlang u Daloi jong ka Elaka Nongtalang u Ma Chui Lamin Ponlynjar.
Lada ki sar ia ka jaboh jabain ha shnong ha thaw, ki dei namarkata kiba heh ka nam ka burom jongki" ong U Chauhan.
Ki khun ki kti kim ioh kam ioh jam shuh ha ka sorkar (Sorkar Jylla ne Sorkar Pdeng) namar la knieh lut da kiwei pat ki jaidbynriew, ha ka khaïi ka pateng (business) ruh la jyllei da kiba nabar (outsiders) peit ha Iewduh, ka Iewduh ka iew u Khasi, mynta pat bun paid mano? U trai ha kyndong u bar jylla ha Bangla.
" “U Vice-President u la ong ruh ba ym dei ban don kano kano ka bor nabar ri ia kaba la ailad ban ktah ia ka jinglong trai bad ka burom jong ka ri.
U President ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP), Bah KP Pangniang, u la ong ba lada ka jingdawa jong ka seng ban phiah noh ïa ka jylla Khasi-Jaiñtia bad ka Garo kan urlong, ka jingïakren ban ïa bhah ïa ka jingthungkam thungjam kan nym don shuh.
Nalor kata ula leit jurip ruh ïaka Farmers Development Center FDC jong ka shnong kaba la plie dangshen.
Ka Madanryting SC ka la khur jingjop da kaba pynliem ïa ka Summit Academy da 5-0, katba ka Kick Start FT Academy ka la pynliem da 4-1 kol ïa ka Mylliem Grass Root.
Ha u snem 2020-21 la mang pisa sa T.2,50,00,000 klur bad na ka bynta u snem 2021-22 ka Sorkar ka la mang pisa sa T.53,00,00,000 klur.
Katba u coach kane ka kynhun u Bah Bobby L.Nongbet u la ïoh ïa ka nam Best Coach.
Ki seng pyrshah ki la iathuh ba ki kynthei Muslim bad kumjuh ruh ki bym dei ki Muslim, ki ju shah pynbor ban kup ia ka ‘hijab’ ha ki katto katne ki bynta jong katei ka ri kaba don ia kumba 270 Million ngut ki paid nongshong shnong, ha kaba ha u snem 2021, ka la don ka jingbthah ban khang khyrdep ia kito ki skul kiba buh kyndon ia ki khynnah skul ha kum kitei ki rukom.
Shillong:Ka Seng Samla Shnong Kongwang kum ka dak ban pynshlur ïa ki samla ba kin nang ïaibteng bad minot shuh shuh ha ki jingpule jong ki, ka la pynkup burom ia ki samla pule jong ka Shnong kiba la pyndep ia ka exam SSLC jong u snem 2013 haduh 2020 ha ka 9 tarik u kyllalyngkot, 2020 kaba la tip kum ka “5th Abelkhraw Kongwang Educational Award 2020" ha community hall jong ka shnong Kongwang.
Ha ka jingkren jongu, U Singh, u pynsngew ba katei ka ain ka thmu ban ailad ia ki poiwir rit paid, kiba don ha ki jingngeit niam bapher, ba kin buhai shnong sha India bad ula pynsngew ruh ba kitei ki poiwir, kin nym shong nym sah satia tang ha ka thain shatei lam mihngi, hynrei kan trei kam ha ka Ri India hi baroh kawei.
Shillong: Kiba pang covid thymmai mynta ka sngi, ki long 34 ngut ha ka Jylla bad ka East Khasi Hills, ka don 19ngut, ha kaba kitei ki kynthup ia 17 ngut ki riew paidbah.
U Bardoloi, ula thoh ha ka peij social media jongu, ban pynpaw ia ka jingdiaw mynsiem kaba khraw bad ula ong “Khublei ia phi ki riew shim kabu jong ka seng AGP, phi la pyni ia ka jinglong nongialam ba shu thok jongphi halor ka nongrim jong ka jingsngew trai shnong jongphi.
:Ka Ri-Bhoi District Badminton Association (RBDBA) ka la pynkhreh ban pynlong da ka jingpyni sap jong ki samla ba don jingmut ban ïalehkai badminton lem bad ka jingïalehkai ban wan jong ka “Open to All Badminton Tournament.
Ha kane ka rynsan ka Meghalaya ka la shah pynbna kum ka jylla kaba ïoh ïa ka projek kaba paka tam.
Nalorkata ha katei ka sngi la wan ban synranlang da u Monu M.Aareng, Kpa jong utei u Khynnah uba la shah pyniap Dusmon, nangta ka Rikomoni Marak, President ka Garo Mahila ha Ri Bhoi lem bad kiwei.
Katkum ka ejahar ba la buh da u bah Phrangki Siangshai, uba dei u hymmen jong ka (L) The Siangshai, ba la ujor ha Women Police Station Khliehriat, la ong ba u dang ioh jingtip ïa ka jingshah pyniap ka para jong u ha ka por kumba 3 baje mynne mynstep bad kumta mar mar ki la ïa leit sha iïng ka para bad ki lap ba ka para jong ki ka kong The Siangshai ka la iap.
Phi khlem їap, hynrei phi dei u martyr".
Kiwei pat ki projek kiba heh kiba la pyndep ha kine ki 5 snem ki kynthup ïa ka Shillong International Centre for Performing Arts & Culture (SICPAC), ka Shillong IT Park bad ka Shillong-Diengpasoh Road.
Mathaios 15:6.
" Ka jingkyrkhu kaba ioh haba paw na ka mane kyrtong ka dei ban thok ïa lade da lade.
“Kane ka dei ka jingteh kaba shyrkhei bha ia ka jaitbynriew, u dei u kynjri u ba ngim lah khih shuh"pynkut u bah Latiplang.
Nga kwah ruh ban kyntu ïa ka EC ba thymmai ruh ba kan leh lang kumjuh ban hiar hi da lade khnang ban tip ïa ka daw naduh tynrai namar don ki jaka ba ym don shuh ki Khasi kiba leh ïa ki kam khaii pateng.
Haba phai sha ka jingïalehkai ka la long kaba ïathaiñ bha ha baroh arliang mamla, bad ka kylla step bad kylla miet ka la kut khlem da lah ban pynkhih ïa ka jar kol, bad dei hadien ba la rah ïa ka jingïalehkai sha ka extra time ha kaba ka Krem Myrsiang ka la ïoh ban thep kol bad khur syndon ïa ka nam lahduh.
La pynkit ia ka mar mar sha NEIGRIHMS,  hynrei ki doktor ki la pyntip ba ka la khlad lypa shuwa ban poi sha katei ka Hospital.
Ngi ong ba ki bamsap – kane ruh ka paw ïa ka jinglong jongngi hi.
ki bun ki jaka kim ju pyndonkam dieng iap ei-ei lait tang da u shba pai (bagasse) uba sah na u pai ynda la khnoit noh ia ka um pai.
Na kitei kiba la shah kem u Paul bad u Reang ki dei kiba la leit ban rung jubor ban batbor ia katei ka longkmie, bad lain gut kiwei pat la kem namar ba ki la khang jubor ia ki pulit ban rung shapoh.
Utei u MLA u dawa na ka sorkar ba ka dei ban phah pyrton shipai shuh shuh sha katei ka jaka ban ai jingiada ia ki paidbah.
Shillong, Iaiong 9 : U MLA ba rim jongka Mawlai Constituency u bah P.T Sawkmie u la pynpaw ka jingsngewkhia jur halor ka Roster System jongka Reservation Policy bad halor kane u la ong ka sorkar ka dei ban da bishar sani bha shwa ban shim ia ka rai da kaba ka dei ban khot lang ïa baroh ki MLA, ki Seng Bhalang, ki Riew Pawkhmat bad baroh kiba ïadon bynta ban ïamir ïatai sani bha shwa ban shim ïa ka rai kaba lah ban pdiang bad mynjur lang da baroh.
La sngewthuh ba katei ka jait jingpang, ka ktah ia ka jingiohsngew bad ka pyniap shiliang ruh ia ka bynta jong ka ngab bad la iathuh ba katei ka jingpang, ka dei kaba shipor, tangba ka lah ruh ban neh shirta jingim.
Ïa katei ka prokam kaba la tip kum ka “Drug Awareness and Solution For The Addicts Through Herbal Remedies" yn pynlong ha ka 19 tarik mynta u bnai naduh ka por 10 baje mynstep ha Community Hall jong ka Mawkhar.
Ki Kynthei bad ki longkmie ki dei kiba ju don bynta bha ha kine ki kynhun ban ïatreilang ha kaba shna ïa ki tiar kiba lah ban pynïaid iew bad ban pynmih pisa na ka bynta ka Kynhun bad kaba lah ban bsa ïa ka jingdonkam jong kine ki dkhot kiba pyndap ïa ka ing ka sem da kane ka kam.
Ngin iaibteng banalehkai kumjuh ha kane ka lympung," la bynrap utei u rangalehkai barim jong ka ri.
“Ka jingithuh ia ka MPF la pynbna da ka tnad Assembly’, la ong u Bah Paul.
Ka la sdang bei tyngka ka NEC, lada la sdang ka jingtreikam, kan long ka jingïarap na ka bynta jong ngi," ong u Sangma.
Ha katei ka jubab jong u, u myntri rangbah ruh u la pynkynmaw ia ka jingialang ba u la khot ha ka 4 tarik u lber, 2015 ha kaba u la ong ba u la khot ia ki Khlieh nongsynshar ha kane ka jylla bad kumjuh ruh ia ki nongialam seng sain pyrthei bapher bapher ban ia kren halor ka jingshah sloit bor ki Rangbah shnong ha ka Meghalaya High Court ha ka 10 tarik u nohprah, 2014 bad da kino ki lad ki lynti yn thaw ban pynkupbor biang ia ki da ka aiñ.
Ka distrik kaba bud dei ka West Jaintia Hills da ki 9 tylli ki takma ba kynthup ia ki lai tylli ki takma ksiar, lai tylli ki takma rupa bad lai tylli ki takma rnong.
