“Ka jingshah leh be-ijot jong kitei ki arngut ki kynthei ka la jia hadien ba ka shnong ka la shah thang bad arngut ki shynrang – uwei uba la kham rangbah bad uwei u khynnah – ki la shah bom ïap ha u paidbhur," la ong katei ka kynhun.
Ha ka dorkhas ba la soi da u President ka AJYWO East Jaiñtia Zone, u Bah Heatermoon Ryngkhlem bad u Secretary General ka AJYWO Central Body u Bah Reachingson Siangshai la ai kopi ia ka dorkhas sha ki arngut ki MLA jong ka District, kata, sha u Ma Kyrmen Shylla Myntri jong ka Sorkar MDA bad ka Kong Santa Mary Shylla kaba dei ka MLA jong ka Sutnga Saipung Constituency.
"U bah Marngar la ong ruh ba kam pat ju iohsngew ia ka jing ia tai ha ingdorbar thawain ban wanrah ia ka ILP ha ka Jylla.
Shillong: Ka We For Shillong bad ka New Age Welfare Society Jail road, ka la pynlong ia ka jing pynkhuid shnong, ha ki jaka jong ka Jail Road ha ka 10 Nailar 2019.
Shillong, 13 Naiwieng:Ka HYC Ri-Bhoi ryngkat ka Raid Nongtung Circle ki la kynnoh ba ka sorkar Assam mynta ka la sdang ban ban klun jaka ha u pud u sam ka Meghalaya bad dang ha u bnai ba la dep ha ka 22 tarik u risaw ka sorkar Assam ka la wan jurip na ka bynta ban shna ia ka Police Out post ha Umru kaba hap hapoh ka Raid Nongtung.
U Chairman jong ka Joint Action Committee ki Khun ki Hajar ka Hima Sohïong u Bah Purningstar Shabong u la ong ba ka Committee ka la ujor pyrshah ïa u Bah Bashemphang Thabah hakhmat ka KHADC naduh u snem 2019 halor ka jingkynnoh ba u donkti ban leh be-aiñ be-riti ha ka synshar ka khadar hapoh ka Hima Sohïong.
Ngim dei ban sngewlehraiñ haba khot ba ki dei shipara ar kpa ne lai kpa.
“Ka jingduh noh ngim lah ban pyrkhat lypa ïa kata, ngi ai mynsiem bad pyntngen ïa ki kmie ki kpa ba kim dei ban don ka jingduh jingkyrmen.
Ka Mawngap Multipurpose Cooperative Society Ltd ka ba dei peit ia ka TWE Music School kum shibynta ban burom bad ban pynpaw ia ka dak ja jing sngewsih ia ka  jing khlad kyndit jong u Archbishop Rev Dominic Jala bad ka seng ka la rai ba kan pynkynriah noh ia ka Music Festival “Scaling Height park 2019" ka ba la pynbeit ban long ha ka 19 tarik u risaw 2019 ha madan Madan St.Paul Higher Secoundary School Mini stadium Marbisu.
Da lade nga la pyrshang ban wad jingtip naki riew rangbah bad ki nongshong shnong jong ka thaiñ Raliang thaiñ Khonshnong bad naki nong shong shnong jong ka ri Jaiñtia hi baroh ka wei hynrei ym don batip ba bna ei ei ruh sha phang kane Lyngba kane ka jingthoh nga kyntu ïaki riewstad riew shemphang jong ka Ri lum Jaiñtia ba kin wad bniah wad jingtip shuh shuh halor kane.
Kata ka long kaba bha.
Ka dei ka kam jong ka legislature bad ka executive.
Niuma na ka pateng sha ka pateng ki mih ki briew kiba hikai bad da la ka jong ka jiingim ki ju pynpaw bad dkhat ia ka jingiadei bad ka jingim doh ha kane ka pyrthei, kumta ki iaid pukir marwei sha khlaw, sha btap bad sha ki lum ki wah.
Kine lai ngut ki la buh shun ia utei u nongkren radio namar ka jingkren pyrshah jong u ia ki kam thombor jong ki lehnoh Khalistan.
Ha ka nam ban pynroi ïa ka ktien Khasi ym sngew dei ban shu tynneng kum ka ktien kiwei kham tam kum ka ktien phareng namar ba u diengkot u long u ba ïapher shikatdei ban nujor ha ka ba ym long ban tynneng khlem nongrim.
Shillong, 16 Nailar:U President ka seng Hynniewtrep A’chik National Movement (HANM) u Bah Lamphrang Khar bani u la kynnoh kylla ba ka jingujor FIR pyrshah ia u da ka Kong Susan Nong rum, ka dei tang ka jing thmu ban pynjah burom ia ka kyrteng jong u bad ka seng.
Nga la leit bad iathuh hok beit ha ki ba Ngam lah ban ai pisa ia phi, Ngam lah ban ai kyiad ne ia khawai dawai.
La sam ia katei ka skhim ha ka jingialang paidbah kaba la long ha phyllaw ing skul jong ka Church of God ha Thangsning.
Kane ka jingjia shah bat bording kala jia haka por kumba 10 baje mynstep hadien ba uwei u khynnah uba bah ia la u para ba dang ar snem ula kum bat ia u stay wire bad kila shah bat haka bording.
Ha ka liang ki kynthei, ka Bhagora Bhargavi Vargishkum jong ka Gujarat ka jop ïa ka nam ba nyngkong, ïa ka nam ba ar la ïoh rah da ka Ruma Biswas jong ka West Bengal bad ïa ka nam ba lai la jop da ka Srishti Jaiswai jong ka Chandigarh.
Ka synjuk ka pynbna paidbah ruh ba ki klob kiba ïoh ban ïashim bynta ha kane ka lympung ki hap ban siew ïa ka bai rung kaba long 700 tyngka kawei ka kynhun ha lane shwa ka 22 tarik mynta u bnai.
Nongstoiñ: U Syiem ka Hima Nongmynsaw Syiemship u Paiem Phlowing Syiem Nongbak ha ka sngi Saitjain jong ka taiew ba la lah, u la ioh ban plie noh ia ka khyrdop khrong musur, ha kawei na ki jaka jong ka shnong Mawlan – B kaba hap ha ka surok Tiehthawiar – Langpih.
Bah R.Nongspung, Lumshyiap, Shillong.
Na ka EGH ka Kambesa ruh ka la ioh bun run da 11 ha shuwa ba ka ne ka kynhun kan liem lut da 75 run.
Ha kane ka sngi la don ruh ki jingrwai jingshad na ki khynnah ban pynphuh pynphing ia kane ka sngi bad ia ka jingkren ai khublei la ai da ka Kong A.War Vice Principal kane ka college.
U la kdew ruh ba ka jingrung jong u sha ka VPP ka long ba u ïohi ba ka don ka jingkyrmen ba ki lah ban buddien ïa kiwei pat ki kam ba ki lah ban pynurlong.
Shillong: Ka Khasi Jaintia Fresh Vegetables Supply Association, ha ryngkat ka jingsynran lang bad ka Federation of Khasi Jaintia Garo people, myn hynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pynsngew ia u halor ka jingeh ka ba ki nongkhaii jhur na ka jylla ki mad.
“Kumta dei u Myntri Rangbah uba la weng noh ïa u myntri ka tnad bording bad ruh ïa u CMD," la bynrap biang u Bah Allantry.
Shillong, Rymphang 14 : Ki Pulit kila kem ïa u trai jong ka Muscle Master Gym ha Thana Road, u Raju Barua halor ka ejahar bala mudui pyrshah ïa u da kawei ka samla, kaba kynnoh ba u jrong kti ïa ka ha ka 10 tarik Rymphang.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka West Jaiñtia Police Ft kala pynliem da 1-0 kol ïa ka Para i SC, ïa katei ka shikol na ka West Jaiñtia Police Ft la thep da u Ram Dkhar haka minit ba 52.
Lada ngi shu sahkut tang ha ka jingburom ïa ka Status Quo kan sa poi ka por ba ki (Assam) sa kyntur haduh Secretariat.
Wa em ki wa ha iung na Jowai, te da Ioh O u pait bniah.
La ong ba ka sorkar lyngba katei ka NeP, ka thmu ban wanrah ïa ka jingnang jingtip kyllum naduh ki kyrdan pre skul haduh ki kyrdan secondary bad haduh 100% ka jingwan rung skul ki khynnah pule haduh u snem 2030.
U la kdew ruh ba kumno u Dr.Manmohan Singh u la wan tang arsien sha ka thain shatei lam mihngi, bad kane ruh ka long tang ban wan thep ïa ka vote jong u.
U la bynrap ba don kiba ong ba ka jaitbynriew Khasi kam lah ban iatylli lano lano ruh hynrei ha kane ka kynti, ka la pynpaw ia ka jingiatylli ha kaba ki paidbah na jaka ba jngai bah, ki wan khnang sha jaka u pynlong ia ka jingshah thngan ban pyni ia ka jingiatylli bad ka jinglong kawei kum ka jaitbynriew.
“Ka GNLA ka iaid katkum ki kyndon treikam bad kan bud ia ka jingmih na ka jingiakren hapdeng u Champion R Sangma bad ki ksiang ban thung ka sorkar", la ong ka GNLA.Ka seng ka la ong ba ban wanrah ia ka suk ka sain, ka seng ka kloi ban iakren bad ban sangeh iasiat ruh.
Haba kren kum u kongsan, u Conrad, u pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw, ba ha kaba kut ia kum kane ka sngi  la lah ban pynurlong ia ka jingthrang bad angnud ka jong u paidbah, ha kaba  ka sngi kam kut tang ha ka jingplie paidbah ia ka,  pynban da ka jingoplie ia ka, ka jingkyrmen bad ka lawei kaba phyrnai mynta ka la wan ban ap dngong ia kane ka jylla, kampher ha ka liang ban aikam ai jam, ka jingwan bun ki nongwan jngoh kai pyrthei na kiwei pat ki ri, ka jingplie  ia ka lad ioh kamai kajih ki paidbah bad kumta ter ter.
U kyrtong MLA uba la ia khun na Shella konstitwensi ha u 2018 ruh u bah Wellborn Bynnud u la wan ban pyniasoh ialade sha ka seng Congress.
Kham slam hadien, kane ka khubor ba bha ka la poi sha ka tyndong shkor ki Dkhar ha ri thor ba ki khun kynthei jong ki kiba la shah rahbor ha u Rangbah Khasi, ki ia bit iabiang, ha ryngkat ka ioh khun ioh kti kaba biang bad pura bha.
Hynrei kum u nongmihkhmat jong ka Ranikor Constituency tang ha i por iba lyngkot hadien ba u la jop u la lah ban leh ïa shibun kiei kiei ki kam kiba long ka jingmyntoi na ka bynta ki paidbah la ka long ha ka jingïarap ïa ki skul pule, ka jingïarap na ka bynta ki longïing kiba duk, khamtam eh ban ïarap ïa kiba donkam ha ka liang ka koit ka khiah da kaba u la buh ïa ki kali kit nongpang ha ki jaka sumar kiba don hapoh jong ka Ranikor Constituency.
Ka BJP ka lular ruh ban sdang ïa ka Jugi Rani Jugi Silchi Support Scheme ha kaba yn kyrshan pisa da 24,000 tyngka na bynta ki kynthei ba ri khun swet.
Sa 735 ngut, ki don kiba ioh pang khlam  COVID19 ha Assam bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka  11,736 ha ka Jylla.
Ka jingiakhih pyrshah Hindu, kaba ha u snem 1965, ka dei ka nuksa kaba shai bha" ong U Siva.
Tang ki syrnot Birth Certificates ba la ai da ka Municipal Authorities/CHCs/PHCs, yn pdiang ban shisha ïa ka tarik ba kha ki nongïalehkai.
Nga kynmaw ïa kawei ka jingong u Alexander Pope"A little knowledge is a dangerous thing" kine ki kyntien ki sneng ïa ngi ba ngin long kiba adkar ha kaba ïadei bad ka kam thoh namar lada ngim tip ne sngewthuh thikna kan wanrah pynban ka jah burom ha khmat ka pyrthei.
“Ngi kyrmen skhem ba kan long kumba ngi la ïakren bad pynbeit bad nga ngeit ba kan long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah nongshong shnong ki jong ngi kiba don ha kane ka dong bad ka konstistwensi jong ngi baroh namar ba ngi donkam shisha ïa u surok ha ka leit ka wan ka jong ngi", la ong u Bah Charles.
Shillong: Ka East Garo Hills ka la lah ban ioh ia ka nam jop tang ha ka innings kaba nyngkong ha kaba ka la lah ban jop pyrshah ia ka Tura District Association B tang da 6 wicket ha ka kynhun Zone 2 jong ka Meghalaya Cricket Association’s Inter-District U- 23 Men’s Cricket Tournament, ka TDCA-B ka la ioh ban tied shuwa ha ka kylla step jong kane ka jingialehkai kaba la pynlong ha Mendipathar, hynrei kaba la kut noh tang da 121 bol, uba la ioh kamai bun hangne u dei u Sengkam Sangma da 35 run bad u Prakash jong ka East Garo Hills u la kamai da 3 wicket ha ki 34 bol.
“Nga kynmaw ba ha ka jingïalang kaba long ha Rangshken i Maheh i la pynpaw ba ha ki 25 bad 30 snem ba i long nongmihkhmat im pat ju ïohi ïa ka jingwan jong ki paidbah kat katei ka jingïalang.
Ka rai jong u Rokhaw ban iehnoh kam ka la long hashwa ka ilekshon ban wan, ha kaba u la thmu ban ïakhun na Palak konstitwensi sa shisien pat, hynrei ha kane ka por ba mynta un long u kyrtong na ka seng Mizo National Front (MNF).
Shillong: U Dr.Devodotto Wanswett u la ujor pulit ba ha ka 12 tarik mynta u bnai ha ka por 2 baje dang step phyrngap , ki runar ki la pynpait ia ka Ing mane Presbyterian, Umshing Mawkynroh -Mawlai, Shillong bad ki la tuh 2 tylli ki tynghung pynsawa kiba shongdor T.25000 tyngka.
Ha ri Jaintia te mynta ym don syiem ba synshar hynrei don da ki doloi kiba long ruh ki nongleh niam bad ki nongknia nongkhriam.
Ha ka Ri synshar paidbah (democracy) khlem ka “POLITIC" ym lah ban saiñdur ïa ka lawei ka Ri bad ka Jaitbynriew.
Shillong, 6 Nailur:U shongknor jong ka Dorbar bah ha Madan Polo ha ka sngi saitjain jong ka taiew ka 5 tarik u nailur u bah P.T Sawkmie, u la pynbna sha ka Dorbar ba u dang shu ioh jingtip ba u bah HDR Lyngdoh MLA/MDC ka Sohiong Konstitwensi uba dei ruh u myntri uba peit ia ka tnad District council Affairs ka sorkar jylla um lah ban ia donlang ha katei ka Dorbar, namar ba ka don ka jingialang kaba kyrkieh jong u ha Guwahati, hynrei u bah Process u la pynbna ba u bah HDR u la ong ba un mynjur lang ia kano kano ka rai ba katei ka Dorbar kan shim.
U la ong ba na ka liang jong ka DC ka la mynjur ïa ka jingkyrpad jong ka seng ban shu shna noh da ki kynja synduk ban thep ïa ki tiar, ki tari ki wait bad kiwei.
Na ka liang ki nongdie dohkha ki la pynpaw ka jingsngewkhia halor kane ka jinglap formalin jong ka sorkar ha ki dohkha bad ki la ong ruh ba na ka liang jong ki, ki kloi wat ban trei da kiwei pat ki jaitkam ruh ban ïa kaba die da ka dohkha kaba don formalin kaba ktah ym tang ïa u paidbah hynrei wat ïa ki ruh kumjuh.
La wanrah sa kawei pat ka kyndon ha ka OM jong ka Reservation Policy na ka bynta ki kyrtong kiba thep ha ki kam ba lait ha ki district level, kaba kdew ba donkam ba ki kyrtong kiba thep lyngba ka District Selection Committee ki dei ban long kiba tbit ha ka ktien kaba kren ha kane ka district.5.
Ha ka jingïalehkai jong ka kylla miet, ki rangïalehkai ka Smit SC kila ïakhun tyngeh bad ha ka minit ba 61 u Shankupar Kharbyngar u la thep shi kol kaba la ai mynsiem ïa ka kynhun.
Ia katei ka kam, la peit bad pyniaid da ka tnat Israel National Drone Initiative (INDI), da kaba pyndonkam ia kitei ki kali kiba la pynwan dur ha ki rukom jong ka drone kumba ju long hi ki drone kiba ju rah bad pynkit tiar na kawei ka jaka sha kawei pat.
Ka Jylla ka hap ban mad ïa ka jingkyrduh ding ilektrik namar ba ki jaka pynmih bording ki duna bha bad kiba don ruh ki lah ban pynmih tang khyndiat namar ka jingduna palat ka um.
Ka snem ba la kha ia u ki dei ki snem ba la khih ka thma bah ha ka pyrthei baroh kawei.
Ki nongshong iew ki la iathuh ba ka jinglum pisa bai synñiang lehniam Iewduh, ka la sdang naduh ka sngi saitjaiñ ka 7 tarik u risaw bad kumba long manla u snem, la leit ban khrong ia katei ka bai synniang, ba ki nongiew ki ai sngewbha na manla ki dukan bad ki nongdie madan kiba shong iew ha ïewduh.
Ha kane ka sngi la don lang ruh  ki heh sorkar kynthup u Bah D.P.Wahlang, IAS, Bah E.P.Kharbhih, IAS bad kiwei ki heh sorkar.
Shuh shuh haba kdew ba ka lah ban don ka jingpyndonkam pisa bakla haba ïadei bad kitei ki 2 tylli ki projek, ka seng ka la dawa da ka jingtohkit kaba kloi ban shai lut kdar.
Ka la ong ruh ba ha u kyllalyngkot 2014, la weng sa ia ka kyrteng jong ka, na ka kam nongai ktien ka seng Congress, ha katei ka shithi ba khadduh kaba jrong jong ka  jong ka sha ka Sonia Gandhi shuwa ba kan risain noh ka Jayanthi ka la pynpaw bun kiei kiei kiba ka seng Congress ka pyni ba kam don mon ia ka, hynrei ka la ong ‘Madam , sngewbha pyntip seh ia nga kaei ba nga la leh bakla, namar kane ka rai ban thoh shithi sha phi ka dei ka rai ba nga la shim hadien ka jingduwai kaba saw bnai’.
Une u shyiap ha ki rynsan um dei ban jylliew palat ia ka 10 inshi ne.
Lada ka long ka jingkylla na ka bynta ka jingbha, ngi dei ban pdiang.
Shillong:Ka jingkieng siej ban iaid kjat sha Wahkhen kaba la pyniaid da ka Tourism Promoter Trekking Society Wahkhen ba la seng ka ha u snem 2017, da ki katto katne ngut ki riew shem phang bad kiba pyr khat jngai jong ka shnong Wahkhen.
Ha ka kaiphot ka kdew shai ba ki don ki nongpyniap kiba wan da ka kynhun pulit ba ki wan kum ka jingthombor da ka jingthmu ban dkhat jubor ia ka jingim jong U bah Cherish.
kunba 100 tylli ki kuli ha ki 32 tylli ki tiar siat la ioh ban kurup na kitei ki briew, la ong ki pulit bad ka jingtohkit ka dang iaid shaphrang.
U Banpynkmen Kharsyntiew jong ka WKH u la ïoh ban ïarap 11 ron hynrei kam shym la lah ban ïarap ban pyllait ïa ka kynhun na ka namrem.
Shillong: Hadien ba la rung UDP u nongialam ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC), la ioh jingtip ba shen, ka UDP kan sa ioh pdiang sngew bha sa ia u nongialam ka seng nongthoh kot ka Khasi Authors’ Society (KAS).
La plie ïa ka jaka die dohkha ha Iaw Chyiap, kyntu u Dy.Director ban die da kiba khuid ba suba.
" Kane ka jingpynpaw jong u Myntri ka la wan long hadien ba ka Seng Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ha ka sngi Balang ba la lah ka la dawa na ka sorkar jylla ba kan pyndam noh mardor ia ka shithi ba la pynmih da u ophisar jong ka tnat Social Welfare kaba batai bakla ïa ka KHAD (Khasi Social Custom of Lineage) Act, 1997.
Hapdeng ka jingthngan ka bymkai shuh u la tyrwa ban iapeiñ ia ka shi pla ka pisa die masi bad ka shi pla u phan Garo im.
Ha u snem ba la lah ka la ïashim bynta ha Tanzania ha u 2022, ha Rwanda ha u 2023 bad kan dei ka sien kaba nyngkong eh ban wan ïashim bynta hapoh ri India kynthup ïa ka Sohra International Half Marathon.
Shisien hi ba la ia sign agreement hapdeng ka Assam bad Meghalaya bad ki heh jong kine ki jylla ki iakynduh ia ki heh Delhi ban pynshisha ia ka kata kan dei ka kutlad ban iakren lane pynbeit namar kat kaba ki iarai ha kata ka por kan kylla long ain bad ruh yn ym lah shuh ban pynkylla ia ka.
Shuh shuh kaba kham isang sot kaba ki nongthoh khubor ki la lap ka long ba ia kitei ki ar ngut shi para la shu pynthiah ha jingthiah ia kaba la shu shna malu mala ryngkat ka jingmynsaw kaba jur bha namar ba jan baroh ki bynta jong ka met ki la pdung lut ha ka jingshah jliah bad thang ha ki thylliej ding kiba klang bha.
Shillong, 11 Risaw:Thret kumba iuh tdong bseiñ, ka la pynkyn-dit ia ki nongshongiew haba ki iohsngew na u myntri ka Hima Mylliem uba peit ia ka iew ka hat u myntri C.Kharkongor ba u kyntait ba ka Hima Mylliem ka ju lum pisa bai khajna pynkhuid iew na ki nongiew bad utei u myntri haba kren ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Thanad Syiem ha Iewduh, u la ong ba katei ka jinglum bai pynkhuid iew ka dei ka jingleh be-aiñ jongno re jongno.
Ha ryngkat ka Rozgar Mela bad ka sienjam Karmayogi Prarambh, ka DoPT ka la wanrah shibun ki jingpynkylla ban pynïaid ryntih ïa ki kam bad ban pynthikna ïa ka jingshai ha ki kam.
Ha kine ki juk bad kine ki sngi ba mynta, ka jingmut jong ki briew ki iabeh sha ka jingim ba remdor (luxury life) kum ki kali, ki iing, ki mobile, bad kiwei kiwei de, kiba wanrah ia ka jinglutphut ha ki pla tyng-ka jong ki.
Kum shi bynta ban khanglad ïa ka jingthmu jong ki nongkhaïa tuh, ki shipai jong ka tnat BSF hapoh ka South Bengal Frontier ki la ïoh ban kurup kumba 373 tylli ki bitor dawai Phensedyl bad 2 ngut ki nongkhaïi tuh ki la shahkem na ka thaiñ Indo-Bangladesh International Border.
Shillong:U Rupsing Teron u MLA na Karbi Anglong district, ha ka sngi saitjain u la leit ban jurip ia ka Chinthong MAC Constituency ban iakren halor ka jingmad jingeh jong ki nongshong shnong kiba sah ha ki ne ki khappud hapdeng ka Assam bad Meghalaya.
Haba ia kren bad u myntri ka tnad social welfare u bah Kyrmen Shylla u la ong ba ka sorkar ka dang iaid sha khmat ban ai jingiarap ia kitei ki shem lanot.
Ka bording BPL ruh kaba sam sha ki longïing kiba duk, ka bai bording kala kiew palat iaka T.600.
Mynta pat da ujuh u pyrsa (Synshar Kupar Lyngdoh Thabah) u ïakhun na ka tiket UDP da kaba khmih lynti ïa ka vote sngewsynei na ki nongkyrshan," u la ong.
Tyngkreiñ ka paw pyrthei ba ka kor pynmih bording Generator Stage IV Power Station kaba don ha Nongkhyllem kaba don ïa ka bor pynmih haduh 30MW kala sniew naduh u snem 2019, Shuh shuh ka 30MW Generator Stage III Power Station ha Kyrdemkulai kam shym la treikam shuh naduh u snem 2021.
Haba kren maitphang ha katei ka sngi naka liang ka Kong K Nongkseh kum ka President kala pynpaw ba ha kaba sdang ki don tang kumba 8 tylli ki SHG ha katei ka VO hynrei katba nangmih ki sngi kila nang lah ban thaw thymmai ban lum ban lang ïaki para longkmie ha kaba mynta katei ka VO ryngkat kitei ki SHG kila leh shibun ki kam ha katei ka shnong khamtam ban buh ruh ïaka Processing Unit ban pynmih ïaki jait jingbam bad ki umsoh kaba dei tang na ka jingtrei jong ki longkmie.
Da ka jingshah kem jong U Bah Shainborlang, kumta kiba shah kem mynta, ki la poi baroh sha ka 4ngut, na ka jingleh thok, ha ka jing ia mareh kam pulit.
Haba pynbna ïa ka rai ba la mynjur da ka Kynhun Myntri ha ka sngi Thohdieng, u Myntri Sorkar uba dei ruh u nongaiktien ka Sorkar MDA, u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka Kynhun Myntri ka la ïatai ïa kane ka mat bad rai ban pyrkhing bad buh da u pud ïa ka jingleit bar ri naduh u Myntri Rangbah, ki Myntri Sorkar bad ki ophisar.
U President ka NPP, u ma O Lamin haba kren ha katei ka jingialang, u la ong, “ka ha ri India, ngi don ka hok ban jied ia ki nongmihkhmat jong ngi bad haba ki ngi ia kane ka hok, ki dei ruh ban pyndonkam hok ia ka katkum ki kyndon jong ka bor pyniaid election ba ha khliehduh ka ri India.
Ia ka WSC, Indore la seng ha u snem 1962 bad ka la treikam na ka jaka ba shu shim wai.
Kumta naduh kane ka por ka Raid Mynsaw ka la shimti biang halade ia ka jingsynshar khadar.
Kine ki dukan ki dei kiba don ha syndah jong ka kynroh jong ka Head Quarter ka Eastern Air Command.
Hynrei kumba ka long mynta, la kane ka projek kan long kaba jop ne em kan shong eh ha ka jingïakren bad ki nongïalam ka shnong bad kiwei kiwei.
La seng ïa ka NEHHDC ha u snem 1977 da ka jingthmu ban pynroi bad kyntiew ïa ki kam thaiñ jain bad tiar shna kti na kane ka thaiñ da kaba ïarap ban pynïaid ïew ïa kine ki tiar bad ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki briew kiba ju shna ïa kine ki tiar.
Shillong: Ka seng ki nongshalan bad nongdie dohkha ka Khasi Jaintia Fish Wholesalers and Retailers Association (KJFWRA)   ka la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh, ia ka jingwan mih ki dohkha man ka sngi ha Iewduh ha kine ki sngi ba dang khang ban wanrah dohkha nabar.
U bah Shylla u la ong ruh ba lada pyntreikam ia ka VAB kan iatyngkhuh ka Village Development Council bad ka bor jong ki dorbar shnong.
Haba kren ha katei ka jingialang u Chairman ka Jaintia National Council uba dei u Chairman jong katei ka Seng ha ki ar Distrik ka EJNC bad WJNC u bah Sambormi Lyngdoh u la ong ba ki kwah ban ioh ia ka bishar hok bad ban ioh ia ka kaiphod kaba shai halor ka jingshah siat iap ki ar ngut ha Mookhep kata u bah Deresmont Siangshai bad ka kong Setmon Phawa bad u la ong ba ki la ai por hapoh ka 1 tarik ia ka sorkar ba kan sei madan ia ka kaiphod jong ka jingtohkit bad lada jia ba ka sorkar kam lah ban sei madan u la ong ba kitei ki ar seng ryngkat bad ki bahaing hasem kin shim da ki lynti ba tyngeh ban ia khih, “Hadien ka 10 tarik lada ka sorkar kam lah ban sei ia ka kaiphod, ngin pynkhreh bad pynbna da ki jingialeh" ong u bah Sambormi Lyngdoh.
Ia une ujuh u briew ka Iingbishar ka la rai ruh lyngba ka kyndon Ain 354 A (1) (i) bad (ii) IPC, namar ki kam jrongkti bad kynshlein pyrshah ia ki kynthei, namarkata u la shah rai pynrem da kaba shong Patok 3 snem lem ka kuna kaba T.5000 hajar, kine ki jingpynsaja ia utei u rangbah kin iaid ryngkat ryngkat.
