Ha kane ka jingialang la wan 18 ngut ki Waheh shnong lem bad ki secretary shnong ki ba shah ktah kiba hap hapoh jong ka Elaka Sutnga.
Ka jingsheptieng ia ka bor ka tuh noh ia ka jingim ba pura, ka pyniap ia ka jingkmen bad jingkyrmen ha ka jingim.
benister@gmail.com.
Katei ka kali na shapoh ka don ïa ka Voice Enabled- Smart Electric Sunroof, ka CNG Engine, Dual Camera Dashcam, AC Vents, Footwell Lighting, Map Lamp, Rooflamp bad kiwei kiwei.
La kyntu ia ki nongniah trok ba ki dei ban wan rah lang  ha kane ka sngi ia ki Licence kiba dang biang por, ka Resident certificate na u Rangbah shnong, ki dur Passport 2 tylli.
Kaba sngewlyngngoh ruh ban ïohsngew ba ka shnong Suchen kaba dei ka shnong kaba don ka Myntdu Leshka Project ka dang ioh bor ding dang myn ha u snem ba la leit “ Ha ka jingshisha ngim dei shuh ban kyrduh bor ding bad ngi dei ruh ban ioh ei ïa ka bor ding, hynrei ki pynbiang bor ding bha pynban sha ki company ba shong ki dkhar kiba shu wan kamai spah, katba ïa ngi pat kiba don hok ban ïoh, kiba dei ki nong shong shnong ba pura, kiba dei ki nongjied ïa ki nongmihhmat, kiba hap ban ïa peit ïa ka eh ka shon ngim ju sngew ba kin ïakren ei ei ha kaba ïadei bad kine ki ar tylli ki project, kum kaba thungkam thungjam ïa ki briew ka thaiñ ka ban ioh jingmyntoi ki paidbah" pynpaw u bah Dame.
Ki khyllipmat ba ngi iehnoh ia ki kam ki jam ne ki jingpyrkhat tang ia ka malade bad ia ki jingbukam jong ngi.
Ha ka miet sngi Thohdieng, saw ngut kynthup kitei kiba shah pyniap ki la leit sha iing u Bah Lambha bad u paidbhur u la bud ia ki.
Shillong, 21 Iaiong:Lai tylli ki syntiew ksiar kiba don ha u Lum Shyllong ki la shah die ha u Mali ba peit ia ki tang namar ba u kwah bor bad kwah spah palat.
Nga buh kane ka jingthoh khnang ban kyrsiew thiah ïa baroh ym ban shuh bud bad ngeit beit ïa kaba ka pyrthei ka kwah ïa ngi ban long hynrei ban buh ïa ki jingkylli shwa ban pdiang îa kano kano ka ba ka pyrthei ka pynpaw bha sha ngi.
“Haduh mynta, ki don 11 ngut ki shipai BSF, ha kaba uwei ula mih noh na ka jaka sumar, 4 ngut ki don ha jaka sah kyrpang, hadien ba kitei ruh ki la mih na ka jingshah sumar" ong U UK Nayal, u nong ai khubor jong ki shipai BSF.Na ka liang u Dr A.War, u la iathuh ba halor kane, ki la dep ban pynlong ka jing ialang bad ki tnad shipai ha kaba u la iathuh ruh ba mynta sa kumba 150 ngut ki briew jong ki shipai ki ba hap ban wan phai ban bteng ia ka kam ha jylla Meghalaya.
U Messi u la mih shakhmat ban kynjat hi bad khlem bakla eiei u la ïoh ban pynkhih ïa ka jar jong ka France ban pyntam ha ka minit kaba 23.
Hadien ba la ioh ia ka jingtip kaba thikna, ki pulit ki la pynapshrip ha katei ka jaka, ha kaba hadien katei ka kali ka la poi ha katei ka jaka, ki Pulit ki la pynsangeh ia katei ka trok bad kiba la kylli ruh ia u Nongniah jong katei ka trok, ha kaba u la kubur ba katei ka trok ka la kit Ganja.
U Jisu u dei u khunlangbrot ban knia halor lum kalbari.
Ha kane ka prokram ai jinghikai kin don haduh 25 ngut ki khynnah na kylleng jong ka ri kiba la shah jied ha ka All India Junior Boys Selection Committee jong ka BCCI.Kito kiba la shah jied ki long kat kum ka jinglah ka jong ki ha ka U-16 Vijay Merchant Trophy ha liang ki shynrang kaba la long naduh 1 haduh 23 tarik u Nohprah, 2022 ha Baroda.
Pynban ka long kaba lyngngoh haduh katta katta ba haduh mynta ruh ym pat sdang.
Shillong: Ki pulit ka Jylla, ki la rai ban khang dam shipor ia ka  Umiam Police Station ha Ri-Bhoi District, hadien ba ki don kiba trei ha katei ka ktem pulit, kiba ioh pang  COVID-19.
Na ka liang ka kur kala pynlong ka jingïalang kit bok kit rwiang ïa u ha kane ka 26 tarik Naitung ha ïing u ma u Hilarius Siangshai Adviser jong ka seng ha Shillong, ha ka jingïadon lang u ma Charles C Phawa General Secretary, ma u Hilarius Siangshai Adviser, u Lenar Phawa Chairman Arts and Culture, ka Meera Siangshai EC Member, u ma Donush Siangshai member bad kiwei kiwei.
Inside a bag,there were 80 soap cases where drugs were hidden.
Ka la ïathuh ruh ba haduh mynta kam pat ïakynduh ïa ka Kong Grace Mary Kharpuri kaba dei ka kyrtong NPP na Shella, hynrei ka ngeit skhem ba kan ïatreilang bad ki nongkitkam ka NPP hapoh ka konstitwensi bad ka jylla.
" Kine ki arngut kiba la shah kynnoh kin sa shah bishar bniah.
Kumta, lyngba ka jingïakynduh bad ki paidbah ha ki nongkyndong la sngewthuh shai kdar ba ka sorkar ka dei ban kyndit thiah noh.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka jingkhang dewiong kynsan ka NGT ha kane ka jylla ha u snem 2014 ka la buh jingeh ia ka pla tyngka ka sorkar jylla haduh ba kan hap ban pynsangeh noh shwa ia ka jingsam M-Tab.
Halor kane ka jing-shah ktah jong kitei ki long iing, kumta ka India – Bangladesh Border Grievance Committee, South Garo Hills, ka dawa ba ka sorkar India, kan dei ban siew bai lutksan sha ki longiing, ba la shah ktah bad kiba la dei ban mih noh na kitei ki bynta jong ka jingker sainar shiah.
Na ka liang ka ophis jong u Deputy Commissioner, ka la pyntip sha kiba bun ki nong shna jingshna kum ki tiar tem tiar put tynrai, ki nongshna ïa ki jait jingbam, ki ba shna ïa ki jinbuh jingsat kiba pynitynnad ha ki kamra shongkai ha ki ïing ki sem bad kiwei.
La iathuh ba kitei ki dei ki shi tnga, kiba la khein duh ialade bad kiba kwah tang ban pyllait im, ia la I khun na ki tyrsim ba triem ki ehrang Taliban.
Ka Ajima Sangma ka ïoh 1 wicket ai kamai 14 ron ka Debasmita Dutta 1 wicket ai kamai 24 ron, ka Rubi Chettri 1 wicket ai kamai 24 ron bad ka Anita Lodhi (guest player) ka ïoh 1 wicket ai kamai 42 ron na bynta ka Meghalaya.
Ka shongknor jong ka Congress Parliamentary Party (CPP) ka Sonia Gandhi ka la ïakynduh bad ki nongïalam ka seng jong ka Manipur, kynthup ïa u Myntri Rangbah barim u O.Ibobi Singh lem bad kiwei na ka bynta ban ïakren bad ïamir jingmut ha kaba ïadei bad ki jinglong jingman ha ka jylla.
Shuh shuh u ong ba lada dei ba ka jia shisnem mynshwa lehse lah ban ong ba kadei ka jingïarap jong kano kano ka political party.
Ka Lajong ka la pynkylla ha kaba u Henry Nongneng bad Aman Ahlawat ki khlem mih madan ha ka liang ka bynta ba shadien.
Kane ka jingjia ka lah ruh ban ïalam sha ka jingduna ka bor ïohi wat shaduh ka jingmatlah ruh.
“Hadien ka 10:00 baje mynmiet, ban ïaid ha surok bun kim sngew shngaiñ shuh.
U la ong ba ka khubor kaba shai sha ka sorkar bad sha ki Party ba don ha ka sorkar ba lada ki wanrah jubor ïa ka lynti rel ka ding kan klang ha ki khun Samla.
Jesus accepted as God’s gift.
U myntri ka pule puthi jong ka Tamil Nadu, u kren shai ba ia katei ka ain, yn kyntait da ka sorkar Tamil Nadu, namar ba katei ka Jylla, kan buh ia ka ain ar kyntien, ka Tamil bad ka English.
Katba ki don ruh kumba 27,490 ngut kiba la ngat bad mynsaw na katei ka jing-iakhun thma jong ka Israel pyrshah ia ki lehnoh Hamas kiba don hapoh Gaza jong ka ri Palestine.
U President rangbah ka NPP u Conrad K Sangma u la ong ba ka long kaba shai ba un ïakhun beit na South Tura, kaba dei ka konstitwensi jong u bad kam don kano kano ban kylla hynrei lada don eiei kan shong ha ka party.
“U Bah Ivan Lyngdoh ula panmab na ki samla pule halor ka jingeh ba ki mad bad pynbna ba nangne shakhmat, yn sa pynbiang noh ïa ki bus katkum ka jingdawa ka NEHUSU," pyntip u Finance Secretary ka Union u Mandor Lyngdoh ha ka kyrwoh ba la ai hadien ka jingïakhih.
Ka jing ai khublei kyrpang ia ka kong Arena Hyniewta, Kong Grace Mary Kharpuri kiba lah ai jingkyrshannabynta ki cup, ia u Bah polestar Mawroh ba lah nohsynniang da ki khaw nabynta ka 3sngi lynter bad ruh na bynta ka team Kickstart fooball coaching ba la wan poi khnang naduh shillong ban ialeh kai Friendly match bad ka “Pyrshang Da Lade Little Star Football Club".
Ha ka 21 tarik u Rymphang, ka NHRC ka la pynmih hukum sha ka jylla Assam bad Meghalaya bad ruh sha ka sorkar India ban phah ïa ka kaiphot jong ka jingtohkit halor kane ka kam.
Kane ka jingjop jong ka Umphrup SC ka la pynpoi ia ka sha ka Final ka ban long ha ka 17tarik Jylliew 2023 ha kaba u Deputy chief minister bah P.Tynsong un wan ban sakhi kum u kongsan bad ki heh ki hain ka tnad sports.
Ngin nang pynjanai khnang ba kum kito ki jingjia yn dup lah ban tehlakam," u la ong.
U la ïathuh ruh ba katei ka synjuk ka la treikam la palat shiphew snem ha katei ka thaiñ bad haba lap ba ki lum bad ki khlaw ki btap ki la shah thang, ki ju buddien ban lap ïa kiba donkti.
Nalor kata, ki pulit ki la kem noh ïa lai ngut ki briew kynthup ruh ïa u nongñiah bad u nongbud jong ka bos.
Ki la ïathuh ruh ba ka Sub-Centre ka don ha Mawkadiang kaba jngai kumba 15 km da ka kjat na shnong bad kumba 18 km da ka kjat sha Civil Hospital kaba ha Mawïaban.
" Imat ba kata ka jingleh jong ki Nazi ïa ki Jews, kam da dei shisha ba ki la leh da ka mon jong ki, lehse long kumba U Blei u pyndonkam ïa ki, dei na kata ka daw ba ha ka jingmut jong u, ba ki Nazi, lah ban ong, ba kim da bakla jur eh, wat lada ïohi kumba ki leh da ka mon laitluid ruh, i kumba ki don hapoh ka jingpynïaid (plan) jong U Blei.
U bah Teibor u la ong ba la ioh ia ka jubab kaba don jingkyrmen na u myntri, uba la pynthikna ban phah jurip shen ia ki engineer ia ka tyllong um Umshyllong-Mawlai Umthlong Water Supply Scheme khnang ban pynpoi um sha Mawlai Umthlong sharum bad kiwei ki shnong kum ka Nongpathaw bad Nongmadan.
Mawkyrwat, K’lyngkot 31: Kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka International Water Conclave 2024, ha ka sngi Balang la pynlong ïa ka District Level Painting Competition (DLPC) 2024 halor ka phang pdeng, “Water, Life and Future" kaba la long hapoh ka Hall jong ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Nongpoh, Ïaiong 20: U MLA ka Umroi Consti-tuency, u Bah George B.Lyngdoh kum u kongsan mynta ka sngi u la wan ban pynlait paidbah noh ïa ka Ambulance 108kaba la mang na ka bynta ka Kyr-dem PHC ba kane ka Ambulance kan shakri na ka bynta kiba pang ba shitom khamtam ha ka por ba kyrkieh ne ki jingdonkam ha ka pang ka shitom.
Katba ïa ka Knia Khlam bad ka Wahbhang kiba dei ki lehniam ba khadduh la pyndep hadien ka jingbret ïa ki rot.
Ha ka jingbym banse namar ka jingwan ki paidbah, ki MLA, khamtam kiba don ha ka liang jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA 2.0) ki la hap ban pynmih sur ba ki ruh ki sngewïahap ba ka por ka la dei ban pynkylla noh ïa ka Reservation Policy wat la kam shai bha ha kano ka rukom ki kwah ba kan kylla.
Kaba plie haka jingtieng ka la shu sngap bad une u la shim kabu bad ïai leh beijot ïa ka tad haduh ba kan da pun khun bad paw pyrthei ba u dei ma u uba leh beijot ïa ka.
Ka mut na ka 100 tylli, ka jingïoh bynta kan long 40, 40, 15 bad 5.
Haba wanphai sha ka kylla miet, u Bansanbha u la ïoh kawei ka kabu na bynta ka Mawkhar hadien ba u la khyrwit ïa ka kol kaba la leit dei noh ïa u dieng kol ha ka minit ba 48.
Nga ngan im na ka bynta ka Ri jong nga namar ka dawbah kaba hakhliehtam eh ka roi ha ka ïoh ka kot ka jingjop ka Ri ka jong nga kan wanrah ïa ka jingjop ïalade shimet ha ka thong ka jong nga.
Ha kane ka jingleit jurip sha East Jaintia Hills la synran lang ïa u da u Myntri Kam Pohïing ka jylla u ma Lahkmen Rymbui ba la ïadon lang u MLA ma Shilang Pale, DC, SP, ki Engineer ka PWD bad NHAI.Ka jingdkut jong kane ka surok NH 6 ha Lumshnong ka la ktah ïa ka leit ka wan sha ki jylla ba marjan kata naduh ka Assam, Mizoram bad Tripura.
“Kane ka kynhun kan iai buddien ia ki mat kum ka jingpynbeit ia u pud u sam hadien ba la thaw ia ka sorkar thymmai ha Delhi" u la ong.
Ka bor jong u jumai, kaba khlain haduh 7.2 magnitude, ka la khynniuh ia ka nongbah Petit Trou de Nippes, kaba don  150 km sha sepngi jong ka  Port-au-Prince, ka nongbah jong ka Haiti.
Ka jingshlei jong ka um ka la poi haduh ka jingbuh dak ba don jingma ha Namsasujan, kaba don hajan LahingStation ha Mariani.
ai kaba pyrshang ban wanrah jingkylla ha Meghalaya.
Uwei u rang samla, ula ia poi kha bad ar ngut ki thei samla, ha Madhya Pradesh, ha kajuh ka jaka, ha kajuh ka sngi bad ha kajuh ka por ruh.
U Bah Sanbor u la ong ba kam long kaba shisha ka jingkren jong u Bah Ronnie namarba ha ka por COVID-19 ruh dei ma u uba kren bha ha Ïingdorbar ha kaba ka Sorkar Jylla ruh ka la mang ` 50 lak man la ka konstitwensi ban kyrshan ïa ki paidbah naduh ki mar bam, bad kiwei kiwei ki jingdonkam katba lah namar ki paidbah ki la shah ktah ha kato ka por.
Da kane ka jingjop, ka la rung sha ka quarter phainal jong kane ka lympung Super Cup.
Kumta ka Meghalaya High Court kala bthah ïa ka NHAI ba kan wanrah ïa kane ka kaiphot ha khmat ka ïing bishar ha ka 29 tarik mynta u bnai.
Na ka liang ka VPP ka pynkynmaw ba ha ka jingiakynduh kaba la dep ha ka 13 tarik u Naitung ba la dep hapoh ka ophis treikam u CM, la pyntip sha ki ba na ka liang ka sorkar ka la jan dep ha kaba iadei bad ka jingthaw ia ka committee ka la jan dep bad kaba sah hi ka long tang ia u chairman, kata ka ban shimpor tang kumba ar ne lai taiew.
Shwa ban pynlong ia ka jingkiew sha kliar u Lum, la don ka dem ka nguh da ki rangbah ka seng tynrai kiba la pyn long ia ka jingduwai phirat bad ruh halor u lum.
Ka la ïathuh ba kane ka video kaba la pynsaphriang ha ka Social Media ïa ki arngut ki khynnah ba la shah kynnoh tuh jingbam ha kawei ka dukan ka la poi sha ki tyndong skhor jong ka Commission ha kaba ki bor pynïaid jong ka skul kaba ki pule kim shah shuh ban wan sha skul.
Shillong: Ka Shillong Lajong FC ka la rah ia ka nam lahduh ha ka lympung ialehkai U-18 Shillong Premier League ba la pyniaid da ka Shillong Sports Associtaion hadien ba ka la pynliem ia ka Rangdajied United FC ha ka jingiakhun final hynnin ka sngi Saitjain ha madan Polo.
Shillong, K’lyngkot, 27: Ki Pulit jong ka West Garo Hills District ha ka sngi Thohdieng ki la ïoh kurup ïa ka pisa kaba kot T.16,53, 900 ha ka jingtalasi ïa ki kali kum ka jingpyntreikam ïa ka Model Code of Conduct.
U  Myntri u la ïathuh ba ïa mynta ym pat lah ong ban ong ei ei namar mynshwa la aiti sha ka kompani.
Ha shwa ban aiti ia katei ka Dukan, la don ka jingialang ba lyngkot ia kaba la pyniaid da u Ma Denis Kurkalang.
Soolangki Laloo July 8, 2021 Ar snem kattu dala luti Chad Niam Behdieñkhlam deilang wa ki SOP.Laitlooid I man ymtoh de kam wajooh Khon ka niamtre u yachimbynta dei wa ioophein ioophooh.
Ki  10 tylli ki jaka ba kham lum paidbah ha Ri Bhoi, kata ha Nongpoh, Umsning Byrnihat, Bhoirymbong, Umiam, Umsning, 20Mer, Khanapara, Patharkhmah bad Mawhati, ha kaba ka jingthmu jong katei ka ‘Signature Campaign’, ka long ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynduh pyndam noh ïa ka Aiñ ‘Khalai’ bad kaba la tip kum ka Meghalaya Regulation Gaming Act (MRGA) 2021.
Ka sorkar MDA dei ka Team B jong ka BJP nakata kadaw ka hap ban kohnguh ia ki…Actually , non of the Goverment of MDA is a Christians Why not!.
ïa ki kali kit marbam sha kiwei ki jylla kin hap ban sangeh ynda la poi ha katei ka jaka bad hap ban kit pat da ki kali rit.
Ha ka ilekshon sha ka Ïingdorbar Thawaiñ ha Meghalaya, na ka bynta ki kyrtong kiba dei ki Scheduled Tribe (ST), ka pisa (Security Deposit) kaba hap ban siew ka long T.5,000 katba na ka bynta kiwei pat (General) ka pisa ka long T.10,000 marwei.
Shuh shuh u la kynnoh ba katkum ka RTI, ha u 2018 ka Integrated Watershed Management Program (IWMP) ka la bei 5 lak tyngka sha 34 ngut ki nongïoh myntoi hynrei ym don satia mano mano ba ïoh pdiang ïa kane ka pisa lait tang kiba ha ïing jong une u Rangbah Shnong barim.
Ha kajuh ka por, u president ka KHNAM u la ong ba ki mat jingdawa ka KHNAM ki long na ka bynta ban iada ia ka ri bad ka jaitbynriew na ki bor ba thmu ban pyntroin ia ka.
Yn ai ruh ia ka jinghikai kaba khlem donkam ban siew pisa, ia kitei ki khynnah bad yn pynrung skul ha ka   Kendriya Vidyalaya lane ha ka skul praibed, kaba don hajan jong u ne ka khynnah bad ia ka bai siew, yn siew na ka pisa jong ka PM Cares bad yn siew ruh ia ki bai uniform, ki bai kot bad kiwei ki jingdonkam.
Ka jylla Meghalaya ka don 70 percent kiba la nang ban thoh ban pule hynrei kane kam mut ba kiba la nang la stad.
“La bthah ïa ki Deputy Commisioner ba kin long kiba peitngor ïa ka jinglong jingman ha kine ki sngi na ka bynta ban plie biang ïa ki skul hapoh ki district ki jong ki," ong u Dr.Tiwari.
Ha ka sngi, la ai jingkren ruh da u Myntri ka Sorkar Jylla u Bah Kyrmen Shylla uba long ruh u MLA jong ka Khliehriat Constituency, ka MLA jong ka Sutnga Saipung Constituency ka Kong Santa Mary Shylla, u MLA barim u Bah Justine Dkhar, u Waheh Shnong jong ka shnong Narwan u Bah Lamsuk Langstang.
“Halor ka tulop ka ba sah ruh ngim pat ioh la jan ar snem ha kaba tang ha u snem 2020 ka sorkar kan hap ban siew T.20 klur sha ki 400 tam ki nongtrei bad mynta u snem ruh kim pat ai eiei" u la ong ruh ba haduh mynta na ka liang ka sorkar ki phah tang ia ka jingiarap kaba long tang 5% na ka tulop kaba shisien saw bnai.
“Wat khuslai ia ka NRC bad ka CAB.Ngin nym ailad ia ka ha Bengal.
Kumta wat la ka UDP kan don shabar ruh kan nym ktah satia ïa ka Sorkar.
Ha ka kaiphot jong ka IFAD kaba la phah sha ka jingïalang kaba IX jong ka UN Permanent Forum on Indigenous Issues (UNPFII) la kdew shai ba ki don ki kam pynroi bad ki lad ai jingïarap jong ka IFAD kiba la pyntreikam ha ki jaka ba la shong shnong da ki Khasi, Garo, Karbi bad kiwei bad ïa kine ki kam pynroi la pyntreikam da ka kynhun North Eastern Region Community Resource Management Project (NERCoRMP).
Kane ka sienjam ka pynïaid ryntih ïa ki kyndon.
Haba kyntu ïa ka VPP ba kan shim khia halor kane ka Roster beaiñ u bah Passah u la ong “ Ngi kyrshan barobor ïa ka VPP halor ka jingdawa jongka ban bishar bniah biang ïa ka Reservation Policy 1972 ka dei ruh ban ïakhun ba ka roster ka dei ban treikam nangne shakhmat ym dei da kaba phai dien trai naduh kaba sdang.
“Da ka jingdon jong kane ka CRC kan long ruh ka jingïarap ïa ka shnong ban pynmih pisa ruh lyngba ka jingpyndonkam jong ki briew ïa kane ka ïing, la ka long ki briew kiba napoh shnong ne wat kiba nabar ruh", u la ong.
Ki thaiñ ki ban shah ktah ha katei ka por ban ym mih um kin long ki Shnong kiba hab hapoh ka thaiñ Shillong Municipal Board, Shillong Cantonment Board, Nongthymmai bad Mawlai.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba ia u tei u hep rit, ki pulit ki la lap ba u don hapdeng ka met kaba koit ba khiah khlem kano kano ka dak jingshah pynmynsaw bad hadien pat ki pulit kila aiti noh ia u tei u hep rit sha ka kong Bianglin Mawlieh kaba dei ka kmie jong u.
Shillong: Kiba iap na ka jingpang covid mynta ka sngi, ki long U bah Spaindarlin Lyngkhoi, (46) na Nongktieh, Manai, WK Hills, ha kaba ula khlad ha iing, ha ka 29-06-2021, nangta ka Nurjahan R Marak, (65) na Rangsapara, WK Hills, ha kaba la leit rah ia ka met kaba la iap sha Civil Hospital Shillong, nangta U Rajen Bareh, (72) na Ksehrynshang, WJ Hills, ha kaba ula iap ha iing ha ka 30-06-2021, nangta u khyllung uba 18 sngi, uba dei u khun jong ka kong Antiful L.Sangriang, na Mawkyrwat, SWK, ha kaba la leit ialam ia uba la dep iap lypa sha Nazareth Hospital, ha ka 30-06-2021, nangta U bah Albert Bamon, (89) na Chilliangraij, WJ Hills, ha kaba u iap ha iing ha ka 21-06-2021 bad nangta ka kong Shalin Marboh, (28) na Mawlynrei, EK Hills, kaba la iap ha iing ha ka 30-06-2021.
Haba ai syrnod ia u Bah Pala, u general secretary ka AICC ba peit ia ka Meghalaya u la ong ba u Bah Pala u lah ban pynurlong ia ka jingangnud jong ki paidbah.
Ki Lyngdoh ryngkat ki sordar shnong ka Hima ki dawa na u Dy.CEM ba un ai iaka jingpynshai halor kaei ka daw bad ka nongrim la shim kam ia u ba la  pynhiar khet noh, da kaba pyni ia ki daw katkum ki kaiphod hajir ba lakhot ia u khnang ba kin ioh jingshai ne sngewthuh la bha ne sniew,lym kumta ki kynnoh ba kane baroh ka dei pynban tang ka jing ialam bakla bad ka jingleh donbor tang namar ba don haka shuki.
Ki nongïakhun ilekshon mynta la kham bun kiba hehspah, ha kaba ka jaka jong kane ka tamasa synshar paidbah ka la bthuh bad sop da ki pum-pum jong ka bor ka pisa.
Teng teng ka pynpyrkhat ïa nga ba nalor kine kiwei pat ki jingeh jong ka jylla jong ngi, wat ka jingïoh jylla khlem u pud u sam uba thikna ruh kam long kaba dei namar ha ki katto katne ki jaka ngi la duh la bun ki mynsiem briew kiba kordor.
Ïa katei ka jingkhmih rta la pynlong ha ka 21 tarik mynta u bnai ha kaba ka la mih ka jingkulmar na ka daw ka jingslem palat ban pyndep kat haduh ban da kem dum ka por.
Shillong: Ka Dorbar shnong Sonapyrdi kaba sngewkhia ia ka jingdon bad ka jingpynhap jong ka Sorkar India ia ka Eco-Sensitive Zones ha thain Narpuh wildlife Sanctuary, Meghalaya ka la khot jingialang ia ki shnong baroh kiba shah ktah na ka Eco-Sensitive Zones ha ka 27tarik Risaw 2018 ha shnong Kuliang.
Ïa ka lama ka Ri ym lah ban pynlong kum ki jingsong tiar, ym lah ban tap ïa ki ïit kali, ne ki bynta ba shadien jong ki kali.
