Ïa ka mokotduma kaba ïadei bad ka jingkhlad jong ka sub-inspector ka tnat pulit jong ka jylla Assam – Junmoni Rabha yn sa leit ban aiti noh sha ka Central Bureau of Investigation na ka bynta ban pyndep ïa ki jingtohkit.
Haba kren halor katei ka phang ka kong Ampareen ka la pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingbym khein snep ki riew shim kabu ia ki tiar paidbah da kaba pynduh pynpait ia ki street light hynrei ka la maham da kaba ong ba mynta ka tnad Urban kan peitngor bha ia kiba kum kitei ki jingleh.
Lada kim treh ban ïatreilang, ka sorkar kam dei ban shu sngap.
Na kitei ki don 1,487 ngut kiba ioh pang ha ka nongbah Chennai bad sa  42,752 kiba ioh pang tang ha ka nongbah Chennai.
Ïa kane ula pynbna hadien ba u la dep phah ïa ka shithi sha u General Secretary ka Circle jong ka seng UDP bad u kyrmen skhem ba ka Party kan pdiang pura ïa kane ka shithi jong u da ka jingmynjur lang jong u paid nongkyrshah jong ka UDP.Ula pynsngew ïa ka jingsdang jong ka jingïaid lynti jong u ha kine ki 6 bnai, ban leit ïalap canvas sha manla ki shnong kiba don hapoh ka Jowai Constituency, ban ïoh jingtip na ki nongkyrshah ba ki dang don jingmut ne em ïa u, hynrei ula lap ba ka jubab jong ki ka long ba kane ka kynti kala dei ka pali jong u ma Pariat, kiba la pynsngew ha u halor ki jingshah eh beiñ bad shah eh khunswet jong ka Constituency ha baroh ki liang.
Ha kane ka jingjia, la don ruh sa 16 ngut kiba mynsaw na katei ka jinghap jong katei ka lynti iaid kaba don hapoh ka nongbah Texas.
U Lawrence ruh ula byrngem biang ia une u tyngshop da kaba ong ba lada um panmap halor kaei kaba u leh ha ki snem ba la leit un sa leh ia u kumba leh ia u Sidhu Moosewala.
U la pyntip ba u la lum ruh ia ki Rangbah Shnong ka Mawlai Town Dorbar ban ia pyrkhat biang halor katei ka bynta ban tynruh sha ka sorkar halor ka jingpynslem jong ka wat hadien ba ka Mawtawar ka la ai sngewbha ia ka jaka kaba heh haduh Ar akar ruh.
Dei na kane ka daw kam don ka burom ka jingkheiñ kor.
Ia kane ka jingialehkai, la plie da u Distinct Sports Officer, ka district u Bah Daniel Dann.
Ka ong shuh shuh ba ka “K2-18b kam dei satia ka ‘Earth 2.0’ namar ba ka dei kaba kham khia bad ka don ruh ia ka haw haw ba kham pher, hynrei ka wan rah pat ia ka phang, ba ka don sa kawei pat ka jaka, kaba lah ban shong briew.
Ah kordit ia ka ri Khasi hato kaba kum kane mo kata ka Ri tip briew tip blei?Hangne ngi iohi shai ba ka aiñ matlah jong ka sorkar ka la pynkhie lung ia u dieng shiah bad kjap noh pat ia ki dieng soh, Wat u khuswet u ba duna dkhot met um pat lah ban ioh ia u khaw haduh tyngkong iing ki hap ban mih ban leit thied leit pet na ki dukan sor dukan shnong ia ki marbam mardih.
Ka seng ka dang bteng beit ia ka jingkhynra ia ki kot ki sla ka bar jylla bad ka seng ka lah dep pyntip sha ka JHADC bad ka JHADC ka dang buh teng iaka jingkhynra wat hadien ba ka seng ka lah dep ban phah shithi sha ka Council ban iatreilang halor kane ka jingkhynra ia ki dukan ki bar jylla hapoh ri lum Jaintia.
Katei ka ain ka khang ruh ia kito ki bym don painkhana, ba kin ialeh elekshon bad katei ka dei ka ain kaba la mynjur da ka iing dorbar mynta ka sngi.
Ka Demthring kala pynliem da 2-0 iaka Chutwakhu haka lympung ialehkai football 1st Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
Ka tnad Customs, Shillong ka la ïoh kurup ïa ka ksiar kaba shong dor palat T.1 klur bad ïa u rynsun uba na China ïa uba la shalan be-aiñ lyngba ki jaka khappud.
U Disparsing  RaniRyngkat bad ki Nong Kongthong ngila ia mih na  Shillong, ha ka por 9:00baje mynstep  ban iaid ia ka jingjngaikaba  70 kms  tam ne duna  na shillong sha Umden ha ryngkat  ka thong ban poi ha ka por 12:30 Shiteng sngi.
Nga ngeit skhem ba baroh kiba pyndonkam ia ki drugs, ki da thrang bha ban iehnoh.
La ong ba kawei ka khynnah kaba dei ruh ka khunswet na ka shnong Umtyrnga bad kaba la sumar da u Kni jong ka, hynne ka step ka la shu kem pang kynsan kynsan, haduh ba kam tip briew shuh, ha kaba la don ruh ka khep ba la wanpaw bad khot khun ia ka, kumta ha ka jingiaksiaid jong katei ka khynnah, u Kni jong katei ka khynnah, u la rah noh mar mar ia ka sha u Phadar Kmenlang Nongrum uba don ha Byrnihat.
Ha kaba ïadei bad kane, ïa ka case la rejistar ha Laban Police Station.
Na ka por sha ka por naduh ki Sengbhalang bad nongialam seng sain pyrthei bapher bapher kiba hapoh ka jylla.
Ha kata ka miet ka Kongthei kam nang iohthiah ioh dem shuh.
Kumjuh, kine baroh 6 ngut ki la shah ïalam sha ka kad liengsuiñ jong ka Imphal ha ka Helicopter jong ki Army.
“Hynrei, ha kane ka kynti, ki la shah bat beit sbak naba ka la don ka jingïap briew namar ka jingsiat ka jong ki, bad kane ka dei ka jingpynkheiñ ïa ka kyndon 302 bad kiwei jong ka Indian Penal Code.
Ki dak jingshitom ba paw halor ka jingthut thiah ki lah ban kynthup naduh ka jingktha khlieh ha ka por mynstep, ka jinglong thait bad long ngiah, ka jingshoh samthiah ha ka por mynsngi, ka jingsyngkhor bad lah ruh ban long ka daw halor ka jingmad ki jingjia aksiden.
Nongpoh: Haba pyrshang ban buddien halor ka jingshah ktah ki paidbah hapoh ka shnong Harlibagan, Byrnihat, kiba la shah ktah na ka jingpynmih tdem ba khlem akor da kawei ka Karkhana bad kaba la tip kum ka Meghalaya Cast and Alloy Private Limited, mynhynnin ka sngi ki nongialam ka HYC Ri Bhoi, mynhynnin ka sngi, ki la hiar sha katei sha katei ka shnong, kata ban leit kynduh ia ki nongialam shnong bad ia ki paidbah, khnang ban tip ba haduh katno ki paidbah ki shah ktah na ka jingpynmih tdem jong katei ka karkhana sain nar.
Ka skhim kan ïarap ban wanrah ïa ka hok ha ka imlang sahlang da kaba ai jinghikai bad jingnang jingstad ïa ki khynnah.
U shynrai bad sohmarit: Ka bioactive ba thaw bad pynlong ïa u shynrai ka dei ka curcumin kaba long kawei napdeng ki antioxidant kaba khlaiñbor bha.
Katkum ka jingiathuh u CEO, ka jingbakla ka dei na ka jinglong briew namar ba u Presiding Officer u la kum pyndait bakla ia ki waiar jong ka mashin kaba dei jong ka MLA sha ka mashin MP bad jong ka MP sha ka mashin MLA.Ka Selsella ka thep vote lang ha kane ka juh ka sngi hadien ba la khlad u MLA barim u Clement Marak.
Ha  Ichamati, la pynjynsur ia ka korphiw naduh ka por 8baje mynstep, haduh ka por 2baje nohsngi, na ka bynta ka 10tarik Lber 2020 bad hadien kata, yn sa pyntrei kam biang, tad  haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Kine ki jaka jngohkai ki jngai kumba shiteng kynta eiei ban iaid na shnong.
Shillong: Myn hynnin ka janmiet ka la don ka jinghap phria kaba jur ha ki thaiñ Sohryngkham bad ka la don ka jinghap slap ha nongbah Shillong bad ha kiwei pat ki jaka.
Mynta lada ki shnat treikam ka sorkar ba khmih ïa kane ka jingshah pynjulor ka wah Myntdu, kin ym pyn sangeh ia kum kane ka jingpynjulor ha kine ki sngi, na ka liang ka seng kan sa shong pyrkhat ban leit ujor sha ki ïing bishar.
Sngewbha message ïa ngi ha ka Telegram group jong ngi (@RotAssociationOfMeghalaya) lada phi kwah ban ïakren ïasyllok bad ngi ha rynsan jong ka internet.
U Jisu u la wan sha ka pyrthei ha ka jinglong duk ym kum u riew spah tad haduh ka ka jingshah iap halor diengphna.
Ngi la ïohi na ka por sha ka por ba haba ki Dorbar Shnong ki khlaiñ, ki shnong ki thaw ki don hapdeng ka suk ka saiñ bad ki briew kiba nabar ruh kim nud ban wan thaw jingkulmar ne ban leh ïa ki kam sniew kam smeh.
Ka pop ba ngi khot ka bam sap kaba la suhthied ym tang ha uba khraw uba heh bad kane ka kam bam sap ka don wat ha uba rit uba duk bad uba rangli.
Isaiah 65:18-24.
Lah ban kdew ba ka Congress ha Shella ka la kam ba u bah Leston Wanswet u President ka Block congress Shella bad u bah Jrop S Nongkhlaw u working President ki don ha ka liang ka seng ban kyrshan ia u kyrtong ba ka seng ka la pynieng hynrei katkum ka jingioh lum khubor la ioh jingtip ba watla kam dei ka kam kaba paw hynrei napoh napoh u Working President bah J S nongkhlaw u kyrshan ia u bah Bantyngshain Rynga bad ka la don ka jingbthah ia ki briew jong u ban iaid shakhmat ban kyrshan ia u kyrtong shimet.
Ha East Jaintia Hills ngi don haduh 9 ngut ki MDC bad ngi kyrmen ban gin jop lut ha baroh 9 seat", la ong u ma Rapbait Bareh, President ka Party haba iakren bad une u Nonglum Khubor jong u Rupang.
Ha katei ka sngi, na ka liang jong u Bah Paul bad u Bah Banteidor ki la nohsynñiang mar T.1 lak sha ka Seng Kynthei Jaïaw Langsning.
U Bah W Anthony, uba dei u Convener ka SOMALA, ha u kyrwoh khubor, u la ai ïa katei ka jingkynthoh hadien ka jingmih khubor ba ki don kiwei pat ki jaitbynriew kiba la sdang ban leit pan kot na ki khlieh nongsynshar ban ïoh long nongshong shnong ha Meghalaya.
Bun bah ki nongpule Kotkhubor kim pat bna bha ïa ka shnong Langdongdai bad lehse kim pat poi ha kane ka shnong ruh.
Kumta shi hat shi taiew shwa ka jingïalam paidbah (kiew pyneh rngiew) ban ïa kiew sha une u lum ba kyntang, ka Lum Sohpet Bneng Committee, Seng Khasi Kmie, ka juh pynlong ïa ka pynsum ban da pynsaid bad da ïa pan hukum na U Blei Trai Kynrad Nongbuh Nongthaw, ryngkat ki ryngkew ki basa khnang ba ka kam hi kan long kaba ïaid beit kaba ïaid ryntih bad ka ban da poi shisha sha ka eh rngiew eh rwiang ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Khyndiat haba pynshai sha ki paidbah, u Ranjan Mathew, u la ong ba ka SACH ka don ia ka jingthmu kaba khraw eh, na bynta ban kyntiew ia ki shnong nongkyndong bad halor kata, la la dep ruh ban leh ia shibun ki kam aijingiarap sha ki shnong ki thaw.
La iathuh ba ka jing maramot ei, ia ki M-Tablet ka long ar snem bad ka jingshna ka long tang kito kiba don jingthut, hynrei lada ka hap ka pait ka kompeni Lava International kaba shah jied ha ka sorkar ban long ka nongsam ia ki M-Tablet kan nym shna satia.
Ka S.P ka la ong “Ngi na ka liang ka tnad pulit ngi la ialeh shitom ban teh la kham ia ka jing khaii ia ki drug, hynrei ka long kaei kaei kaba jynjar tang na ka tnad pulit ba ngin teh lakham ia ki,kumta na ka liang ka tnad pulit ka kwah ban don ka jing iasnoh kti lang jong ki paid nong shong shnong bad ki rangbah shnong".
Shillong:Ka tnat pulit ryngkat ka jing ïatreilang bad ki shipai BSF ha kine ki 48 kynta kila ïoh ban kurup T.28.83 lak tyngka, ka kiad 2203 litar kane ka jing kurup ka long na kylleng ka jylla.
Ki lynti ki syngkien baroh ki shai da ki jingpynthaba kiba har rukom.
U Myntri Rangbah ula pyntip ruh ba ka song pisa ba T.5000 klur bala tyrwa ban pynlut sha ka New Shillong Administrative City khlem pep kan pynkylla dur ïa ka Nongbah jong ka Jylla.
New Delhi: U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ula kren shai mynta ka sngi, ba ka  Citizenship (Amendment) Bill, kam dei satia kaba pyrshah ia ki rit paid, hynrei ka dei kaba khanglad ia ka jingwan tuid jong ki poiwir kiba namar.
Jowai, Nailar 27: Ka Dorbar Shnong Panaliar, Jowai ha kane ka sngi thohdieng kala pynbna paidbah ba la khang pyrshah ban die ïa ki kynja jingdih pynbuaid hapoh u pud u sam jong ka shnong, ka shnong kala ong ba ka jingïoh lad ban die ïa kine ki jingdih pynbuaid kala wanrah ïa ki kam sniew kiba ha rukom hapoh ka shnong.
Ha East Garo Hills ki don 2 ngut kiba dei ki high risk.
Mynta ka sngi la plie ïaki 9 tylli ki iing kiba la tei naka skhim PMAY haka shnong Madankynsaw – Mowkyndeng.
Ha katei ka jingiakynduh ki kynthup ruh ha ryngkat ki sengbhalang bapher papher ka Jaiñtia Student Movement (JSM), Jaiñtia Student Union (JSU), ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC), ka Jaiñtia Youth Federation (JYF) bad ka MPUF.U President ka AJT&CVA u ma Paila Kordor Lyngkot u la ong ba iaka dor jong ka bai kali kamai ha kylleng ka Ri-Lum Jaiñtia kaba la buh jingeh naduh ki paidbah nongleit nongwan bad ïa ki nongñiah kali kumjuh bad ka seng ka la leh shitom ban pynhiar ia ka dor bai kali bad ia ka dor yn sa pynbna pat hadien.
Ki paidbah ym lah len ïa kata ki long thik kum ki nongpeit kai, lada u nongap kol u lah ban kem ïa shibun tylli ki bol bad lait ka jingshah thep bun kol lada u lait tang shikol ruh la kynnoh ba um ler bad kynnoh da kumne kumtai.
Ka Saya ka briew ka bym don ia ka dur thep vote bad kumjuh ruh ka bym don ia ka sertiphiket ban pynshisha ia ka jaka sah jong ka- ka la ong ba ha ka jingshisha kala pan jaka da kaba kdew ia kawei pat ka jaka na u Syiem hynrei ka la ong ba u Myntri ryngkat u Syiem Sohra ki la leit kdew beit bad pynskhem ia ka jaka ba ka shong mynta shipor kum ka ingsah bylla bad dei hadien ba la ioh bor na u Syiem ba ka la sdang ban pynieng noh ia ki paia ban shna da ka iing dewbilat.
U Justice Salvi u la ong ba u Deputy commissioner bad u superintendent of police  ka East Khasi Hills  ki dei ban ai ia ka jingiatreilang baroh katba donkam ia ka MUDA ha ka jingleit pynpra jongka ia ki jingtei beain.
Ka HSPDP pat kaba la pynieng tang iwei, kam da i shongshit katta katta.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Mawlai Circle ka pynrem jur ha kaba iadei bad ka jingkawang bom jong ki pulit hapoh dukan Sha hadien ba ka la mih ka jingiakynad hapdeng ki dkhot kawei ka sengbhalang bad ki pulit ha ki thaiñ Khyndailad mynta ka sngi Nyngkong ha kaba la  sakhi ruh ia ka jingpynibor jong ki pulit.
U Lamkynto ka kam Pathai Khubor (DIPR- NEC) u Mr M R Mahapatra u la kynthoh ‘Ki lum jong ka Thaiñ Shatei Lammihngi ka Ri India ki sa byrshem bad ki lumbah ka Nepal ha kane ka Tamasa Bah.
Hadien ba ka la don ka jingïasiat, ka kynhun jong ki shipai ïada ri ka la pynlong ïa ka jingleit thwet  lehnoh ha katei ka thaiñ.
Kumta dei ban kha pat ia u briew na u Mynsiem.
La ong ruh ba ka Centre ka ju sam ruh ïa ki tiar ba ïarap ïa kito kiba donkam lyngba ka skim ADIP.Ïa ka jingtreikam jong katei ka Centre kaban peit kyrpang na bynta kitei ki para briew ba don ka jinglong ba kyrpang yn plie paidbah da u Myntri ka tnad Social Justice & Empowerment (MSJ&E) ka sorkar pdeng, u Dr.Virendra Kumar na nongbah Delhi.
Ha kaba ïadei bad ka jingwan jong u nongïalam ka AITC u Derek O’Brien sha ka nongbah Shillong dang shen, u bah Charles u la ong “Kat kum ka jingai jingmut jong u ka long ba ka party ka dei ban pynïakhun kyrtong beit na Tura bad dei halor kane ngi la pan por ban lum jingtip shwa na baroh kawei ka constituency khnag ban sngewthuh la ka party ka dang ïoh ne em kajuh ka jingkyrshan kumba ïoh ha ka election MLA ba la dep".
Kam long kaba dei ïa nga ban jer kyrteng hynrei don napdeng jong ki, kiba leh bha.
Ka pylleng ba riewspah ha ka jingdon ka protein ka dei kaba kynsai halor ka jingtei ki dohksah bad ka jingmaramot ïa ki tissue.
Shillong, Jymmang 21 : Ka tnad Ministry of Road Transport bad Highway (MoRTH) ka la pyntreikam ïa ka skhim ban ai khusnam ïa kino kino kiba kloi ban ïarap ïa ki lanot aksiden kali da kaba pynkit ïa ki mar mar sha hospital ne ki jaka sumar ne trauma care centre ha i khyllipmat ba kordor tam ban pyllait im ïa ki.
Ngi la pyniaid ia ka sorkar da ka jingkhuid bad kajingtreikam kaba sted hapoh ka jingialam u Myntri Rangbahduh ka riNarendra Modiji,"  u la ong.
sha bneng ruh kam poi,sha khyndew ruh kam hap.
Ka sorkar ka la wanrah ïa ki Vaccination ha man la ki shnong bad ki dong.
La iathuh ba la test ia u da ka CBNAAT Test.
Ha kine ki snem, ki paidbah katei ka Raid, kim ju leh shuh kumba long mynshwa ban shon dur ar tylli sha Assam bad sha Meghalaya.
Nalorkata, ki don palat 3,000 ngut ki nongjngohkai pyrthei kiba la sahkut ha ki bynta bapher-bapher ka jylla," la ong utei u heh sorkar.
Hynrei mynta, ka don tang kawei ka jingkylli bad kata ka long “shaei ngin leit kein nangne" bad ngim don lad ban leit shaei shaei, sa tang ban iakhun, lada ngi lah, lane ban shah iap, lada ngim lah bor shuh; hynrei na kaei kaba paw shai, la iohi, ba mynta, ki la don bun ki bym don kuli shuh ban ialeh, hynrei, ki hap ban iakhun da ki kti kiba thylli bad haba iakhun, da ki kti khlem PPE, ka long kaba ima shibun ia u paidlang ka Ri.
Kumta la ong ba ki tnat ïarap bad ki tnat pahara duriaw bad kumjuh ruh ki nongtong doh jong ka Philippines ki la lah ban pyllait im noh ia 195 ngut ki nongshong ha katei ka jhad bad ïa 35 ngut ki dkhot jong katei ka jhad hadien ka jingkem ding ha katei ka miet.
Ki la kynnoh nalor bym ïahap ka rukom pyntrei bad ka mang pisa hynrei don ki jingtrei kiba khlem trei ei ei kiba la kot duna 2 klur tam kiba kynthup ïa ka Site Development with landscaping, drinking water, Solit waste Management, Resting Shed, Illumination Nartiang Monolith bad Illumination Nartiang Shakti Peeth.
Haba peit hapoh Jaiñtia, ngam lah ban ïadon lang ha baroh ki jingïalang jong ka VPP bad peit kiba kumno ki briew kiba wan sha kane ka jingïalang bad kiba pynïasoh ïalade sha kane ka Party.
Katei ka seng, ka ong ba kane ka jing ia knieh pud, ka dei kaba la slem bha bad kumta, ka donkam ka jing ia syllok bad iakren ia baroh kiba don jingiadei ha shwa ban shim ia kano kano ka rai, kaba lah ban pynsngew sih ia kano kano ka liang.
“Ka Election Commission ka India ka la iaid da kaba thymmai ha ka MLA constituency, kan long ruh kaba biang eh ban pynlong elekshon MDC kumba long MLA constituency", la ong u Bah Jarain.
U Oriland Shylla, general secretary, Dorbar shnong Chilliangraij ula pyniaid iaka jingialang kaba lyngkot shuwa ban ai snam sngewbha, u DH Pde Waheh shnong Chilliangraij ula kren ai mynsiem ïaki khun ka shnong kiba ïa don bynta lang ban pynlong ïa kane ka sngi kaba jop.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang da u District Transport Officer (DTO) u Bah R.Hinge bad kynthup ruh ki nongñiah kali kamai.
U Lamphang ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba khatwei ka Jylla, u Thomas A Sangma u la ong ba u dang pan jingmut na ki ’riew tip aiñ ban ai jingmut lang haba ïadei bad ka jingdonkam ban ïoh ïa u nongïalam ka Liang Pyrshah, namar katkum ka kyndon, donkam ban don 10 ngut ki MLA na kawei ka seng saiñ pyrthei ban kam ïa kane ka kyrdan ha Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla.
La kyntu iaki khynnah ban kiar jingshongkha khynnah ban lait na ki jingklumar haka jingmut jingpyrkhat, ka jingduh lad ban pule puthi bad kaba ktah iaka koit ka khiah jong u/ka khynnah.
Kumta ka jingpynïaid bad ki kam ïaleh sport baroh ha ka Jylla ki pulom ha ka jaka ba kin kiew shaphrang.
Ka jingbym biang ka surok kala buh jingeh ia ki paidbah khamtam ki nongrep ban kit ban bah ia ki mar ban pynpoi sha ki iew ki hat.
U ma Justine Dkhar kum u kong san u la ong ba ha kne ki sngi, ki khynnah kiba la pass matrik ki shem jingeh shi katdei eh ban ioh rung ha ki college lane ki sklul bapher bapher ha sor.
U bah Nongsiang, u la ong ruh ba kane ka jingthmu jong ka sorkar ban lilam ia kitei ki 56 tylli substation sha ka kompani shimet kan wanrah jingeh shibun ia ki paidbah kumba kala jia bad pawshai ia ki nongtrei ka 108 bala pyniaid da ka GVK EMRI bad kumjuh ia ki nongtrei ka koit ka khiah ha ki hospital ha nongkyndong, ba la pyniaid da ka NGO kum ka Karuna Trust.
“Haei kita ki medical college, ki surok, ki skul haduh ba la mih sa ka jyrsieh bamsap ba shyrkhei ha ka thungkam Nonghikai", la ong u Kohli.
“Mynta ngi dang ap ïa ka FIR la ka long na ki riew paidbah lane na ki BSF bad ym pat don haduh mynta ban ai FIR ha Police Station", la bynrap shuh shuh u Bah Prestone.
Ka seng ka la lap shisha da ki phew ngut ki khar Assam ki khlong maw beaiñ na katei ka wah bad ki la thep ha ki kali jong ki.
Nalor kane kam don pat da kawei ka lad ka lynti bad kam myntoi ïa ngi ban kynthoh ïa ki briew kiba ngi la jied ne ban babe ïa kaei kaba ngi la dep ban rai.
Ha kajuh ka por, ka la pynshai ruh sha ki nongïashim bynta halor ki sienjam kiba ïadei bad ka jingshim nongmuna na ki briew kiba pyni ïa ki dak ki shin jong kane ka jingpang.
Hynrei ïa ka ktien Skulbah ba la ju thmu ban kit jingmut ïa ka ktien phareng University, lah ban pyndonkam noh da kaba la jer da I Pastor Iarrington Kharkongor, ka Salonsari namar ba ka khia thew, ka shngiam bad ka snah bha ka ktien katkum ka jingmut.
Kane ka la jia mynta ka step ha ka por kumba 10 duna eiei, katba ka Maruti 800 kaba ki shnong ban leit sha Khliehriat na thain Lumshnong ka la ia tynrah bad kawei ka trok kaba dang thmu leit sha Assam.
Katba u Bah Myntri Rangbah ka jylla u Bah Donwa Dethelson Lapang u la ong, “U Bah Bring u dei u briew uba proh jabieng, uba shlur shisha".
Ka Lakadong Umlatdoh SCSC ka la jop da 3-1 kol ïa ka Pamrakmai SC.Ïa ki kol jong ka Lakadong la thep ar kol da u Kimingson Rymbai ha ka minit kaba 10 & 36 bad ïa kawei pat la pynbud da u Johnsmill Amkhloo ha ka minit kaba 13.
Ka jingtwa ka kynroh jong ka PA Sangma Integrated Sports Complex ha Tura ka la pynlehraiñ shikatdei ïa ka sorkar jylla khamtam ba kane ka lympung ka don ha ka konstitwensi u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma.
I la ong ruh ba kane ka jingjia ha Mukroh kadei ban pynlong ïa ki nongïalam jong ka sorkar naduh u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, u Myntri Korbar ri, u Bah Lahkmen Rymbui ba kin shim ka jingkitkhleh ban hiar shuki noh namar ba kim lah ban ïada ïa ka jingim ki paidbah bad ki buh ruh ïa ki ha ka jingshong syier.
U Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ki district collector jong ki ar distrik ki la dep ruh ban phah ïa ka dor ba thymmai na ka bynta ka bai jaka.
Ka Somy, ka pyniaid mynta ia ka seng, kaba ai kyrteng   No More Tears,  kaba iarap ia kito kiba anna ka met ka phad bad ia mynta, ka kren shai, ba kam kwah shuh ban dang leit phai sha ki kam ak phlim.
Kumta ka long ka jingduh kaba khraw ia ka jylla bad bun na kine ki nongialehkai ki dei kiba la khur takma ha u snem ba la dep hynrei ki la duh noh tang namar ba kim don ia u adhar card.
Ka la ong ba naduh mynshwa, ki la don bad ka JAC bad mynta pat u CEM u khot tang ia ki bad kane ka long ka jingibein ia ki.
Ha kawei ka liang, ka Seng Longkmie bad Seng Samla na ka shnong Thyllaw lyngba ka kyrwoh ba la pyllait da ki arngut ki President jongkitei ki seng ka kong S.Gallong bad u Bah M Jeengaph, kila pynrem jur iaka jingthombor jongki briew na ka shnong Mawlyngbna hapoh ka jingialam u Syiem Bah Amos Malniang bad u Bah Klining Kharnaior Rangbah Shnong Mawlyngbna iaki nongrep na ka shnong Thyllaw.
Ka Latyrke SC pat kala lah ban pynliem da 2-1 pyrshah ïaka Jalaphet Bri Sumer SC.U K.Lalchhuan Sanga (8′) bad u Vanlaldon Hmar (23′) kila thep iaki kol ka Latyrke, katba shikol ka Jalaphet Bri Sumer la thep da u Bantei Shylla (47′).
Ka jingmih ki jingkhnium na ki ba bun ki kmie ki kpa ka long ba teng teng kito ki tiar ba la pynthied ban shong skul kum ki smartphone, ki laptop, ki wifi ki shu long lenohei namar ka jingduna lane bym don network ha shnong jong ki bad kane ka pynsahdien ia ki khynnah skul nongkyndong bad ka pyni ruh iaka dak ka jingsmgewkhia bad wanrah ruh ia ka mynsiem ka jingartatien ia ki kmie ki kpa jong ki ba kin iai kyrshan ne em ia ki khun jong ki.
Ka jingkoit jingkhiah bad ka sumar pang ka dei ka hok tynrai jong ki nongshong shnong.
Na kaei kaba la lap da u Nongthohkhubor, ki nongialam shnong ne ki riew paidbah kiba sah ha katei ka thain, kim da sngewkmen eh haba ki Nongmihkhmat na kino kino ki Party ne Sengbhalang ruh kumjuh ban kin poi sha katei ka jaka, namar la ka long ia ki Politishan ne Sengbhalang ruh, kin shu kren beit tang ha kano kano ka jingialang kaba long ha katei ka thain, lait nangta pat ki la leit sha la ka jong ka jaka sah, katba ki briew kiba shong ba sah ha katei ka jaka, ki hap ban shong beit ha katei ka jaka bad lada mih kano kano ka jingjia kaba ym sngewtynnad, kaba mut ka jingkynnoh kan leit beit sha kito ki Khasi kiba don ia ka mynsiem ban rung sha Meghalaya.
Hapoh katei ka skhim ka jingioh bam ki paidbah ka kynthup naduh ka Midday Meal Scheme, Integrated Child Development Services bad ka Public Distribution System kaba la ju tip paidbah kum ka jingioh rashon.
Ia ki takma, ki khusnam ba shimet bad ki trophy ka nam lahduh la sam da ki  karate coach ka AMKA, bah John Kharshiiing, bah Dip Ryntathiang, bah Hunlang Lytan President ka AMKA bad ba la pynshit pynshngain ia kane ka jingiakob da ka jingwan  ban sakhi ki khynnah skul lem bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah.
Ha kane ka jingialang yn iakren ia kiba bun ki mat kiba ki nongrep jong ka ri India ki iakynduh.
Namarkata, ngi shem ba kiba bun ki samla mynta khamtam ha kaba kum kane ka por kyrduh kam kyrduh jam ki shu shang makia bad ki im tang ha kaba khrong ne shaniah sah na kiba ha ïing na sem, hooid katba dang don kita kiba kyrshan ïa ki te ka biang hynrei ynda ym don shuh kita kiba ju ïarap ia ki mano pat ban kyrshan ia ki? Namarkata ki longkmie longkpa kim dei ban sngewhun tang ban pynioh ïa ki khun ïa ka jingnang jingstad ne tang ban nang ban thoh ban tar ne bat khulom bad computer, ki dei ruh ban hikai ïa ki ban nang ban bat wait ne mohkhiew.
Phi pat phim pat iathuh balei?" La phai ktien u Hep  “Haba phim pat ong te kumno ngan shu iathuh, ioh lehse phin dom ia nga.
U Dr War, u iathuh ruh ba ka por, ka la dei ia ki paidbah, ba kin husiar bad adkar ia la jong ka iaid ka ieng, ka leit ka wan bad u ong shuh shuh, ba ki don kito kiba ladep test kham mynshwa, ha kaba la lap, ba kim shym ioh ia ka jingpang covid 19, hynrei kim dei ban khein shngain, ba ki lah ban ioh pat hadien ruh, lada jia ba ki ia kynduh bad kito kiba don jingpang khlam covid 19.
“Ngi kren shai ba ngi pyrshah ïa kane ka jingthmu namar ngi tip ba ki jaitbynriew ka don hapdeng ka jingma ka ba khraw lada wan ka lynti rel namar ka jingbym don ki bor ïada", u la bynrap.
Ha shwa ban dih kane ka khynnah, ka la plied ia u tei u dawai namar ka juh ioh sngew ba kum kine ki jait dawai ki don eiei shapoh, hynrei hadien ba ka la plied arsien shwa ba kan dih ka khlem lap eiei, tad haduh ba kan da dih ha ka sien ba lai la lap pynban da u prek hapoh jong u tei u dawai.
Ka Kerala, ka dei ka Jylla kaba bha tam ha ka rukom treikam ha ka Ri baroh kawei, katba ka Karnataka, ka wan ha ka kyrdan ba saw, ong ka  Public Affairs Index 2018, ba la pyniaid da ka  Public Affairs Centre (PAC) kaba don ha Bengaluru.
Ha katei ka jingplie la don lang i Kong W.A.M Booth, MSC, Director, Department Sports & Youth Affairs, bad ki officers na ka tnad DSYA.Hadien kane la don ka jingplie ia u selfie stand hapoh JN Stadium ha kaba u Minister Sports, u la plie ia lai tylli ki selfie stand kiba la pynkhreh da ka tnad Department of Sports and Youth Affairs, la don ruh ka jingai khusnam ia ki nongjop ia ka quiz.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang ka Dr E Kalwing District Tuberculosis Officer ka Ri-Bhoi kala pyntip ba haduh mynta ki don kumba 333 ngut ki ki nongpang TB ha Ri-Bhoi bad kumba 254 ngut ki dang don hapdeng ka jingshah sumar bad napeng kitei ki nongpang baroh tang 98 ngut kiba la shah tingkhun haki riew shimet, ki nongmihkhmat kiba la shim sngewbha ban peit bad khmih ïaki halor ki jingdonkam jong ki naduh ka bam ka dih namar kitei ki nongpang ki donkam ïaki jingbam kiba tei haka por ba ki shah sumar bad hap ban dih dawai ba katei ka jingpang kan jah naka met jong ki bad kiba sah bun naki longiing ba duk ba rangli ki shem jingeh ban ioh ïaka bam kaba thikna, bad dei halor katei ka nongrim ba ka sorkar kala pynmih ïa katei ka prokram ba ki paidbah bad kynhun kiba kwah ban ïarap ïaki nongpang TB lyngba ka PMTBMBA da kaba kin register ïalade lyngba ka Nikshay Mitra khnang ba ka sorkar kan sa lah pat ban pynpoi sha kito ki ioh ïa katei ka jingpang bad kiba dang don hapdeng ka jingshah sumar.
U chairman ka NEHU-HWC u Rusievan Shangpliang  u la kynnoh ba kine ar ngut ki heh  kim shym la lah ban leh ia ka kamram ba la bynshet ia ka kam ha ki kaba la wanrah ia ka jingiakhih jong ki samla pule bunsien.
La pynbna ruh ba ia kito kiba trei bylla, kin ioh ia ki bai nong jongki, kumba ki dei ban ioh.
U la ong ba u myntri u la pynshai ba ka sorkar ka don ia katei ka jingthmu ban pynbna da ka jingpynbna baiar ba kan thung kam Nos 281 tylli ha ki jaka sumar sorkar ha kane ka jylla.
Lada ym don mano mano ba kam iaka metiap hapoh ka por kaba la buh, yn pynkhuid iaka met katkum ka kyndon jong ka aiñ.
"Ia kane ,u la kren ha ka jingialang kynmaw burom kaba 184 tylli ki snem iaka jingiap jong u riewkhraw ka jait bynriew u Siem Tirot Sing Syiem ba la pynlong daka Hima Nongkhlaw ha madan Tirot mynta ka sngi.
U SDO u la iathuh ba ka jinglip jong ka bording elektrik ka dei na ka daw jong ka jingduna jong ki nongtrei bad ka jingbym siew thikna ia ka Bill elektrik.
Ha ka jinglehkmen ia kane ka rukom shad tynrai kaba la long ha ka madan shnong jong ka shnong Nongbareh lyntiar; la ia donlang ruh u MLA jong kane ka thain u ma Stephenson Mukhim.
Ki ju ong ruh ba kano kano ka jaidbynriew kaba ïaleh (khih) ka dei ka Jaidbynriew kaba im.
“Ym tang ha Delhi hynrei ha Meghalaya ruh kumjuh, ki seng saiñpyrthei ba la pynïaid da ki shi iing shi sem ki la pynlong ïa ka jylla kum ka ATM ban pyndap ïa ka pdok lajong.
Ïa kane, u Modi u la kren ha ka jingïalang bad ki 38 tylli ki seng saiñpyrthei kiba don ha ka kynhun NDA ha New Delhi.
Naduh ki khynnah ba dang rit ki la ïashim bynta shitrhem ha ryngkat ki khor ki khriam jong ka riam tynrai kaba ishongkun bhaHadien ba la pynkut ïa katei ka jingshad la ïoh ban ïakren bad u Rangbah P.Ryntathiang uba dei u President jong ka Seng Khasi West Khasi Hills, ha kaba u la ong ba naduh hyndai kawei pa kawei ka kur hapoh ka ri Khasi, ki don la ka jong ka jong ka jingshad bad ki ju pynlong ruh ha man la ki shnong.
Nangta u Pankaj Chaudhary ula leit hiar sha kawei ka jaka jongkai ka ‘Krangsuri’ ha kaba la don ruh ka jingpdiang burom ïa u da ki jingrwai tynrai bad ula ïoh ban ïakren ruh bad ki nongïalam shnong ka Ladjaplem.
U long ha kajuh ka por uwei na ki nongrwai uba la don ia kata ka mynsiem ban ai jingiarap na ka bynta kiba shem lanot bad kiba la mad jingeh na ka jingwan lynshop ki bor ka mariang bad ha kajuh ka por na kiwei kiwei de ki jingjia.
“Ka jingeh ha katei ka jaka ka dei namar ba ka khim palat ka jaka ban iaid ki kali kit um bad ki don 6 kynhun kiba la tem ban pynlip ia ka ding bad ka ding ka kham klang namar ba ka iing ka dei kaba shna da ki dieng hyndai.
Nongpoh:Ki Lai ngut ki samla Khasi na ka shnong Umlaper bad kiba la shah shoh myn shisngi mynmiet ha ki Pulit Assam, ki la ioh ia ka pisa kaba T.2 hajar uwei, kata kum ka bai sumar sukher ia ki, hadien ba ki la shah shoh ha ki Pulit.
U Sylvester Mapozi, u mayor ka Mpondwe-Lhubiriha, u pynthikna, ba ki don 39ngut ki khynnah skul, kiba la shah pyniap bad 20ngut na ki, ha kaba 20ngut na ki, ki la shah pom bad shah dung bad sa 17ngut, ki dei kiba la shah thang im.
Ka All Meghalaya Trina-mool Congress Mawkyrwat Block haka taiew bala dep kala ïoh ban pynhap Pyrda noh da u Bah Sounder S.Cajee u ban sa ïaleh elekion MLA naka Mawkyrwat constituency haka 2023 na Mawkyrwat constituency ha kaba iakane ka lympung ïalehkai kynjatbol la pynïaid daka TMC Mawkyrat Block bala tip kum ka 1st Rowell Lyngdoh Memorial Football Tournament 2022 jong ka Rangblang Zone.
Lah ban pynkynmaw ba katei ka jingtrei ka dei kaba la mang ban tei ka la jinglut kaba T.4 klur tam, katei ka ing ka dei kaba la mang kyrpang na ka bynta ka Legislative Wing ba kynthup ia ka ophis jong ka Legislative , ka Ing Dorbar bad ka Hall jong ka Council.
Ïa ka jingkren pdiang burom bad pynïaid ïa ka programme da u ma D.Lyngdoh bad ïa ka jingkren ai khublei (vote of thanks) da u Secretary Balang, ka Balang Katholik shnong Borghat.
Kumjuh ruh ki artylli ki Constituency kiba hap ha ka sor Tura, kata ka North Tura bad ka South Tura ki wan tang hapoh 76%.
Ha kaba ïadei bad kane, ka tnat PWD ka la maramot noh marmar ïa kane ka jingkieng bad khang shwa shipor ïa ka leit ka wan jong ki kali namarba ka rukom long jong ka jingkieng ka i synjor bad kam da i skhem satia.
Ha kaba iadei bad kane ka HNYF, NR, ka la kyrpad ia ki Syiem kiba na ki Hima bapher bapher kumjuh ruh ia ka KHADC, ba kin shimkhia ha kaban pynneh pynsah ia ki jingdon jingem jong ki Hima ki Raid kyrpang eh ia kito ki jingdon jingem ban pynsahnam bad ban pynithuh ia la ka Ri bad ka Jylla khnang ba ki paidbah ka jylla kin ym sngew nongwei ha la ka jong ka ri.
Shisien peit u Lum Kyllai Lyngsngun um da iapher than na kiwei pat ki lum kiba don ha kylleng sawdong jong ka Ri Khasi Jaiñtia hynrei u ne u Lum Kyllai Lyngsngun u don la ka jong ka khana bad katkum ka jingiathuh ki riew tymmen na katei ka thaiñ bad kumjuh ki trai jaka kiba dei na ka kur Paliar la ong ba u ne u lum hyndai hynthai u dei u ta u dieng shnar jong u Ramhah bad namar ka jingkit kaba khia jong u Ramhah u la iehnoh ia u ha ka jaka ba u don mynta.
U Co-ordinator, ka IQAC Dr.Sharma, haba ai jingkren ha kane ka sngi u la pynkynmaw ïa ki lynti ïaid kiba jwat jong ka Library ha ka College.
U ma Tang u dei u MDC ba la jop teng ha u snem 2008 na Shangpung South hynrei ha ka election kaba la dep um shym la ialeh shuh.
Shillong, 18 Nailur:Lai ngut ki briew ki la shah kem na Ri- Bhoi halor ka jingdonkti ban haii ia u drok.
La iathuh hadien bala ioh jingtip ia kane ka jingjia, ki nongshong shnong na Umkiang bad ki Pulit ka Umkiang kila hiar sha kane ka bri kwai ban shimti iaka met.
Kane ka rai, ka long ban pynmyntoi ia u paidlang, uba im ha la ki jong ki shnong, ha kaba mynta ki lah ban iakren beit mar khmat ia ki jingeh jongki bad ka sorkar India" ong U Modi.
U la ong ba ka jylla Meghalaya kaba bun ki dohkha la wanrah beit nabar jylla, namar ba dalade kam pat lah ban pyndap wat tang mar shiteng ruh ka jingdonkam.
Ha kitei ki ar sngi, yn nym pdiang satia ia kino kino ki nongwan shangkai sha katei ka shnong.
Ula ong hapoh ka ka jylla la dep ban pynkiew sha ka 1000 tylli ki jingthiah ha ki jaka sumar ha kine kip or jong ka khlam Covid-19 bad Haduh 250 klur la dep pynlut ha ka ban shna ïa jaka sumar naduh ki Sub Center, ki Laboratory, ki jaka thiah bad kiwei kiwei de.
Man la ka niam ne kynhun Balang ki don la ki jong ki nia, ki nongrim, ki saiῆpyrkhat bad ki khana niam ban pynksan ia ka jingshisha kaba ki shemphang bad ngeit.
Ki dei pleng, tang ‘ki khleiñ la thang jwat la bam’.
Ka Myntri ka koit ka khiah ka Meghalaya, ka Kong Mazel Ampareen Lyngdoh ka la iathuh ba ka duna bun ki doktor specialist.
Shillong, Nohprah 16: Mynta ka sngi ka kynhun shipai BSF kiba dei na ka 4th Battalion ki la pynlong ïa ka jingai jingsumar ei ïa ki paidbah ha khappud bad ka Bangladesh na ka bynta ki saw tylli ki shnong, Dawki, Bakur, Sankhat bad Jaliakhola ha kaba palat 400 ngut ki briew ki la ïoh jingmyntoi.
U Vice-Chancellor (VC) ka North-Eastern Hill University (NEHU), Shillong, u Prof.Prabha Shankar Shukla ha ka Lah Sngi U Blei u la khot ïakren ïa ka Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA) ban pynbeit ïa ki jingsngewkhia kiba ka seng ka don halor ka National Education Policy, 2020 (NEP-2020).
Shuh shuh u President ula ong “Kum u nongialam ka circle nga kyntuh jur ia ki paradoh parasnam ha baroh ka War jaintia dei ban ieng tylli lang halor kane ka NRC khamtam kito ki shnong kiba jan eh ha ki border, Kharkhena, Sankhat, Muktapur haduh Dawki".
Ki kynhun lane team ki ba iashimbynta ha kane ka lympung ialehkai mynta u snem ki don haduh 21 tylli ia kiba lah phiah ha ki ar division kata ka Premier “A" bad Premier “B".
U Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District ula pynbna paidbah ba la pynjynsur ïaka ‘CURFEW’ ha East Jaintia Hills District naduh ka Sngi nyngkong (Monday) haduh ka sngi Thohdieng (Friday) khnang ba ki nongshong shnong kin lah biang ban thied ia ki jingdonkam ba manla ka sngi (Essential Commodities).
Ka jing ialehkai, la pynlong tang 13 over mar shiliang bad ka Manipur, ka la jop ha ka kynting pisa bad ka la jied ban tied nyngkong bad ka Meghalaya, ka la ioh ban kawang tang 62, na ka jing ialehkai kaba 13 over.
Kita kiei kiei ki bym pat iohi ki long kiba janai ba la thaw da ka ksiar nylla kum ka iit ba sngur bad da ki mawkordor, ymdon nongtuh ymdon jingiap ymdon jingpang shuh ymdon sngi ymdon bnai.
Halor kane, u Myntri u la pyntip ba ha u snem 2021-22 ka MHA, Department of Border Management lyngba ka shithi ba 03tarik u Lber, 2022 ka la pyllait ïa ka song pisa kaba 650 lak tyngka (580 lak na ka bhah jong ka sorkar pdeng bad 65 lak na ka bhah jong ka sorkar jylla) kum ka jingpyllait kaba nyngkong.
Kumta da ka jingsngewkhia mynsiem, ngi pynshai hangne khnang ba ki paidbah kin sngewthuh bad ha kajuh ka por ngi kyrpad ia ki nongshong shnong Jarain ban poi sha ka miej jingiakren khnang ban lah ban wanrah ia ka jingia shongsuk shongsain hapoh shnong jong ngi ynda la shah ban pynlong Dorbar ngin sa pynshai baroh ha khmat ka Dorbar Shnong khnang ba ki paidbah kin sngewthuh shai.
Utei u briew u khlem lah satia ban iathuh ba balei u kit ia katei ka pisa bad na ka liang ki pulit ki la kurup noh ia katei ka pisa.
La pynkut ïa kane ka jingïalang da ka jingkren ai khublei da u Chairman ka Election Committee u Bah E.Kharmalki.
U General Secretary ka Seng u bah Allfondbirth Kharsyntiew, u la ong ba ki Nongrep ngin nym ngeit shuh ia ka jingkren, kaba tang da ka ktien bad khlem ka jingthoh.
The crime of vandalism is often coupled with criminal trespass.
Une u Mynsiem u pynkynduh ia u briew shaphang ka pop ka hok, bad ka jingbishar de kaba u Jisu Khrist un sa wan kum u Syiem bad u Nongbishar.
Ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynsangeh ia ka jingpynkynriah kam ia u.
“Ngi la rai ban ai jinghikai ïa kine ki SHG ha ka liang ka Information Technology, pule ka dangle, jingkoit jingkhiah, kam shangkai pyrthei.
Hadien ba ka Iing bishar ka la pynmih iaka hukum ba ka sorkar ka dei ban pynlong ia ka jingbishar paidbah, mynta pat ka sorkar hapoh ka jingialam u Conrad Sangma ka la pynkynriah biang ia katei ka Block na Wapung sha Khliehriat bad kan treikam pura na Khliehriat katkum ba la pynbna da u DC ka East Jaintia Hills.
Haba ia kren bad u SP City u bah Vivek Syiem u la ong ba katei ka Petrol Pump ka dei kaba long trai da u bah Plostarland Lyngdoh na ka shnong Nongshiliang.
Katkum ka jingong jongki, u commandant ula shu kren lyngkut beit ba ka jingkhang ia ki lynti dei namar ba ka don kata ka jingma ia ki bor iada.
Khlem maphi ki paradoh kiba sah ha ki thain border lehse mynta ngi la shah klun lut ki jaka ha ka Bangladesh bad ka Assam.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Om Prakash, Deputy Manager ka TRIFED, Ministry of Tribal Affairs u la ong ba ka jingthmu jong kane Mela ka long ban ailad ïaki nongshna jingshna bad ki nongpynmih ïaki mar rep ba kin ïoh ïaka lad ban pynpaw pyrthei ïaki mar ki mata jong ki bad na ka liang ka TRIFED kan ïarap ban rah ïaki mar rep ban pynsaphriang shabar ka jylla.
U ong ruh ba ka Congress kan sa pynbeit ha baroh kawei ka ri India bad kumjuh ha ka jylla Meghalaya ha kaba iadei bad ki nongkitkam ba thymmai.
Yn nai ïa kylli hangne kumno ki nongrep kin kyrshan ïa la ki khun ki kti da ka shi tyngka piah ne ka ar piah ban phah skul phah kolej khnang ba kin leit wad ïa ka jingnang ka jingstad kumba ju ïoh lad ki khun ki kti jong baroh.
Shillong: Hadien ka jingshah khang lynti noh jong ki dkhot ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation(HITO) ha ki pulit bad ha ki bor distrik ha ka por ba ki thmu ban leit sngap ia ka jingiatai jong ka Dorbar Synrai hapoh ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla ha ka step jong ka 15 tarik u bnai Nailur 2021, wat la ki la ioh ia ki pass jong ki ban leit rung hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla bad katkum ka jingioh jingtip na ki pulit, ki la iathuh ba ka daw ba ki la beh bad khanglad noh ia ki dkhot jong katei ka seng ka long hadien ba ki la ioh ka jingbthah na u Lamphang ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla lyngba ka Deputy Commissioner ban nym ailad ia kitei ki dkhot ba kin rung hapoh ka ïing dorbar.
Me kyrshan ia nga naduh ba dang kha.
U Obadaia Bareh ula kylla long u namtam ha kane ka jingiakhun ha kaba lyngba ka kol ka ba ula thep ha ka minit kaba 73′ kala biang pura iaka Rymbai Shkenshynriah ban ioh rah iaka nam lahduh mynta ka aiom ialehkai.
La iathuh shuh shuh ba ka tnat ka koit ka khiah, ka la test biang ia kito kiba don jingiadei bad u briew uba nyngkong.
Ka Diesel kan shongdor T.52.51 shi litar ha Delhi naduh lah sngi u blei bad T.53.35  ha Mumbai, kaba hiar  93 paise paisa.
Hynrei kitei ki khynnah mar ia poi ha skul ki la iathuh lut ia ki nonghikai, ia baroh ki khynnah skul bad ia U Chairman jong katei skul ia katei ka rukom leh ka Kong Marvelous Dkhar.
Kumta, ngi dkhaw shuh shuh sa na kane ka liang ruh.
Ka jingmih jong kane ka jingbym salia ia ka mariang ka long ba bun ki tyllong um ki la jah jynduh bad ki nongsho0ngshnong jong kane ka thain ki shem jingeh ban ioh ia ki tyllong um ban tong na ka bynta ka umbam umdih.
Kane ka Sem ap kali ki paidbah (Passenger shed) ka dei kaba la mang lyngba ka skhim MDC lyngba ka Special Assistance ha ka jinglut kaba la kot sha ka T.1 lak tyngka jong u snem 2018-2019.
Ka sorkar nangne shakhmat kan sa ïaleh ban wanrah ki lad ki lynti ba bun khamtam ha ka ban plielad ïa ki samla pule kiba don ka jingthrang ban bteng ïa ki jingpule ba kham shalor khamtam ha ka Medical ka ban ai jingmyntoi ïa kiba bun.
Haba ïa kren bad u President ka RBYF, u Bah Bipul Thangkhiew, u la ong ba kum ka seng kaba ïeng ban shakri na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ha Ri Bhoi ka sngewsarong ban mih kum une u nongmihkhmat uba nud ban kren ïa ki jingdonkam ka District bad kumba u la pynpaw da kaba dawa ïa ka madan Artificial Turf ha Ri Bhoi la da kam dei ha Umsning ba u don ha ka liang pyrshah, la dei ban ai ha madan Kurkalang ne ha Nongpoh ba don ki MLA kiba don ha ka sorkar, la dei ban ai jingïaroh kaba khraw ïa u kum u MLA uba kren shisha na ka bynta ka jingmyntoi ki khun samla.
U Bah Tynsong, iathuh ba la buh shibun ki kyndon ha kane ka Piggery Mission ban iarap ban pynheh ia ka ri sniang ha ka jylla, ha kaba ka sorkar ka la ailad ruh ia ki nongshimram ba kin siew hadien ka shisnem shiteng na ka sngi ba ki ioh ia ka ram.
Nongstoin, 08 Jylliew:Ka kyrwoh khu bor na ka BJP West Khasi Hills District lyngba U President jong ka Seng U Bah Fridoline Marwein, ka pynbna paitbah ba ka Seng BJP kan pynlong ia ka jingrakhe dap 2 snem ka Sorkar NDA hapoh ka jingialam u Narendra Modi kum u Myntri Rangbahduh ka ri ha ka 15 tarik u Jylliew, 2016 naduh ka por 11 baje mynstep, ha Free Morning School.
Ha kane ka lympung 7 ngut na Rilum Jaintia kila leit ban ia shimbynta.
Ka rai jong ka Sorkar ban pyndam noh ïa ka MRGA Act ka la mih hadien ka jingpyrshah kaba jur na ki kynhun bapher bapher ba kynthup ïa ki Nongïalam Niam bad ki kynhun Sengbhalang, kiba ïeng pyrshah ïa ka jingthmu ban wanrah ïa ka ktem khalai Casino hapoh ka Jylla.
Ka ophis u District Statistical Officer, West Jaintia Hills kala rakhe iaka National Statistics Day halor ka mat pdeng ka “Data for Sustainable Development" haka sngi Balang ha ïing dorbar ka shnong Mynthong, Jowai.
Namar ba ki sngi jinglong tymmen jong phi, haba phi la phuh niuhlieh bad la kdor u syngkai, ki khun jong phi kin sa sngewthuh ia ka jingbakla jong phi.
Haba kren mynta ka sngi kitei ki 3 ngut ki riew rangbah naduh u Bah RR Makdoh, CB Syiem bad u Bah RB Shadap kila pynpaw ba ka daw bala pynlong ïaki ban iehnoh ïaka party kaba ki kyrshan baroh shi katta ka dei namar ba kim hun bad mon halor ka rukom treikam jong ka party bad ka jingiohi jong ki halor ka lawei ba ka UDP ka don ka jingkyrmen haka jylla kaba dei ka party riewlum ban ai ka jingshakri ïa u duk u suk bad ki kup shilliang sem shillliang.
Halor ka jingshah pynngat u bah JL Mawdoh driver Tata Sumo kaba la tynrah ia ka kali u Myntri Rangbah ka jylla hapoh ka kyndon ain thmu pyniap briew, na ka liang ka Jaintia National Council (JNC) kala mih shakhmat ban pynrem jur ia katei ka rukom noh shiliang jong ka ain ia kiba rit ba ria bad iap noh hakhmat ki heh ki Hain.
La dei ban pyrkhat ban wanrah katto katne ki jingkylla ban kham ai bor ia ki khun shynrang bad ban pynlong ruh iaki kiba kitkhlieh.
Ngim bna eie ngim ioh jingtip eiei ba kan tih uranium ha ka jylla".
U MDC ka BJP na Tura, u Bernard N Marak, ha ka Sngi U Blei u la ong ba u nombor Aadhar um dei satia uta u ‘666’ lane uta u nombor jong u Soitan lane uta u ‘Anti-Christ’.
Ha kane ka sngi u MLA ha ka jingdon ryngkat u MDC, u principal, ki nonghikai, ki riew rangbah bad kiwei ki la plie ïa ka kynroh ba la tei na ka MLA Skhim (Special Rural Work Programme) bad ki la pyllait ruh ïa ka Souvenir jong ka jingdap 25 snem jong ka skul.
Kumta kum ka seng kaba don ia ka jingsngewkhia bad jingkitkhlieh ia ka eh ka shon jong ki paidbah, ka la kloi ban noh jingiarap sha kitei ki lanot kiba donkam ban ioh jingiarap ha kum kane ka por ba donkam eh.
Kine ki takma ki long kiba khuid bad ym don jaka ban buh ïa ki lait sa tang ha ka wah Ganga," la bynrap ka Sakshi.
U Marak u la buh jingkylli ruh ïa ka Sorkar MDA da kaba ong, “lada ka Sorkar ka phiel ban pyntreikam ïa ka skhim JJM ha ka shnong kaba don 37 tylli ki longing, kumno kan kynjoh sha ka thong kaba lah ban pyntreikam shi spah na ka shispah ïa kane ka projek ha kaba kut jong u snem 2022.
Halor ka jingkylli ba u Myntri Rangbah u la kam ba ka jylla ka pahuh pisa, u Bah Lyngdoh, u la ong ba ka long ka bym lah sngewthuh ha kano ka rukom ba u Myntri Rangbah u kop sarong haba ka jylla ka iakynduh shibun ki jingeh namar ka jinghiran pisa ka jylla.
Hynrei tang khyndiat bnai hadien ba la jop ia ka elekshon u Dango u la risaiñ noh ia ka kam MLA bad u la ia khun ia ka elekshon shiteng samoi na ka seng NPP.Ha katei ka juh ka por hi , u bah Manstudy ruh u la phet noh na ka seng Congress bad u la leit ia soh sha ka seng HSPDP bad ha ka elekshon shiteng samoi na Ranikor um shym la kyrshan shuh ia u Dango hynre iu la trei radbah na ka bynta u kyrtong ka UDP u bah Pius Marweiñ uba la jop ha katei ka elekshon.
Shuh shuh u la ong ruh ba u bah Sounder S.Cajee u dei u pyrsa kurim jong u bah Rowell Lyngdoh (bam kwah ha dwar U Blei), um dei u nongkhaïi, um dei u nonghikai skul, um dei u ophisar sorkar uba la shongthait ne ba dang trei, hynrei u dei uta u nongïalam uba la mat ïa shibun ki jingeh, u dei ruh u nongïalam jong ka seng samla pule ha ki snem 1987, uba la seng ruh ïa ka FKJGP ha u snem 1990 bad uba la pynlong ka jingïalang ban ïakhih bad ïada ïa ka jaidbynriew hapoh Motphran ha kita ki snem.
“U Dr Kant u la pynphai biang ia ka phai (file) ha kane ka sngi u Blei halor ka jingthmu phiah constituency jong ka KHADC ba la ai da ka tnad DCA" la iathuh ka khubor sorkar.
U Bah Rubi Binong, uba dei u kpa jong ka samla Walinda, u la ong ruh ba um sngewïahap satia bad ka jingkam jong ki bor ba dei khmih ka Mody University ba ka khun jong u, ka la dih dawai bih bad hadien kata, ka la phasi ïalade.
Ngi la duh ïa ka Shillong katkum ka Census 2001, ha kaba ki Khasi ki la long ki heh paid tang ha Jaiaw,Mawkhraw pyllun bad Malki, lait nangta u Khasi ula long u Minority ne u rit paid ha baroh kawei ka sor Shillong.
Hadien katei ka jingjia utei u nongniah trok ryngkat u nongiarap jong u ki la phet krad noh na katei ka jaka, katba ia ka trok pat la ioh bat da ki pulit.
Kitei ki 3 ngut kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Shemphang Sun, 20 snem karta, Kyrshan Nongneng , 30 snem karta bad u Jop Synshar Kharbhih , 30 snem karta  kitei baroh lain gut ki dei kiba sah ha ki dong jong ka 3 mer.
Ki san tylli ki sengbhalang kiba kynthup ïa ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC), ka East Jaiñtia National Council (EJNC), ka Jaiñtia Students Movement (JSM), ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) bad ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) kiba don hapoh ka lama jong ka Save Hynñiewtrep Mission (SHM) ki la thmu ban thang ïa ki dur tynshop ka long halor ka nongrim ban pynrem ïa ka jingsiat ïap jong ki Pulit Assam ïa ki san ngut ki nongshong shnong jong ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills ha ka step 22 tarik mynta u bnai ha ka shnong Mukroh.
Halor kane ka kmie jong kane ka longkmie kila dep ujor ejahar ha khmat ki Pulit Nartiang haka 3 tarik une u bnai Nohprah 2020 U Superintendent of Police, West Jaintia Hills u Bikram D Marak ula iathuh ba kila ioh pdiang iaka ejahar bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Na ka liang U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, ula pyntip, ba ki don 3ngut ki briew, kiba la iap ei, ha ka jinghap khyndew ha Laitlarem, Mawphlang Block, East Khasi Hills District.
Kumta na ka liang jong u SP, u bah B.Laloo u la iathuh ba ki pulit Assam ki la pyllait bad ia kitei ki ar ngut kila leit shaw ruh da ki pulit ka Meghalaya na Boko bad ha kaba iadei pat bad ka jingjia kaba la mih hapoh ka shnong Umwali na ka liang jong kitei ki heh ka District kila iathuh ba ka jingmih jong ka huri hura ka dei namar ba na ka liang jong ka tnad MeECL haba ka leit ban tan bording ha katei ka shnong kim shymla pyntip sha ki bor jong ka distrik, hynrei kila leit hi hangto bad lehse ki don kiba ujor na ka liang jong ka Assam ha kaba ki pulit Assam kila leit sha katei ka jaka.
Shillong: Na ki 144 ngut kiba ioh pang covid thymmai mynta ka sngi, ki kynthup ia 54 ngut na Ribhoi District bad kitei ki kynthup ia 6 ngut ki high risk, ar ngut ki ILI Case, uwei u shipai, 40 ngut ki pulit bad 5 ngut na Umroi Madan.
" La jubab ka Rida“Best palat I Niakha jong phi.
Shuh shuh u ong ruh ba ka jingpyndam ka kham kyllaiñ lada nujor bad ka jingwanrah da ka Act kaba thymmai lane ka Ordinance.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 11 baje mynstep bad la suba ba kane ka jingkem ka ding ka lah ban dei na ka jingklet ban pynlip ïa ka gas shet jingshet.
Ka paw ba la kumba 98% ki kynthei ki shem jing eh ba ki ialeh ruh ban lait na kine ki jingpang.
Ha ka jingpyndait kaba 7, kan long ka por jingbitar u Blei kein ia u ksuid u soitan bad halor ki bynriew pyrthei ki bym shym la kylla bamut.
Ka la ïathuh ruh haba ki paidbah ki phah ïa u kyrwoh sha ka kum ka Chairperson bad sha ki dkhot jong ka Commision ki da pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingpynsaphriang ïa ki dur jong ki arngut shipara bad ïa ka synduk ba la pynthiah ïa ka met jong ki.
Ka sorkar ka siew tulop T.9,200 shi bnai ia ki nonghikai LP skul, bad T.9,900 si bnai ia ki nonghikai UP skul.
Ai ba ngin ïohi shwa ïa ki Nongpynïap briew ha ki uniform kin shah pynshitom katkum ki kam jong ki, lehse ha kiwei pat ki snem, ngin sa wah kita ki Lama India, lada ngi ïohi ba ka hok ka ieng rasong," la pynpaw kane ka jingthoh ba la pynsaphriang ha ka Social Media.
Jowai, Naitung 25: Ka All Jaiñtia Labour Union (Organise and Unorganised Labour) ka pynpaw ka jingsngewnnguh ïa ka Dorbar shnong Caroline Colony kaba la kloi ban pdiang ïa ki 10 tylli ki tynrai dieng Cherry Blossom na ka bynta ban thung hapoh ka shnong.
Katei ka tamasa kaba ka sorkar ka pynkhreh ban pynlong shen ha u bnai ban wan la khmih lynti ba ki nongwan kai na kylleng ki bynta jong ka pyrthei kin poi sha ka shi lak ngut ei ei.
Ula ong ruh ha ha kane ka jingialang ka committee kala bthah ruh iaki nongialam seng sain pyrthei ban phah iaki jingai jingmut hapoh ka 15 tarik Jylliew halor ka jingpyntreikam iaka Roster System bad halor ka jingpynbeit iaka ka Reservation Policy.
Ka long thik kumba thied tiket ban leit peitkai cinema ne shong rel shong erplein" ong utei u rangbah.
Shuh shuh khnang ban wanrah ia ka jingpynsuk ba ioh lyngba ka digital, ki nongthied ki lah ban peit ia ka jaka buh kali lyngba virtual showroom jong ka Toyota Hilux na ki iing ki sem jong ki, kaba long shisha kum ka dak ban pynpaw ia ki rukom treikam jongngi bad kata ka long ‘We Are Where You Are" ne “Ngi don hangta ba phi don".
Ka citrate kaba la pynlong daka citric acids ka lah ban iarap ha ka ba kyntiew ia ka PH jong ka umpynjhieh bad ka lah ruh ban pynpharia ne pynum iaki maw ha ki khyllai.
Ka thup kyrteng jong ki player kiba la shah jied ban mihkhmat ïa ka Meghalaya ki long: Shubham Rasaily, Kshitij Singhania, Avinash Rai, Lensbirth N Marak, Rituraj Rabha, Angkit Tamang, Shahin Alome, Shavian Blah, Banialam J Mylliemngap, Josiah D Wanniang, Denikcheng Marak, Dingriko Marak, Bilgrak G Sangma, Charm Marbaniang, Da-u-la-biang ShangpliangKi Standbys: Thunun R Marak, Justin Fancon, Ferando BM Sangma, Dipankar BaruaSupport staff: Sandipan Deb Nath (head coach), Mark A Laloo (assistant coach), Gregory G Syiemlieh (trainer), Hamboy Langbang (physio), Prewindsong Sangma (manager)Ka Meghalaya kan kan sdang ban ïakhun nyngkong naduh ka 12 tarik u Risaw ha kaba kan aireng pyrshah ïa ka Bengal, nangta bud sa ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Uttarakhand, ha ka 14 tarik, Risaw, ynda la dep katei ka jingïakhun kan sa hap ban aireng sa ïa ka Hyderabad ha ka 16 tarik u Risaw.
Uwei na ki nongialehkai na ka ri China u Zhang Zhizhen, u lah kylla long mynta u nongialehkai ba nyngkongtam eh jong katei ka ri hadien ki 86 snem ban khur ia ka jingjop ba nyngkong na ka lympung ialehkai kaba dang iaid mynta shakhmat ka French Open.
Ha kane ka jing ialang, u kyrtong uba don ka jingthrang ban ia khun biang ia ka MDC Election 2019, u ma Helping Phawa, uba dei ruh u MDC barim kata thain Tuber u la rung sha ka party NPP bad baroh kitei ki riew paidbah ki dei ki nongkyrshan jong u.
Kumta dei ia u Blei ba ngi dei hok bad ia ka jingiaroh ha ka jingmane Blei, hynrei ym ban iaroh ia u nongiathuhkhana.
Ka sorkar jylla ka hap hi ban iakynduh ban iakren bad ka sorkar pdeng hynrei kam mut ba tang namar ba la don ka jingiasngewthuh jingmut hangne, ban pyrkhat ba lada jied ia uta u kyrtong ba pynieng ka NPP kin iadon jingiadei ka jingiasngewthuh jingmut bad ka BJP, kata ka long kaba bakla.
Ki pulit ki la kem ia kitei ki ar ngut ha ka miet sngi thohdieng, najan FCI.Nangta la iathuh shuh shuh, ba 4 ngut ki samla ki la shah kem namar ka jingdonkti jong ki ban shoh ia u nongniah trok ba na UP  u Gulfam Khan 38 snem, Baram Pal 42 snem  uba dei na Athiani UP  bad u khun jong u, u Kapil Kumar  uba niah ia ka trok kaba don ia u nombar UP 15-AT.Ia u nongniah katei ka trok la pynkit noh mar-mar sha Civil hospital Shillong na ka bynta ka jingsumar hadien ba u la mynsaw na katei ka jingshah shoh.
Shillong: Ka Shillong Lajong FC ka la pynliem noh ia ka MLP FT da shikol lanod ha ka lympung ialehkai Shillong Premier Legaue ka SSA myn hynnin ka sngi ha madan stadium SSA ha Polo.
Kine ki jingjia lynshop mariang ki dei kiba ju jia khah khah, bad lada kane kan treikam ngin sa dei ka jylla kaba nyngkong eh ban pyntreikam lyngba ki drone," ka la bynrap.
Shillong:Hynnin ka sngi ka kynhun ka jylla kaba la iakhun pyrshah ia ka kyn hun na Delhi ha ka lympung Vinoo Mankad Trophy ba la ialeh ha Vijayawada ka la shah rem noh da hynniew wicket hadien ba ka la jop ia ka toss bad jied ban tied shwa bad ka mai tang 76 run da kaba liem lut baroh ki nongtied ha ki 33.4 over.
Shuh shuh ka hukum ka ong ba ka sorkar jylla ka la ïoh por shi snem ban pynbeit ïa kane ka kam, hynrei ka sorkar kam shym la lah ban leh eiei bad ka la pheil lut ha baroh ki liang ban teh lakam ïa ka jingkhaïi tuh ïa u dewïong.
U Lasting Gadew u Secretary Shnong ula ong ba ha u snem 2012-13 haba ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala thmu ban lilam ia kane ka wah sha ki nongtong dohkha, ka shnong kala iengpyrshah bad dawa ban pynkylla noh ia ki thwei kiba don ha kane ka shnong na ka bynta ban pynneh pynsah ia ki dohkha dohpnat (fish sanctuary).
Kiba la khlad noh ki long baroh 1605 ngut.
Step – kaba  mut Dang ngir mar ïa mih sngi ha ka ktien tynrai Khasi.
Ngin shim rai mar mar ia ki sienjam ba donkam khnang ban tehlakam noh ia kine ki kiei kiei baroh.
Ha katei ka jingjia ym shym la don kano kano ka jingmynsaw hynrei kawei ka kali kaba don ia u nombar MZ-01-2037 kaba iaid lynti nangtei ka la julor malu mala.
La shna dur kamkai bad dur danda ( meme) ïa ki Riewrangbah lada kim ïahap ne ïapher jingmut , La kren tatdor bad pohjaid pyrshah ïa ki, don ruh kiba kren wat ïa ki kam shimet ne kam ïing jong kine ki Riewrangbah bad kaba sngewsih eh ka long haba ki ïoh ïa kum kine ki dur ne ki Jingthoh ki ïa muja ban ïa pynsaphriang klumar ïa ki.
It is located at Pomshutia Village about 5 KM from the Dawki village which is about 73 KM away from the Shillong city.
Ka Jaidbynriew kaba rit bad ba tang shi troh, kat kum ka snem thoh kyrteng u 2011 na ka 29.67 lak ki nongshong shnong ka jylla tang kumba 14.50 lak ki dei ki Khasi-Jaintia bad kiwei pat ki dei ki jaitbynriew khleh bapher bapher.
Ha shuwa jong kane, i Prof.Badaplin War jong ka NEHU, da kaba ring nuksa na ki kam shlur ka Phan Nonglait, i la ong ba ka por ka la ih ba ki kynthei ruh ki la lah ban long ki nongïalam ha ki kam shnong.
Kumta, u la kyntu ïa ki paidbah ba katba ka jingtrei ka dang ïaid ki paidbah kiba wan sha Shillong ki hap ban ïaid lyngba ka Umroi ban mih sha Mawtawar ne wan lyngba ka Shillong Byepass ban poi sha NEIGRIHMS lane ki lah ban ïaid na Umsaw ban mih sha Mawmaram na ka bynta shipor arpor.
Mynhynin ka sngi u myntri u la ong ba katkum ka jingwad bniah, ka jinglong jingman ka jingkieng Umiam ka dang biang hynrei ka sorkar ka la rai ban kham wad bniah halor ka jingskhem ka jingkieng shwa ba kan pyndait da ki tiar ban pynskhem ia ka jingkieng.
Ka Sawaka Kynjing, ka kaba pule ha Khad Ar Daloi Law College, Jowai ka la ïoh ban knieh ïa ka kyrdan ba nyngkong eh ha kaba kala ïoh 63.27 pc bad ka Shillong Law College kala wan haka kyrdan ba ar ha kane ka eksamin LL.B 6th Semester kaba long ha u bnai Jylliew 2019.
Hynrei, ka jingkylli kala mih ba hato ka Sorkar kan ailang ïa kane ka song pisa sha ki Longïing kiba la shah ktah na ka jingïap palat 877 ngut ki Khunlung ba dang kha bad 61 ngut ki Longkmie ba leit kha khun ha Jylla hapdeng u bnai Ïaiong haduh Naitung 2020.
Katkum ka jingong u Rangbah Shnong, ka jingjia ha Nongsder kaba la ialam shaduh ka jingshah kem jong ki san ngut ki rangbah ka lah ban dei na kane ka daw namar ba don ki kynthei kiba bishni imat ia kane ka rai namar ba kim iohlad shuh.
Ha ka jingia kren bad ki lad pathai khubor, u bah Komik Khongjirem, President jong ka seng ka riti ka dustur, ula iathuh ba ka daw ba ula seng ia kane ka kynhun tem kaba naduh u snem 2002, ka long, ban ia lam ia ki samla ha kaba iadei bad ka put ka tem jongka riti dus tur u khasi.
Shillong: Mynta ka janmiet ha ka por 4:15 baje eiei janmiet ka la don ka jinghap slap bad ka jinghap phria kaba jur ha ki thaiñ Umroi bad ha katei ka jingjia ki kba kiba ap sa tang ban ot noh ki la julor lut.
Nongpoh:Arngut ki MLA ka NPP na Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, nangta u Bah Damanbait Lamare, MLA Umroi, ha ryngkat ka jingdon kiwei pat ki nongialam ka NPP na ki jaka bapher bapher ha Ri Bhoi, mynhynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla, na ka bynta ban iakren halor shibun ki kam pynroi kiba iadei ha Ri Bhoi.
Khublei,John F Kharshiing.
Naka liang u Bah Alos Nongpoh Secretary katei ka Society u la ong ba kum ka kynhun ka pdiang sngewbha ïaki paidbah na kylleng ki jaka ban wan sha katei ka jaka namar kitei ki jait sim kin shong tang kumba shi bnai ha katei ka jaka ha shuwa ba kin leit phai biang, ha kaba u la pyntip ruh ba ka por ba ki paidbah ki lah ban iohi ïa kitei ki jait sim ka dei naduh ka por 4 baje janmiet namar mynsngi ki leit shang ban wad jingbam.
Ka shlem treikam Chief Minister’s Office (CMO) ka la ong ba baroh ki distrik Collector ki la shah bthah ba ki dei ban pyntikna ha ka ban pynïaid beit ïaid ryntih ïa ka jingsiew ïa ka bai bam tymmen sha ki nongïoh myntoi.
Kumno mnta Fi lah ong “Fr sngi" Fi lah klet ban ong Bah Sil.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Donbok u la ong ba ka jingwan jong ka seng ka dei halor ka jingïoh jingujor na kiba bun ki paidbah ba ki ju don ki briew kiba ju wan shim dawai na ka Oral Substitution Therapy (OST) kaba dei ka jaka ai jingsumar na ka bynta kiba la kyrni ha u drok kaba don ha katei ka jaka bad hadien ba kitei ki briew ki la dep ban shim dawai ki ju shong thad lad bad pynwit ruh ïa ka lynti ïaid jong kiwei pat ki briew kiba wan shim dawai na katei ka jaka ai jingsumar.
Watla u Bah Coming One Ymbon, u khlem da batai bniah halor ka jingmih jong u na ka Congress sha ka NPP, hynrei u la shu ong ba u la long teng u nongmihkhmat na ka party Congress ha ki ar sien kynthih jong ki snem kiba la leit noh bad mynta pat u la don sha ka Party NPP, kaba dei ruh ka party kaba la ialam khmat ha kane ka sorkar MDA kaba mynta.
Hangta ym don shuh ka jingthngan jingsliang, ym don nongtuh ne lute ym don slap ne erlangthari ym don kam bylla ne kit nong ym don jingeh ne jingjynjar.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh ba katei ka longkmie, kaba ar met, ka leit ban shah  sumar ha NEIGHRIMS bad ka dei kaba dang shu wan shen na Delhi bad u lok jongka bad la lap ha katei ka hospital, ba ka don ia ka jingpang Covid 19.
“Nga la thep lut ia ki jingdonkam baroh khoit hynrei ngin dang hap ban ia ap kano ka ban ioh kano ka ban duh, ngin ym lah ba nioh lut shisien ioh namar kiwei pat ki MLA ruh ki donkam sha ki konstitwensi jong ki ngin hap ban ia sam ban ia kot lang katba ia ioh" u la ong.
U la ong ba mynshwa tang 15 sngi la ioh beit ia ka pisa hynrei mynta la bun bnai khlem ioh pisa satia.
New Delhi: Ka jingïalang ka kynhun Myntri ka sorkar pdeng kaba la shong jingïalang mynta ka sngi ha kaba u Myntri Rangbahduh u la long u shongknor ka la pdiang ïa ka jingtyrwa ban pynlait noh ïa ka pisa ba la kyntiew da 3% ïa ka Dearness Allowance sha ki nongtrei ha ki kam bad ki ophis ka sorkar pdeng bad ruh kumjuh ïa ka Dearness Relief (DR) sha kiba la shongthait na ka kam jong ka sorkar pdeng na kaba ju long 31% ïa ka tulop bad ka bai bam tymmen baroh shi katta.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka Dr Ampareen ka la ong “ Lada ki pynkheiñ ïa ki kyndon bad kim wanphai ban shakri hapoh ka jylla ki hap ban siew ïa kaei kaba la pynlut ha ka jingleit pule jongki.
Ha kane step sngi ba-ar dang ha ka por shiteng Synia 12:30 ei ei mynstep, hadien ba ki nongthoh khubor na ri lum Jaintia hill ki la ioh jingtip ba da ki phew phew tylli ki trok kit dieng ki la iaid lyngba ka surok Nartiang-Nongpoh, ki la hiar sha Nartiang ban jurip bad ha kane ka jingjurip la lap ia ki ar tylli ki trok kitdieng bad haba kylli na ki, ki la iathuh ba kim don ki kot ki sla, hynrei la pyllait ia ki ban iaid tang da kaba siew T.500 sha ki briew jong ka tnad Forest ka JHADC kiba don ha katei ka Check Post.
Shillong:Tang hadien katto katne sngi ba ka sorkar Meghalaya bad Assam ki la rai ban buh ki bor pahara ba long pdeng, na ka liang u Myntri ka sorkar jylla u Bah Paul Lyngdoh u la pynshai ba ïa ki Pulit CRPF, yn ym buh satia hapoh ki jaka ba don ki jingma ne kiba lah ban mih ki jinghuri hura.
Shillong, Nailur 26 : U Bah DP Wahlang, IAS Chiesf Secretary ka sorkar jylla u la ong ba ka jingpynlong ïa ka North East Olympic Games 2022 kam dei shuh ban dang jia ki jingdkoh ha ka rukom pynïaid kumba long ha ka Meghalaya Games 2022.
Ia kane ka jingpeiphang la ioh na ki dorbar shnong, ki jingpynshai na ki tnat sorkar bad na ki program pynshai ha ki jingialang bapher, na ki jingiaseng bad na ki skul ruh.
U la ong ruh ba bunsien haba ki khynnah ki shah pyntrei kumta, ka bam ka dih jong ki ruh kam da biang, ka thiah ka dem jong ki ruh kam biang, bad ka jingsiew ruh kam biang.
Ha kane ka jingïalang la wan ban ai ka jingpynsngewthuh da u bah D.R.J Syiem uba dei u Nodal Officer ka Unique Disability ID Project, State Resources Centre on disability Affairs, Civil Hospital, Shillong bad la ïadon lang ki nongmihkhmat na ka tnad Election Jowai ban ïapylliew jingmut halor kane ka kam kaba ïadei bad ki briew kiba don jingduna hapoh ka District ki ban sa ïashim bynta ha ka jingthep vote.
U la pynkynmaw ruh ba ngi dei ban burom ïa ka lama jong ka ri namarba ka don la ka jong ka jingmut bad kaba pynshlur ïa kiba dang khie dang san.
Kine ki department jong ka sorkar ha la i jong i bor i barit ki la trei shitom met bad mynsiem ban wad ki lad ki lynti kumno ban rat ryngkhong ia une u khñang jingpang ha baroh ar tylli ki District jong ngi.
Hynrei na ka daw jong ka jingbym don ka surok kaba biang, bun ki mar rep ki shu sep ei.
“Ngi la pynlong ïa ka jingïalang buddien ha ka Lah Sngi U Blei namar shuwa ban sdang ka samoi ban wan, ngi hap ban long kiba la khreh haba ïadei bad ki kot ba dei ban ïoh hapoh ka shiteng bnai jong u Rymphang" ong u Rakkam haba bynrap “Shisien ba ngi la ïoh jingbit, ngin sa shim ïa ki rai ba donkam bad ngin sa phah shon ïa ki kot".
Haba kren ha katei ka jingialang kaba la long ha State Convention Centre, Shillong u nitin Gadkari u la ong ba ka sorkar pdeng ka don ka thong ban kyntiew ia ka roi ka par ha ka thaiñ Shatei Lam mihngi bad nyngkong eh u la ong ba ka dei ka surok kaba long u budlum jong ka ioh ka kot bad kaba dei ruh ka lynti bah ban pynsuk na ka bynta kiwei pat ki kam pynroi.
Ki jingktah kiba wan na ka Digital India kiba dei na ka bynta ka jingplie ïa ki lad ki lynti, bad ka jingkdup lang ïa baroh ki dei kiba la paw ha satlak ka India.
“Lada ka dei ba ki don ka jingthmu ban wanrah ia ka jingpynsngewthuh bakla yn shim ba ka dei ka kam runar" ong u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma.
Kine ki ar ngut ki dei u Ram Kynjing uba na ka shong Panaliar, Jowai bad uwei pat u dei u ma Gilford Pde, uba na ka shnong Chilliangraij, Jowai.
Kiwei pat ki mat kiba ka BJP, ka la buh ha khmat jong u Lat ka jylla ba un ia kren lem bad ka tnad pule puthi jong ka sorkar pdeng ba un ia kren lem sha Delhi ba lada don ki briew kiba la bit la biang na ka jylla kan bha ban thung ia u Vice Chancellor ba dei na kane ka jylla bad khamtam eh lada ioh da ka long kmie.
“Ka long kaba donkam ba baroh kin shim khia ia kane, khnang ba ka sorkar pdeng kan shah shkor ia kane", la ong u Dr Tiwari.
“Ha kine ki bnai ba don ka lockdown ngi khlem kamai eiei bad ngi shem jingeh bha ban siew ia kane ka khajna bad ngi la kyntu ia u DTO ban peit kano ka rukom siew kaba biang eh ban lait ktah iaka ki trai taxi," la ong u secretary ka WJHTODA bad ula kyntu ia baroh ki trai taxi ban kin sangeh shuwa ban siew ia kane ka khajna tad haduh bala ai jingtip u DTO da kumwei.
U la ong ba ia mynta ki dang phah pule ban bishar bniah bha ha ki nongiasaid ain bad lada ka hukum ka NGT ka kham khlain bor ban ia ka NGT ka MUDA kan iaid shakhmat ban pynpra ia ki jingtei beain ha rud wah Umkhrah.
Ia kine ki masi ba la kem la aiti sha ki bor jong ka ain ban leh ia kaba don kam.
Hebru 10:9.
“Ka jingialeh mynta ka dei beit hapdeng para badonbor bad ngi long kiba lah khreh ban aiti ia la ka jingim na bynta ka dawbah ka Jaidbynriew" pynkut ka kyrwoh na U bah  Saińkupar Nongtraw, General secretary cum Publicity secretary,HNLC.Nga ruh ialade ngan da kynmaw noh phi ban long u nongleh ym kum uba shu iohsngew" ong u Bruton.
Ha ka shispah mon u shaba na u bym pat khoh snep don kumba saw mon shiteng ka naitrojen, hynrei ha ka shispah mon u shaba na uba lah khoh snep don kumba hynniew mon shiteng ka naitrojen.
Ka jingialang jong kiba matlah ka ithuh ba kita kiba pyndonkam ia u Diengduh Lieh ki dei kiba matlah bad kiba donkam jingiarap na kiwei.
“Phi long kiba la tim! Phi thaw ki aiῆ bymhok ban ban beiῆ ia ki briew…Kata ka long kumno ba phi khang ia kiba duk na kaba їohpdiang ia ki hok jong ki bad na kaba їohpdiang ia ka jingbishar hok.
?" La kylli u Panah.
Haba la kylli kaei ka daw, u bah F.R Kharkongor u la ïathuh ba ki la ïoh pdiang ïa kawei ka video kaba uwei u MLA na Assam u la ken ba kito baroh kiba sah ha Assam kim dei ban leit thep vote namar un ym shah ïaki ban leit thep vote.
Kham mynshwa ka sorkar ka ong ba ka dang ap ïa ka kaiphod jongka jingtohkit namar katba ym pat dep ka jingtohkit ym lah ban pynshitom ïano ïano ruh.
Hynrei shisien peit, la ïohi ba don ki bym tip ïa u A ne u B jong ka rukom ñiah kali tangba ki ïoh pat thik-thik ïa kata ka laisen.
La lap ba ka jingrung NPP jong u bah Alan ka la ïarap shibun eh wat ïa ka NPP Shella naba bun na kitei ki dong bad kyntoit kiba hap ha shnong Sohra ki hap mynta ha ka Shella Constituency ruh.
Thep Dujok i Bah MohrmenYm kumba kdew i Rev.Kyrsoibor Pyrtuh lane i Albert Thyrniang da kaba kdew beit ia ki bynta kiba dei ban kdew, i Bah Mohrmen te ila lynsher, haban da jem jai ha ki kot khubor Khasi bad Phareng, na ka bynta kita ki pop u MLA Shillong East.
Shillong, 03 K’lyngkot: Ka NPP ka la takrain ia ka Congress kaba shong ha liang synshar ha ka jylla ia ki kam leh politik jaboh halor ka kam thung MDC shu sieh ha Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) kaba la pynsahteng ia ka kyrteng u Conrad K Sangma uba la phah da ka Executive Committee (EC) ka GHPA la ar bnai tam naduh u Naiwieng.
Ka JSM kala ai da u khaw bad ki tiar iing sha kane ka longiing haka sngi ba Ar.
Kawei kaba kham pynioh lad ia ki kyrtong shimet ha kane ka jylla, ka dei namar ba ki konstitwensi ki duna ka jingdon ki nongthep vote ban ianujor bad ki konstitwensi sha ki jylla ri thor.
Ba sngewtynnad shuh shuh dei na ka jingsneng jong kine ki nonghikai ba la pynlong ia nga ban ieh noh ia ki jingdih pynbuaiad bad kiwei pat ki kam bymman.
Naduh ki snem kiba mynshwa bad haduh mynta, ngi ïohsngew ïa ka jingkynnoh ba ka don ka jingpyndonkam bakla da ki seng saiñpyrthei kiba shong ha ka shuki ïa ki kynhun tohkit la ka dei ka Central Bureau of Investigation (CBI), Enforcement Directorate (ED) bad kiwei.
Mynta ka jingialehkai kan long hapdeng ka St.Anthony’s College pyrshah ia ka BBS College bad ka NEHU, Shillong pyrshah ia ka Synod College.
Shuh shuh utei u nongïalam ka HNYF haba kren kum u nongmihkhmat jong ka kynhun u la ong ba ka sorkar ka ïai ban ban iaid da ka lynti jong ka ain katba ka HNLC pat ka kwah ban iaid da ka mon jong ka sorkar.
“Ki la don kiwei ki party kiba wan ban khot ia nga hynrei ngam treh ia ki namar ba nga iohi ba ka party kaba biang tam dei tang ka UDP ban iada ia ka jinglong kyrpang ka jaitbynriew", u la ong.
Kane ka lehniam kala pep bad jahrngai hynrei la sdang biang ia ka naduh mynshem snem bad ka la long shisha kaba iphuh iphieng mynta ka sngi ha kaba ki paid riewngeit Niamtre kynthei shynrang bad kylleng kumjuh kiba la tymmen ki la mih shongshit ban ia shim bynta.
Ki Nongbishar jong kane ka Khusnam jong u snem 2023 ki kynthup ïa u Srinath Perur (u Chairman), uba dei u nongthoh bad u nongpynkylla ktien; u Mahesh Dattani, uba dei u playwright (u nongthoh khana ban ak) bad u stage director; u Somak Ghoshal, uba dei u nongthoh, u critic bad u learning designer; ka Kavery Nambisan, kaba dei ka nongthoh kot bad ka doctor; bad ka Swati Thiyagarajan, kaba dei ka conservation journalist bad ka nongshna phlim.
Lada yn ia phai pat sha ka jingioh ban khur takma kyllum (overall) da ki jylla ka thain, kumba ka mih paw hi ka long ba ka Meghalaya ka don shaduh ka kyrdan kaba 6 jong ka miej ioh khur takma, kaba la wan hadien ba ka la ioh ba kan khur tang 2 tylli ki takma ksiar, 6 tylli ki takma rupa bad 28 tylli ki takma rnong bad haba khein kyllum ka Meghakaya ka la ioh ba kan khur 36 tylli ki takma.
Ha ka jingtalasi, la ïoh ban kurup ïa u drok heroin uba don ka jingkhia haduh 5 gram, bad la ïoh ruh ban kurup ka pisa kaba don 10,480 tyngka, ar tylli ki mobile phone, uwei u thyrnia lem bad ar tylli ki tyndong plastik kiba rit.
“Ka jingpyrshang ban pyniaid ia ka bus yn beit lang da baroh ar tylli ki ri ban peit ia ka jinglong jingman jong ka surok ka lynti syng kien bad kiwei ki jingdonkam.
Na ka liang ka samla Airikmenlang Shabong ka la kyntu ïa kiwei pat ki para samla ba kin trei shitom la ki don ha kano kano ka sap ïalehkai khnang ban lait na ki jingmlien ba sniew khamtam na u drug, uba la jyllei bha ha kine ki sngi ba mynta.
U Bah Hadwickton Nongsteng, u ong: “Ba ka shim por haduh 4 bad 5 pateng ba ki ki khun kiba mih na ka kmie bymdei khasi ba kin sa ïoh da ka Jaid Khasi.
Haba phai sha ka jingiakhun jong ki shynrang, ka Manipur ka la ioh ia ka kol kaba nyngkong lyngba u S Doungel ha ka minit kaba 6 hynrei tang ha ka minit kaba 12 ka Nagaland kala ioh ban pyniakhaid noh lyngba u Vhoto.
“Ngam tieng ban ia khun pyrshah ia u Purno" ong u Daryl, 27 snem karta u kyrtong ka seng Congress na Tura Konstitwensi.
Na kitei ki don sa 49 ngut ki high risk contact lane kiba iajan bad kito kiba la don jingpang lypa.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la pyntip da ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) halor ka jingpynlong jong ka ïa kane ka 5K Fitness Run ha ka 26 tarik Nailar, 2023, shuwa ban jam sha ka sngi rakhe National Sports Day 2023.
Hynrei u la ong ba ka jingshem jong ki saiantis ki dei ban long kiba lah ban pyndonkam da ki nongrep khnang bal ah ban kyntiew ia ka rep ka riang ha India.
Donkam ban peit bniah halor kane," la kynthoh ka High Court.
Hynrei ha kaba kum katei kapor la wan poi noh ki ar ngut ki kynthei kiba la iohi ia katei ka jingjia bad iarap ban pyllait noh ia kitei ki ar ngut na ka jingma, bad ha katei ka jingjia u Wallambok u ba dei u hymen u la mynsaw malu mala ha kaba la pynkit noh ia u sha Civil Hospital Nongstoin ban ioh ia ka jingsumar.
Ka Saring ka la rung hapoh ka iing ka la kerkut la lai sien ha ka ding kaba la iakhun ban ioh lait ban kit bak ia kitei ki khynnha shabar.
“Ngi la ïaleh katba lah ban ïoh bording ha kaba la thied ruh ha ka dor kaba rem kaba pynlong ïa ka Sorkar ban pynlut T.3 klur shisngi," la ong u Myntri ka tnat bording uba la batai ba ka Sorkar kam shym la shongthait ban thaw lad kumno ban ïoh kham bud ka bording wat na ki National Grid.
Mynta ka sngi, ha kajuh hi ka jaka, ka jingiakhun ia ka semi-final kaba ar kan long hapdeng ka East Garo Hills DCA kaba ieng hakhmat duh na ka zone 2 pyrshah ia ka Shillong Cricket Association A kaba long ka lahduh na ka zone 1 Group A.Shillong:Ka seng Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) sengkmie, mynhynnin ka nohphai sngi ka 28 tarik u nailur 2023 ka la leit ban khynra biang ia ki trading licence ha ki dukan thoh tim jong ki bar jylla, kiba shong thoh tim khlem da biang bha ki kot ki sla ha nongbah shillong.
Na ka liang u President, Working President, Vice President bad General Secretary ki la kitbok ïa baroh ki kyrtong ba kin ïoh ïa ka jingjop.
Hapdeng ka jingweng noh ïa ka NCM, ka MCTA ka ïeng skhem ha ka nongrim ban shimkhia ïa kiwei pat ki jingeh ba ïadei bad ka NEP-2020.
Ka long kaei kaei kaba sngewsih namar ba ïa ngi ban shna tang ka lynti ïaid kjat ki pyrshah, ban leit tang ki sengbhalang ruh ban leit pynlong jingïalang ruh shah khang ki beh ki pulit, ki pulit Meghalaya ruh ki beh bad pulit Assam ruh ki beh.
Kumba long mynta, ka Mairang kan sakhi ia ka jingialehkai hapdeng u kyrtong ka HSPDP Bah Counsellor Wahlang, Bah Lawrence Basaiawmoit na Congress, bad ka UDP kaba lah ban pyniakhun da u MLA bah Metbah Lyngdoh kumba la  ialap iawer sharum shaneng watla ka party kam pat pynbna satia haduh mynta.
Ha ba ïakren bad ki ladpathai khubor, na ka liang u bah Shakliar Warjriu la pynpaw ba ka Sports department ka la nang pynkhreh shait shait ha ka ban pynlong ïa ka Meghalaya games 2024, katkum ka jingïohi jong u haba leit jngoh dalade ïa ki jaka ban sa pynlong ïa ki jingïalehkai bapher bapher.
Na ka bynta ka jingbit jingbiang jong kane ka sngi la pyrkhat ryngkat bad u traffic Incharge ka Lumdiengjri Police Station ban ai one way ha baroh ki surok jong ka Lower Mawprem bad yn don kine ki jingpynbeit ba ia ki kali ba wan sha Lower Mawprem yn don No Entry na jingkieng Lumkshaid sha Lumkor bad na Upper Mawprem sha Kyrbom, na ka bynta ki kali ba mih na Lower Mawprem yn don No Entry na Kyrbom sha District Council bad ia ki kali kiba leit sha Bishop Falls pat yn pyniaid na Lumsohphoh.
Ka East Khasi hills, ka hiar kynsan, ha kaba ka don tang 95ngut kiba ioh pang, ka West Jaintia hills, tang 28ngut.
Ki la don ruh bun ki stalls na ka bynta ban ïarap pynsngewthuh halor ki prokrams bapher kiba ïadei bad ka koit ka khiah kiba ka thong ka long ka jingpynshai halor ka Ayush Health bad Wellness Care", ha ban pynbit pynbiang ha kaba ai ïa ki Ayushman Bharat Cards, ha kaba shna ïa ki Unique Health ID hapoh ka ABDM na ka bynta kito kiba wan ïashimbynta kumjuh ha kaba ai jinghikai bad jingpynsngewthuh ïa ki nongshong shnong shaphang ka jingbam kiba tei met, ka jinglehkhuid bad kiwei kiwei ki bynta kiba ïa dei bad ka roi ka par.
Nalor ki nongialam ka party, u Bah Lyngdoh u la ong ba ka la jied ruh phra ngut ki dkhot ha kane ka komiti.
Ha ka jingïalehkai phutbol ïa ka nam ba lahduh ha ka liang ki kynthei la ïoh rah da ka Seng Khasi Secondary School, ka Umthlong Nongthliew Govt Secondary School ha ka kyrdan ba ar bad ka RWR Five Brothers Five Sisters Sec School ka jop kyrdan ba lai.
Ha Nongkhlaw, ha ka prokram ba la pynlong da ka Tirot Sing Syiemlieh Death Anniversary Committee, Hima Nongkhlaw ha Patriotic Home, Nongkhlaw , u Lamphang ka Iing Dorbar Thawain ka jylla uba long ruh u MLA ka thain, u Bah Metbah Lyngdoh ha ka jingkren jong u kum u Kongsan u la ong ba ia ki riewkhraw ka jylla kiba kynthup ia u Tirot Sing Syiem, u Pa Togan Sangma bad u Kiang Nangbah la burom ym tang da ki paidbah ka jylla Meghalaya hynrei la ithuh ia ka jingshlur bad jinglenlade jong kine ki riewkhraw da ka ri India hi baroh kawei.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma bad u Bah AL Hek u la iakynduh ia u myntri ka tnad ka koit ka khiah ka ri u Jagat Prakash Nadda ha jaka sah jongu ha New Delhi.
Kumban shu pynkynmaw ka Supreme Court kala rai ban shah shalan ïa u dewïong bala dep tih lypa, uba don ba palat 75000 metric ton napoh ka Jylla bad kane ka jingailad kan long tang naduh lashai 17 tarik haduh ka 31 tarik Jymmang bad tang kiba la ioh ia ka challan mynshwa kin ioh ban shalan ïa u dewiong.
Ha kaba ia dei bad katei ka jingujor ki pulit ki la rejistar case vide Laitumkhrah PS Case No.129(08) 2014 u/s 420 IPC bad ki pulit ki sdang ia ka jingtohkit.
Ha kane ka sngi, la ai ruh ïa ki khusnam sha ka Bataw PHC bad ka Pamra Paithlu PHC, kiba dei ka PHC kaba trei bha ïa ka kam bad kane ka khusnam ka dei hapoh ka Kayakalp programme 2023-2023.
Ka KAS ka la pynlong ïa kane ka jingïalang hadien ka jingsahteng ki kam na ka jingwan lynshop jong ka khlam jingpang COVID-19 bad jied ruh ia ki nongkitkam na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2022-2025.
Na ka liang jong u SDO u la kular ban leh ïa kaei kaba ka HYC ka la ai jingmut.
“Kumba ka long mynta wat ia ka bai bylla ym ioh thikna shuh, bad don ki chairman jong ki VEC ki hap ban buh bynda ia ki jaka jongki ban siew ia ka bai tiar ban siew ia ka jingtrei bad wat ki dukan tiar kim ai shuh ban thied namar ba kim pat ioh pisa", la ong u general secretary ka synjuk rangbah shnong Ri bhoi.
U la kyntu ia ki khun samla da ka ba ong “Kaba nyngkong hi ia ki khun samla ka long ba kin sngewthuh ba ka long kaba donkam ban pynkhlain ia la ki kjat lajong khnang ban lah ban tei ia ka ing ka sem ka shnong ka thaw bad ia ka ri bad ia ka jaitbynriew".
Electricity.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Hek, u la iathuh ba ka bynta ba nyngkong ka Covid Vaccine, yn ai hi da ka sorkar pdeng bad kane ka bynta ba nyngkong ka sorkar jylla ka khlem pynlut eiei.
Kino kino ki kynhun kiba kwah ban ïashim bynta kin hap ban pynrung kyrteng lyngba ka Google Form.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don 60 ngut.
B.Sumer bad u President JNC Khliehriat Circle, u samla Remiki Dkhar, ïa ka prokram la pynïaid da u bah Leoshwa Siangshai.
Nga shem ba kita kiba ju kren beit shaphang ka bneng ruh ki shu antad kumba iathuh u Ioannis ia la ka jingphohsniew.
Hynrei hangtei ruh wat la ki ong ba ka dei ka nongbah mynshwa hynrei mynta pat la sdang ban pynjulor naphang.
U Myntri Rangbah um kwah ban ong hooid ne em ia ka jingkylli, hynrei u la ong ba ka dei ka kam jongu kum u myntri rangbah.
Haba kren haka jingïalang mynta ka sngi kaba la long ha ïew Jirang ki nongïalam ka HITO naduh u Bah Donbok Dkhar President ka sengkmie, Bah Apbor Nongrum Vice President ka HITO RI-Bhoi District bad kiwei kiwei kila ther tyngeh ïaka sorkar kaba la leit noh kum ka sorkar Ksuid bad ka sorkar Thlen kaba bamduh ïaka ri bad ka jaitbynriew kumba ki paidbah kila mad ha kine ki 5 snem bala leit noh, ka jingshah thombor jong ki nonghikai, ka jingbym lah ban pynbeit ïa u pud u sam, ka jingjia ka mukroh, ka jingshah siat iap ïaki samla ka ri haki pulit ka jylla bad kumjuh ruh ki pulit Assam, ka ishu them metor, ka iohkam ka ioh jam ki samla, bad kiwei kiwei ba kum ki paidbah kila ngiah bad kdang.
“Ka sorkar jylla kan shimkhia ban pyndep noh kloi ban pynkynriah ïa ki briew kiba shong ha Them Metor hadien ka elekshon namar ïa kane la shimti ha ka jaka jong ka jylla ha ki por ba la dep ba ki jaka la dep ban peit na ka bynta ban pynshong pynsah ïa kine ki dkhot jong kano kano ka tnad sorkar", katkum ka jingbthah jong ka Division Bench ba la khlieh da u Chief Justice Sanjib Banerjee ha ka 16 tarik u Rymphang hadien ba la pass ïa kane ka hukum.
Ia katei ka kam la pyndep wut wut, namar ba ha ka sngi u blei kata ha ka 12 tarik kan don ka jingiaseng Synod ha Mawlai.
UVALDE (TEXAS): U samla uba 18 snem ka rta, ula siat naphang bad pyniap ia 19ngut ki khynnah skul bad 2ngut ki nonghikai.
Shillong, 2 Naiwieng:Ka MDC ka Nong shken ka Kong Grace M Kharpuri ka la ong ba la shna ia ka kynroh ha ing jongka hadien ba la ioh permishon na ka MUDA.Ka Kong Kharpuri ka la pynshai halor ka jingujor ejahar ia u heh ka MUDA halor ka jingshna ia ka kynroh ha jaka sah jongka ha Upper New Colony.
Ngi ioh shibun ki jingnang na ki.
Watla ki don bun ki optional papers hapoh jong ka syllabus kaba rim hynrei ki kolej kim ju khamlah koit ban ai mon sngewbha ïa ki khynnah ban jied namar ka jingduna nonghikai bad kamra klas.
New Delhi: Ka nongialam jong ka seng Vishwa Hindu Parishad (VHP), ka kynthoh hynnin ka sngi, halor ka jingkren jong u heh duh ka  Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS), U Mohan Bhagwat, da kaba u ong ba ki briew, ki don la ka jong ka niam, tangba baroh ki nong India, ki don ia kajuh ka DNA lane kajuh ka jinglong tynrai.
Shillong, 8 Rymphang: Hadien ba la thung ia u kum u President jong ka West Khasi Hills District Congress Committee u bah Boldness L.Nongum u la khot ia ka jingialang ba nyngkong eh jong katei ka seng mynta ka sngi ka 8 tarik u rymphang.
Ka jingïabeh ki samla  kiba la ñiew ba ki dang sahdien, sha ki kam shong shuki babu, la ha ki miej L.D.ne ha ki mien I.A.S ka long shisha kaba pynjngut ïa ka lawei jong ka Ri.
“Balei nga shah leh kumne? mano ki khraw pyrkhat halor kane?,  kaei ki kwah? Bad kaei ka jingioh nong jong ki?" ong u Arvind uba la kyntait biang sa shisien ia ka jingtyrwa ban pynbiang bor pahara ia u kum kiwei pat ki heh sain pyrthei.
Shillong, Jylliew 10 : Ka KSU, South West Khasi Hills District hapoh ka jingïalam u President, u Samla Forwardman Nongrem mynta ka sngi ka la leit ban ai ïa ka dorkhas jong ka sha u Bah Prestone Tynsong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ïa ka tnad bording ban dawa ba ka tnad ka dei ban siew bai lut sha i heprit Ibapynhun Iawphniaw iba dang lai snem ka rta khun jong i Kong Katbina Ïawphñiaw bad u Bah Synsharlang Syiemlieh na ka shnong Mawkohphet, South West Khasi Hills District i la hap ban duh noh ïa baroh artylli ki kti na ka daw ka jingshah bat bording ha shnong jong i ha Mawkohphet bad i dang don hapdeng ka jingshah sumar ha NEIGHRIMS.Kane ka jingjia ka jia namar ka jingleh sting bad ka jing bym don jingkitkhlieh jong ki bor ba dei peit ha kaba watla u Transformer u don hajan jongka Skul hynrei ym shym la ker satia ban ïada na kino kino ki jingjia ba sngewsih bad ban teh lakam ïa ki khunlung khynnah ban ïoh leit ïalehkai sha ka jaka ba u don kynnoh u Samla Forwardman Nongrem.
Hynrei da ka jinglehbha jong u Dashngain Sukhlain, ka Niaw Wasa ka la lah ban pyniaryngkat noh ha ka minit kaa 39.
Shillong: Kiba ioh pang corona, mynta ka sngi, ki don 14ngut ha ka jylla.
Shillong, Naiwieng: Ka State Ophis ka Khadi & Village Industries Commis-sion ha ka 18 tarik mynta u bnai kala pynlong ïa ka ‘Awareness camp’ ha kaba ïadei bad ka “PMEGP Scheme" ha Thadnongiaw Community Hall, Bhoirym-bong Ribhoi District.
“Tang ka sorkar ym lah ban leh, donkam da ki paidbah ban pynurlong", la ong u Sanjay.
Shuh shuh u la ong ruh ban a ka liang jong ka Seng ka dawa ba ka sorkar kadei ban weng noh ia katei ka Notification bad kadei ban pynhap biang ia u pud u sam hapoh ka KHADC kumba ju long khnang ba ki bor shnong kin bteng ban peit kumba ju long baroh shikatta.
Halor ka jingpyrshah ka Joint Committee Dorbar Kur ba don ki jingdkoh ha ka Bill, u Bah Shylla u la ong ba ki don ki briew kiba kynriang jingmut kiba kwah ban pynslem ia kine kiei kiei  hynrei yn iaid beit shakhmat bad ki paidbah ki la tip ia ka Clan Bill.
Tad haduh ba u Mrad khlaw un shynshar ruh, kaba kut kam pat jia.
Khatduh u la ong ka sorkar kan ïai bud dien ïa kane ka kam na ka sorkar pdeng tad haduh ban pynrung ïa ka Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra.
Katkum u Prophet Esekial ngi iohi ba u Blei u la sngewsih palat ia ka Jerusalem na ka daw ki briew jong ka ki la lyndet ia u Trai u Blei.
Ha kaba ïadei bad katei ka phang haba pyrshang ban twad jingmut na u bah T.Nongrem, uwei na ki nongkyrshan ba radbah jong ka HSPDP naduh ka por jong ka jingïakhih dawa Hill State haduh mynta, u la ong ba baroh ki nongkitkam jong ki shnat treikam hapoh ka Constituency, ki dang ap khmih lynti satang ïa ka por ban pynbna ïa ka kyrteng jong u kyrtong, namar ba satang hadien katto katne por yn sa pynbna noh.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ki nongtih surok, ha katei ka jaka, ki la sdang ban pyrkhing, ia ka leit ka wan ki kali, ha kaba ki la pyllait kali shiliang shiliang, ban iaid lyngba katei ka jaka, kaba ju twa man ka por, naduh ba sdang kane ka aiom slap.
Khlem treikam bha ka network ha ka thaiñ pynursla shem jingeh u paibah bad ki Khynnah pule namar ba khlem biang ka network bad ka internet.
Kitei ki arngut ki shipara, ki kynthup ia u samla Rasongbor Pam shong, 24 snem ka rta, uba la pyndep BA na Synod College, Shillong bad u samla Babutnamhiam Pamshong, 21 snem, ha kaba ki la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki ba kin shim ia katei ka sienjam ban ieng hala ki jong ki kjat, ka dei hadien ba ki la iohi ba kane ka juk mynta la jynjar shisha ban shanniah tang ha ki kam sorkar bad namarkata ka long kaba donkam eh ia ki ba kin ieng hala ki jong ki kjat bad kata ka long ban seng ia katei ka dukan Fast Food.
" La iathuh u Bahdeng“Te nga sngew synei phi Bah Deng….
“Nga ngeit skhem ba kane ka National Hackathon kan pynbha shuh shuh ïa ka jingsynshar bad kan wanrah ïa ki jingpynbeit katkum ka juk mynta na ka bynta ki briew jong ka ri," u la ong.
Ngi la ïaid la 22 snem tam naduh ba ngim don shuh ïa ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba pura hadien ka jingingkhong jong ka Ïingdorbar kaba don ha Khyndailad.
U Myntri Rangbahduh Narendra Modi un ïalam ïa ka ri ha ka jingrakhe ïa ka sngi laitluid kaba 77 na Red Fort, Delhi ha ka 15 tarik Nailar, 2023.
Hynrei ki daju kiba pynpaw ia ka jingbym mon ban phong sopti, ki la pyrta ryngkat ka iamih khrui rui-rui na thanad u Syiem Mylliem ha Iewduh, ba kim treh ban phong.
La pdiang burom ruh ïa u da u Phadar rangbah ka Nongpoh Parish, u Fr.Peter Syiemlieh bad la don ryngkat ruh u Fr.Paul Olphindro Lyngkot, uba dei u Provincial ka Shillong Province, ki phadar, ki sister bad ki nongïalam niam bad kynthup ruh ki khynnah skul bad ki khynnah skul barim ka St.Paul’s Higher Secondary School, Nongpoh.
Uta u rangbah u iathuh ba u sngewsih jur namar ba u la kum pynhap ka pisa bai bylla kumba Rs.10,000/- tyngka bad um don shuh wat tang ka bai kali ruh ban leit thied rneng ia la ki khun.
Kumjuh ruh ki synran bad ki nongbud u Jisu, kaba kynthup ia ki Jiw, ki Arab, ki Jentil, ki mraw bad kiwei ki jaitbynriew bapher ki la їalumlang ha Jerusalem.
Ki arngut kiba la bna ban leit pyniasoh sha ka parti national people party (NPP) ki long u bah Kimfa Marbañiang MLA, ba mynta jong ka Rambrai jyrngam constituency bad u bah Mohendro Rapsang MLA ba mynta jong ka west shillong constituency u ba dang shu dep phah ia ka shithi iehnoh kam ka jong u ryngkat bad ka doktor Ampareen Mazel Lyngdoh.
Pyrkhat, kin don sa katno ngut kiwei pat, ki ban bam kruin ia ka Ri, ha kine ki 70 sem ba ladep".
Ka Mukhla Raij SC kala jop da 2-0 kol pyrshah iaka Caroline Colony haka lympung ialehkai 18 Above football League Knockout Tournament kaba pyniaid ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Saitjain.
Ngi pynrem ruh ïa ka jingleh jong une u briew khamtam ba ka long pyrshah ïa ka kynthei briew," la ong u National Working President ka NPYF, Bah Nicky Nongkhlaw haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Balang.
Ka la ong ruh ba lada jia eiei, wat tang khyndiat ruh, ïa kino-kino ki nongmudui halor ki kam kiba ïadei bad ka jingtih bad jingkit dewïong be-aiñ lane ka jingtreikam be-aiñ jong ki karkhana thang dewïong, ka sorkar jylla kan hap ban shim ïa ka jingkitkhlieh.
Namar i long u nongrwai ba la iohi lypa ia ka eiei ka ban sa wan ha ka long briew man briew bad i ba shlur ban kren beit haba iohi, ki jingrwai jong i kiba da khia thew shisha ban pyrkhat bad kiba ia dei ruh bad ka iap ka im ka jong ka jaitbynriew ki dei ki jingrwai ba la ai kyrteng KIAW KHASI, TRADING LICENSE, nangta pat kawei de ka BIRIA ELECTION , bad ka KA PLA SORKAR BA PEI.Kine ki jingrwai kiba nga la sngap bad pynleit jingmut bha nga shem ba ki don ia ka dor kaba khraw haduh katta katta na ka bynta ka iap ka im ka jaitbynriew kham tam ha kine ki sngi mynta.
Hynrei kane ka Amendment Bill ka la shah kyntait khlem da ïoh ban ïatai lyngba ka voice vote, wat haba u Bah Adelbert u ladep ban batai ïa ka jingthmu kane ka Amendment Bill jong u.
U nongthoh khubor, ula leit jngoh ia ki ar tylli ki jaka ba la shah pyniap, ha ka step sngi saitjain bad ym shym la lap satia ia kino kino ki tiar ba pyndonkam bad kumta la antad, ba ia kitei ki briew, la pyniap, da kaba shoh, ba kyrdem, haduh ba kin da iap syndon.
Shwa kane u General Manager DCIC Bah HN Kharpuri, u la ïathuh ba ka ka jingthmu jong kane ka ïew ïadie ïathied, ka long ban ailad ïa ki nongseng kam lajong ban pyni ïa la ka sap ka phong, lyngba ka kam kaba ki trei bad ban ai mynsiem ruh ïa kiwei ba kin kyntiew ïa la ka ïoh ka kot lyngba ka kam lajong bad ban shimkabu ïa ki lad jingkyrshan jong ka sorkar lyngba ka tnat Commerce & Industries.
Khliehriat, Jymmang 30: U bah Sambormi Lyngdoh, president rangbah ka East Jaiñtia National Council uba dei ruh u Genl Secy ka Jaiñtia Coordination Committee For Reservation Policy (JCCRP) kawei na ki shatri jong ki seng bhalang kaba kynthup naduh ka EJNC, JSU, JSM, JYF kumjuh ki Synjuk Ki Waheh Chnong Ri Jaiñtia, ki Synjuk Waheh Chnong Jowai ka wer ia ki nongshong shnong jong ka East Jaiñtia Hills District ban ïa mih sha ka jingiakhih shong kyllaiñ Mungor ba la khot pynlong da ka JCCRP mynta ka step 31 tarik Jymmang ha Khliehriat, ha u Kot u Woh Kiang Nangbah hajan ka ophis u Deputy Commissioner kum ka dak ban pynbor ïa ka sorkar lane kum ka dak ban pyni sha ka sorkar ba kum ki nongshong shnong jong ka district ba ka la dei ka por ban bishar bniah ne review ïa ka Reservation Policy kaba la rim bah.
Kam sngewdei ne Kam sngewia hap ban kylla long u politician.
Ki briew kiba la khlad ki la poi sha ki 73 ngut.
Ki dei kiba pynduna ka jingthngan bad lah ban pynbiang ka jingkhia.
U  Anantkumar Hegde, myntri ka sorkar India, ula kren pyn pohdor shi katdei, ha kaba hynnin ka sngi, ula kren ha ka jingialang paidbah, ha kaba u ong “Kano kano ka kti kaba ktah ia ka kynthei Hindu, dei ban ot noh ia ka".
Bad kawei na kine ki lad kaba sniew eh, ka long ka jinglah jong ki ban pynlut kham bun shah ia ka pisa na kaba ki ai jingkhein sha ki bor election, bad ki lah da kaba suk ban buhrieh ia kine ki jinglut ba ki pynlut ha ki bynta ki ba long be-ain.
Ha ka 20 tarik kin leit buh syntiew ha u mot jong u Woh Kiang Nang Bah ha Syntu Ksiar, Jowai.
Haba kylli u Myntri rangbah u la ong “Ka long kaba donkam ban ia syllok  lang bad baroh ki ba don bynta lang,namar kam dei ka ba bha ia ka sorkar ba kan buhrieh ia kane ka mat namar ba baroh ki don ka juh ka jingsngewkhia".
Kum ban shu kdew hangne ba u District Magistrate ka Ri-Bhoi u Arpit Upadhyay u la pynjari ïaka kyndon aiñ 144 CrPC ha Ri-Bhoi District ban teh kyndon naka bynta ka jingïaid beit ïaid ryntih ka elekshon MP sha Lok Sabha ban sa long haka 19 tarik Ïaiong.
" U la ong, ha ka jingïalang kaba nyngkong halor kane ka kam kaba la long ha ka 6 tarik mynta u bani, la shim ïa ka rai ba la donkam ban ïasyllok bad kiwei kiwei ki kynhun bad ban pan lang ïa ka jingïatreilang khnang ban weng ïa kane ka jingeh.
Ha kawei pat ka khubor, ki  4 tylli ki Sengbhalang kiba don ha Jaintia Hills District Kum ka KSU-JHDU,JSM-CB,FKJGP-JH & STIEH ki la pynrem jur ia katei ka jingleh khlem akor jong uwei na ki pulit ophisar incharge Ladrymbai ia kawei ka kynthei kaba dei artad ka nongiasaid ain(lawyer) ba la iohi kumba la dep pynmih ha ki lad pathai khubor naduh kine ki sngi ba la dep.
Ka sorkar ka la dei ban phah shna noh da ki jaka sah na ka bynta ki nongtrei ha katei ka PHC ha baroh sawdong khnang ban pynsuk ïaa ki Doctor, ki Nurse bad ki nongtrei.
Ki nongialam ka FKJGP na Jaintia Hills kiba kynthup ia u President jong ka, u ma Tuesday Lytep, u ma Damian S War bad kiwei kiwei ki la kyrkhu kyrdoh bad kitbok kitrwiang ruh ia utei u samla ba un dang iai kiew ha ka kyrdang kaba shalor shuh shuh.
Ka Half Yearly Exam ruh kam slem shuh.
La khot kren ia u Bhalang.
Sohra: Ha ka jingkren sngewlem halor ka jingkhlad jong U Dr Donkupar Roy mynta ka sngi, U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula iam pait dohnud, da kaba ong “Nga sngew kumba nga la duh biang ia u kpa jongnga".
Hoid ngam pynksan їalade bad nga burom ia ka jingsngew bad ia ka nongrim jingngeit Blei jong kiwei.
Ka kynhun ki ’thei ïalehkai ka Shallang Block bad ki ’rang ïalehkai ka Mawshynrut Block ki la khur ïa ka jingjop ha ka play-off jong ka lympung ïalehkai District Level Under-12 Chief Minister Open Football Tournament 2023 ba la pynlong da ka shlem trei kam jong ka District Sports Officer (DSO), West Khasi Hills.
Haba sngew bitar ia kane ka jingjia, u Chief Minister u la bthah ia ka tnad pulit ban kem mardor ia uba donkti ha katei ka kam runar.
U la bteng biang, “Haba kut ha ka pyrkhat ban ioh majority ba don 10 ngut, sah sa tang san ngut pynban".
Ha Jylla Meghalaya jong ngi pat,shisien ba la shong skul ha ka kyrdan Class-IX/X, kata, la sngewlehraiñ bad sngewpoh ban bat wait ne mohkhiew ne ban kit khoh.
U bah Paul u la iaroh ruh ia ka jingiatreilang bad ka jingiatylli ki nongshong Shnong Khasi Pnar.
Ka jingialehkai ha ka Tura zone pa, la iohi ia ka jingiakhun kaba la long hapdeng ka Wasa FC pyrshah ia ka Atong Matgrikit ha kaba ha kane ka jingialehkai kine ki ar kynhun ka Wasa FC ka la pynliem noh ia ka Atong Matgrikit da 2 la 0 ha ka jingialehkai kaba la long hapoh madan Chandmari Ground.
U la khur ruh ïa ka khusnam ‘Man of the Match’ ha ka jingïakhun phainal pyrshah ïa ka Lebanon bad da kaba kyrshan ruh ïa ka kynhun ban ïoh rah ïa ka nam lahduh jong katei ka lympung.
Da kaba kren bitar ïa kane ka jingbyrngem ba ki la ïohi lyngba ki kot khubor bad ki youtube channel, kine ki ophisar ki la ong ba kane ka jingbyrngem kadei ruh ka jingpynshit paidbah, ïa kaba ki bor ba halor jong ka sorkar kidei ban shimkhia.
U bah Kyrmen Shylla u la iathuh ruh ba kan sa don ka jingialang jong ka kabinet ha ka 16tarik u Jymmang ban ia tai sani bha ha kane ka bynta.
Shuh shuh u la ïathuh ba na ka liang ki heh ka BSF ha ka jingïakren ki la kular ban shim ki lynti jingpynshitom pyrshah ïa kine ki shipai BSF kat kum ki kyndon aiñ jong ki.
K a jingim jong u briew, ka dap tang da ki jingtynjuh ha baroh ki liang, ki dung kura na kamon na kadiang ïa ka jingshah rem kaba suk kloi ha ka jingim, pynban ha u ba shlur ka mynsiem, u thom lut ïa ki jingeh, u ieh shadien ïa ki, u pdiang bad ïai shah ïa kita ki jingeh kiba wan hakhmat ha ka jingim ka jong u, u ïakhun suki pa suki tad haduh ba un da kylla long u nongjop ha ka jingim.
Namarkata, u la buh ka jingkyrpad ïa ki paidbah ba kim dei ban don ka jingkhim mynsiem hynrei ki dei ban long kiba sbun bad kylluid ban ailad ïa ka roi ka par ba kan wan khnang ba kan long ka jingmyntoi ym tang ïa uwei ne ar ngut hynrei ka jingmyntoi lang jong baroh ki paidbah.
D.F.Majaw, Director Club Service, Rtn.
Lah ruh ban kdew hangne, ba katei ka Longkmie kaba la shah pyniap ha u lok, ka la jah na iing naduh ka 13 tarik u Lber, kata ba ka la ong ha kiba haiing ba kan leit sha Shillong ban leit shim dawai lem bad kawei ka paralok jong ka.
Kane ka jingpynsngew ki nongkitkam na ki jylli bapher bapher ka dei hadien ba la dep mynjur ïa ka kyrteng jong ki nongkitkam kiba thymmai ka UDP naduh u President ka seng u Bah Metbah Lyngdoh hadien ba ka Nomination Committee ka la wan ban tyrwa ïa ka kyrteng hakhmat jong ki.
Katkum ka jingong u AGM, lada don ki bank ki bym pdiang, lah ban pyntip sha ka bor ba dei peit ba kin leh ia kaba donkam.
Ka Amazon ka pynbna ba kan ïai bteng ban wanrah ïa ka jingshakri ha kaba nyngkong eh ban pyndonkam ïa ka jingstad treikam ka AI na ka bynta ki nongdie ïa kaba la tip kum ka ‘Amazon -AI’ bad pynlong ïa ka jingshalan ïa ki tiar ki tar kaba leit beit sha ki nongthied ne direct-to-consumer (D2C) ha kylleng ka India lyngba ka multi-channel fulfilment.
Ha kawei ka khubor, ka sorkar ka la pan shuh sa lai pyrton ki bor pahara na ka sorkar pdeng nalor kiba la don lypa na ka jingmih ka jingiakynad.
Hap ban leh shwa kumta wei ba ki liengsuin kiba heh bad kiba ïar ki donkam ban iohi lypa kyndiang, naduh kham nalor bad na kham jngai, ia ka ‘runway’ ka jong ka.
Shuh shuh, la ong ruh ba ki bor pulit ka Umiam tang hadien ba lalap ïa kane ka thuk thuk ki la pyntip noh sha ki trai ban wan shimti ïa katei ka thukthuk ba la lap na Umtrew bad ka jingtohkit halor kane ka jingshah tuh ki thuk thuk ka dang ïaid shakhmat ban ioh kem ïa ki runar kiba don kti ha kane ka kam tuh ïa ki thukthuk, ong ka tyllong khubor na ki Pulit ka Ri Bhoi.
Ki pulit ki la ioh kurup 6 song ki drok ba la kyllain ha kot kiba don ka jingkhia kaba 0.16gram, la ioh kurup ar tylli ki mobile phone.
U Conrad ula kdew ba bun na ka kam khaïi pateng jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka Ri India ka long bad ka Bangladesh, ka kam khaïi bad ki Ri ba marjan kum ka Bhutan bad Myanmar ki ju long lyngba ki jaka khappud kiba don shabar jong ka thaiñ.
Ha ka janmiet, ka President kan iashim bynta ha ka prokram ba pynlong da ka Sorkar Meghalaya ha Raj Bhavan, Shillong.
Lehse un wan ma u shane ne ngan leit ma nga sha Kolkata ban pynbeit kumno ngin ïaid shakhmat bad kane ka kam," u la ong.
U Ma J Lyngdoh uba long u Secretary jong ka Celebration Committee ula iathuh ba ia ka jingrakhe jubili bad 125 snem jong ka Balang yn pynkut ha u bnai Nohprah.
Ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya ha ka Sngi Ba-ar ka la rai ban ai Myntri da kaba ïakylliang hapdeng u Bah A.L Hek uba dei u MLA ka Pynthorumkhrah konstitwensi bad u Bah Sanbor Shullai uba dei u MLA ka South Shillong konstitwensi.
U Don Bosco u dei u nong seng ïa kakynhun Salesian, u ba la sngew ruh ïa ka jingkhot ha ka jingim ka jong u ban jngoh ïa ka pyrthei salonsar ha ki ri bapher bapher, namar ba u bun kam ha kaba iarap ia ki khynnah samla ha ka jingim ka jong u.
Kane ka Synjuk kala ong ba kino kino ki trai pung dohkha kiba kwah ban pyniasoh ialade bad ka synjuk ki lah ban ai jingtip sha u secretary lane president ka RJPOFO da kaba phone.
U President ka seng u la iathuh ba kin sangeh shwa ka jingiakhih na ka daw ka MP Election bad lada ki jingdawa jong ki kam urlong kin iakhih biang.
Kitei nongshong shnong kiba don kumba 200 ngut eiei hapoh ka lama jong ka Elaka Nartiang Coordinate Committee ha ka jingïalam u Acting Dolloi u Ma Kloi Pale, u Secretary Elaka Nartiang Coordinate Committee u Ma Deimonmi Dkhar, ki kynhun sengbhalang ba kynthup iaka KSU, FKJGP, HNYF, MPUF, JSM bad ki nongshong shnong.
Shillong, Nailar, 02: Tang shitaiew kynthih hadien ba ki MLA ka Trinamool Congress na Meghalaya ki la leit pyrta shla ha New Delhi ban dawa pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka ri India, mynta ka sngi ka Parliament ka la pynrung ïa ka jingïatai haor kane ka mat ha ka Zero Hour.
U Ma Wailadmiki Shylla, MLA jong ka Jowai Constituency ula ong “Ban kyrshan iaki paid nongrep ba shah pynjulor ki jaka rep jaka riang naka jingshlei um, ka BDO ophis Thadlaskein kan iarap iaki lyngba ka skim bylla 100 sngi ne ka MGNREGS kaba la tip kum ka Land Development.
Ki Rangbah shnong ki la ong ba kumba ka shnong ka pyniaid mynta ka iaid beit iaid ryntih ha kaba ka Dorbar shnong ruh ka la pyrshang katba lah ban teh lakam ia ka jingwan rung ki briew kiba na bar ha kiba bun rukom.
Ha South West Garo Hills District ki don 3 ngut bad baroh ki dei ki high risk contact bad ha West Jaintia Hills I don tang iwei iba dei i high risk contact.
Ka nongialam ka TUR ka Kong Angela Rangad ka la kynnoh ba ka sorkar ba mynta ka pyrshang ban khniot bein ia ka sur jong ki paidbah kum ha ka por ka sorkar phareng.
Haduh mynta ym pat shym laioh jingtip na kano ka seng sain pyrthei kitei ki 3 ngut kin ia khun, hynrei la ong ba u Markus Marak u ban ia khun na Siju Konstitwensi un ia khun na kawei ka seng sain pyrthei ka ba don ka jingiatrei ryngkat ryngkat bad ka BJP.Shuh shuh ki lad khubor ki la iathuh ba kumba ka paw mynta na ki 20 tylli ki Konstitwensi ha GHADC ka dang paw ba ki don dang 3 ngut ki kai khlaw pyndem wait ki ban ia aireng ha ka elekshon MDC jong ka GHADC, hynrei la ong pat ba ki lah ban dang don kiwei pat ruh nalor kitei ki 3 ngut naba haduh mynta ki dang ki dang don kiwei pat ki ba dang iaid sop sop ban twad jingmut na ka bynta katei ka elekshon.
Ka jingpar jingpang (radiation) na une u maw poh kyndew ka don beit bad kaba jur ka bih jong u, ynda haba tih (mine) kulmar khlem leh katkum ki kyndon ka ain ia kaba nga la dep kdew, kumba kdew hapoh ka MMDR Act 1957 (Mines and Minerals Development Regulation bad ka Atomic Energy Act 1962) bad kiwei de ki ain bad jingbthah bakongsan.
Kane kan dei ka Baby League kaba heh tam ha ka ri.
", la ong u Bah Ardent.
Ka jing duna oxygen ia ki nongpang, ka dei ha ka por 5.10 baje mynstep bad kumta, katei ka la pyn kulmar jingmut ia ki nongpang bad kiba ha iing jongki.
Sleh iaki sunscreen sha baroh ki bynta jongka met khamtam haki bynta ba paw shabar ka dkhotmet kum haki durkhmat,ki kti bad ki kjat.
Shillong, 9 Risaw:U Myntri ka sorkar pdeng uba peit ia ki riewlum u Jual Oram un wan poi ha nongbah Shillong ha ka 12 tarik mynta u bnai bad ha katei ka sngi un leit jngoh ruh ia ki jaka nongkyndong kiba la pyntreikam ia ki projek kiba dei na ka bynta ki riewlum.
U Chairman ka Social Cell ka JSM, u Ardipaul Rymbai marsien ïoh jingtip ba katei ka longkmie ka donkam snam marmar la phah ïaki dkhot JSM ban leit ai snam ha katei ka jaka sumar.
Na ka liang ki bor pulit ki la pyntreikam da ki kyndon 160 bad 91CrPC bad ai jingtip sha baroh ki rangbah shnong bad kin wad jingtip bad pynshai lem halor ka jingjia kumba la paw ha ki pathai khubor, ha kajuh ka por ki pulit ki la wad jingtip ruh na baroh ki PHC bad ki CHC bad pan ïa ki kaiphot jong ki met iap, ki la phah ruh ïa ka kynhun pulit sha ki shnong bapher bapher khamtam ha shnong Musniang ban wad bniah ïa kane ka jingjia, ki la buh ruh ïa ki briew (source) ban ai jingtip lem halor kane bad kat haduh mynta ki pulit ki dang pynlong ïa ka jingwad bniah bad tohkit ban ïoh jingtip shuh shuh halor kane ka jingjia.
Ka dorbar shnong Khimusniang kala ong ba kino kino kiba ba don jaka ne ïing hapoh pud u sam jong ka shnong, kiba kwah ban Register ne leh Land Holding їa ki jaka ki puta ki jong ki, ki dei ban їoh shuwa їa ka NOC na ka Dorbar Shnong Khimusniang.
Shuwa kane, u Nongïalam ka VPP bad MLA ka Nongkrem Bah Ardent M Basaïawmoit ula pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingshngaiñ bad jingïada jong ki briew ba sah ha ki shnong khappud bad ong ba ki paidbah ki im hapdeng ka jingsyier bad pynpyrkhat ba hato ka lah ban dei na ka jingjem palat jong ka Sorkar Jylla kaba la pynshlur ïa ka Assam wat ban kam trai ïa ka Mukroh.
T.50 lak sha u bah L.K Sawkmie ban shna ia ka iew Byrnihat, T.50 lak sha u bah Medhi Sumer ban shna ia ka iew ha Laitlyngkot, T.40 lak sha u bah J.Nongsiej ban shna ia ka Quarter ha Nongpoh, T.4.5 lak sha ka M/S Kharsyntiew Industries ban shna pynitynnad ia kaba shabar bad shapoh jong ka Guest House kaba don ha MDC Hostel, “Ngim tip shuh ban shna ia katei la mang T.1.12 klur tyngka, sa kaba kumno kata ka jingshna u CEM u mut" ong biang u bah Tein MDC ka UDP na Shella konstitwensi.
Ki dkhot ka dorbar Maharashtra, ki don 288ngut.
“Ka jingkwah surok jong ngi ka long kaba haduh katta katta, haduh ba ngi hap ban iania bad ka lok ruh", la ong u bah Bidis, bad u la bynrap, “ba ki nongmihkhmat kila kular ban pynshna surok hynrei ynda la dep ka elekshon la jah lang".
Ha ki 24 kynta, la iathuh ba kan don ka jingkhie eriong, tied pyrthat bad hap slap jubor bha, ha ki bynta jong ka jylla bad katei kan jia ruh, ha ka 16 bad ka 17tarik Jylliew 2023.
Ïaleh ban buh bha ia ki ñiut ki nier bad ki jaboh jabaiñ kiba mih na ki ïing jongphi da kaba tap bha ïa ki, khnang ban pynduna ïa ka jingkharoi ki skaiñ.
Khlem da khyrwit lymmuh shuh shane shatai, nga nud ban ong beit phrak ba, ha ka jingshem jong nga, dei ka jingphohsniew dairek (kaba iohi ia ki number ha ka jingphohsniew) kaba lah ban pyn pom team ia u nongthoh team.
Haba kren halor ka surok, ki paidbah naduh na Guwhati ban ïaid lyngba ka Ri Bhoi District ki dap shisha da ka jingkmen ban ïaid ban ieng da ka jingdon ka surok 4-lane ha Ri Bhoi, hynrei tang shu lait na Ri Bhoi District ban leit sha Shillong kiba bun ki nongleit nongwan ki la pynpaw ka jingeh kaba khraw na ka daw ka jingsniew palat ka surok kaba haduh mynta ym shym la don kano kano ka jingmaramot ne pynbha ïa katei ka surok ban ïaid sha Nongbah Shillong.
Te dei hi ban ai ka jing pynsaja khnang ba kiwei ki longdien ruh kin da bad  shkor.
Kumta u la ai notice ia u trai dukan ban wan mih sha ka ophis treikam jong ki bad mana ruh ba kim bit satia ban pynhiar iaki mar.
Shillong, Nailar 29: Kum ka jingïaleh ban wanrah ka jingtreikam kaba khlaiñ ha ka liang ka rukom buh jingkheiñ bad ka rukom lum bad pyllut pisa da ki Autonomous District Council, ka Meghalaya Institute of Governance (MIG), jong ka sorkar jylla ryngkat ka jingïatreilang bad ka Department of Economics, North Eastern Hill University (NEHU), ka la pynlong ïa ka Jingïa phylliew jingmut ba shi sngi ha Shillong halor ka phang “Strengthening the Finances and Financial Accountability of Autonomous District Councils in Meghalaya".
“Ngi don ki ADC bad ki dei ban ioh ia ka pisa na ka bynta ki jingtrei jongki bad kane kan long kam lada ka sorkar jylla lyngba ki ADC kin leh da ka phormula namar ba ka 14th Finance Commission kam shym la ai pisa shuh ia ki jylla bym don ki Panchayati Raj" u la ong bad bynrap, ba ka sorkar pdeng kan peit ba ka pisa ka dei ban poi sha kine ki jylla ruh.
Hynrei,ki kam jongki pat ki ia leh pynban da khongpong ia ki paidbah bapli.
“Katba nangmih ki sngi, ki nongïalam jong kiwei ki party ki iohi ïaka jingtreikam jong ka NPP kaba don ïaka thong ban pynlong ïaka jylla Meghalaya kum ka Model State haka ri, bad dei namar ki kam baka trei kiwei ki nongïalam kila sdang ban pynïasoh sha kane ka party naka bynta ka jingkylla bad kawei ka thong" la ong u Conrad da kaba bynrap ruh ba kam pher wat lada ki don shibun ki jingshah kawang ktieh, hynrei kum ki nongïalam kin pyndep ïaka jingthmu.
Ha ka jingthoh jong u Bah Shemphang Lyngdoh, la pynpaw ruh ba hapdeng katei ka jingjia ba sngewsih bad jingshem lanot, ka lah ieh noh ïa u Kordorlang Shadap ha kawei Longkmie, khnang ba kan bah hi marwei ïa u khun ba la khlad, khnang ban pynpoi noh sha la shnong ha Umpohwin.
“Nga bthah ia u Deputy Commissioner  NVS, RO, u P Vikram Niak Shillong, u Deputy Commissioner ka East Khasi  bad u  Principal ka  skul ban pynthikna ba kine ki khynnah dei ban kynriah noh hapoh lai bnai sha jaka ba biang lym kumta ngan ujor sha ki bor ba halor", la byrngem ka Kong Kharkongor.
Ia ka ACM Awards yn pynmih da ka Dick Clark Productions ha ryngkat u Raj Kapoor, Barry Adelman bad Fonda Anita kum ki  Executive Producers bad ia ka kyrteng ki nongwan shim bynta yn sa pynbna shen.
Ale…" Ka la khotU Bah Deng u la rung bad u la shong bhek ha shuki…“Kumno phi long Kongthei …" La kylli u Bah Deng“Kumne hi nga biang nga khlain…" La jubab ka KongtheiKa Kongthei toi ka la kmen shibun eh ba u Bah Deng u la wan rung ha iing jong ka.
Namarkata saitkhuid ïa ki kti man ka por ban ïada ym tang na ka jingpang prie pynhiar hynrei na shibun ki khñiang jingpang kiba lah ban ktah ïa ka jingkoit jingkhiah jong ka met jongphi.
Shillong, 11Naiwieng:Ka khasi Student Union,South West Khasi hills district kan pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka 21 tarik mynta u bnai ha Mawkyrwat, ha ka por 12 baje mynsngi  bad katei ka jingialang ka long ban shim ia ka rai da kiba kumno ki jingiakhih ka KSU kan pynbna.
U bah Man u la leit ban kyrshan ia u kyrtong ka seng HSPDP na Mawkyrwat konstitwensi u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar.
Shuh shuh la iathuh ruh ba kitei ki hati khlaw kila wan mih na ki thaiñ Lejadubi bad la ong ruh ba kitei ki hati ki ju wan man kapor sha katei ka thaiñ bad ka jingwan poi kitei ki hati khlaw kala buh jingma ruh ia ki paidbah katei ka thainKatkum ka jingiathuh jong ki nongshong shnong la ong ba kitei ki hati kila phet noh na katei ka jaka hynrei kim pat lah ban pyntikna namar ba kitei ki hati kida jah da jah da wan da wan.
U la buh ka jingkyrpad ba lada um long ban buh ïa ka BOP Permanent ka sorkar ka dei ban buh shuwa da ka BOP kaba shipor ha kitei ki jaka katkum ka jingkwah jong ki, “ngi kwah beit ban buh ïa ka BOP ha Umat bad Umthlih, khnang ba kan long ka jingïada ïa ngi ha shuwa ban wan ka bynta kaba ar jong ka jingïa pynbeit pud.
Hynrei ka court ka la ong ba kam shym la paw ba ka la don kano-kano ka rai ba la shim naduh lano yn pyntreikam ïa ka ‘Roster System’.
Ka Meghalaya Energy Corporation Ltd (MeECL) mynta ka la shem jingeh ban dang lah tei ïa ki projek kiba pynmih bording, hynrei na ka liang ka Sorkar Jylla ka long ba la kloi ban pdiang ïa ki kynhun shimet kiba lah ban tei ïa kino-kino ki projek kiba kham rit kiba lah pynmih bording hapoh 25 mega watt.
Mawkyrwat, Jylliew 08: Ka Synjuk ki Seng Samla Shnong jong ka Warsanlyngdoh Area ha ka jingsynranlang jong ki para dkhot lem bad u Sordar Shnong Pyndeng-Umjarain, South West Khasi Hills District, mynta ka sngi ha ryngkat ka jngthoh (dorkhas) ki la leit ban ïa kynduh ïa ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District ban paw ne ïathuh ïa ki jingeh ba ki paidbah ka thaiñ Warsanlyngdoh baroh kawei ki mat bad ki ïa kynduh ha kine ki sngi.
Ka jingsyrtap ki bor pulit kadei hal or ka jingthmu jong ka seng KSU ban wan tur bad ban ialhih pyrshah ia ki pulit kiba la kem ia 2 ngut ki dkhot ka seng bad kynnoh ba kidei kiba la donkti ban pyniap ia 2 ngut ki bar jylla ha Ichamati.
Shuh shuh ka seng HSPDP ka la pynrem ruh ia u MLA ka Mawhati u bah Julius Dorphang halor ka jingshah donkti jong u ha ka kam shonglok jubor ia kawei ka khynnah “Ngi dang khmih lynti ba u wan phai na ka kam Chairman jong ka seng HNLC da ka jingthmu ban tei ia ka ri bad ka jaitbynriew ym da kane ka rukom" ong biang u bah Witting Mawsor.
“Ngi dang thymmai ha baroh ki liang, ha ka jingshisha kam dei ba ngi dang thymmai hynrei ngi long thymmai na ka daw ka jingbym iaineh ki nongialam, ngi la duh jingshaniah na ka daw ki nongialam kiba rim, kane ka dei tang ka jingsdang ban pynim thymmai pat hadien ba la pyniap noh ia ka KHNAM" ong u bah Adelbert haba ia kren bad u rupang mynta ka miet.
Shillong, 13 Jymmang:Ka pakhang ophis ba shi taiew ba la khot da ka HSPDP ha ka sngi ba sdang mynta ka sngi Balang, la iohi ba kam long kaba jop namar ba ki nongtrei sorkar ki la poi bun bha sha ki ophis.
Ha kane ka jingïaleh, ngi dei ban pynsngewthuh sha ki paidbah ïa ka jingma jong ka AITC namar kane ka party kam don hi ruh ha ka jylla jong ngi naduh mynshuwa.
Ha ka kyrwoh, u President ka HNYF Bah Sadon Blah ula ong, “Katba ki Pulit ki dang tohkit ïa kane ka jingjia, kumno ka Coordination and Welfare Committee ka la shu kdew kti beit da kaba pynïasnoh ïa ka KSU bad ka jingpynïap ïa u Esan Singh bad Sujit Dutta".
Lada lap iano iano ba ia leh pyrshah ia ka hukum lockdown jong ka Sorkar kin hap ha ka jingpynshitom kat kum ka ain.
Ka lah don ruh katto katne ka jingeh ba ka kynhun  ialehkai ka ri ka lah mad nalor ka jingbym don u Rahul bad na ka liang jong ka BCCI ka lah pynrung ruh ia ka kyrteng jong ki lai ngut ki rangialehkai ba lah shu pynap-lypa kata u Ruturaj Gaikwad, Mukesh Kumar, Suryakumar Yadav naba ka jingkynthup ia ki lain gut ka long ka jingbym thikna ia ka jingshimbynta jong ki arngut ki rangkawang bol ka kynhun kata u Jaydev Unadkat  bad Umesh Yadav; naba u Jaydev Unadkat u dang don hapdeng ka jingmynsaw ha ka tyrpeng jong u katba u Umesh Yadav u dang don hapoh ka jngshah sumar na ka jingsmynsaw ha ki kjat jong u katba u dang shimbynta ha ka jingialehkai ba 36 jong ka IPL 2023 hapdeng ka Royal Challengers Bangalore bad  Kolkata Knight Riders (KKR).
Ia ka Music Festival “Scaling Height park 2019" yn pynlong  kum shi bynta ban  jingrakhe ia ka jingdap 7 snem jong ka  TWE music.
Ki la ong ba uBahRynjah u dei u enjiniar sorkar ba la shong thait na ka kam sorkar.
Ia kata ka pisa ar lak la shu bam ei da u kruin.
Shuh shuh ka la ong, ka sorkar India lyngba u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi ka la sdang ïaka prokram kaba la tip kum ka National TB Elimination Programme halor ka thong ban rat dyngkhong ïa kane jingpang la kumno kumno ha u snem 2025.
Ka la ong ba  ka sorkar na ka por sha ka por ka juh pynbna ban wanrah ia ka khuid ka suba hapoh ki shnong, ki jylla bad ka Ri hi baroh kawei.
" U Jisu U la peit sha u, U la sngewsynei bad U la ong, “Shisha nga ong ha me, ha kane ka sngi men long lem bad nga ha ka paradais" (Lk 23 : 43) (v) Don kiba dang ieit ia U Jisu bad kiba isynei ia U haba U la shah sdien ha ka diengphna, hynrei kim nud ban tur shajan, kumta ki la shu peit na jngai ia U Jisu.
“Kam dei tang ka jingtohkit halor jong u Bah Cheristerfield Thangkhiew kaba ym shym mih soh hynrei kiba bun bah ki jingtohkit jong kane ka sorkar hynrei la jar katta ngi kwah ba ka sorkar kan shim khia ban pynmih teng ki soh na kane ka jingtohkit" ong u Babu Birbor.
Kitei ki 2 ngut kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Cleavin Malngiang bad u Rinaldi Syndor, 27 snem karta kiba shong basah ha Mawlai.
Ki nongshongiew kiba don ha katei ka jaka ki la iathuh ba manla ka sngi da ki phew ngut ki samla shynrang ki ju ia lum naduh ka por 8 baje mynstep ha katei ka jaka bad kitei ki briew ki dei ki durkhmat thymmai suda ha katei ka jaka bad ki ju ia dih ia ki jingdoh ba kynsha bad dei namar kane ka la pynsuba ia ki nongiew ba ki lah ban dei ki nongdih drok, kumta ki la pyntip sha ki pulit bad marsien wad ki pulit kitei ki samla ki la phet krad noh.
Katei ka mukotduma, ka dawa ba dei ban siew bai lutksan, kaba long 70,000 won (£48) shi ticket, 1,000 won bad sa ka ticket commission fee (70p), bad nangta sa  1 million won (£696), na ka bynta ka jing khuslai jingmut ki nongpeit kai ba kim iohi ia U Ronaldo ha madan.
“Ka Sorkar MDA kam shym la leh politics eiei ruh em halor kine ki kam.
Ym lah ban len ba katei ka jing ia kajia hapdeng ki pulit ka Assam bad ki nongshong shnong ka thaiñ Malangkona, ka la mih tang namar jong ka kshaid Chongga Dare, kaba dei ruh ka kshaid kaba itynnad bha kaba don ha ka thaiñ Malangkona bad katei ka kshaid ka ju khring bha ruh ia ki briew ba kin wan ban jngoh kai ia ka jingitynnad ka jong ka bad haba la sdang ban bun ki nongjngoh kai pyrthei katei ka jaka ba don katei ka kshaid ka la sdang ruh ban jakhlia namar ka jingbrer pathar ia ki bilor ki plastik bad kiwei kiwei ki jaboh jabain.
Shillong, 13 Jymmang:Ka North East Regional Political Front (NERPF) ka la shim ia ka rai ban kyrshan ia ka NDA ban ialam da ka BJP ban thaw ia ka sorkar ha Delhi.
Shillong, 24 Naitung:Kumba 100 ngut eiei ki jugali kiba la pyndep ia ka eksamin thungkam ryngkat ka jingkyrshan ka KHNAM Youth Wing ki la pynlong ia ka jingiakhih da kaba shong kyrain bad ki lama hajan katei ka ophis kaba don ha Lumjingshai, Shillong.
La ïoh ruh ka jingkren ha kane ka sngi da u Dolloi ka Elaka Raliang ma C.Lyngdoh, u Waheh Shnong ka Mootyrshiah B bad ki kyntien ai khublei da u ma Rancha Lyngdoh ha jingdonlang ki nongshong shnong ka Elaka.
Ka Real Mythics FC Wapung ka la pynliem noh ïa ka Lynshing FC da 1-0 ha ka jingïalehkai phutbol jong u Late Jien Pyngrope Memorial Invitation Knockout Football Tournament 2022 kaba la pynlong bad pynïaid da ka Mawkynrew Cup Organising committee kaba la long mynta ka sngi ha ka madan phutbol jong ka shnong Jongksha.
Ki jingkren ba pyndonkam ha ki editorial ki dei ban pyni ia ka jingshisha shaphang kaei kaba la ong lane kaba mut ban ong da ki.
Ia kane ka jaka ba ki la kam la tip kyrteng kum ka Murok kaba ki paid Khasi Pnar naduh mynba rim ki juh leh ia ka niam ka rukom kum ka knia ka khriam ha kitei ki jaka kiba dei hok jong ka shnong Mukroh.
A soul generated by love- Martin Luther King, Jr"“You may not have saved a lot of money in your life, but if you have saved a lot of heartaches for other folks, you are a pretty rich man-Seth Parker"“Volunteers do not necessarily have the time; they just have the heart-Alizabeth Andrew"Nga kyntu ia phi bad ia ngi lang to ngin iarap ia kiba donkam ka jingiarap la ka long ha kano kano ka bynta kaba ngi lah ban iarap bad ba ngi I donkam ha ka jingiaid lynti ka jong ngi bad lyngba kane ngin tei ruh ia la Shnong ka thaw, ka Dong ka thain bad ka ri ka Jaidbynriew.
Kawei ka kynhun ka ban ïaleh pyrshah ïa kane ka hukum jong ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District ka dei ka synjuk ba la tip kum ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association (EKHLTWA) hapoh ka jingïalam u Bah Wandonbok Jyrwa kum u President.
“Ngim ïaleh politik ïa ka jaitbynriew, hynrei kum ka national party ngi sngewkhia bad lada ngi don ha ka EC ngi kham don ka bynta ban ïasyllok bad ki nongmihkhmat jong ngi", la ong u Bah Ronnie.
Katba na ka lïang ki khynnah kynthei, ka nam thei ïalehkai ba kynsai ka leit sha ka Tachi M Sangma jong ka South West Garo Hills.
U la pyntip ruh ba ka sorkar jylla kan sa pynsdang da kawei ka rynsan kaba kyrpang ban rat dyngkhong ïa katei ka kam beaiñ.
La ïathuh da ka seng naka por shah ka por kila dep ban dawa kynriah ïa katei ka Entry Tax Gate jong ka Assam, haduh ba kila pynlong ïa ka jingïamih paidbah ha Nongbah Jowai ban kyntu ïa ki bor District bad kumjuh na ka ka JHADC ba kin shimkhia ïa kane.
Mano ba ju poi kynmaw ba u hymmen u shong lok jubor ïa la ka para.
Katkum ka jing iathuh ka Priyanka dei ruh na ka daw jong ki katto katne ba ka la rai ban sangeh noh ban ak phlim shipor ha Bolly wood bad rai ban phai khmat bad ban pynleit jingmut ha ki phlim Hollywood.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia aksiden kali kaba la jia myn hynnin ka sngi ha surokbah NH- 6 ha Umtrew, ki la don bun ngut ki briew kiba la mynsaw, namar ki la don haduh lai tylli ki kali kiba la iatyngkhuh kawei ia kawei pat, kata artylli ki trok bad kawei ka Maruti Car.
Jowai:  U Superintendent of Police ka West Jaintia Hills District u bah Lakador Syiem ha ryngkat ka kynhun pulit jong u ka la ai khublei kyrpang ia ka kynhun jong ka Childline Jowai bad myn hynnin ka sngi la aiti ruh ia ka Syrnod ai jingiaroh ia katei ka kynhun.
Ka sorkar ka hap ban thung ia u DGP ba thymmai hadien ba ka Supreme Court ka ri, ka la pynmih ia ka rai ba ki sorkar kim lah ban pynjlan ia uno uno u DGP shisien ba la dei ban shong thait.
“Ka ILP ka hap ha kane ka Reasonable Restrictions ba sa lah pyntreikam  ha Itanagar,  Manipur, Mizoram, Nagaland.
Ha kane ka Jingrakhie nga la shim bynta kum uwei na ki dkhot jong ka choir.
KJP Assembly Conference Hall)   ha ka por 11.30AM.Ia ka jingialang la pyniaid da u Bah K.Shadap, President jong ka seng.
“Nga dei ban ioh ia ki kot ki sla hapoh ar ne lai sngi hynrei man ba leit mih sha ophis ka DTO, la iathuh da ki nongtrei ba ki kot kali jong nga kim pat long.
Ka la ong ruh ba kiba bun na ki dkhot jong kane ka tnat ki la shongthait ha ka rta kaba dang khynnah bad na ka liang ka sorkar ka la plie lad lyngba kiba bun ki skhim ka sorkar jylla kum ka CM Elevate and Promotion bad Incubation of Market Driven Enterprises (PRIME) ha kaba kine ki shipai ki lah ban pyndonkam ia ki sap ki jong ki ha kaba sengkam sengjam.
Ha ka jingïalang hapdeng ki nongmihkhmat na ka liang ka Sorkar Pdeng, ka kynhun ki bym dei trai-ri hapoh ka jingïalam u MDC ha kito ki por, u (L) Akramuz Zaman bad ka kynhun trai-ri hapoh ka jingïalam u Captain W.A.Sangma, la kular sha kito ki bym dei trai-ri ïa ki lad ki lynti ba mar katjuh na ki nongïalam trai-ri.
Da kaba pynpaw halor ka jingpyni ïa ka shon shap ne blueprint ba la pynthymmai biang da ka sorkar jylla ha ki jingïalang ba la dep pynlong, ka HPC ka la dep hun halor katei.
Shillong, 18 Nailar:Ka jingiap jong ki briew na ka jingjia aksiden kali ha ka ri ka la palat san lak ha ka shi snem bad na kine, kumba 1 lak ngut kiba khlad noh bad kiwei ki iakynduh ia ka jingmynsaw.
“ Ngi ïeng skhem halor kane ka nongrim namar lada ym lah ban pynbeit mynta ka bha ban ym ïa pynbeit shuh hi ruh bad ka jingtim kan long ïa ngi ki nongïalam ba mynta ha ki lawei ne pateng ban wan.
U Bah Prestone uba peit ïa ka tnat pulit ka Jylla, u la ong ba ki don palat 1000 ngut kiba dei ban shah thungkam pulit noh hadien ba ki la shahjied, bad shen yn thungkam noh ïa ki.
Haba bteng ïa ka jing-tied ha ka pali kaba ar, ki nongtied ka Sikkim kim shym la lah satia ban shan hakhmat ki nongkawang bol ka Meghalaya bad ki la lah ban kamai tang 139 run bad hap lut ki wiket baroh, kaba la pynlong ruh ïa ka Meghalaya ba kan donkam pat ban tied 178 run ban jop syndon ïa kane ka jingïalehkai, ha kaba ka Meghalaya ka la lah ban kot hadien ba ka la hap haduh 8 wiket bad jop ïa kane ka jingïakhun da 2 wiket.
Ioanis 14:14.
Ka Jingpynlip bording ka lah ban don hynrei ngin pynduna noh ïa ki kynta" ula bynrap.
Lehse ka jingpyntreikam One Way ïa ka surok naduh Dhankhethi ter ter sha Laitumkhrah tang ha ka por long skul kumba ju leh ha ki por kiba mynshwa kan kham pynduna ïa ka dheng kali.
"Ngi hap ban pynshisha ia kane ka jingkynnoh.
Deiwi i sur kam chidoh chi snaam donhi, Ïa kani ka khlam (covid -19) u beh ika neini.
U Bah Hek ula pynpaw ba ka BJP kan ïatreilang bad ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA 2.0) ban ïai pynbor ïa ka sorkar pdeng ban pynurlong ïa ki jingdawa ka jylla.
Haba u lah leit kylli na ka ophis  Planning Department u lah ioh jubab ba ka jing mih kyrteng jong u nyngkong ka dei ka jing baklaNa ka liang ka seng ki pynrem jur ia ka jing leh torti ka tnad Planning Department ba ki dawa na u myntri Hamlet Dohling ban leh ei ei halor kane.
Ha katei ka tamasa ñiah lieng la wan ruh ban shim bynta da ki kynhun bapher bapher na kylleng ka Ri India bad kumjuh ki shipai Indian Army ban ïakop ñiah lieng ha pung Umiam.
“Katkum ka jingdawa jong ki, nga sngew ba ka Sorkar kan ym lah ban leh lut baroh, ngin ym lah ban leh lut," la ong u Bah Tynsong haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Thohdieng.
Ha katei hi ka por, ka la iohsngew pynban sa ki sur kiba bang bad kiba ih, kiba mih na tyngkhap maw ba ka ieng bad ka tang shu phai dien liak, ka leit iohi pynban ia uwei u samla, uba dang rwai ih ryndang bha, hynrei uba kam ithuh (uba kyrteng Phira).
Halor ka jingiateh soskular bad ka ANVC bad ka ANVC-B, u Dr Sangma u la ong ba ka jylla bad ka sorkar pdeng ka donkam ban kitkhlieh lang ban pynurlong kam ia kane ka jingthmu.
Katkum ka jingthoh kot ai bor jaka ka Hima Sohra ,ha ka kyndon la thoh ba ym lah ban die pateng ha kano kano ka rukom lada ia jaka lane ing lane ia ki jingthung jingtep lane ia ka bri sha uwei pat u briew ne kano kano ka seng khlem da io shuwa ia ka jingbit da ka jingthoh na u Syiem bad halor katei ka kong Panora ka la ong ba ka khlem die pateng lane ka khlem ai pateng hano hano ruh ia katei ka jaka hynrei kitei ki bar jylla kiba sah ha ka jaka jong ki ki dei ki nongbylla jong ka kiba sah ha ka ingtrep dara.
Ka Kimtera ka ïoh ban khyrwit 12 tylli ki four ha ka jingkamai ron ba khlem shah pynhap wicket da kaba kamai 90 ron na ki 68 bol, katba ka Basumatary ka kamai 89 ron na ki 69 bol bad heh haduh ba kut ki over, ka la ïoh ban khyrwit 13 tylli ki four.
Jowai, 20 Risaw:Ka kam khaii be-ain ia u Sikret bad duma ha Jaintia Hills ba la wankit na sha Myanmar bad Bangladesh ka la kynrei bha ha ri lum Jaintia bad halor kane, kawei na ka Agency kaba pyniaid iew ia u Sikret ha ri lum Jaintia ka la ujor sha ki pulit halor ka jingjyllei ka khaii be-ain ia kitei ki mar ba la wan shallan be-ain na bar ri.
U Karim Samb u la don bynta ruh ban ïalam ïa ka ASC Jaraaf (ka klob na Senegal), sha ka burom ha ka lympung snem 2016 jong ka First Division League ha Senegal.
Internet yn sa khang biang,Lada kam thok phi pynphriang,Pdiang ia kane ka jingshisha,Mynta ym pat poi corona.
Kane ka jingkren jong u Bah Sanbor ka la pynrkhie lut khait ia ki MLA bad ka iing dorbar, namar ba ka long kumba kren biria, wat la u kren ia ka jinglap jongu.
La katta ruh ka la ong ba u la kular pat ban peit ba ki nongtrei ka tnad kin ym mad shuh ïa ki jingeh.
U ong ruh ba ki shnong kin sa phah ïa ki jingujor sha ki SDO/Executive Engineer kaba ïadei bad kane nalor ba kin sa phah ruh sha u kum u Myntri ban tuklar lang.
Kila pynaw ruh ba kim kynthoh ïano ïano halor ka jingmih ka jong kin aka party kaba ki don, hynrei ka jingleit jong ki ban pynïasoh bad ka UDP ka long ban trei bad ban ai ka jingshakri sha ki paidbah kaba bha tam, kumba ka party UDP ka don ka thong bad ka jingshaniah ban lam ïaka sorkar ha kane ka elekshon ban wan ryngkat ka jingkyrmen bad kan sei ruh ban pynjop ïaki kyrtong ha baroh 5 tylli ki constituency ha Ri-Bhoi.
Haba dei sa ka pali jong ka Meghalaya ban tied, ka kynhun ka la duh ïa u wicket ba nyngkong dang kloi bad ka la hap ban shaniah tylli ha u Dipayan ban pyntyllun ïa ka inning.
U Mynsiem Bakhuid u Trai ha kito kiba iohsngew bad kiba iohsngew ia ka jingialap tien Blei.
Ka Union, ka khot ruh ia ki riew shemphang ba kin iakren ia ka sorkar India, ba kan ailad ia ka Bank, ba kan trei hi ia la ka jongka kam.
Tip sa uei pat uta u samla uba kynthih syndon na aspatal Bethany sha wah Thangsniang, tip na kaei ka daw, ka long kaba pang mynsiem ban iohsngew.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 75601 ngut bad napdeng kine 71659 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1306 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Na ka liang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka kamram jong ka kynhun ka kynhun ‘1917iTEAMS’ ka dei ban pyn ia jan bad ki nong rep jong ka jylla na ka bynta ban kit ia ki mar rep na ka bynta ban ioh die sha ki paidbah.
Haduh mynta, ki la don 4hajar ngut ki  briew, kiba iap, naduh ba ka sdang ka jingleit thombor ki ehrang Hamas, sha Israel, ha ka 7tarik Risaw 2023.
Ka MPF ka la ioh jingkyrshan pura na kiba bun ki seng saiñ hima sima kynthup ruh ia ka seng ba paw bha ha ka jylla ka Young Mizo Association.
“Ha kine ki ar snem ka jingïaid lynti kum u MLA ka 4-Mowkaiaw Constituency na baroh ki paralok MLA na ki 7 ngut na Rilum Jaiñtia, nga dei uba la ïoh bun eh ki skim shna surok," la ong u Ma Nujorki Sungoh ha ka jingplie bad buh maw nongrim ban tei bad shna pynbha ïa ki ar tylli ki projek jngohkai pyrthei ha Iooksi, Mowtyrshiah bad ka jingbuh mawnongrim ban shna ïaka surok shnong Mukhap haka sngi Balang.
Bad kaba lai ban kyntiew shuh shuh ïa ka kamai kajih jong ki.
U Bah Sniaw bha u pyntip ruh ba ka Jowai Beautification project ka dang ïaid shakhmat bad haduh 90 % na ki project shna surok ha kane ka sor kila dep lut.
Kum shibynta ban ïasnohkti lang ïaka jingai jingmut ka sorkar Jylla ka Balang Unitarian Union North East India kala rai ban pynsangeh shuwa ban pynlong jingiaseng ha ïing mane bad ha ki iing jong ki para bangiet naduh ka 19 tarik u Lber tad haduh bala pynbna da kumwei.
Haduh mynta ki shipai Nigeria ki la ioh kharhaduh 42 tylli ki met iap bad la pynkynriah noh ia ki 18 ngutki khynnah pule ki ba mynsaw sha  Damaturu Specialist Hospital, ong uwei u shipai u ba la pynpaw ba um donbor ban ia kren bad ki nongthohkhubor bad um treh ia kren bha.
U Clement u la ong ba ki paidbah nongkyndong ki sngewthuh bakla da kaba mutdur ba ka dei ka ding sorkar bad la shu iohei beit ym donkam siew eiei.
Katkum ka jingtip ba la ioh na ka tnad Directorate ka Information and Public Relation (DIPR) ka jylla, la iohi ba bun bah ki kot khubor kiba la mih bun phew tylli naduh u snem 70 eiei haduh kine ki sngi bad bun na ki, ki la jah rngai noh.
Shillong,7 Risaw:Ka All Meghalaya Adhoc Lower Primary School Association (AMALPSA), South West Khasi Hills District kan pynlong ia ka jingialang jong ka ha ka 12 tarik mynta u bnai ha ka por 11:30 baje mynmiet ha  Mawkyrwat Dorbar Hall.
U Waheh Shnong jong ka shnong Tongseng, u ma Chewanbiang Rymbai, u la kyntu ïa ki bor ka aiñ ba kin shim khia ha kane ka kam bad dawa ruh ba dei ban kset patok ne set along noh shirta jingim ïa u Ramesh Dkhar bad ïa kiwei kiwei ki nong pynïap briew “Dei ban shu set along haduh ba un da tymmen, haduh ba un da kdor ki kjat haduh ba um lah shuh ban leh ïa ki kam bymman bad lada shah ka aiñ lah dei ban shu phasi noh ïa u.
Shillong, 20’lyngkot:7 tylli ki shuki MDC ki la sah thylli mynta, 6 tylli na ki ka dei ha KHADC katba kawei pat ka dei ha JHADC.Kitei ki shuki ki la sah thylli noh hadien ba 7 ngut ki MDC kiba long ha ka juh ka por kum ki MLA ki la risaiñ noh na ka kam MDC jong ki hadien ka sorkar ka la wanrah da ka Prevention of Disqualification (Members of Legislative Assembly, Megha laya) (Amendment) Act, 2015 kaba la mynjur da ka jingbun paid ha ing dorbar thaw-aiñ ka jylla.
“Kaei kaba jia hangne ka long ba kito ki doktor ba la trei, kin hap ban iakhun ia ka NEET bad ban pas ia ka NEET bad hadien kane ki sa lah ban hikai bad kane kan long kaba kham eh", u la ong.
La don ruh ka jingthoh kaba ong ‘Wat long mraw ha u duma, da kaba ban duma bad dih duma ka pyn lyngkot ia ka jingim’ bad bun ki jingthoh kiba pyni ia ka jingsniew kaba ktah haba bam duma bad dih duma.
Ka lah ban shu kyntu ia ki ar jylla ba kin ia pynbeit hi ma ki ia kane ka kam ha ka lynti kaba suk ba sain kum shi para jylla North East.
U Ma Lakhon Biam ula ong “Ngi la pynkhreh bun tylli ki motion ban iakren bad ban iatai halor ka policy treikam jong ka EC, hynrei ka jingpynkut jyndat iaka Dorbar da u Dy Chairman kala pynpulom ïaka jingthmu jong bad namar ba u Dy Chairman um sngewthuh iaka bor ka bha ba un hiar noh na katei ka shuki.
Dei tad haba ki pulit ki wan la lah ban tem ia ka ding bad pynkit noh ruh ia kiba mynsaw sha ka aspata kaba don khamjan na katei ka jaka.
“Naduh 3 baje dang step phyrngap ngi la mih na shnong ban wan ïenglaiñ khnang ban ïoh pyndep noh ïa kane ka jingleh KYC phewse sngewsih ba ynda la palat shiteng sngi ki nongtrei bank ki pyntip ba ym lah shuh ban leh namar ki pdiang tang 15 ngut da kaba bthah ïa ngi ban wan pat ha ki sngi longtrei kiba bud.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u bah Dmingland Thongni, Myntri Shnong Ngunraw ha ka jingïadon lang ruh naduh ki Myntri Shnong, ki paidbah bad la pynshit pynshngaiñ shuh shuh lyngba ki jingrwai bad jingshad na ki samla na kane ka shnong Ngunraw.
Ha kane ka jingïalang la pylllait ne pyntreikam ruh ïa ka National Generic Document Registration System, nangta ka Chief Minister’s Social Assistance Scheme na ka bynta kiba don ka jinganna ha ki dkhot met, bad kiwei kiwei.
Ula bynrap ruh ba ki briew ki dei ruh ban pynduh noh ia ka jingsngew iapher niam hynrei ban ia tylli kawei khnang ban lait na kane ka khlam lane ka khlam jong ka jingiap thngan.
Kum shi bynta ka jingplie ia ka Ayushman Bhavah la pynlong ruh ia ka screening na ka bynta ka jingpang TB, Hypertension ,Diabetes Oral bad  Breast Cancer.
Une u nongialam ka BJP u la ong ba, “Baroh kiei kiei halor kane ka jingpynduh ia ka lut T.1000 bad T.500 yn ioh jingshai kdar hadien ka 30 tarik Nohprah".
U la ïathuh ba ka jubab RTI ka pynpaw ba ha ki 3 snem, ka Hospital ka la ïoh lum T.2.42 klur na ka jingpyndonkam ki paidbah ïa ka CT Scan, T.26 lak na ka MRI, na ka X-Ray T.4 lak, Blood Test T.2.55 klur bad T.57 lak na ka UG Scan.
Kane ka jingjia kala jia haka por step kumba 4 baje eiei mynstep.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka Meghalaya kaba la jop ïa kynting pisa ka la ailad shwa ïa ka Manipur ban tied nyngkong.
Shillong:U myntri ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek, u la iathuh ba ka jylla mynta ka dang pan, sa kumba 5 lak tam ki dawai injek covid na ka sorkar pdeng.
Kine ki arngut ki la rung beaiñ shapoh u pud u sam jong ka ri India da ka jingthmu ban shong duh ha ri India bad ban ïarap ïa kiwei pat parajait mynder ri na ka ri Bangladesh ban pynrung be-aiñ sha ri India.
Katba ka sorkar ka nang kop ba ka la pynbun ia ki projek bording hynrei ka jinglong jingman pat ka long da khongpong.
La sdang ïa kane ka jingrakhe naduh u snem 1960 ha kaba ka don ka International Organisation Consumer Unit bad ba la ju rakhe man ka 15 tarik bnai Lber jong manla u snem.
Na ka liang jong ka Meghalaya, u player ka kynhun ba na bar, u Rajesh Bishnoi u la pyndep ban kawang 10 over bad khur 3/49.
Haba kren halor ka jingkob Supermon u bah Aldous u la ïathuh “ Ngi la ïa pyrkhat sani bha hadien ba la bishar bniah bad ïohi ba ki don bun ki samla kiba shah ieh khunrei hynrei kiba don ka sap ban kren, ban ïaid, ki don ka dur ka rynïeng kaba biang bad khamtam ki don ka jingthrang ban ïashim bynta ha ki jingïakob bad na kata ka daw ngi la plie lad ïa ki da kane ka jingïakob ba kin ïoh bynta bad ba kin don ka jingsngew ba kim shym la shah ïeh khunswet hynrei ba kin ïeng ha la ki kjat ban wad ïa ki lad ki lynti bad ba kin lah ban kit ban bah ïa la ka long ïing longsem kum kita ki ‘superhero’ na kata ka daw ngi sa jer kyrteng Ms Supermom".
Ym lah ban leh ba ka jingkiew ka kam ïalehkai hapoh ka jylla kadei lyngba ka jingtrei shitom ki state asscociation, ki skul, ki college, ki shnong, ki kynhun niam, ki kynhun seng bhalang haduh ki riew shimet kiba la shim khia ban pynlong ïa ki jingïalehkai lyngba ki inter state, inter-district, inter-school, inter-dong, knock-out bad kiwei kiwei kaba ïarap na bynta ki samla ba kin pynpaw pyrthei ïa la ki sap ïalehkai.
Dr.B Decruse, Project Director of MACS, Dr.L Myrthong, Deputy Director – Medical at MACS, Dr.D Mlah, Addl.DM & HO of Ri Bhoi District, Dr.E Kalwing, District AIDS Control Officer jong ka Ri Bhoi District,ryngkat lang bad ki ophisar na ka tnad sorkar bapher bapher bad na ka tnad ka koit ka khiah.
Ka Laitkor Sports Club bad ka Mawlai Sports Club kin ïaknieh ban ïoh rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung Shillong Sports Association’s Women’s League 2023.
Na Nongkulang – Maweit Road (L =7.68 KM), ka jingkieng No.7/1(Span = 5.40 m) (Chainage at 7th Km), ka jingkieng No.7/2 (Span = 5.40 m) (Chainage at 7th Km) bad ka jingkieng No.7/3 (Span = 6.30 m) (Chainage at 7th Km), naRangthong – Rangjadong – Ngunraw Road (L = 8.55 m), ka jingkieng No.2/1(Span = 10.00 m) (Chainage at 2nd Km).
Ka la don ruh ka jingiakren ha kaba iadie bad ka jinghiar Delhi sa ki heh Congress na kane ka jylla, bad katei lehse ka lah ban dei ka jingioh lum khubor wur wur wer wer jong ki shaphang ka jingeh kaba kin ia kynduh ha ki sngi ki ban wan, bad kaba kham pyntieng ia ki ka dei na ka jingwan khah khah ki heh BJP sha kane ka jylla.
II.Kaba bet lane pynpur symbai.
Kumta ka jingialap Gospel kaba mynta ka la jan ban dep noh.
Ka Additional Director of Health Services, Civil Hospital, Shillong, ka la pyntip ba uwei u nongpang ba thiah pang ba la tip kyrteng kum u Banteilad Lyngdoh Peinlang, ba la don 29 snem ka rta, ka jaka sah jong u dei ka C/o Nongpoh, Donggate, uba la don hapoh C.C.U.myn ha ka 8 tarik, Nohprah 2023 ha ka por 4 baje 14 minit, u la khlad noh na kane ka pyrthei ha ka 1 tarik, Nohprah 2023 ha ka por 12:30 mynstep.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingwan jngoh ka Myntri ha ka sngi Palei, ka Kong Ampareen ka la ïathuh ba katei ka jingkynnoh ka dei kaba bakla namar itei i khunlung i ba don hapoh kpoh jong ka kmie, i la dep ban khlad lypa hashwa ba kan wan phah sumar ha katei ka jaka sumar.
Ki pynlut da ka jingkheiñ bad kim ju sarong.
Ban ïoh ïa u ‘coke’, hap thang ïa u diewïong ha ka jingkhluit kaba palat 1000 degree.
La sam ruh ïaka khusnam Best Athletes sha ki saw ngut ki khynnah kiba paw bha ha ki jingïalehkai.
Katkum ka “National youth policy" ki samla ki dei kiba hapdeng 15 bad 29 snem ka rta bad kumba 30.6 percent ne laiphew na ka shispah ki nongshong shnong jong ka Jylla Meghalaya ki dei kiba hapdeng ka 15 bad 29 snem ka rta.
Ki ing paki dulan kiba la shah khang tala mynta ka sngi ki long ka skul  Islamia  High School , ka iing ha Bivar Road, Jail Road, GS Road bad Motinagar bad nalor kiwei pat kawei ka iing kaba la shah khang tala ka dei ka ing jong u MLa ka Jirang u bah Lamboklang Myl liem.
Ia kane ka sur la pynsawa jam ha ka jingia-lang jong ki longkmie UDP hynne ka sngi ha Bhoirymbong kiba la wan na kylleng ki shnong ha katei ka konstitwensi ki la wan pyniasoh ialade bad ka United Democratic Party (UDP).
ka bha ba un shim kti kum u president ka mpcc.
Shuwa ban sdang ia ka jingpynkhuid iew ka la don ka jingialang lyngkot hapdeng ki nongshong iew bad ki bor jong ka Hima Mylliem bad hadien kata la sdang ia ka jingpynkhuid da ka jinglamkhmat jong ar ngut ki myntri ka hima Mylliem u myntri K.Langstieh bad u myntri M.B Kharlukhi hadien kata la wan ban ia snohkti lang ki paidbah ba bun.
Shuh shuh u bah Ardent u la ong ba kumba la mih ha ki khubor ka la pynsngewsih ia u, namar ba ki dei ki khubor kiba um shym la khmih lynti kumba la mih ba ka don ka jingor pait ha ka ARPA, hynrei u la long ba ka jingsngewsih jong u kam dei namar ba ka shuki , bad u la ong “Ngam bynnud ia ka shuki, bad ngam sngewsih, hynrei dei ka jingsngewsih ka jaitbynriew".
Shuh shuh ka seng ka ong ba kane ka jing thmu ban pynlong jubor ia kane ka jing pynsngew paidbah, ka long pyrshah ia ka ain.
Ki lad khubor, ki iathuh shuh shuh, ba ki CRP, ki la poi mynta shi pyrton ban pahara ia katei ka thain, ha kaba ki don mynta ha Khliehriat.
Une u dei u riewkraw pyrkhat ba baroh ka iing ka sem bad ka shnong ka thaw ki ieid ki burom bad niew burom ia u.
Ki jaka pynieng kali tang shiliang surok kin long ha shilynter ka surok lad Jingthang briew haduh Madan Heh, ha shilynter ka surok naduh Ingmane Presbyterian haduh Madan Heh, ha phyllaw ka Shillong Polytechnic, naduh lad Dong Mali-II haduh Madan Heh, naduh ka jaka ka tnat Khlaw haduh Community Hall ka shnong Phudmuri.
Katkum ka jingynbna No.PW/Admn/39/2015/144  la ong ba na ka bynta ka miat ka bha bad ban pynsuk iaka rukom treikam ba kynthup iaka ban shna surok bad maramot surok, u Lat ka Jylla ula ai ka jingmynjur ban pynkynriah iaka Head Quarter jong ka PWD Roads, North Jowai Division na Jowai sha Shangpung.
Ha Laban-Mawprem konstitwensi la ong ba ka jingiatan tyllai kaba jur bha mynta ka dei hapdeng ka HSPDP bad ka NCP kata hapdeng u bah Banrikupar Wahlang bad u bah Ricky Shullai.
" Hynrei tang hadien ar ne lai bnai la paw pynban ha ki kot khubor ba i shah shim action pynban ialade bajlaw tyngka iohei.
“Ngi dang pynkhreh ban kyrpad ia ka NGT bad la kumno kumno yn buh ia ka jingkyrpad ha kane ka sngi 19 tarik Jymmang kaba dei ka sngi pynlong ia ka jingbishar,", la ong u CEM ka KHADCBah  Ardent Miller Basaiawmoit ha ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Palei.
Ka la bynrap ruh  ba naduh ba la pynlong ia ka khyrnit kaba hynriew ha u snem 1947 kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba la wanrah ia ka jingpynkylla kumta na ka liang jong ka party Congress ka shem ba ki don bun ki jingduna ia kaba ki ruh ki kwah ban kdew khnang ba ka jingpynkylla kan nym ktah ia ka jaidbynriew.
Shuh shuh u ranghah shnong u la iathuh, ba ka jingwan jong ki nong Bangladesh kalong ba ki thmu ban pyndik ia ki nongwan shangkai pyrthei bad ban pyndik ia ki nongkienglieng kina kamai jakpoh ha katei ka wah.
U Dr Nonglait u la ong; “Ngi dang ioh ia ka jubab na ka MHA tang ha u Lber 2019 bad hadien kane ngim shym la ioh jingtip ei ei shuh, ym don satia ka jingaiktien na ka Ministry sha ka KAS lane wat sha ka Sorkar Jylla.
“Ngam shym la ioh jingtip ia kane hynrei lada ka don kum kata, ngan peit ban leh ia kaba donkam", la ong u Bah HDR Lyngdoh.
“Haba nga phai sha ka Sorkar ba ïalam da ka NPP, ki nongïalam jong kane ka party kat shaba nga leit ban kyrpad na ka bynta ki jingdonkam jong ka shnong Mawlai, ki burom watla ha kito ki por ngam pat dei na ka party jong ki, hynrei ki burom ïa nga ba nga dei u nongmihkhmat uba la jied da ki paidbah bad ki peit ïa ki jingeh ba u leit ban pynsngew," u la ong bad bynrap ba kane ka jinglong ka la pynlong ïa u ban phaikhmat sha kane ka seng NPP da kaba pyrkhat ïa kaba bha tam na ka bynta ki nongshong shnong ka Mawlai.
Samehi Laloo, President Rotary Club Jowai bad la ïoh ruh ka jingrwai National Anthem bad pule ïa ka Soskular jong ka Rotary da baroh ki Rotarian katba u Rtn.
Ka jinghiar pateng ka lah ban hiar noh sha ki kynthei lane pyrsa u shynrang.
Kumta sa shi sien ki paidbah nongshong shnong ki buh biang ka jingkyrpad ïa ki bor ha halor kum ki nongmihkhmat nyngkong eh nangta ka tnad PWD (Roads), bad kumjuh ruh ïa u nongpyntrei ba ka dei ban sngap lem ïa kane ka jingkyrpad ne jingpynsngew khnang ba ki paidbah kin nym ïa kynduh jingeh ha ka ïaid ka ïeng bad khamtam ha ka pang ka shitom lyngba ka jingkit da ki kali.
Shillong,Risaw 1 : Ka ri India katba nangmih ki sngi katta ka nang sakhi ïa ka jingtrei borbah jong ki tnat treikam bad ki shnat jong ka Sangh Parivar kiba kynthup ïa ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS), ka party Bharatiya Janata Party, ka Vishwa Hindu Parishad (VHP), World Hindu Council, Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (ABVP), Bajrang Dal, BharatiyaKisan Sangh bad kiwei pat.
Hynrei ka poi ka por ban pynsaphret ia u kew na u niut ia u niut na u kew.
Kam dei ka jingdawa kaba mynnin.
Ki jingbam ba ngi lah ban ïoh ka vitamin D ka dei ka salmon, ka khangai pylleng, ka tit bad kiwei de ki jingbam bay m pat saiñ satia.
Nongstoiñ: Ka Hynniewtrep Youths’ Council Mawkynjoin Unit myn hynnin ka sngi, ka la leit ban ia kynduh ia u Executive Engineer ka tnad MeECL ban dawa bujli noh da u wei u tranformer u bala sniew hapoh ka shnong Mawkynjoin West Khasi Hills, namar ba ki paidbah nongshong shnong kila hap ban shong dum mynta la ar bnai.
Ka Jingieit ka khring bad thaw thymmai ia kiba bun, naduh u Sakhaїos haduh u Nikodemos bad ia kiba bun ki paidbah.
Lah ban sakhi ruh ba ha kaba ïadei bad ka final, ka MFA kam shym la pynbeit lypa ïa kino na ki nongkitkam ba kin ïoh bynta lang ban leh burom ïa ki nongshah khot sngewbha.
U Deputy Commissioner (Supply) East Jaintia Hills District, Bah E Kharmalki haka sngi ba ar ula khot thep kyrteng ia kino kino ki briew, ki kynhun ban die rashon (wholesaler) naka bynta u snem 2022.
Na kata ka daw haba kren ha katei ka rynsan u la ban jur ïa ki paidbah “Haba phi leit ban shon ïa ka vote ha ka 27 tarik, wat ym jied tang ïa u nongmihkhmat hynrei ïa u nongsaiñ dur, u nongthaw aiñ bad ïa u ban trei shitom na ka bynta ka lawei ka jong phi.
Shuh shuh ka Seng ka ong ba, katkum ka Jubab u James Sangma ha Ing Dorbar Thaw aiñ, lah pyntip ba lahdep ban ai ïa 3 tylli ki Licence sha ki riew shimet ne ki kompeni bad kumjuh ruh ba ka Sorkar ka lahdep ban thung ïa u Chairman bad ki dkhot jong ka Gaming Commission.
Ïa u Bah Metbah u ban mih sha lympung na ka bynta ka jingjop MLA ha ka sien kaba saw, la synran lang da ki nongïalam ka UDP Mairang ryngkat kiba bun ki nongkyrshan kiba la ap sha phyllaw ka ophis DC.Ha kaba ïadei bad ka jingleit biang jong sha ki paidbah ban pan jingkyrshan, u President ka UDP, u la ong ba ki kam kiba u la trei bad leh ha kine ki san snem, ki kren kham jam bad ki paidbah ruh kin sakhi ïa kata bad kin kyrshan biang ïa u kum ka dak ka jingsngewnguh ïa kaei kaba u la leh.
U la ong ruh ba naduh ka por ba ka sorkar ka la pynbna ban thaw thymmai ïa ki ‘out post’ ha kylleng ki jaka ka Jylla bad kawei na ki ‘out post’ ïa kaba yn shna thymmai kan dei ha Umwali.
Ia kane ka jing iakob la jer kyrteng da ka Open Northeast Duet Championship, ha kaba  ia kiba jop nangne kin ioh contract ban rung ha ka Album Shad ki ban sa mih noh shen.
U la ïathuh ba lai haduh saw tylli ki kompani kiba don ka jingthrang ban trei ïa ka kam ki la leit jurip na ka bynta ban pynkhreh ïa ka Detail Project Report (DPR) jong kane ka jingkieng Shella.
La ong ba kitei ki dei ki jingthoh kiba la pynkylla sha ka ktien phareng da uwei na kiba la tbit bha,  U Bruce Riedel, u  ophisar CIA  ba la shongthait uba dei ruh uba la kham rangbah ha Brookings Institute, u la ong ba ka thong ka ISIS mynta ka dei ban hiar thma ia ka India bad kan leh ia ki kam pyntriem ki ban pynkhynniuh ha ki thain jong ka.
Ka jingkylli kaba mih mynta ka long, kaei kaban jia lada kine baroh kim jop biang jingkheiñ marwei, haba donkam ban ïathaw sorkar lang bun kynhun ban kot ïa u num-ber 31 ngut shaneng.
Ka jingkylli kalong pat kumno ngin pynkhreh ialade bad ia ka shnong hi baroh kawei.
La rejistar case vide Pynursla PS Case No.12(5)16u/s 120B/121IPC r/w sec 25(1-b) 27 Arms Act/Section 5 Explosive Act bad section 10/13UAP.Katkum ka kyrwoh khubor na ki pulit la ong ba ka jingioh kem ia kitei ki 4 ngut ka dei hadien ba ki pulit ki la ioh jingtip na ki bor syntiat ha ka 13 tarik mynta u bnai shaphang ka jingwan kiew ki dkhot ka HNLC na Bangladesh,ki pulit ki la pynap shrip ia ki bad ki la buh ka jaka khynra kali ha manla ki jaka bad dei ha ka por 9:40 baje mynmiet ba ki pulit SOT ki la ioh bat kawei ka kali kaba don ia u nombar ML-05M 3807 ka Maruti Alto ha jaka peitkai kaba don ha Mawlieh hajan ka Lyngkyrdem.
Silchar, 13 Naitung:Namar ka jingkhang ban shalan dewiong na Meghalaya, mynta ka mih ka jingeh, ba ka jaka shna kot sada jong ka Hindustan Paper Corporation Ltd (HPCL), kaba don ha Ca char, kan hap ban khang noh shen bad halor katei ka phang, ki nongtrei jong ka Cachar Paper Mill, ki la thoh sha u myntri rangbahduh, ba un shim ia ki lad ki lynti ban pynbiang dewiong ia katei ka karkhana, ba katei ka karkhana, kan nym hap ban khang noh shen satia.
Ha katei ka sngi, yn jied pyn thymmai ruh ia ki nongkitkam jong katei ka seng.
Kane ka dei ka app, kaba la pyndonkam da ki doktor bad kito kiba don ha ki PHC bad ki CHC bad ka don ka jing shim khia ban wad ia kitei kiba ar met bad ban ialap ia ki sha ki jaka sumar bad ba kin kha khyllung, ha ka por kaba dei.
Ha ka thup Under-18 jong ki shynrang la ïoh ban khur da u Simeon Marak na North Garo Hills bad ha ka liang jong ki kynthei la khur da ka Himonki Khaii na West Jaintia Hills.
Kumta, lada ka sorkar ka sngew donkam ba ki paidbah ka District kin don ka shong suk shong shngaiñ bad ka jingbit jingbiang ha baroh ki liang.
Shillong, Nailar 23: Ka Meghalaya Taekwondo Association (MTA) hapoh ka lama jong ka Taekwondo Federation of India shen kan sa pynlong ïa ka Taekwondo Black Belt Examination 2023 kaba la pynkhreh ha nongbah Shillong ka ban sdang naduh ka 2 tarik bad 3 tarik u Nailur, 2023.
Kumjuh haba pynpaw halor ka jingiohi lypa ka jylla bad halor ki thong bapher bapher kiba la buh ban kynjoh ha kine ki san snem ki ban wan, u Sangma u la ong; “Nga la pan ia ka jingkyrshan bad ka jingtuklar lem na ka bynta jong ngi, ban btin lynti bad kyrshan ia ngi khnang ba ngin lah ban poi sha katei ka thong ba la buh na ka bynta kine ki san snem ki ban wan.
Halor kane ka jingiohi nga kyrpad ia phi baroh ban ia snoh kti ban iatrei lang ryngkat bad ki bor District bad ka Tnad ka Koit ka Khiah.
Jowai: Ki nonghikai skul hapoh ka RMSA Secondary School Teachers na Jaiñtia Hills District ki la pynpaw ka jingsngewdiaw kaba khraw eh, ba haduh mynta la kumba hynriew bnai kim pat ïoh satia ïa ka tulop jong ki kaba ki dei hok ban ïoh.
Ka don ka jingkynnoh ia ka FCI ba ka ai da u khaw pyut, ka la don ka jingkynnoh ba la leh thok ki whole seller bad ki dealer (fsd), ba ym pat ioh khaw na FCI bad kumta ter ter bad ki long kijuh shi kumjuh.
SDPRO Mairang.
Bad ia ka jingbishar dei ban leh da ka Kashari kyrpang ban pynioh ia ka jingbishar hok ha por kaba sted, bad ban ai kam sorkar, ban buria bad ai jingiada sha kiba haing jong kiba shah pyniap.
ADIPR.Ka Jaintia Student Movement (JSM) Jowai Circle kala kyntu ïaki paidbah ban iatreilang bad ka bor district jong ka West Jaiñtia Hills ban ïakhun bad pyndkut ïa u kynjri jingpur u khniang COVID-19 uba la sar ha kylleng ki ri ka pyrthei bad shim iaka jingim jong ki briew.
Shillong, Jymmang 02 : Ka jingtih dewiong da ka jingstad saian kala ap ban sdang noh hapoh ka Jylla hadien ba ka Sorkar India kala ai jingmynjur ïa ki mining lease jong ki saw ngut ki nongtih par.
Kane ka mut kin hap noh hapoh ka jingsynshar jong ka sorkar India.
Ïa kane ka rai la shim hadien ba u Vice Chancellor ula pynpaw ïa ka jingbym kwah ban khot ïa ka jingïalang ba kyrkieh jong ka Academic Council wat hapdeng ki jingkyrpad ba bun da ki nonghikai lyngba ki synjuk jong ki lem bad kiwei kiwei ki kynhun, ong u President ka Teachers Association (NEHUTA) u Prof Lakhom Kma ha ka kyrwoh ba la pyllait ha ka sngi Balang.
Shillong, Jymmang 09 : U Chairman ka Meghalaya Industries Development Corporation (MIDC) u James PK Sangma hynne ka sngi Ba-ar, ula ïathuh ba un sa khot ïa baroh ki karkhana ha Meghalaya ban thaw ïa ka Joint Consultative Industries Forum (JICF) hapoh ka Jylla ban nang kyrshan ïa ka jingpyrshang jong ka Sorkar Jylla ha ka ban pynkhlaiñ ïa ki kam ba ïadei bad ka kam karkhana hapoh ka Jylla.
Shillong, K’lyngkot, 03: Ka United Democratic Party (UDP) ha ka ka la pynbna ïa ka kyrteng jong u Zindaward N.Sangma ban pynïakhun na Phulbari Constituency ha ka elekshon sha ka iingdorbar thawaiñ jong ka jylla ka ban sa long ha ka 27 tarik, Rymphang, 2023.
Tangba u ong pat, “Don ki paidbah ki ba dei ban ïoh ïa kitei ki jingmyntoi kim pat ïoh satia.
Dang ha kine ki khyndiat sngi, ki nongrep ka them Ri-Bhoi ki ud bad lynniar namar ka jingïap tram u sying uba ki la rep shitom haduh katta katta namar ka jingbam ki kynja khniang kiba ksam ha u sying.
U Bah Baïateilang u long ruh ha kajuh ka por u Chairman jong ka Joint Action Committee (JAC) jong ki Seng bapher bapher na Ri Bhoi ban pyrshah ïa ka jingpynlong ka sorkar ïa ka Cherry Blosson Festival ha ka sngi U Blei, kata ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Ha kane ka jingiakren bad ki dkhot SHG, ki ophisar ki la ban jur halor ka jingkongsan jong ka um bad ka jingdonkam ban pynnehia ka.
Ka kam ka jam kim ïoh bad ki kmie ki kpa ki la lynga na ka bynta ka lawei ki khun.
Nongstoiñ, Nailur 3: Ki katto katne ngut ki samla jong ka shnong Langshongthiang, kaba dei kawei na ki shnong kaba don ha ka thaiñ Jaïaw Shallang jong ka West Khasi Hills District, ki la pynpaw ïa ka jingbynñiaw namar kat haduh mynta, ka sorkar kam pat tei satia ïa ka Sub Centre ha katei ka shnong, wat haba ka la kular naduh mynshwa bad la pynïoh ruh ïa ka jaka.
U Blei u don ha ka liang jong kiba shah ban beiῆ, u їeng bad їakhun lang ryngkat bad ki.
La kynnoh ba kane ka jingpynlip iaki jingthoh ka pynsuba jur ba kadon kaei kaei sha lyndet halor ka kam pud kam sam.
Ka Jaintia Coordination Committee on Reservation Policy (JCCRP) kala rai ban thaw da ka core committee naka bynta ban iakren sani bha iaka bhah thung kam thung kaba thymmai ka Jylla.
Na ka liang katto-katne ki khynnah pule jong ka St.Anthony’s College ki la pynpaw ba kane ka jingbthah jong ka kolej ban leh ïa ka Aadhaar Card na ka bynta ba kin ïoh ïaleh ïa ki eksam jong ki ka la long pynban kum ka jingshah pynbor bad ym tang katta hynrei ka la buh jingeh shikatdei ruh ïa ki.
Ki Rel ki poi tang ha ki ri thor Dimapur, mynta da ki phew-phew snem, ym kumba long ma ngi shane.
U Bah Lapang, u dei u pulit, uba la ioh burom na U  Dr APJ Abdul Kalam, ha kaba ula leit shaw ia u, na Guwahati, ha ka por ba u wan khadduh sha IIM Shillong, ha kaba ula ieng ban pahara naduh na Guwahati shaduh sha Shillong bad kaba la pynlong ia U Kalam, ba un mih bad ai khublei ia ka jingshakri kaba hok jongu, ia utei u nongialam barim jong ka Ri.
Kumta katei ka dulir, ka pyni ba ki niam bapher, ki thoh shai, ba ka dei ban siew hok ia la ka jong ka ram ka shah bad la ong ba da kaba burom bad niewkor ia ka jingngeit niam jong u briew, kumta ka siew ka tda, ka ioh ka kot, ka dei ban iaid ryngkat bad ka jingsngew niam ruh kumjuh bad katei kan pynduh jait ia ka jingtuh bad ka jingbym siew thikna ia ka khajna.
Ki party unit kiba kwah ban lehburom ia u canidate kin hap ban ioh bor na ka shnong bad ym shah ia ki riewshimet Ym bit iaki nongkyrshan jong kino kino ki kyrtong ban iaid ban ieng na ki kali ne buh kali shapoh shnong kiba hap hapoh u pud u sam ka shnong Panaliar bad lada lap ka shnong kan pynshitom katkum ka rukom bad ki aiñ pyniaid shnong.
Ia kane ka mat, la iashim bynta u MLA ka Rambrai u Bah KP Pangiang, u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent M Basiawmoit.
Lah ban kdew hangne ba ki la don haduh kumba 75 persen ki nongthep vote kiba la poi sha ka jingjied ïa ki nongmihkhmat ba thymmai ha ki 59 tylli ki constituency jong ka jylla hynne ka sngi, kata lait noh ka Sohiong.
Shwa kane, u Myntri Rangbah hadien ba u la pynher ïa ka lama lai rong u la shim ruh ïa ka Rashtriya Salute jong ki 22 tylli ki kynhun ba shim bynta ha ka March Past kynthup naduh ka Assam Rifles, BSF, CRPF, East Khasi Hills DEF, 1st MLP Bn, SF10, NCC, Bharat Scouts and Guides, St.Edmund’s Higher Secondary School, St.Mary’s Higher Secondary School, St Anthony’s Higher Secondary School, Nongrah Presbyterian Secondary School, Holy Cross Higher Secondary School, Mawngap District Christian Multipurpose Higher Secondary School, Unitarian Higher Secondary School, St Joseph’s Girls Higher Secondary School, Shullai Progressive Secondary School, Seven Set Higher Secondary School, Meghalaya Police Public School, kynhun shong kulai jong ka Assam Rifles Public School bad ruh na ka brass band jong ka Border Wing Home Guards.
Ban ai jingiarap ia ki nongthoh khubor kiba iakynduh jingeh namar ki daw.
Ka ‘Sur ki Nong Mawlai’ ka ai por shi taiew ia ka sorkar ba kan weng shwa ia ki pulit naduh kiba bun khlur haduh ki bym don khlur ruh kumjuh kiba don bynta ha ka jingsiat iap ia u Ex.General Secretary ka HNLC ha Mawlai khnang ba katei ka Enquiry kan long kaba khuid bad kaba lait na ka jingmushlia.
U la ong ba yn pyllait khyrdop ia ki nongrep ban leit ban wan sha ka jaka rep jong ki.
U Juh U Blei Uba dap da ka jingbitar ia ki bym ngeit, ia ki bym Kohnguh, mynta ruh Un nym kylla, kat ia ki bym ngeit, ka jingbitar kan long halor jong ki.
Katkum ka jingtip na ka ain wad jingtip na ka ophis ka State Sports Council (SSC), la pyni ba ki don 10 tylli ki madan ba la pynbha bad don kiba shu ker kynroh ba kynthup ha East Khasi Hills lai tylli kynthup ka pynbha ia ka madan Polo Madan N-1 T.15 lak, madan ialehkai ka skul St Gabriel ha Nongkseh T.12 lak , bad pynbha ia ka madan ha Umpling T.15 lak.
Shillong: Katba dang iaid ki sngi ki ia, la sakhi ba ka jingshah tuh ki kali ar shaka ka la nang jubor bha ha Nongbah Shillong.
Hynrei haba ngi ong ka ri bad ka jaitbynriew te kam mut tang ïakine, ka kynthup lang ïa baroh ki kup shiliang sem shiliang, ki duk ki raitoi ki bieij ki anna.
Shillong:Ki phra ngut kiba iap covid mynta ka sngi, ki long U Bah Solomon Pyngrope, (45), uba na Umpling, East Khasi Hills, U Bah Anderson War, (60) na Nongrim Hills, East Khasi Hills, ka kong Silmon Nongbri, (75) na Bhoirymbong, Ri Bhoi, kaba khlad noh ha iing, hadien ba ka la mih na hospital, U bah Isara Pala, (69) na Mihmyntdu, West Jaintia Hills, ka kong Dralin Mawthoh, (52) na Laitkor Rngi, East Khasi Hills, U bah Alan Kharjana, (52) na Mawlai Mawroh, East Khasi Hills, ka kong Binoria Dympep, (33) na Lumdngan Dong Khliehshnong, Umroi, Ri Bhoi, U bah Steven Syiemlieh, (92) na Mairang, West Khasi Hills.
“Ka tulop ki nonghikai Sarva Shiksha Abhiyan (SSA) la kyntiew naduh ki nonghikai  Lower Primary bad Upper Primary naduh u snem 2013 bad ka jingsam ei ia ki kot pule napoh ka SSA la sam sha ki palat 7 lak ngut ki khynnah skul ba kin ioh ia ka hok jong ki ban pule" ong u Myntri ka tnad pule puthi ka jylla.
Ka Khasi Students Union Warsanlyngdoh Circle South West Khasi Hills District ha ryngkat bad ki Nongshong Shnong jong kane ka thaiñ ki la pynpaw ka jingngew bynñiaw halor ka jingpynslem ka sorkar ïa ka jingkhot tender biang ïa ka surok na Pyndenumjaraiñ haduh Mawphanrang da kaba kila leit jurip ïa kane ka surok ha ka 7 tarik u Nohprah, 2023 ha ka jing ïalam u Bah Donbor Marshra uba dei u President ka KSU Warsanlyngdoh Circle ha ryngkat da ka jingïadonlang u Bah Onder Marthong u riew rangbah jong ka Shnong Pyndenumjaraiñ bad ki dkhot jong ka KSU.U Bah Donbor Marshara haba ai jingkren ha kane ka sngi u la ong ba ha ka jingshisha kane ka surok ka dei naduh u Snem 2017-18 ba la pyntrei lyngba ka scheme PMGSY hynrei ngim lah ban tip na kaei ka daw la pynslem ïa ka jingpyntrei ïa kane ka surok.
U President rangbah ka JNC bah Sambormi Lyngdoh haba pynskhem iaki nongkitkam ba thymmai u la ong ba nakane ka thaiñ lah pynmih ia uwei u riewkhraw bad pawkhmat ka jylla u Prof.Barrister Pakem uba dei u Vice Chancellor ba Nyngkong duh na Khasi bad Jaiñtia haka skulbah NEHU, bad u long ruh u nongialam ba hakhmat duh Jong “ka seng Ki dak thoh Jaiñtia" haki snem 1975.
U la ong ruh ba ka Sorkar Jylla ka tip shaphang ki jingdawa bapher-bapher kum ka kyndon mang tyngka ha ka mang tyngka ka Jylla, ka jingpynwandur bad jingkyntiew tulop, ka jingpynïasoh lang jong ki nonghikai SSA na SEMAM sha ka tnat pule-puthi, ka jingpyndap ïa ki jaka ba sah thylli jong ki SSA, ka jingphah ïa ka tulop sha ki ‘account’ bad ka jingpynskhem kam ïa ki nonghikai SSA.U Myntri u la ïathuh ruh ba ha u 2021-22, ka jingpyllait pisa na ka Sorkar India ka long T.305.84 klur bad ka Sorkar Jylla kan synñiang T.30.19 klur.
Ka la iathuh ruh ba ha ka por ba ka sorkar ka don ha ka bor la ju lum ia ka khajna kyrpang hynrei kane ka long da ka jingia mir jingmut lang.
Ka jingdeng iaki mask ka dei salonsar ia baroh ha ki jaka paidbah ha ki jingialang kumjuh ha ki iew ki hat.
Lane ba ki paitbah kin shu pyndonkam ei ïaa ka jaka katba ki nongtrei pat ki hap ban sah wai ha ïaing ki briew ïa.
Haba don hapdeng jong ka jingbit jingbiang, haba don hapdeng jong ka jingkyrhai ka jingpahuh, haba don hapdeng ka spah ka phew, haba don hapdeng ka jingshait jingkhlaiñ bad haba don hapdeng ka jingkmen ka jingsngew ka jingsngewbha ka por ka ïaid sted haduh katta katta.
Ka seng ka kyrpad ruh ia u President bad Secretary ka Synjuk Peitngor Umngot Umsong Khynriam Synteng (SPUUKS) ba kin leh ia kaba donkam halor kane ka bynta.
Ïa katei ka tournament la plie pyrda da u Bah Ransom Sutnga uba dei u President jong ka Mawkhar SC ha ka jingdonlang u Bah Finely L Pariat General Secretary ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA).
Ka khlam Covid 19, ka la poi sha ka 66 hajar ngut ha Delhi, hadien ba ki la don kiba ioh sa 3,947 ngut na katei ka jingpang bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 2,301 ngut.
U Shafiqul Islam, Commissioner, ka Dhaka Metrpolitan Police (DMP), u iathuh ba hynniew ngut ki briew, ki la iap ha katei ka jingbthei.
Na ka liang U bah Alexander L Hek u myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khia u la iathuh ba haduh mynta ki sample ki ba la dep ban phah ban leh test ki long 8504tylli, kiba long negative ki long 8094 tylli, kiba long positive ki long 27 ngut, uwei u ba la khlad, 12 kiba la koit pura bad 15 ngut ki ba dang don ia ka ne ka jingpang bad ki result ki ba dang ap ki long 383 tylli.
“Kiwei ki jylla ki dei ban bud thuh lang na ka jylla Meghalaya" la ong u myntri rangbah haba iathuh sha ki paidbah, ia ki kam ba ka sorkar jong u ka la leh na bynta ka bha ka miat ki paidbah.
Ka seng Trinamool Congress TMC ka East Khasi Hills district unit ka pynpaw iaka jing lyngnoh iaka jing kren u Bah Lakmen Rymbui, uba bat iaka tnad kam pohiing jong ka Sorkar MDA ba u ym don jingtip ba lah jyllei ka jing khaii droks bad kiwei kiwei ki jingdih pynbuaid iaki samla ka  ka pyni ba kum uta u Myntri ym ym don ka jing bahkhlieh haka imlang-sahlang bad iaka Jylla.
Ha kine ki ar bnai mynshwa, ka bneng ka la long ka ba shit kyrang bad pynlynga ïa baroh ki nongshong shnong, khamtam ki nongrep namar ba la dei ka por ba kin rep kin riang.
U Keshari u dei u nongialam ba radbah ka seng BJP ha ka jylla Uttar Pradesh , kham ha shuwa u la long ruh u lamphang ka Ing Dorbar Thaw-ain ka jylla Uttar Pradesh bad u dei ruh u President ka seng BJP ha katei ka jylla.
Nongpoh: Da ka jingthmu ban wanrah ia ka bha ka miat ha ki shnong ki thaw bad ba kumno ban iatreilang bad ka seng, ki la don shibun ki longkmie na ki shnong bapher bapher ka thain Byrnihat, hynnin ka sngi saitjain, ki la leit ban pyniasoh noh ialade sha ka RBYF bad lyngba katei ka jingwan pyniasoh ki longkmie, ka RBYF Sengkmie, ka la pynkhna shnat treikam ba thymmai na bynta ki longkmie bad kaba la tip kum ka RBYF Women Wings Byrnihat Circle.
Ha North Garo Hills i don iwei iba dei i high risk bad ha South Garo Hills i don iwei iba dei i high risk.
Shillong:  Kum ka sien jam ban iada ia ka jylla na ka jingsaphriang u khniang jingpang Covid-19, na ka liang ka Sorkar Jylla ka la pynjari noh da ka korphew ha ka jylla baroh kawei.
Haba kylli halor ka jingdon kiba wan kyntur pud sha Lapangap, u la ong ba ka Regional Committee kan sa khmih bha ïa kane.
Kumta, ka shlem treikam u Deputy Commissioner (Supply) ka kyntu ïa baroh ki nongpyndonkam ïa ka tyndong lyer shet jingshet ne ka LPG, ba kin bud ïa ka jingbthah kaba donkam khnang ban ïoh ïa ka jingshngaiñ (safety) ha ki longïing longsem kumjuh ïa kiba ker sawdong baroh.
Kala ong, ba ki khynnah mynshwa ki ialehkai ia ki jingialehkai kiba bunjait bad ki iathuh ithaw iwei iwei lyngba ka jingialehkai lang hynrei ha kane ka juk kam don shuh ka jingiajan bad ki khun samla mynta kila duh ia kine kiei kiei baroh kiba ki khynnah mynshwa ki ju ialehkai.
Ngi hap ban pynduhjait ia ka jingmlien ba ktah ia ki khynnah kynthei ha ka imlang sahlang" ula ong.
U Pastor Jones, uba shong ba sah mynta ha Umlyngka, u iakren bad U Rupang bad u iathuh, ba la kha ia u ha u snem 1930 bad ula sdang ban leit skul, ynda ula dap 13 snem ka rta.
Jowai, Ïaïong 30: Ka Khasi Student Union (KSU) West Jaiñtia Hills District Unit ha ka miet jong ka 28 tarik kala hiar sha CHC Ummulong haka por shiteng synñia, hadien ba la ïoh ïaka jingujor na kawei ka longkmie ba katei ka CHC kam pdiang satia ïa i khun jong katei ka longkmie hapoh katei ka jaka sumar sorkar.
Ban kyntiew shuh shuh ïa ka jingpynïasoh lyngba ka jingpynher liengsuin, yn bei tyngka haduh T.2,000 klur ha ki kam liengsuiñ ha ka thain shatei lammihngi.
U la ai khublei ruh ïa u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma, u Chief Executive Member (CEM) ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) bad u Symbud Myntri Rangbah uba la ïalam ia ka Regional Committee ha Jaintia Hills na ka bynta ban ïakren ia ka jingpynbeit pud.
Shuh shuh, na ka liang ka KSU bad na ka liang ka Synjuk ki la dawa ruh ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban shim khia halor kane ka bynta da kaba ki la dawa ba dei ban pynlong lang ka jingtohkit da ki Pulit ka Meghalaya halor katei ka jingkynnoh ki Pulit ka Assam, namar katei ka jaka ka dang hap ha ka jingïakajia pud hapdeng ka Assam bad Meghalaya ki Pulit ka Assam ki dei ban shu leh don bor namar ïa kano kano ka kam ruh dei ban don lang kajingtip na ka liang ka Meghalaya bad na ka Assam bad kumba la jia ha katei ka sngi pat ki PUlit ka Assam ki la shuh kem ïa kitei ki samla da kaba shu pharep khlem da don ka jingshisha, pynpaw ki nongïalam ka Synjuk bad ka KSU.Shuh shuh, ka liang ka KSU North Khasi Hills District ki la dawa mardor na ka sorkar Meghalaya ba ka hap ban shim khia halor kane ka jingshah kem kitei ki lain gut ki samla bad dei ban pynlong lang ka jingtohkit da ki pulit ka Meghalaya bad kim lah ban shaniah tang ha ki pulit ka Assam, namar kane ka jingjia bunsien hi lada don kano kano ka huri hura kiba kylla langknia ki dei ki paid Khasi ba ki Pulit ka Assam na ka por sha ka por ki la ju leh ïa ki kam thombor pyrshah ïa ki Khasi, ong u nongïalam ka KSU, u Samla Ferdynald Kharkamni.
La dawa ruh ba ka University kan pynjynjur bad ai kylluid por iaki tarik na bynta ban siew iaki bi semester bad bai examine kong ki khynnah pule bad kumjuh ruh ban map ia ki bai semester bad examine, lada jia ba don na ki khynnah kiba wan naki longiing ha kyrduh bad kynduh jingeh ban siew ia ki bai jingpule.
Baroh, la ki dei kiba don ha Liang Pyrshah ne ha ka Sorkar, ngi don ïa la ki jong ki jingkitkhlieh ha ka ban shakri bad noh synniang sha ki paidbah".
Na ka liang jong u, u kyrpad ruh na ka tnad pynïaid ilekshon ban pynsangeh noh shuwa ïa ka jingthep ‘vote’ ha katei ka jaka.
Kane ka wan urlong hadien ba katei ka nongialehkai ka la rah ia ka jingjop kaba seisoh pyrshah ia ka Veronika Kudermetova.
U la iathuh ruh ba na ka liang u director ka Infilltration u bah O Pasi, u la pynpaw ba ka jingdkoh ban trei kam ka tnad infilltration ka long ba wat la ka dei ka directorate ruh hynrei ka don ka jing duna briew  ki ba trei  ha ka tnad infilltration ha ka ba ki pulit ki ba dei peit ia ka jylla kin hap trei lang ia ka infilltration kane ka wan rah ia ka jingkhia ha ka kam jong ki bad ka jingdkoh ha kine ki liang.
Hadien ka jingïalang ka la don ruh ka jingpynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka Indian National Congress (INC) Mawkyrwat Block ha kaba la jied President ïa u bah N.Tympuiñ, Vice-President ïa u bah Kyntiew Nongsiej, General Secretary ïa u bah Andreas Kharkongor, Chief Organizer ïa u bah Kynphamlin V.Kharlyngdoh, Chief Adviser ïa u bah Valentine Thyrniang bad kiwei ki nongkitkam ba hakhmat.
Katei ka seng ka la ong ba ki jinglong jingman ka surok ha Jaintia ka long kumba pynap shrip ia ki paidbah ha ki jingeh bad ki jingmynsaw.
Ha kini ki khajiak tylli ki sngi, da ioo I ha kawi ka kot khubor wa u Power Minister uwa dang him kti thymme, u Ma Prestone Tynsong, syndet syndet da pynsangeh noh shwa u iu Satnam Global Infra Pvt Ltd, waw shna iu ni u smart meter.
“Kine kiba la shah kynnoh ki la pyrshang ban pynduh pyndam noh ïa ki sakhi ba la ïohlum.
I Bah Bunya  ila iadon bynta ruh bad ka Royal Wahingdoh FC, ha ka por ba ka la iakhun ha ka lympung ialehkai jong ka I.League bad hikai ruh iaki klob kiba rit haka nongbah ba juh iashim bynta ha kiba bun ki lympung ialehkai ba juh pynlong ia ka da ka Shillong Sports Association (SSA).
Ka jingkylli kaba mih ka long, balei u paidbah u mih ban pdiang ia ka Hill State haba ka Prime Minister ka wan ban pynbna tang ia ka Autonomous State bad kumjuh ruh, balei u paidbah u mih ban shadkmen ba lah ioh ia ka ILP haba ka Sorkar Jylla ka shim tang ia rai ban kyrpad ia ka Sorkar Kmie ba kan pyntreikam ia ka ILP hapoh ka Jylla Meghalaya.
“ Mynta ngi dang pynïaid shakhmat ïa ka jingpynrung kam ïa ki pulit ha ki kyrdan bapher bapher kiba don kumba 1000 tylli tam ki post ba lait.
Ka District Council ka dei ban phah pynkylla noh ïa baroh ki briew kiba ai jait Lyngdoh bad jait Syiem sha ka kur ka jait tynrai jong ki namar ba  ha kane ka pateng kaba myntadang bun ki briew kiba dang tip ïa ka kur ka jait jong ki, lada ym lah ban leh kumta, kan sa poi ka por ba ki briew na ki Kur Long Lyngdoh bad ki Kur Long Syiem kin ym tip shuh ïala ja kur ka jait jong ki bad hangtakane ka pateng kan long kaba shah tip, bad ka kheiñ kur kheiñ kha jong ka jaitbynriew jong ngi kan don ha ka jing ma.
Kane ka jingkieng nalor ba ka pynwit hynrei ka la pynsniew dur ruh ia ka Motphran kaba la pynjah ia ka jingitynnad bad ruh ki paia kim  lah shuh ban dang iai kyrshan.
Shillong:U Conrad K Sangma, myntri rang bah ka jylla, ha ka sngi palei u la ong ba ki briew kiba la kynnoh ba ula pynkhein ia ki kyndon (Protocol) ki dei ki briew kiba ym don ki kam ki jam bad ki dei ki briew kiba khlem sngewthuh ia ka kamram jong u Myntri rangbah ha ka jylla.
Ki Phareng, namar ba ki la long ki nongjop pyrthei bad ruh ki nongsynshar ïa ka hima baïar, ha kaba sdang ki la pyndonkam da ka buit leh paralok haba ki la pan jingbit na u Tirot Sing ban shna surok lyngba ka hima jong u.
Tangba da ngi kyrtiang dien sha ki por kiba la leit noh, ki jingjia ba ha rukom ki sakhi ïa kane.
Ngi la kyntu ruh iaki trai dukan ba nangne shakhmat lada kim leh katkum ka hukum bala bthah da ka sorkar jylla ki bor jongka aiñ kin shim action iaki hynrei kaei kaba pynsngewsih kthang ianga namar ynda ngi la leit phai bad tang hadien katto katne kynta don ki riewpaidbah kiba iathuh ianga ba don ki dukan kiba kynnoh ianga laiphew jait lai phew rukom dakaba ong ruh banga dei u men lorni.
U la ong ba ka India ka dei ka ri synshar paidbah kaba rim, ba ïar bad kaba treikam bha naduh mynshuwa.
U myntri rangbah, (uba la tuklar lut ia baroh ki sobjek jong ki myntri jongu) ha ki khyndiat sngi ba ladep, ula pyntip ba la shah ia ki nongrep, ba kin ia die ia ki mar rep jongki sha iew; hynrei hadien ba la pynmih ia katei ka hukum, la lap pynban (da ki nongrep), ba katei ka dei tang ka kyntien pyllait jynhaw, namar ba haduh mynta, kim lah ban sdang ia la ka jong ka kam bad ka daw, ka long ba kim lah ban leit die ia la ki jong ki mar, sha ki nongthied kiba don ha Shillong bad sha kiwei de ki jaka.
“Ngi ïoh jingtip ba ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Ri ba don ki par umphniang.
Soolangki Laloo June 14, 2020 Ka lehniam knia khang kadei kawei na ki jingknia ainguh ba shisien shisnem ka Raij Jwai ia ki Blei Shnong Blei Raij kiba la tip da kawei ka kyntien kum ki Soodwar Sooluti bad ka Tawiar Takan,  mynta u snem ia kane ka lehniam la pyndep mynta ka sngi 14 tarik June hapoh ka jingpeit jingpyniaid u Doloi, u Pator, u Langdoh, ki Sangot ryngkat ki Wasan.
Ki nongïalam kiba paw ba lah ban shimti ïaka shuki ki long kum u bah A.L Hek, bah David Kharsati, bad sa lai ngut kiwei kiba ka tyllong khubor kam pat kwah ban pynpaw.
Ka Meghalaya High Court ha ka Lah Sngi U Blei ka la pynsangeh shwa shipor ïa ka jingpyntreikam ïa ka rai jong ka Meghalaya Lokayukta ban mudui lane ‘chargesheet’ ïa 10 ngut ki MDC barim ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC).
U la ong ruh ba ka Sorkar MDA ka la tuh ruh ïa ka hok jong ki long kmie kit khunrei da kaba pyndam ïa ka skhim kaba ka Sorkar MUA ka ju ai jingkyrshan ïa ki bad u la kynnoh ba wat ki nongseng kam lajong ruh ki shah tuh noh ka hok jong ki.
Ha ka jingkren jong u T.Bn.
Public School kala jop ïa ka Demthring Presbyterian SS da 1-0 kol, ka Nartiang Presbyterian HSS kala jop 3-0 kol ïa ka Police Public SS.Ka Kiang Nangbah Govt.
Ka jinghusiar na ki suri kup snieh langbrot jong kane ka juk buaid spah mynta ka long kaei kaei kaba ngim dei ban lehkai ne kheiñ kai.
Katba nga lah ban kynmaw la don ar ngut ki MLA kiba la wan ban peit ia kane ka jingjia ba phylla ha Mawkdok, bad kita ki dei u Bah Hover Hynniewta bad u Bah Holingstone Lyngdoh (KIba la khlad noh).
Ka BJP kam don lang bad ka AIADMK bad ia kata, yn sa iakren pat ha ka por elekshon.
Haba ia kren bad u Assistant Secretary jong ka Seng Khasi Seng Kmie, u  bah Paia B Synrem u la iathuh ba ha u snem ba la dep ki la duh thiah duh dem namar  ka  jingbym ioh ban pynlong ia ka shad ainguh kaba la ju  pynlong shisien ha ka shi snem naduh ba la  sdang ia ka ha u snem 1911 ha Madan Weiking.
La jan palat 72 snem ka jingdon jong kine ki ADC ha Meghalaya, tad haduh mynta ki la pyndep ïa la ka kamram ban ïada bad ban pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur jong ka jaidbynriew Khasi-Jaiñtia ha kaba ïadei bad ki aiñ.
Kumta ki la ïaphon ïa ka Doh bad ki kynja Jhur khlaw.
Shillong, Jymmang 05: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma hynne ka sngi palei ula pynthikna ba ka Sorkar Jylla kan sa shim ïa ki sienjam ban pynthikna ïa ka jingshngaiñ jong ka Jingkieng ka Pung Umiam.
" Ka prokram Aspirational District ka la pynkylla ïa ka jingim jong kumba 25 klur ngut ki briew ha 112 tylli ki distrik, u la ong.
Ha kane ka rukom, yn pynkut noh ia ka por ki jingjynjar bah bad ka por ba u soitan Mrad khlaw u synshar ia kane ka pyrthei 1290 sngi.
Kumta, la ong ba kane ka khubor ka long tang hadien katto- katne sngi ba ka Israel ka la pynmih noh ia ki shipai lajong na Shathie jong ka Gaza napoh ka thaiñ Khan Yunis, ha kaba ki paidbah nong Gaza ki la leit ban rung bad shong biang ha kito ki shnong kiba la um bad julor ha ki bom bad ki ‘namding ka Israel da ka jingkyrmen ruh ba ka Israel kan sangeh noh syndon ia ka thma ha kane ka sien.
Ngi ïohi shibun ki jingdkoh.
Nangta ka jingrwai ruh kaba naduh ha ki skul, ki college, ki jaka khawai bad wat ha Puja ruh tem jingrwai Prah.
Shillong: Ha ka jylla mynta ka sngi, ki la don 57 ngut kiba pang na u khñiang jingpang COVID-19.
U Bah Pala uba dei ruh u President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee u la kyntu ruh ïa u Myntri Rangbahduh ban shimkhia ka katei ka bynta na ka bynta bna pynneh ïa ka hok bad ka riti dustur jong ki riewlum da kaba pyntikna ba ka UCC kan ym don jingktha ïa ka rukom im bad ka riti kaba ki bud naduh hyndai haduh mynta mynne.
Ka Bneng kan ym lah ban ai jaka rung ia riew bymman bad kam pdiang ia kiba leh kam sniew, bad kita ki kam sniew u Pastor u la ong, ba ki dei ki kam bamsap, kiba buaid, kiba khwan ia ka bhah kiwei pat bad wat ia ki nongialam Balang ruh u Pastor u la tied tyngeh ba kin ym ioh jaka ha Bneng lada ki iai bteng ia ki kam pynpait Balang ban pynsakma kai ia ki langbrot kiba ki dei ban sharai hapoh jong ka, kaba ia kane u la ring dur na ka Shithi ba nyngkong sha ki Korinth 6:9 bad 10.
Ha katei ka jing iakren kynsan kynsan u bah Daios u la ong ba u Hoping u la phai sha u bad u la ong “Phin ia leh elekshon?", “Katei ka jingong u Maieid ka la pynkyndit thred ia nga, ngam nang shuh ban ong eiei bad ha katei ka por nga la jubab ia u da kaba ong “Lada pyn ialeh ma phi te maieid ngan ia leh beit" u la ong.
U la buh thong ba ki kam ba hakhmat eh ka long ka surok, watla bun kiwei ki mat tangba yn sa peit hadien ba la jop ia ki jingdonkam namar ba kila bun palat.
Kiwei kiwei kiba iadonlang ki kynthup ia MDC Sutnga Narwan Seibor Shadap, MDC barim JHADC Joirinwel Pyrtuh, Thomas Nongtdu bad kiwei kiwei ki nongialam na ki shnat treikam ka NPP ha East Jaintia Hills.
Dei haka minit kaba 25 ka Wahiajer kala ioh ban thep shikol lyngba u nongialehkai ba pawkhmat jong u Niwan oo Gatphoh.
Hynrei wat la katta ruh ba ka sorkar ka dang pynkhreh da ka Task Force ban weng syndon junom ïa kane ka jingeh bad kumta ym pat pynwai ïaka mukotduma tad haduh ban da ïoh ïa ka jubab kaba shai kdar.
MIPR.Ka Jaintia Students’ Movement (JSM), Eastern Region kala ujor sha u Deputy Commissioner, East Jaintia HIlls District halor ka jingsniew palat ka surok bah NH 6 naduh na Tuber Shohshrieh haduh Malidor.
Ki pulit ka East Garo Hills ha ka Sngi Thohdieng ki la pynpaw ïa ka jingsuba kaba jur ba uwei u briew uba la 38 snem ka rta u la shah pynïap hadien ba la lap ïa ka met jong u da ki nongshong shnong hajan ka shnong Samanda Megapgre kaba hap ha ka jingpeit ka thanat Williamnagar.
Na ka liang ki nong trei jong ka Jowai Municipal Board ki la iathuh ba kim banse ban sangeh treikam naduh mynta ka sngi namar ba mynta la hyniew bnai ki khlem ioh tulop shuh.
Ka Ryntih SC ka la poi biang ha ka kyrdan kaba saw ha ka jingialehkai jong ka Shillong Premier League 2023-24 da kaba pynliem noh ia ka Nangkiew Irat SC da 3-1 ha ka jingialehkai kaba la long ha madan SSA Stadium, Polo haka 11 tarik Iaiong.
Shillong, Naiwieng, 08: Ka Meghalaya State Commission for Women (MCSW) ha ka sngi Balang ka la pyntip ba ka la pan ïa ka kaiphod tohkit na ki Pulit ka Laban Police Station halor ka jingdung pynmynsaw jong u Suresh Singh ïa la ka jong ka kurim ka Poonam Singh ha ka 31 tarik u Risaw, 2023 ha iing sah ha Laban, kaba la mynsaw jur bad kaba dang shah sumar haduh mynta ha Hospital.
Ha kawei pat ka liang ka jingialehkai ka long kaba ia biang bor hapdeng kine ki ar kynhun ha kaba ka RUFC kam shym la ailad shuh hadien ka jingshah thep na ka liang pyrshah.
Kane ka shut ïa ka penalty ka la long hadien ba kine ki ar kynhun ïalehkai ki la don ïa kajuh ka jingpher ka kol hadien ba ki la shah pynliem biang noh ha ka Manipur da 6-0 ha ka jingïalehkai kaba dang shu dep mynta ka taiew.
La lap ia utei u rangbah, uba 40 snem ka rta, hadien ba ula jah na iing, la 3 sngi kynthih bad la lap na kawei ka ri shyiap ha kaba ula iap, ha ka por ba u dang duwai bad u dang pyllup ialade, kaba ju dei ka rukom duwai jong ki Muslim.
Haba ka jingshisha ka phet sha kyndong, ka jingthok, ka jingpynthame, kan ïoh ban shad ban kmen ha ka dohnud jong ki briew bad hangta kan wanrah  ïa ka thaw shong thaw sah kaba kynrum kynram, ka bym shngaiñ bym shker shuh, bad kan bun ki jingsniew kiba laiphew jait ha ka imlang sahlang, kaban tan shadien ïa ka jingbha jingmiat jong ka shnong ka thaw, ka ri bad ka jaitbynriew.
Katkum ka jingshong jingialang ba kyrkieh jong ki dkhot jong ki Unit bad ki Circle bapher bapher jong ka South West Khasi Hills District mynta ka sngi kata 19 tatik u ‘Naitung, 2022 ki lah shim beit kawei ka rai ba lada ka FKJGP kan don bynta shisha ha ka jingthombor ïa u President Rangbah jong ngi, ngi kum ka seng baroh kawei na ka South West Khasi Hills District ngin nym ithuh shuh ïa ka FKJGP bad ka jingïadei bad kan dkut noh naduh mynta hi naduh ba pyllait ïa une u kyrwoh katba ka FKJGP kam pat lah ban ai ïa ka jingpynshai.
Nongpoh, 11 Jymmang: Kan da long kaei kaei ka nuksa kaba bha ia kiwei pat ia ka kam kaba la leh da ki draibar nong niah sumo ka Ri Bhoi Mihngi Tourist Maxi Cab (RBMTMCA), ha kaba mynta ka sngi ki la mih paidbah ban pynkhuid ia ka Iew Bhoirymbong, namar ba ka la satah sa tang da ki niut ki nier bad ki jaboh jabain ha ki rud ki kiar jong katei ka Iew.
Ute u rangbah u la pan jingtip ruh balei ba ka ophis ka jaka ai sertiphiket ha ka ophis ka Municipal ka plie haduh 11:30 baje mynstep ha ka 27 tarik u iaiong kaba u lap da la ka jong ka khmat, la ai jubab ba ha kaba iadei bad katei ka kam la pan jingshai na ki nongtrei balei ki plie katta por bad yn pynshitom ia ki.
Ki ba la ïadon lang ha katei ka sngi ki long ki tyngshop bad puron, Synranki Najiar bad Darhun Marbaniang, ha ka ba la ïoh ban ïa pashat jingmut lang bad ki samla pule jong ka College.
Ia kane ka phlim la pynmih (Produce) bad direct da u Bah Shemphang Tynsong uba na pynursla bad ryngkat bad ka kynhun jong u ka “Ringdur Entertainment".
La rejistar ia ka Non FIR case vide Laitumkhrah Traffic Branch Non-FIR Case No.2/2016 Part-IV bad la leit rah sha ingbishar jong ka kong L.Kharshiing, Judicial Magistrate First Class, Shillong Court, kaba la rai pynrem ia ka katkum ki kyndon aiñ U/S 185 M.V.Act namarba u niah kali ryngkat ka jingbu-aid kyiad.
Katei ka seng, ka ong shuh shuh, ba ha ka jingtohkit na U ADM ka Khliehriat, U C Laloo, u iathuh ba kam don kano kano ka hukum ba la pynmih da ki bor District ban siat briew bad la iathuh ruh, ba ym shym la shim ia ki lad ban pynpra ia u paidbah, da ka lyer pynsat khmat, ne da kaba bom lathi bad kumta ter.
Dang myn shi sngi ruh,palat ar spah ki masi la ioh kurup na thain Pynursla bad ar ngut ki briew kila shah kem halor kane.
Ka High Court  mynta ka don ar ngut ki nongbishar u Justice T.Nandakumar Singh uba shimti shipor kum u Acting Chief Justice namar bym pat thung ia u Chief Justice bad sa uwei u Justice Sudip Ranjan Sen.
Lah ban pyn kynmaw ba 6ngut ki briew na  Telangana, ki la iap bad kitei ki dei kiba wan na katei ka jinglehniam.
Haba iadei bad katei ka jingioh pang kynsan ki paidbah ha katei ka shnong, u Dr.M.Mawrie, District Medical Health Officer, Ri Bhoi District, u la iathuh ba tang mar ia ioh jingtip mar mar u la phah ia ki doctor sha katei ka shnong, na ka bynta ban ai ia ki lad jingsumar bad pynlong ruh ia ka jingtohkit.
Ha kine ki khyndiat sngi, na ka liang U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad u Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, ki la kyrngah  ban pyndam ia ka ne ka act, da kaba ki la kam ba kane ka act ka donkam ban don khnang ban the lakam kat kum ka ain  ia ki kam khalai ha ka jylla, hynrei ka jingpynbna na u myntri ka tnad khajna mynta ka sngi ka pynartatien  shikatdei.
Ka PMEGP ka dei ka skhim jongka sorkar pdeng bad na kane ka skhim kiba ïoh ïa ka kin ïoh ka subsidy kaba haduh 35 % na ka jingmang jongka projek bad ka jingïarap kan wan lyngba ka DCIC.Lyngba kane ka skhim kin don bun ki samla ki ban ïoh jingmyntoi bad lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat.
Mynta ka sngi ka jingiakhun kan long hapdeng ka Rangdajied United FC kaba la ieng ha ka kyrdan kaba nyng kong pyrshah bad ka Langsning FC ka ban iakhun dohiap ban shim ia ka jaka kaba khatduh na ka bynta ka semi final.
Ka jylla Meghalaya ka wan balai ha ka kyrdan ha ka ri kaba dei ka kyrdan kaba rit haduh katta ha ka jingpynrung kam pulit ia ki kynthei, ha kaba ka kaiphod ka la ong ba ka jylla Meghalaya ka la phiel ban pyntreikam ia ka Meghalaya Police Act 2011.
Ia ki jingtip ba kham bniah phi lah ban shem ha ka website  Shaphang ka ICMR: Ka Indian Council of Medical Research (ICMR), New Delhi, kadei ka ophis trei kam kaba ha khlieh duh jong ka koit ka khiah ha Ri India kaba wad ia ka lad ka lynti, ban peit ia ka jingiaid beit iaid ryntih bad kaba ia leh ban pynkiew ha ka liang ka jingwad bniah ia ki lad jing pynkhiah bad ka dei ruh kawei na ki ophis treikam kaba la rim bha ha ka pyrthei.
Ki skul bapynïaid da ka Balang Katholik, la ka long ha Meghalaya lane ha kiwei ki jylla jong ka Ri India, ki ai shuti ïa ki skul jong ki.
Namar ka jingtwa ka kynroh, ha surok By pass ha Sohiong, kumta ka NHAI, ka la khang ban iaid kali na katei ka surok bad la bthah ia ki kali, kiba leit ba wan, ba kin iaid noh ia mynta na ka surok Sohiong.
"U Sangma, u la pynkynmaw ba ka sorkar kaba la ialam da ka Congress, hapoh ka jingialam jong u Dr Mukul Sangma kum u Myntri rangbah, ka la wanrah ia ka MRSSA ha u snem 2016.
Kine ki 8 ngut kiba la jied ban ioh bynta ki kynthup ia I Kong Lakhrehlang Ksiar na Nongtynur thain Pynursla I bym lah satia ban iaid ban ieng hynrei la shu bah ia I naduh shnong haduh Shillong, I Kong Damira Riahtam na Kongthong thain Khadar shnong I khunswet, I Kong Tiralang Rapsang na Nongbsap thain Sohiong, iba don ka jingduna ha ka bor pyrkhat pyrdain, I Kong Kdiap Kharkhrang na Nongmadan Nongur thain Sohiong, Kong Beril Marwein na Masjied Residence na Laban, Shillong, I Kong  Iohphinia Nongkhlaw na Madanrting, Shillong, I Kong Miltibon Kharkongor na Mylliem Mawwan, bad I Kong Banrilang Lyngdoh na Myrdon thain Umsning.
Ha ka jingïakhun jong ka kylla kaba nyngkong kata ha ka 25 tarik Jylliew ka Rangdajied United FC ka la pynliem da 1-0 kol ïa ka Ryntih SC.Jowai, Nailur 26 : Ka lympung ïalehkai ‘Quarter Final’ jong ki 40 snem shaneng ne ka ‘40 Above Veteran Knockout Football Tournament-2022′ bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
Ka Epic thep vote ba la dep xerox b.
Ka jing pyntrei ia ka surok ha ka por mynstep bad mynsngi ka long ka bym iahap satia,namar ka surok ka dei ka National Highway kaba pyniasnoh ia ka jylla Meghalaya bad kiwei pat ki jylla kum ka Mizoram, Tripura, khlem da klet ba ka pyniasoh ruh bad kiwei pat ki district jong ka jylla,la ïathuh u bah Lamare ha ka shithi.
Khliehriat, Naitung 18: Hapoh une u snem 2022 ar tylli ki jingkieng kiba kongsan kiba don ha ki thaiñ khappud ha East Jaiñtia Hills District ki la julor bad pra ha ka jingwan lynshop ki bor ka mariang bad ka um kaba heh ka ka kit lut ploiñ ïa ki tei ki jingkieng, kawei ka dei ka jingkieng hajan ka shnong Shymplong bad kawei pat ka dei ka jingkieng ha Lahaleiñ, ki nongshongshnong jong ki thaiñ khappud ki la ïathuh ba mynta ki ïakynduh jingeh hauh katta katta ha ka leit ka wan, ha ka kit ka bah bad khamtam eh haba wan lap ka pang ka shnitom.
Lehse tang ka por hi kaban batai.
Haba kubur ba kiwei kiwei de ki ophis ruh ki long kiba donkam ban shna noh, hynrei u Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar kan shna noh shuwa ïa ka ophis u DC bad kiwei pat ki jingdonkamyn sa nang leh kham hadien.
U la ju pynkynmaw ïa ka jingdawa jylla lajong ha ki bynta bapher-bapher jong ka Ri ba kynthup ruh ïa ka ‘Garoland’.
Nongpoh, Ïaiong 05: U Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh Constituency ryngkat bad ka kynhun ki nongïalam naka seng Congress mynta ka sngi kila mih noh naka seng Congress ban leit pynïasoh noh bad ka party UDP naka bynta ban pynkhreh ïaka elekshon ban wan ha u snem 2023, kumba kila iohi baka party Congress kam don lyer bad don jaka shuh ban pynim biang bad ba kan lah ban thaw sorkar haka jylla.
U CEM u iathuh ruh ba watla na ka KHADC ki sngewtynnad ban iaid shakhmat ia ka kam hynrei ki kwah pat ban iatai sani shwa namar don ki bynta ba kongsan kiba hal ban ia kren.
Jowai: Kumba ju leh ha ka Election MLA 2018 ka shnong Panaliar, Jowai, mynta ka kynti ruh ha kane ka Election MDC ka ban wan, ka la rai ban pyntreikam ia ki jyndon shnong na ka bynta ka bha ka miat, ka shongsuk shongshngaiñ bad ka khuid ka suba hapoh ka shnong ka thaw.
Ngin da tohkit bha ruh ym tang ïa ka ‘sainpyrkhat’ ka jong ki kum ka seng hynrei nangno bad da kumno ki ioh ïa ka tyngka ne ïa ka ‘fund’, kat ban pyntyllun ïa kita ki kam ki jam ki jong ki.
Ka la maham ruh ba ka BJP ka dei ka jingma jong ki riewlum ka jylla Meghalaya haba kdew ïa ki jingshah thombor jong ki Ingmane ha ki bynta bapher bapher jong ka ri India, ka jingshah bom ïap jong kiba luilui tang halor ka jingkynnoh ba ki bam doh masi, ka jinglum jingkheiñ ïa ka jingdon ki Khristan bad ki Muslim ha Assam bad kiwei kiwei ki bynta, ka la ong, “ka Sixth Schedule jong ka riti synshar ka ri India kaba ai jingïada ïa ki riewlum ritpaid jong ka Meghalaya ruh ki don hapdeng ka jingma.
Ha kajuh ka por u la ong ba lada buh da ki ‘speed breaker’ ki ar shaka kiba pynher kin kynting ïa ki bad ki kali kiba pynher kan pynsniew ïa ka kali jong ki, hynrei haba poi ha u ‘speed breaker’ ki hap ban ñiah suki ban lait na ka jingma.
Ki la poi ha Khohramhah ha ka por 9:30 mynstep.
Kum juh ruh la ioh ka jingkren na u samla Kaisar Dohling u Ex-NYV ka block Laitkroh khatarshnong  ha kaba u la pynshai ia ki programme ba kyrpang jong ka NYKs.
Ed bad kiba pass ha ka NIOS exam kin lah ban ai jinghikai bad ban ai jingshakri ia ki khynnah skul ha kum kine ki por ba mynta.
Kane ka aiñ ha ka por ba ki mynjur ïa ka, ki la don lypa ki kyndon, kaba ong ba phi donkam ban leh ïa kane khamtam ka Meghalaya ka dei ka khyrdop.
Hynrei ym lah len ba ka imlang sahlang ka la san la mer ha ka liang ka pule dangle bad ha ka liang ka sumar sukher bad kiwei kiwei ki kam pynroi lyngba ki kynhun niam Khristan, ka ba mut hi ba ka shaipyrthei (civilisation) ka la wan lyngba ki niam Khristan.
Nongpoh, Naitung 03: Ban pynneh pynsah ïa ki dohkha dohpnad bad ki kynja dohum kiba don ha ki wah bad ruh ban pynneh pynsah ïa ka riti ka dustur ka Raid Ïapngar ha Ri Bhoi, ka Synjuk ki Seng Samla Raid Ïapngar ha ryngkat ka kynhun ki Samla na Ri Bhoi ba la tip kum ka Young Minds ha ka sngi Saitjaiñ ki la leit ban pynlait ïa ki symbai Dohkha ha ka Wah Umtung kaba don ha u pud u sam ka Raid Ïapngar ha Ri Bhoi.
Baroh kiba shah kem, la don ha ka jingtohkit jong ki pulit hynniew sngi.
Sa tang khyndiat sngi, ka jingkhroh ka jingkjor, ka jingialap ka jingpynksan  ia lade kan sa kut noh.
“Nga don ka jingshaniah kaba skhem ba ngan jop biang ïa ka ilekshon namar nga la trei shitom ha baroh 5 snem ha kylleng ki shnong ki thaw bad ki paidbah ki la dep ban bishar bniah ïa ka kam kaba la trei da u Bah HDR Lyngdoh ha kine ki 25 snem kiba nga la trei tang ha kine ki 5 snem ba wanrah ïa ka jingkylla ha ka Constituency baroh kawei," ong u Bah Samlin.
Ka  FFT  ka la dep jurip ruh ia ka Myntdu-Leshka Hydro Electric Project (MLHEP).
U la ong ba ka bhah ba ka sorkar UPA ka la ai ia ka thain Mihngi la ot noh da ka sorkar NDA.U la ong ba ka BJP kam lah ban kam ba ka la leh bha ia kane ka thain Mihngi hynrei ka la lapmiet ha ki kam shit  niam, bad kam patiaw eiei ban wanrah ia ka roi ka par.
“Ka jingkynnoh ba ka Board ka ju shim beit tang ki kot ba thoh da ki bym dei Khasi, kam dei satia hynrei ka daw ka long ba man ba khot tender ban aplai ia ki nongthoh ban jied ia ki kot pule, ym ju don ki Khasi kiba thep tender, lait noh tang ha ka subjek Khasi", la ong u Bah Marbaniang.
Ka Suman Haripriya ka la kam ruh ba ka eit (cow dung) bad ka umjung (gaumutra) masi ki iada na ka jing ‘Cancer’.
Ka FKJGP ka pynrem ruh iaka ophis u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District Khliehriat kaba la sngap man man iaka jingdawa jong ka Dorbar Shnong Thangskai ban tuklar ia kane ka jingwan rah ñiut ka karkhana dewbilat na shabar ka Jylla.
Ula ong ruh ba ka Meghalaya ka dei kaba la kyrkhu bad kaba don kyrpang ïa ki mrad ki mreng hynrei haduh mynta ym shim la lah pat ban ïaid shaphrang ha ka lynti kaba la pynwandur bha bad ha ka jingstad saian.
Ngi kyrpad ba phin tuklar hi dalade bad ban ai ïa ka jingbthah ïa baroh ki bor kiba dei khmih kiba don ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta ban ai jingshngaiñ ïa ki paidbah jong kane ka ri bad ïa baroh ki Commission kum ka Human Rights Commission bad kiwei pat ki Commission for the Protection of Women and Children, jong ka sorkar pdeng bad sorkar jylla ban shim da ka, “Suo Motu" halor baroh ki kam be-aiñ bad ki jingjia ha ka jylla Manipur," ula ong.
Kane ka dak shaphang ka Israel, u Jisu u ong – Ynda phin iohi ia kine kiei kiei.
U Anis u la iathuh ba kumba  600 ne 700 ngut ki briew ki don hapoh katei ka ing mane ha ka por ba la shah pynbthei bom ha ki 2 ngut ki khein duh ka Taliban.
Nongstoiñ, Jymmang 10: U Bah Gigur Myrthong MLA ka Mawshynrut Constituency ha ka sngi Hatmajai jong ka taiew, u la plie paidbah ïa ka ïing skul ba thymmai jong ka St.Thomas Secondary School Nongjri kaba hap hapoh Mawshynrut Civil Sub Division, ka skum kaba u la pynïoh jingïarap lyngba ka NEC scheme ha ka mang tyngka kaba T.50,00000/- (San phew lak).
La sakhi ruh ba u Bah Bindo Lanong uba long uwei na ki dkhot ba la rim bha jong ka UDP bad uba la don bynta ban pynkha ïa ka UDP ha ki snem ba la leit noh um shym la don satia ha kane jingïalang.
U nongthoh um da kwah ba jer hangne kiei kita, phi la ïatip hi bad haduh kaba sam slabhah ruh, phin ïohi ïa kata ka jingïathuhlypa ka la urlong, kiwei ki party ki ïoh portfolio tang ki department ki barit baria.
Na ka liang jong ka HYC Sohïong Circle hadien ba ngi la pan jingtip lyngba ka RTI na ka Executive Committee ka KHADC, ngi la lap ba don 5 tylli ki jing tang jait kiba ngi lap ba ka long pyrshah ia ka Riti Dustur u Khasi bad kumjuh ruh ia ka KHAD (Khasi Social Custom and Lineage) Act) 1997.
Ka karkhana barim ka MCCL ka la sangeh ban treikam  la jan shi snem eiei mynta bad ka jingpyndait ia ki kot ki bor thymmai ha ka karkhana thymmai ka dang iaid shaid shaid haduh mynta.
Ha katei ka sngi kan don ka jingkhang shnong ha baroh u pud u sam jong ka Mawlai Nongkwar bad ym shah ban iaid kali ha ki surok shnong ha ka por ba pynkhuid lait noh ki kali kit niut.
Na ka bynta kito ki bym ngeit ba u Jisu u long u Blei, u nongpynim bad u ksiang jong ki, ka sngi Khristmas lane ka sngi kha jong u kam don jingmut eiei.
Haba ai jingkren, u la ai mynsiem ïa baroh ki nongwan ïa shim bynta ha kane ka sngi ba kin ai ïa kaba bha tam, la ka dei ha kano kano ka bynta kaba ki don ïa ka sap kaba ïadei bad ki kam ïalehkai.
Hynrei kane ka long kata kaba la dep iathuhlypa da u Apostol un theh na u Mynsiem jong u halor ka doh baroh" ki kam Apostol 2:14-16.
Nongstoiñ, Ïaiong 13: Ka seng WKSU Nongstion circle ha ka jingïalam u vice president Badjuban Hoojon ha ryngkat ki dkhot ka seng, ki lah leit ban ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District, ban pan jingshai halor ka jingslem ban pyllait ïa ki bill jong kiba trei ha ka por elekshon.
Na ka liang jong u bah Gabriel, hadien ba la dep ban thep kyrteng haba iakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba  ki mat ba kongsan eh ka jong u  ha kane ka kynti kaba mynta kalong ba bun ki samla kiba thrang ia ka lawei ka jong ki bad bad khlem u nongialam kin jah lynti noh, kumta ma u kum u nongialam un pyrshang ban ia pratlynti na ka bynta ka lawei ka jong ki bad u la ong ruh ba um lah ban kular pynioh kam ioh jam lut ia baroh, hynrei un ialam ia ki ha ka lynti ba kin iaid khnang ba ki lah ban poi sha ka thong jong ka lawei ka jong ki.
Ki nongthang Gas kim donkam ban siew ïa ka pisa ban ïoh ïa u tyndong lyer shet ne ban siew ram ban pyndap ha ka sien banyngkong eh ha ka hynriew siew na ka bynta u tyndong uba 14.2 kilo.
Nongstoiñ, Risaw 27: Ha ka thaiñ Nongtrai kaba hap ha Mawshynrut Civil Sub Division, la lap watla ki surok ki la poi la jan ha man la ki dong bad ki thaiñ, hynrei katba nang mih ki snem ki nang sniew kat haduh ba kim long shuh ban ïaid kali.
Ha kajuh ka por, ka Deputy commissioner ka East Khasi Hills ka kong Rosette Mary Kurbah kala ong ba ka la thung ia ka jingtohkit ba khlieh u majistor halor kane ka jingjia.
Ha Mawphlang ki don 29484 ngut ki nongthep vote kiba wan thep ki poi 25859 ngut kaba kot sha ka 87.71%.
Ka jingwan ka lynti rel kan ai kam ai kam da ki lak ngut ia ki samla ha kane ka tnad nalor kiwei pat ki kam", la ong u Gohain.
Ka East Garo Hills, ka don 9ngut kiba ioh pang thymmai, ka East Jaintia Hills, ka don 26ngut bad na kitei ki kynthup ia 5ngut kiba don ILI, 17ngut ki high risk contact.
“Ha ka sngi ba u (CM), u shong ophis nyngkong, nga la ïakynduh shimet ïa u bad ïakren bad u halor ka kam jong ka Reservation Policy bad ka Roster System," la ong u Bah Metbah.
Hynrei ynda la duh bun, ka jingkitkhlieh ka la dei jong ka MUDA.Ki Don kumba 4 ngut ki nongwai jong ki Bus rong saw kiba thymmai bad kumba 7 ngut kiba wai ia ki Bus rong saw kiba rim kiba pynkamai hapoh sor Shillong, bad kumba san ngut kiba wai ia ki bus rong saw kiba thymmai kiba pyniaid shabar jong ka sor Shillong.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ba ki nongshong shnong ka Meghalaya kiba la don la ki jong ki jaka leit-bar bad ki paiñkhana ki don haduh mynta 84.33 na ka 100.
Ka jingbamsap na ki kam ai jingїarap sha ki lanot ‘er їong ka la long kaba jur bad katba ki shnong ki thaw ki dang julor bad ki briew ki dang sat syllang ka jingim na ka jingjulor, ki katto katne ngut pat ki shim kabu ban khur bad lum spah na madan ha madan.
of Meghalaya) ha ka iing kashari" ong ka kyrwoh, na u bah Thomas Passah, Working, President KHNAM.Shillong:Ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, ka la ong ba kam long kaba shngain ban leit phai sha ïing hadien ka 10 baje mynmiet ha sor Shillong, namar ka jingdon ki riew shim kabu bad dei na kane ka daw, ba kam banse ban pynjari da ka kyndon 144 Cr.
Haba ki pulit ki la tohkit bniah halor katei ka jingjia u SP u la ong ba u Bankerlang u la phla ba u la wan ar ngut bad uwei pat u para dkhot jong u- u Peter Lawai  uba la phet krad noh.
Ki kamram jong ki nongthaw ain ha kum kine ki por jingeh ki kham jynjar shuh shuh bad ka jingiatrei lang ka la iarap ia ngi ban pynbeit ia ki jingeh kiba mih na ka khlam Covid-19, la ong u Birla.
Lynga u peit ya ki wa dooh wa duk, Ha phi da chaniah yow yoh yei suk.
Shwa ia kane, u CEM barim ka KHADC u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la ong ba ka EC ka la thaw ia ka jingtohkit namar ba ki la don ka jingsngew artatien ia ka rukom pynlut pisa na ka bynta katei ka kam.
La sakhi ruh ba u Bah Kyrmen Shylla President UDP Youth Wing uba long ruh u myntri sorkar jylla u la pyndonkam ban kren da ka ktien pahreng watla baroh kiba wan ïashim bynta ha kane ka jingïalang ki dei ki Khasi.
[ba bteng]Baroh ki kynthei ki ieid bad sngewtynnad iaki jingdengksiar namar ka pyni iaka dak jongka jinglong kynthei bad ruh ka pyni iaka kyrdan haka imlang sahlang.
Shillong: Hadien katto katne snem mynta, ka Shillong Khasi Jaintia Church Leaders Forum (SKJCLF) ka la pynlong ia ka jingiakynduh lang ha PCI Hall, Central Ward Shillong myn Sngi Nyngkong 30tarik u Nohprah 2019.
Secy (8794178094).
Nalor kata, u la kyntu ruh ia ka sorkar ba kan buh noh ia ki iew dielang jong ki mar-rep ha Lad Smit, ha Upper Shillong bad ha Mawiong ban pynsuk ia ki nongrep ban rah ia ki mar-rep jong ki, ym ban shu ia-thyngngian tang ha iewduh bad ban shah shim kabu palat ha ki mahajon bad ki khar-kaia kiba dei ki nongthied mar-rep.
Ka JSU ka la aipor shi taiew ban pynpoi noh ka Ambulance hapoh Amlarem Sub-Division, lem kumta ka seng ka la maham ba kam banse ban hap ban shim ia ki sienjam kiba donkam.
Kan ym don ka jingkhang ia baroh ki kali ba kin iaid lyngba ka surok Shillong-Jowai Road ha Barik Point bad Fire Brigade naduh ka por 12.00 baje mynsngi haduh 3.30 janmiet ( tad haduh ba ka jingiaid proseshon kan jam lyngba na Fire Brigade point).
Shilong, K’lyngkot, 11: U MDC barim jong ka GHADC na Balachanda u Sofior Rahman ha ka sngi Palei u la kob ïa u Myntri ka tnat PHE u Marcuise N.Marak ban leit jurip ïa baroh ki skhim kiba la pyntrei hapoh ka Jal Jeevan Mission (JJM) ki bynta Rithor jong ka West Garo Hills.
Ka HNYF pynursla unit, ka dawa ruh ban pynsa ngeh shwa ia ka jingtrei, katba ka company kam pat lah ban weng ia ki dkhar kiba don kti ha Ka jingthombor ia ki dkhot ka seng bad lada ka company ka iaid shakhmat ban pyntrei ia ka kam khlem da weng ia kine ki dkhar kiba donkti ha kane ka kam thombor, na ka liang ka seng, kam don jingkit khlieh lada jia eiei.
Ki sienjam da ka ALIMCO na ka bynta ka jingpyndonkam ia ka teknoloji ki kynthup ia ka Prosthetic & orthotic centre kaba katkum ka juk mynta; ka jingpynbha ia ka jingsaindur –  3D Modeling and Analysis software; ka Computer Added Designing (CAD) & Computer Added Manufacturing (CAM) kaba kynthup ia ka 3D Printing; Ka jingpyndonkam ia ka CNC Sliding Head Machine & CNC Turn Mill Machine; Spectro Analyzer – Na ka bynta ka jingbeit ha ka jingpeit ia ki nar; Ki bynta ba thymmai kum ka Reverse Drive & Disc Brake ha ki Motorized Tricycle baiaid da ki battery; bad ka jingsaindur ia ki Active Wheel chair ba lah ban khylliap bad ki Wheel Chair kiba lah ban iaid ha ki jaka ba sniew surok.
La pyni ïa kane ka byrta da kaba pyni ïa ka jingbha jong u Aloe Vera bad ïa ka mariang sawdong sawkun, ka Sonam Kapoor ka la lah ban khring ïa ki briew bad ka long kum ka shap jong ka jingbha briew ba pura, bad kane ka la pyni shisha ïa ka jinglong jong ki samla, bad ki nongpyndonkam ka India.
Ia katei ka Lyngwiar, la long lamphang da U Bah Basan Nongkynrih nalor kiwei pat ki dkhot.
Ka ai jingmut ia u ba haba iakynduh para ba iajan jinglong ym donkam ban da tynjuh slem nang pynkhreh noh shaid-shaid lada kwah iathoh.
Kynmaw ko Para Khasi baiar jong ngi, ngi la ia ieng tylli ban ioh ia la ka jylla la jong.
Kiwei kiwei ki kyrtong kiba la pyndep ïa ka jingthep kyrteng ha kane ka sngi ki kynthup ïa u kyrtong ka NPP u Bah Kimfa S Marbaning, u kyrtong shimet u R.G Momin bad u kyrtong ka INC u Bah Goldenstar Nonglong, kiba dei na ka Rambrai Jyrngam konstitwensi.
Adjourn – Wai ka ba wai noh syndon ka dorbar ha ka dorbar thawaiñ, tat haduh ban da wer biang da u Lamphang ka Dorbar Thawaiñ.
Ka kong Chiarmon ka la iarap sha ki 58 tylli ki longing ha ka dong Snahlein Wapungskur.
Ngam lah ban kynmaw ïa ka Agency la ka dei ka IBM ne ka CMPDI-hynrei kawei na kine ki Agency hadien ba la pynthikna ba ïa ka jingshimwai jong ki la dep ban mynjur, ka mining plan ba ki la aiti kan sa lait noh bad nga khmih lynti ba tang da ki taiew ne bnai, ngin sa ïohi ïa ki kam ki ban sa sdang" ula ong.
“La pdiang ia kane ka VAB ha 2015 bad ka la leit sha ka sorkar kaba la phah sha u Lat ban ai jingynjur hynrei u Lat u la pynphai haor ki kyndon bad halor kane, ka Committee ka KHADC kala phah hadien ba la peit ia kita ki bynta naduh u snem 2016 hynrei kane ka dang sahteng haduh mynta", la ong u bah Bindo.
U Bah EK Lapang, Rangbah shnong ka Saiden, u la ong ba ka na liang ka shnong ka la dep ban pynkhreh na ka bynta ban pdiang ia kiba kum kitei ki samla na ka shnong bad kiba la sahkut noh ha kiwei pat ki jylla bad kata ka long ba ki la dep ban pynkhreh kyrpang ia ki jaka sah ka jong ki, na ka bynta ba kin pyndep ia ka Quarantine katba ka jingbthah kaba ki la ioh, kata ka long la ka dei 14 sngi ne 28 sngi.
Ka seng ka la pynpaw ruh ba ki dang bun ki paidbah khamtam ki draibar ki bym pat sngew thuh bha ia ka rukom pyniaid kali thymmai bad kane kan buh jing eh ruh ia ki khynnah skul ha ki por ba long skul namar ka jing dheng kali palat na kane ka rukom pyniaid thymmai.
U Roy, ula ktah kti ia ka tnga jongu, ha ka miet jong ka Lah Sngi U Blei, hynrei katei ka briew, kaba la shitom jur, ka la ioh ban phet rieh na iing, ha ka jing shah shoh ha u tnga jongka.
Kumta kala ujor noh sha u Secretary Shnong ha kaba u Secretary ula leit rah ïa ka jingujor sha ka EC Shnong, kala ong wat tang uwei ruh u dkhot EC ym shem la don ba pdiang ïa kane namar ïa kane ka kam la leh bor beit da u Waheh Shnong wat ïa u Dealer nongsam khaw ruh um shem la don ha katei ka Dorbar ha ka jingshisha ka kong Linda ka la ong ba ym dei satia ban pynlong ïa ka Committee.
Shillong:Ka 1st U Kiang Nangbah Memorial One-Day Open Rapid Chess Championship kan long ha ka 29 tarik Nohprah, 2018 naduh ka por 9:30 mynstep ha Lama Villa Community Hall, Shillong (Hajan Lumdiengjri Police Station).
Te to ïa ngin ïapyrkhat ïano u kyrtong bad ïa kano ka seng saiñ pyrthei kaba donkam ban leit sha Delhi.
Kumta ruh halor kine ki jingshisha, na ka liang u Adcovate u kyntu ïa une u heh ba dei khmih ba un leh ïa ka ba donkam katkum katei ka jingpynpaw jong u myntri ka sorkar pdeng, kata ban khang noh ïa kawei na kine ki toll gate hapoh Jaiñtia Hills District hapoh jong ka 3 bnai.
U la ong ba bun ki projek bording ba ka sorkar ka la aiti sha ki kompeni hynrei haduh mynta kim tip ki la long kumno.
Da ki spah ngut ki nongtrei ASHA ki la tuid katba ki la ïashim bynta ha katei ka jingïaid paidbah, kaba la kylla long ka jingïaid paidbah ha madan Malki.
Tang na Chorus la sngewthuh ba ka long ka jingrwai duwai ban kyrpad na u LongBlei ban isynei ha kaba ka jingim kan suk kan saiñ ha u Khasi da ka jinglong kaba beit naduh mynsiem.
U Blei u la buh ia ki baroh arngut ha kper Eden, hangta don tang ka jingsuk bad ka hok.
U Bah Nongspung u la ong ba kaba lyngngoh ka long ba kumno u sordar u la leit jurip ia katei ka jaka ban pynlong Synod haba u shah sospon ha ka KHADC.Shillong, 1 Jymmang:U Bah Sajay Laloo, ula thoh mynta ka sngi sha U Chief Secretery ka sorkar Meghalaya, ha kaba ula ujor halor ka jing bym pyntreikam jong ka sorkar Jylla, ia ka hukum jong ka National GreenTribunal, kaba ka la pynmih, ha ka 10tarik Iaiong 2017.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, bah Khrawbok Snaitang, President jong ka HNYF, South West Khasi Hills District ha ryngkat ki dkhot jong ka seng ki la pynpaw ba hadien ba ka sorkar India ka la pynbna ba kam shem la pyndam noh ïa ka jingthmu ban tieh ïa u marpoh khyndew ne u Uranium hapoh ka jylla Meghalaya.
La pyllait ia u briew na ki kti u soitan da kador ka snam kaba phylla u Jisu Khrist u Khun u Blei.
Katei ka jingthmu ka KSU ban shim ia ka rai iakhih ka dei halor ka    ka jingpyn duhnoh ka Sorkar Jylla ia ka projek ka ban pynbha  ia ka surok Weiloi-Rangblang kaba jrong 40 kilomitar hadien u Mukul Sangma Myntri Rangbah ka Jylla u la phah da ka shithi sha u Myntri ka tnat Ministry of Development of North Eastern Region (DoNER) ban pynduh noh ia kane ka song kaba la mang na ka Non Lapsable Central Pool of Resources (NLCPR).
Shwa kane, u Bah Prestone u ong ruh ba ha ka jingwan ïalap elekshon jong ki sha Sohiong ka long ban pynshai ïa ki polisi bad ki kam kiba kum ka sorkar ka thmu ban leh na bynta ki paidbah ym ban ïa kdew kti ïa iwei pat.
Haba leit ban jurip ka katei ka skul bad haba ïoh ban iakren ïa ki khynnah kiba pule ha katei ka skul, ki la ong ba ki la shem jingeh palat na ka jingjaboh palat ka umbam umdih, nalorkata ki la ong ba ki don shibun ki jingduna, kiba kynthup naduh ki jaka leit shabar, ki jaka sum lem bad kiwei.
Lyngba ki sienjam ba tyngeh, baroh ar ki kynhun ki kut jingmut ban kyntiew ïa ka jinglong kaba don jingtip bad ka jingïashim bynta shitrhem ha ki kam jied nongmihkhmat.
Shillong, Jylliew 05 : U Myntri ka tnad Tourism ka sorkar jylla Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka sorkar ka la rai ban wanrah da ki cable car kiba long thik kum ha Switzerland kaba ki nongwan jngohkai pyrthei kin ïoh ban peit na kitei ki kali suiñ ïa ka jingitynnad ka mariang ha nongbah Shillong.
Utei u nongialam ka KHNAM u la iathuh ba tang ha Khyndailad ba ki la sdang mynta ka sngi ki la ioh bat da ki spah tylli ki kali bad ki spah ngut ki nongñiah ki bym don kot don sla, hynrei kam don tang kawei ka kali ruh ka ban biang ki kot ki sla kum ka Labour License , Work Permit, trading License ne kiwei pat ki kot ki sla ba ki dei ban ioh na ka District Council.
“Ka tnad ka Koit ka Khiah kaba dei ban ai jingkoit jingkhiah ia ki paidbah ruh ka pang ialade", la ong u Bah Ronie haba kren ha ka jingai khublei ia ka jing kren maitphang u Lat ka jylla halor ki kam ka sorkar, ha ka dorbar mang tyngka mynta ka sngi.
Ar ngut ki shipara kila khlad hashen hadien ba shah bat bording haka shnong Umsalait, West Jaintia Hills District haka sngi Balang.
Shillong, Jylliew 17: Mynta ka sngi 35 snem mynshuwa, kata ha ka 17 tarik u Jylliew 1987, ha ka por ba dang jur bha ka jingïakhih beh mynder, uwei u Samla u la kyllon ïap ha ki ktang suloi jong ki Pulit CRP ha Motphran bad une udei u Samla Biswal Paul Makri, u Volunteer jong ka Seng KSU.Kum ka dak ka jingkynmaw burom ïa ka mynsiem shlur bad lenlade, une u Samla, ka KSU Western Border Area ha ryngkat ki dkhot ka KSU Umrit Unit kiba hap hapoh ka jylli treikam ka KSU North Khasi Hills District Unit ki la leit ban ia kynduh bad pyntngen ïa ki bahaiing bahasem u (L) Paul B Makri ha shnong Umrit mynta ka sngi.
Lada u briew u ialeh pyrshah iaki ain ki kanun,kata ka mut ba u iuhroit ia la ka jinglaitluid kaba dei ka jingiohkynti jong u.
Ha kane ka sngi ki saw tylli ki team kiba la mih madan ki kynthup ïa ka PRF Football Academy, Onside Sports, Lumparing SC bad ka Nongkolew SC.Ka PFR Football Academy kala khur jingjop da kaba pynliem da 1-0 pyrshah ïa ka Onside Sports na ka Group A ha ka jingïalehkai kaba nyngkong katba ka Lumparing SC bad ka Nongkolew SC kila hap ban ïasam mar shi point hadien ba kila ïakhaid da kaba thep mar shi kol.
U la ong ba ka jingiakren mynta ia ka Majai ka dei beit tang na ka jingjyllei ki bar jylla hynrei kam shym la don kano kano ka jingiakren ban pynkylla Elaka bad ban knieh noh na ka Hima Sohra bad lada ka jia kumta ruh u la ong ba un pyrshah jur naba ka Majai hi ka dei ka bynta jong ka Sohra naduh ki por ka sorkar phareng da kaba ia kylliang ia ka Saitsohpen.
“La kem noh ïa kine ki ar ngut ha ka janmiet jong ka 20 taik Lber katkum ka kaiphod bad ki jingïathuh kiba la ïoh lum ha ki katto katne sngi ba la dep.
“Ka jingiasyllok ka donkam bad ki paidbah shwa ban leh ia kano kano ka kam", u la bynrap.
Haba kylli halor ka jingthmu jong ka sorkar ba kan pynlong biang ia ka jingialang jong baroh ki party ha ka jylla lane ban khot da ka jingiashong dorbar ban shim ia ka jingai jingmut jong ki, u bah Prestone u la ong “Kam donkam ka jingkhot ban pynlong ia ka ingdorbar lane ban khot ia ka jingialang jong baroh ki MLA na ki party baroh namar ba ka rai kan shong ha ki Myntri rangbah ka  jylla".
Haba kylli, u la ong ba ka jingwan jong ki paidbah ban synran ïa u kadei namar ka jingieid ba ki don bad ka jingsngewjan ka jong ki.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, ka  Sushri Uma Bharati ka la ong ba ia ki jingai jingmut ban pynkhie im biang ia kane ka Board yn shim na ka jingai jingmut jong ki jylla kane ka thain dong mihngi ka India khnang ban pynlong ia kane ka Board kaba larkam ha kane ka thain.
Ka KHADC ka don 30 ngut ki dkhot, bad haba 17 ngut ki MDC ki ïeng ban kyrshan ïa ka no-confidence motion, ka la paw shai ba ka EC ka la don ha ka jingrit paid.
Ha u snem 2018, ngi don ka jingïatehlok hapdeng ka UDP bad ka HSPDP bad da kawei ka sur kaba ngi pyrta ba ngin ïatreilang bad ngi la thrang ban thaw ïa ka sorkar riewlum ka bym don ki national party, hynrei nga rem noh.
Shillong:Namar kane ka jingpakhang shnong (Lockdown) ki nongrep ka jylla ki la duhnong shibun, namar ka jingbym ioh ia ka Iew ka hat kaba biang na ka bynta ka iadie iathied.
Ka DIRFWA kala kyrpad ruh ia baroh ki nongkhwai ha ka wah Umngot ba kin ymbit shuh ban pyndon kam da ki dawai ne ki jar ha ka wah Umngot.
U la ong ruh ba kum ki dkhot bad nongkyrshan ka party, kaba donkam ka long ba baroh hi kin trei shitom da ka mynsiem jong ka jingieit bad jingsngewrit, ban ïalap ban ïawer sha kiwei pat khnang ban wanrah ïa ka nam ka burom jong ka Congress ha Nongstoiñ.
Shillong:Ka Joint Action Commitee Against Umngot Hydro Electrict Project mynta ka sngi ka la dawa na u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pynduh pyndam noh ia ka jingthmu ban den ia ka wah Umngot na ka bynta ka Umngot Hydro Electrict Project.
U la ong ba ha kano kano ka bynta ne kino kino ki thaiñ jong ka ri India ne ka pyrthei baroh kawei, khlem ka politk yn ym lah ban ïaid sha khmat lada don shisha ka jingthmu kaba bha bad ban kyntiew ïa ka dong ka thaiñ, khlm da don ha ka politik ne ka saiñhima sima ngin nym lah ban tur ne ban ïaid shakhmat ne ka lynti ban pynurlong ïa ki jingthmu kum u samla bad dei ruh namar kane ka daw u la shim ïa ka seinjam ban tur, ban ïaid shakhmat ban rung ha ka seng UDP namarba ka seng UDP ka dei ka seng rilum bad ka dei ruh ka seng rilum ka baheh hapoh ka jylla Meghalaya.
Katei ka jingiaseng samla Synod Sepngi ka la sdang ruh naduh ka 24 tarik mynta u bnai bad la pynkut noh ia katei ka jingiaseng mynta ka sngi u Trai kaba long ka jingiaseng paidbah, ia kaba la sdang ia katei ka jingiaseng naduh kapor mynstep haduh ka jingiaseng miet.
“Shuh ngan leit noh phi lah sngew klai kata ka ia shongkai" ong ka kong Rep bad ka da ieng noh syndon ban leit.
bad u la khlad noh ha ka snem 4 March 2016.
Shillong, 10 Naiwieng:U Nalin Kohli, uba dei U General Secretery jong ka seng BJP, hynnin, ka sngi, ula leit jngoh ia ka Phulbari, ha kaba la pynlong ia ka jingialang paidbah, kaba la don da shiphew hajar ngut kiba wan ban shah shkor ia ka jingialang, kaba la kren da utei u nongialam jong katei ka seng bad kaba la pynlong da U Binoy Kr.
U la ong ruh ba ka NPP kam kan ym iakhun pyrshah ia ka VPP hynrei pyrshah ia ka UDP, Congress bad BJP ha kane ka ilekshon ka ban wan.
“U ju ktah ia ki pung kjat teng teng bad u ong, ki kjat jong phi, kiba iskuin bad u pan doh, kaba sngew ktah jur kum u principal ban leh ia kane", la ong kawei ka nonghikai, kaba la iehnoh ia ka kam na kane ka skul.
Lada ka sorkar ka buh ïa ki kyndon ba ym dei ban pyntrei ïa kiba kum kitei ki khynnah ka dei ruh ban pynïoh ïa ka jingïarap kaba kyrpang na ka bynta jong ki bad ban teh lakam ba kim dei ban im lyngkar ha ki surok.
Haba ngi bat ïa ki trok bad ka HITO ngi lap ba ki kit ïa u dewiong 60 ton lane 34 ton.
Kan long ruh ka por jingphaidien bakhraw ki briew ha kylleng ka pyrthei.
Ka la ïalam sha ka jingpyni bor.
U Bah John u la ïathuh ruh ba na ka liang jong ki arngut ki la dep ban pynlait ïa kawei ka kot kaba ym duna ïa ka 500 sla kaba ki lah ban ban ïoh pule khlem donkam siew lyngba ki moblie phone na ki internet ïa kaba tip kyrteng kum ka The Federation Of Khasi States, Epistemology and Politics"Shuh shuh u la ong ruh ba da kane ka kot lehse kan rah jingshai ïa ki pud ki sam jong ki hima Khasi bad kaba lah ban ïarap ha kaban pynbeit ïa u pud u sam ka jylla namar ha ka First Scheduled jong ka Riti Synshar ka ri kaba kdew shaphang ka jylla Assam ka don ka bynta ba ki thoh shaphang ka Khasi State.
Halor kine ki jingeh ki paidbah, ka seng HNYF Northern Region ha ka jingïalam u Assistant Secretary, u Bah Donroy Kshiar, bad da ka jingdon lang u Bah Shiningstar Suting President HNYF Arphew-mer circle, u Bah Vincent Sylliang, Secretary HNYF Arphew-mer circle, u Bah Paul Wahlang dkhot ka HNYF Northern Region bad u bah Presious Manner dkhot jong ka HNYF Umling Unit ki la leit ban ïa kynduh mynta ka sngi ïa u SDO bad kumjuh ruh ïa u EE katei ka tnad treikam ban ïa kren halor kane kajingshah ktah ki paidbah.
Shuh shuh la ïathuh ba ka sorkar kmie ka la buh ruh ïa ka kynhun Inter-Ministerial Central Team (IMCT) ban lah ban kheiñ halor ki jingjulor ba la wanrah na ka jingbthei kynsan ka nan kaba la pynjur ïa ka jingshlei um.
Haba ki nongthoh khubor ki kylli ha kano ka rukom kin ïakhun pyrshah ïa ka bor ka pisa, u Bah ardent u la ong ba kam ba ka VPP kan ym mad jingeh satia ban ïakhun khlem ka pisa namar “ngi don ka buit kumno ban ïakhun elekshon khlem theh pisa", u la ong.
Ula ong ba ka jingjyllei ki briew sha khappud ka Meghalaya bad ka Assam ha them Bhoi ka jur bha.
Shillong: U Bah BM Lanong, u nongialam rangbah ka United Democratic Party (UDP),  u la ong ba haba peit ia ka kam sain pyrthei ha ka jylla,  nangne shakhmat, yn ym lah ban ioh ia ka sorkar ka ban lah synshar tang kawei ka party.
A Border Security Force (BSF) jawan was injured after smugglers pelted stones at the patrolling team in South Garo Hills district.
“Kiba kham bun kiba wankai sha Meghalaya ki dei nabar ri ban ia kiba dei na kane ka ri", la ong bah Paul.
Hakane ka sngi ki samla ki la lum synniang ruh para samla kaba kot ka bor, da kaba thmu ban ia kyrshan lang iaka kam iakhun Elekshon jong u ma Nehemaya Tyngkan.
naba u Trai un iasaid ia ka kam jong ki, bad un lute ia ka jingim jong kiba lute ia ki".
Kitei ki nongïalam kila ther ruh balei ka sorkar Meghalaya ka sngap jar halor ka jingwan pynpra ka sorkar Assam ïaka skul SSA ha Khlieh Umwang, ka jingshah pyndik ka rep ka riang ka kit ka bah ïaki mar rep watla ki nongshong shnong ka Meghalaya kim ju don kano kano ka jingkyntur pud hynrei dei ka Assam kaba ju wan ban mushlia bad kyntur pud naka por shaka por.
Exodus 14:21-24.
Scy u C.Khardewsaw bad u bah W.Lyngdoh Sangriang u Lyngdoh ka kur Lyngdoh Sangriang ki la ong ba ka tnad MoRTH kan shong jingialang lashai ka sngi ka 15 tarik u naitung ban ia shong pyrkhat ban rah noh ia katei ka projek Wahkaji sha kiwei pat ki jaka namar ka jingpynslem palat ban ioh NOC ha Wahkaji.
Ha kaba iadei bad ka 150 LPM Oxygen Plant ha Jowai bad 300 LPM Oxygen Plant na ka bynta ka Khliehriat yn pyndep noh shen hapoh kine ki 10 sngi.
U Riata Lytan ula kamai 37 run katba u Puraki Shadap Passah ula kamai 15 run khlem hap (not out).
Ia kane la ong ba la pynjari hadien ba la ioh jingtip ba kin don ki kynhun ki ban rah lama iong kaba lah ban poi sha ka jinghuri hura hapoh ka District.
Hadien ka jingïalang, la pynbud da ka jingïathung ha phyllaw jong ka ophis District & Session Judge, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ha kaba la ïashimbynta lang da baroh kiba la wan ha ka jingïalang.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Vice president ka sengkmie u Ma Deijuhhi Siangshai, la ioh ruh ka jingkren na u President ka JSM East Region Ma Shnalad Rymbai bad kiwei.
Ha kane ka jingleit hiar ka JMB bad ki waheh shnong sha Umpling la donlang ka Larisa Mary Lakadong IEC Specialist SBM Urban Urban Affairs Department, Shillong kaba la batai bad ruid nuksa ia kaei kaba ka Waste Recovery kala leh bad kumno ka jop ia ki jaboh jabain.
“Ngin hap ap ia ka jingpyntikna na u Amit Shah, tangba ngi khmih lynti la kumno kumno ha une u bnai Lber ngin ia kynduh beit bad u, la ym dei ha ka 15 lehse ngi lah ban kynduh ha ka 18 tarik bad kane ka shong ha ka rai jong u Myntri ki kam Pohiing bad ha kano ka sngi u sngewbit ba ngin ia kynduh" iathuh u Conrad.
Shillong: Ka VDP Krang Lumpyrdoi Lumdewiong, ha ka jing ialam ka kong Krosilien Mawlong,  ka la ioh kurup shiphew litar ka kyiad, ha ka jing ia ap miet ha katei ka Shnong.
Shillong: U Bah Sanbor Shullai ha ka jingialang paidbah bad ha ka jingialang ka party jong u kaba la pynlong ha Jowai, Khliehriat, Dawki, Amlarem, Pynursla bad Mairang u la pynpaw ka jingbynniaw kaba jur haba u iohi ia ka jingduna jong ki kam pynroi ha kine ki thain.
Ka Shangpung Moosyiem kala jop da 2-1 pyrshah iaka Dulong haka jingiakhun football 1st Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Ka Meghalaya ka la pynliem noh ïa ka Mizoram ha ka jingïakhun semifinal plate Group hynne ka step Sngi U Blei ha Mangaldai, Assam, da 6 wicket, hadien ba donkam tang 28 ron ban jop.
Katkum ka jingong u Bah Hadrian, ka dur ka dar jong ka Iewduh kam long kaba itynnad namar ba ka long jaboh bad dap da ki jakhlia jakhlait bad ka long kaba donkam ban pynkhuid ban pynitynnad ia ka ha ka rukom kaba biang.
U Rana u la ïap ha ka jingshah siat ha ki puilt, katba ki nongïarap jong u ki la lait phet na katei ka jaka.
Nadooh na Yung hadooh ha Raij I khreh tayar walai chait chait Ka kchuu ka Siang, u Kni u Pa Kam Niam u pyndep dei montyrna.
Ki khynnah kiba donkam ka jingïarap ba kyrpang ha kane ka sngi ki don baroh 52 ngut kata 41 ngut na Mawkyrwat Block bad 11 ngut pat na Ranikor Block ha kaba ïa ki tiar kyrshan kum ki ‘Wheel Chair’ bad kiwei de la aiti da u nongmihkhmat ka Mawkyrwat Constituency, bah Renikton Lyngdoh Tongkhar uba dei ruh u kum Myntri jong ka Sorkar jylla ha ryngkat ka jingsakhi lang jong ki kmie ki kpa jong ki khynnah kiba donkam ka jingïarap kaba kyrpang lem bad ki nongtrei sorkar jong ka Block Mission Co-ordinator Officer bad kiwei de.
Shillong: Ha ka step phyrngap jong ka sngi Thohdieng ka 26 tarik ïaiong, ka ïing sah jong u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Sniawbhalang Dhar kaba don ha Nongmensong ka la shah hiar thma ha ki runar bym lah ban ithuh.
Ka jing phylla jong katei ka jingthang briew, ka long ba mar ia ai ding, na ka bynta kaba sha khmat jong katei ka thliew; ka ding, ka sdang ban pur stet bad nangta ka tdem, ka beh wut wut sha ka jaka, ba don ka met iap bad nangta ka kiew beit beit sha ka thliew, kaba don u atoskhana, uba jrong kumba 40 phut eiei; kumba la iathuh da U Ma Loi Chyrmang, uba dei u misteri, uba thaw ia katei ka Kpep ha Rangthylliang.
Shuh shuh na ka liang jong katei ka Synjuk ki nongkhaii dewiong ka thain Shallang ha kaba iadei pat bad ka jingshim tam ia ka pisa katkum ka order na ka liang jong ka Synjuk kala pynpaw ba ka wad ia ki lad ki lynti ban pynduh noh ia kitei ki khyrdop beain bad kan sa leit ruh ban ai kynduh ia ki bor ba halor bad ki bor ba dei peit ba kin shimkhia.
Na ka liang jong ka seng ka la byrthen tyngeh ba lada ka sorkar Meghalaya kam lah ban leh ei ei noh kloi halor katei ka bynta, naka liang ka seng kam banse wat ban iaid da ki lynti kiba kham tyngeh.
Ka jingïaid lynti u Shanbor ha ka kam ïakura ka la ïaid mynta la 13 snem kynthih kata naduh u snem 2010, hynrei haduh mynta um shym la kynrandien namar ka jingangnud ka jong u ka long ban khur ïa ka nam lahduh ne ka Belt khnang ba kan long ka jingmyntoi ba un nang jam shaphrang ha ka kam ïakura.
Kawei pat ka jingdawa ba u Pyniaid u la buh ba u CEM u dei ban pyndep noh ka dei ban jied ia katto katne ngut ki MDC bad ki ophisar ki  ban leit ia kynduh ia ki heh ka Home ministry Affairs ha Delhi ban ia kren halor ka jingtyrwa ban pynkylla ia ka 6th Schedule.
U Pa’iem Kynsai u la ong ba ki shnong ba shong ki bym dei Khasi ki don 21 shnong kiba hap hapoh ka jingpeit ki Mulor katba ki shnong ba shong basah ki Khasi pat ka don 19 tylli.
Haba kylli halor ka jingbym pynmih kyrtong shuh na Ranikor konstitwensi, u Bah Prestone u la ong ba ka jingmih kynsan ha ka shi khyllipmat jong u Martin M Danggo na ka seng National People’s Party (NPP) hashwa ka elekshon, na ka liang ka seng NPP ka la rai ban nym pynmih kyrtong shuh na Ranikor konstiwensi.
U Blei haba U la thmu ban pynpaw ei ei ha ngi ki briew, U don bad ka jingthmu kaba sha lyndet kaba ngim lah ban sngewthuh ne shemphang.
Namar kata ka jingïalap pyrshah ïa ka jingpang Cancer ka dei ban long ka thong ne ka Mission jong kawei pa kawei ka longïing ban kyntu bad ïarap ïa kiba ieit ba thoiñ ban ieh noh ïa kitei ki jingmlien basniew.
Ha ba ai jingkren u General Secretary I Bah Lambor F.Wanniang I la pyntip ba ka Mawrusyiar Youth and Cultural Club kan sa kynjoh sha u Mawmer ba 50 snem ïa kaba la dep ban plie ha ka 7 tarik Kyllalyngkot 2023 bad kan sa pynkut noh ïa ka Golden Jubilee Celebration ha ka 6 tarik Kyllalyngkot 2024 lada ym don jingpynkylla shuh.
nai bishni lada baroh ki trei iaka ja kpoh lajong.
U kpa jong katei ka kynthei, ula ujor pyrshah ia utei u nongleit kurim.
Na ka liang jong u Bah Ardent M Basaiawmoit uba la wanrah ia kane ka Resolution u la kyntait ban weng bad u la ong ba ka jubab jong u Myntri Rangbah kam pat pynhun satia.
Shuh shuh halor kane kiba ha ïing ha sem kim shem buh kano kano ka jingujor pyrshah ïano ïano namar ki ngeit ba ka dei ka jingbakla jong u hi.
Hikai ia u khynnah haba u dang khynnah khnang ba un ym kynriah wat haba u la tymmen.
Kumba la ïoh jingtip na u District Election Officer (DEO) ka Ri Bhoi District, ki don kumba 95 tylli ki polling station kiba la ñiew kum kita kiba don jingma (critical polling station) bad 54 tylli kiba kham don jingma (vulnerable polling station), hynrei wat kine ki jaka ruh ba kynthup lang wat ïa kito kiba don sha ki thaiñ khappud ka Ri Bhoi, ka jingthep vote ka long kaba ïaid beit.
" La pynpaw ka kmie“Em ym don eiei mei, ngam tip kaei ba i pa i thmu hynrei nga shu kohnguh ia kaei ka ba i bthah" La phai ktien ka Lydia“To, nga shu ong kata …Namar ka i biej lada ma phi ka kynthei phin leit hi sha iing u shynrang khari khari, ki briew kin kynnoh lai phew jait.
Kane ka jingjia ka la pynkhuslai ia ka sorkar bad ki bor pulit namar ba wat ia ki mashin ATM ki runar ki dang lah ban prong bad sei ia ki pisa kiba la khein kum ki mashin ba la biang nadong shadong.
Ha ka por ba don ha ka Assam dang don tang ka Paragraph 12 bad kane ka Paragraph ka pynksan ia ka Bor Thawain ki Autonomous District Council (ADC).
Hynrei kaba kham paw shai ka dei ka jingthrang jong U Dr.John Roberts ban sam lem ia ka Jingtip ka jong u sha ki Khasi jong ngi kiba u Kheiñ kum la ka jong ka jaitbynriew.
Namarkata, na ka liang kitei ki riew paidbah kiba la pyntip sha ki lad pathaikhubor, ki la kyntu ia ki bor pyniad Distrik ba ki dei ban shimkhia halor katei ka kam bad khanglad syndon ia katei ka jingiaid ki Trok kitkhia ha ka por mynmiet, da kaba kin pynlong ia ka jingkhynra ha ki por mynmiet, khnang ba kin lap ia ki jingshisha, ki la bynrap.
Shillong, 24’lyngkot:Palat 500 ngut ki nonghikai kiba la poi mynta ka sngi sha ka jingiakhih bad ki la dawa ba dei ban tohkit halor ka resol jong ka Elementary Education (D.EL.ED) ba la pynbna da ka National Institute of Open Schooling (NIOS).
Kumta ha kaba iadei bad kane, na ka liang jong ka lem bad ka ïing ka sem, kim banse ban pan jingiarap na ka HNYF, Northern Region, hynnin ka sngi bad kumjuh ruh kum ka trai jaka kaba la shah pynjulor ia utei u mar rep, ka la dawa ruh ba ki bor shnong ki dei ban siew ia ka bai lutksan jong ka, namar u sying ba ka la thung um long shuh ban pyndonkam, hadien ba u la shah phut lut shabar.
Kane ka la jia ha dong Moomala jong ka shong Nangbah.
Nangta ki la ong ba ka jingpynrung ha ki rikod ruh kam beit shuh bad ka sorkar kam don ia ki rikod jong ki khyllung kiba im ba iap bad kiwei pat ki rikod kiba don bad ki ASHA.Shillong: Ka Ri-Bhoi kan pynlong ia ka Dorbar bah lane ka General Council ha ka 4 tarik u nohprah ha NSA Stadium, Nongpoh.
U la ther ruh ia ka ai jait kpa ha kaba u la ong ba ba ai jait kpa kan ialam sha ka lynti kaba bakla, naba kan poi sha ka jingshong sang bad u la ong ba lada mih ka ai jait kpa kan poi ka por ba yn ym don Syiem yn ym don myntri shuh ha ki Hima Khasi.
Na ka liang u ma Phasmoon Dkhar u la iathuh ruh hapoh ka iing dorbar ba ka JHADC ka la ioh pdiang ia ka pisa na ka 15th Finance Commission kaba la kot haduh 6 klur 82 lakh tyngka.
Haba ia dei bad ka 13-Mawryngkeng (ST) Assembly Konstitwensi ka party UDP ka khlem pynieng kyrtong bad ha 47-Rajabala, wat la ka UDP ka pynieng kyrtong, hynrei ka party HSPDP kam don briew, kumta ka jingong ban kyrshan ne ym kyrshan kam don ei ei ban ong, la ong u bah K P Pangniang president ka HSPDP.Ka HSPDP ka kwah ban ia kynduh kum ka Regional Democratic Alliance (RDA) ban ia kynduh lang ban ia kren kumno ban iaid ha kane ka ilekshon shiteng samoi ban pynjop ia u kyrtong ka UDP na Mawphlang bad kane ka jingkyrshan ka long ban pyni ba ka HSPDP ka kwah ia ka jingiatylli ki seng riewlum.
Ha kane kajuh ka sngi, u MLA u la pyllait ia ka T.2.50 lak ia ka pisa ban thied ia ki mar bam sha u SDO Pynursla Civil Sub-Division bad ka jingpynlut ka la kot sha ka 7 lak shiteng.
Katba na ka liang ka jong  u Bisht u la lah ban kamai ia ka sanphew ron da ka jinglah ka jong u ban tied ia ka boundary na ka bol ba la kawang ka jong u Lee Young Lepcha ba la wan na ki 36 tylli ki bol, kine ki arngut ki la iai bteng ban ialehkai bha tad haduh  ba kin da lah ban sei madan ia ka jingiakamai ron paralok kaba  99 ron naka bynta ka wiket kaba saw, ha kaba u Teja lei lei u la iai bteng  ba un kamai haduh 109 ron bad iarap ban kyrshan lang ia u da u Amiangshu Sen uba la lah ban kamai haduh 59 ron bad out ha ka bol ba khatduh jong ka ober.
Na ka liang jong ka Seng kan dang ïai bud dien halor kane ka kam, haduh ban da ïohi ba ka aiñ ka la treikam hok shisha.
Ha ka jingleh test, la pynshisha ba u dei u drok uba khia 655 gram, ong ki Pulit.
Kumta haba ong ‘Male Gender’ ha ka ktien Khasi kan dei Kongbah Shynrang, ‘Female Gender’ – Kongbah Kynthei, Common Gender’ – Kongbah Kyllum, bad ‘Nueter Gender’ – Kongbah Mar.
Haba jubab, ka la ong ba ka dei ka Myntri jong kane ka Sorkar, hynrei namar ka rukom pynïaid ïa ka synshar-khadar, kan ym lah ban kren eiei hynrei kam mut pat ba ïa katei ka mat ym dei ban pynsngew.
Haba nga peit ia ki soh kiba paw hapdeng ki shynrang Khasi la ka long ka jingbuaid tanglang, ka jingbym don ka jingkitkhlieh ia la ka jong ka iing, ka bym don ia ka sur ban kren la ka long ha iing tnga ne iing kmie, namar ka jingma ka la ap lypa ia ki lada ki leh bakla, ka jingpoi sah iing wir bad kiwei kiwei de ki daw.
U la ai ka jingïaroh ïa ka shnong hapoh ka jingïalam jong ki nongkitkam, ka shnong ka la nang ïai kiew ha ki bynta bapher naduh ki surok, ki lynti ki syngkien, ki jaka pule.
Ka jingïoh rung ka Lajong sha katei ka lympung ka  wan hadien ba ka lah ban wanphai biang sha ka I-League mynta u snem naduh ba la shah pynhiar kyrdan ha ka aïom ïalehkai 2018-19.
Nga ju buh ha ka status bad Facebook jong nga ia kine ki kyntien, “Wat tharai riewstad ne riewbiej iano iano khlem da tynjuh.
U MLA bad u Ma Lambormi kila kyntu ia ki samla ban pyndonkam hok iaka jinghikai bad ka tiar kiba kila ioh khnang ba kin lah ban ieng hala ki jong ki kjat.
Shwa ia kane la ioh ka jingkren  ruh na u Secretary ka North Eastern Council (NEC) u Ameising Luikham uba la ong ba ka sorkar kadei ban thaw ia ki lad ki lynti ban pynpoi bording da ka bor jong ka sngi bad ka lyer sha ki jaka nongkyndong namar kumba long mynta la shu pyndonkam beit tang da ka bor jong ka um bad u dewiong.
Haba iohi ia kane u kyrtong jong ka parti TMC na Dadegre constituency, u la ong ba ka long kaba sngewsih, ban iohi ia kum kine kiei kiei, kiba pynsahdien ia ka konstitwensi, ha kaba u la ong ruh bun ki khun samla kiba pule ha ki skul, ki kolej na kane ka shnong ki hap ban pyndonkam da ki mombati ban pule kot ha ki por mynmiet, la ong u Rupa M Marak.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula wanrah ka Mang Tyngka kaba T.17, 375 Klur bad ka duna haduh T.1532 klur na ka jingiohlum ha une u snem 2020-21 ha kaba 3.53 percent ka dei naki mar kiba pynmih naka Jylla (Gross State Domestic Product (GSDP).
Kine ruh ki la shah kem ha ka por ba iakhih ILP bad la pynngat ha kaain Meghalaya Prevention Detention Act (MPDA).
Sacrifice: ka mut pha, lenlade- pha ka dei ba aiti la jingim na ka bynt kiwei; len ka dei ba kyndiah ne kyrngah ban ïoh ïa kaei kaei; lade ka dei ha la shimet.
Kum ka seng ki la pan jingshai ruh na u Engineer halor ka jingslem ban siang rong noh ïa katei ka surok ba ki paidbah la bun phew snem mynta ki syrtok ha ka leit ka wan bad ki la pynpaw ruh ba kim hun satia tang ban maramot ïa katei ka surok bad ki angnud ba ka sorkar kan thaw syndon da ka lad ka lynti ban siang rong pynbha ha shi lynter ka surok khnang ban long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah ha ka leit ka wan.
Long katba long shato; ngi lah ban Shu bam hi la ki sñiang lajong.
Ka KSU Laskein Circle ban pyniar iaka jingtreikam jong ka, kala thaw sa ar tylli ki tnad treikam haka Laskein Block kaba la tip kum ka Umsalait Unit bad ka KSU Leimoo Unit haka sngi Nyngkong.
Hynnin ka sngi u Rophul u MLA shimet uba iasoh bad ka Congress u la risain na ka kam arliamentary secretary u ban iakhun ia ka elekshon MP shiteng samoi na Tura kum u kyrtong shimet.
U ophisar ka PWD Byrnihat ula ong ba katei ka jingkieng kaba jrong kumba 60 meter ka dang tlor, namar ba bun ki nar shan napoh bad na jrong ruh ki la sarang, kumta na ka liang ka ophis ka la mana ban iaid lyngba katei ka jingkieng ia ki kali kiba kit palat ia ka khyndai ton namar ioh ka twa ha kano kano ka por.
Ka skim ka ai ruh ka kabu kamai ia ki samla na jylla ki bym don kam don jam.
Haka sngi Saitjain u Myntri rangbah ka sorkar Jylla u Conrad K Sangma, u Myntri ka tnad pule puthi u Lahkmen Rymbui bad u Myntri ka tnad Disaster u Kyrmen Shylla uba long ruh u MLA ka thain kila hiar shaka Sahksaw ban leit jngoh iaka Sahksaw, ka jaka kaba khring iaki ba bun.
Sa kawei ruh u briew uba bha kum u Peter un iathuh beit ia ki lada ki buh jingkylli" pynpaw u menkpa“Haba leh bha leh ia baroh ym dei ban leh shiliang" pashat jingmut ka menkmie“Phi kren ha sohpdung, menkmie" ong u menkpa.
To U Blei ka jingsuk un don ryngkat bad phi ha kum kane ka por ba phi mad ia U Lyoh uba kah dum ha ka longiing longsem ka jong phi.
Shillong, Nailur 15 : U MLA ka Mawlai, Bah Process T Sawkmie ha ka sngi Palei u la kyntu ïa ka sorkar jylla ba kan buddien biang na ka sorkar pdeng haba ïadei bad ka jingdawa pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP).
Ha kane ka sngi, ka la pynbna ruh ia ki kyrtong sa lai ngut kiba kynthup ia u Bah Lahkmen Rymbui uba dei u MLA barim ka Congress na Amlarem, u Bah Donbok Khymdeit u MLA barim ka Mawhati, bad u Sengal Sangma na Dalu.
Ym don kaei kaei kaba ngi lah ban ianujor bad kata ka jingkyrmen bakhraw, ka jingwan baarsien jong u Jisu.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma ha ka Sngi Ba-ar u la pyntikna ba ka jingpynlip bording kan ïaid beit shakhmat, hynrei yn ïaleh katba lah ban pynduna khnang ba kan ym ktah than ïa ki paidbah.
Wat la katta ruh kum u kyrtong u la ai jingkren bad ha ka jingkren jong u, u la ong ba baroh ki nongthep vote ki dei ki Khristan kumta ki dei ban duwai jur shuwa ba kin leit thep vote.
