“Lada ka long ha kane ka dur, ka pyni ba ka jingtih dewiong ha kane ka jylla kam ai jingmyntoi eiei", la ong u Dr Mukul Sangma.
Ha kane ka sngi, u la sam ruh ia ki khusnam sha ki nonghikai kiba ioh kiba don kumba 30 ngut na baroh 11 tylli ki district jong ka jylla.
Na ka liang jong u publicity secretary jong ka seng kmie u samla S Lyngdoh, u la pynpaw ka jingsngewlyngngoh ba ki pulit ki rejistar kes ia katei ka kam khlem da wad bniah shuwa ia ki jingshisha khamtam ia ka phone nombar jong u nongujor, ki pulit ruh ki la lap ba katei ka jingujor ka dei kaba shu thok bad mynta ki dang pynlong ka jingtohkit mano ba la ujor ia katei ka kam.
Ha kaba ia dei bad ka jingong u bah Sanbor ba dei ban pyntip sha u kum u nongmihkhmat, u bah Latiplang u la ong ba ka ain kam ong ban pyntip sha uno uno u nongmihkhmat,  u la iathuh ba ha Laban ki la ioh ruh ban wan jurip ryngkat bad ki bor shnong ia ki dukan bar jylla, bad u la iathu ba ki bun ki Seng Samla bad ki dorbar Shnong kiba la ujor ba ki don kiba  kum kita ki dukan bar jylla ki bym don Laisen.
Lada dei ban pynneh ne ban kyntait ha ka ban kynthup ha u sup u thiar ka Ktien Khasi, to ngin tohkit bad jurip sani kawei pa kawei kumne harum:Try (trai) – kaba  mut Ba pyrshang phong ne pyrshang trei ne leh ïa kaei kaei.
Shillong, K’lyngkot, 08: Ka skhim Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Scheme (MGNREGS) ka long ka skhim kaba ïarap da shisha ban kyntiew sted ïa ka roi ka par ha ki thaiñ nongkyndong namar lyngba kane ka skhim ka sorkar ka ïoh ban pyntrei bad ai kam ïa ki paid nongkyndong bad tang ha kine ki san snem ka jingpyntrei ïa kane ka skhim ka la kot sha ka 4500 klur tyngka lada ia nujor ha ki san snem mynshwa kaba long tang 2500 klur tyngka.
Hynrei mynta ka Assam ka la ïoh ban kyntur bad kam jubor ha kiba bun ki jaka.
U Rio u la ong ha ka jingialang bah ka UDP ba ka Congress kam lah ban sngewthuh ia ki jingeh jong ki briew kane ka thain bad kam pyntreikam ia ki polisi kiba iadei bad kane ka thain.
U Blei u bishar na kaba shapoh ym shalor namar kata ym baroh ki rukom pan u briew ba u Blei un ai beit, u hap ban da peit da bishar.
Ka Seng ka maham jur ia ki riewsniew kiba mlien ban pynjot iakatei ka Wah naduh na ka jaka ba ki khot Iashem Um haduh ha Thwai Syrngan ba lada ki dang bteng, na ka liang ka Seng ha ryngkat ka Dorbar Shnong kim banse ban pynshitom katkum ka ain.
Na ka bynta ka jingmut jong ka Recruitment Year, nga kyrpad ia ki nongpule bad leit shaka “DoPT Brochure on Reservation for Scheduled Castes & Scheduled Tribes," Chapter 11, “Carrying forward of Reservations," para 11.1.
Ha kajuh ka por, u la iaroh ia ka jingshimkhia jong u CEM ba myntaka KHADC u Bah Pynshngaiñ N Syiem ban pas noh ia kane ka bill.
Ha u snem 2020, ka India, ka ai jingkhein, ia ka jingiap kaba long 4,74,806 kaba la shim, ba ka dei ka jingiap kaba bun bha, kaba long palat, na kaba la shim jingkhein, kat kum ka Civil Registration System.
Shillong, 21 ’lyngkot:U Chief Secretary ka jylla  u la khot iakren lashai ka sngi ia ki nongialam ka Khasi Student Union (KSU) South West Khasi Hills halor ka jingbyrngem jong ki ia ka jingsniew  palat ka surok Weiloi sha Rangblang.
“Da kaba ong ba ka BJP ka dei ka NPP, ki klet ba ka pyrthei baroh ka tip ba u President rangbah ka BJP dei u Jaggat Prakash Nadda bad u Myntri Rangbahduh ka ri dei u Narendra Modi bad ym don uwei ruh u dkhot ka NPP uba lah ban tuklar ha ki kam pohiing jong ka BJP.Ka NPP ka dei tang ka dkhot ha ka NDA ka Sorkar Synrop ba la thaw ha ka por ba la long Myntri Rangbahduh u Atal Bihari Vajpayee ba la khladnoh.
“Kane ka pynpaw shai ïa ka jingleh arsap jong ka Sorkar, kaba la pynmih ïa ka jingartatien bad ka jingbym shahniah shuh ïa ka kam ba ladep ïakren," la bynrap u Bah Nongtraw.
Ia ki kot la pynkylla.
Ki da ong artad long bala kyrkhu ia u syiem uba wan haka kyrteng u trai, ka jingsuk ha bneng , ka burom ha kiba jrong tam eh.
Ka jingïaid lynti jong u Bah Khlain ka long kaba seisoh ha une u snem ba lah dep ha kaba u la long ruh u coach jong ka Meghalaya bad kane ka kynhun ka la poi phainal ha ka sien ba nyngkong na ka bynta ka Santosh Trophy.
Kiba bun ki rynsan ki dei kiba pynsaphriang ïa ki khubor lamler ïa kiba ym shym la tih thikna.
Wat lada um treh ban kren sha ki lad pathai kubor namar ba um ioh bor, u la iathuh ba u project Manager u don ha Delhi bad un sa wan phai sha Shillong ha kine ki khyndiat bad un sa ai ia ka report halor kane ka jingdawa ki seng bhalang halor ka jingsniew utei u surok.
Haba sdang jong ka jingïalang na ka liang ka Medical Superintendent ka Hospital ka Dr.D.Nongpluh, kala ïathuh ïa ka jingiaid lynti jong kane ka Hospital kaba la kumba 70 tylli ki snem hapdeng ki jingeh kiba bun, kala ïathuh ba kane ka Hospital ka la ngat ha jingpluhding kaba shyrkhei bha kaba la jia ha ka 2 tarik Ïaiong, 2001, ha kaba ka ding ka la ïoh ban bam shngiam shibun ki karma thiah nongpang bad kiwei de ki jingdonkam jong ka Hospital, hynrei ka la ong, wat la katta ruh U Blei um shym la ieh noh ïa kane ka Hospital haba la ïoh shibun ki jingïarap na ki Balang bapher bapher na ki riew shimet kumjuh na Ri Wales lyngba u (L) Rev D.Leslie lyngba ka PCW bad kumjuh na ki riew paidbah ka Ri Wales.
Nongstoiñ, 11 Nohprah:U khaw ia kiba duk dei da ka sorkar Congress, ka skhim 100 sngi, dei lyngba ka sorkar Congress, ong U Bah James Lyngdoh Working President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee mynta ka sngi ha Nongstoin.
Ka long kaba sngewtynnat ban ioh-i ba kane ka madan ka la dep bha bad ka jingialeh (practice) football ha ka ka long kaba shitrhem bha.
Khatduh ruh ka seng ka kyntu jur ïa ki bor Sorkar ba ka dei ban tuklar mardor halor katei ka jingjia bad ka dei ruh ban ai kata ka jingïada kaba paka kaba shongsuk shong shngain khamtam ha kito ki thaiñ khappud namar kum katei ka jingjia ka wanrah ka jingtieng ka jingsyier ïa ki nongshong shnong bad khamtam ruh ïa ki khynnah kynthei bad ïa ka shongsuk shongsaiñ hi ka thaiñ, pynkut u Bah Leo Ferdinand Dhar.
Ka jingdon ryngkat bad ka jingkyrshan jong phi ha ki jingduwai ka long ka bor, ka jingshngain bad ka jingtngen ia ngi ka ing.
Kumba ka paw shai, kine ki kynhun ki don ka jingisih kaba jur ia ki riewngeit kristan ha kane ka thain ha kaba ki la thmu ban thombor ia ki shlem ai jinghikai jong ki kristan kiba la ai jing myntoi sha ki samla bad ka lawei jong ki.
Kawei ka ATM Card kaba la kum klet hapoh CDM Machine jong ka SBI Bank Iawmusiang, Jowai.
Kawei ka kynthei kaba sngaid, ka la leit beit beit sha ka rynsan, ba u kren uwei u nongialam niam bad ngiat ia u bad ka daw, ka long namar ba utei u lyngdoh niam, u ong “ki kynthei kiba sngaid kim poi satia sha bneng".
Kata ia u Ami Tariang bad ia u Jingieit Nongbah.
Kiwei pat ki nongalehkai kiba la don hapoh ka thup kaba shiphew ki long u Talin Nimpu (Arunachal) uba la kamai 7 point, Elangbam Shashikanta Singh na Manipur (6½ point), Rijied Katrai na Meghalaya (6½ point), Jerry N.Pajat na Meghalaya (6½ point), Barbith M.Sangma na Meghalaya (6½ point), Khwairakpam Rocky Singh na Manipur (6½ point) bad u Himanish Kumar Sarma na Assam (6½ point).
Ka kong Marjri Kharbteng ka la ong ba ki don saw ngut ki briew kiba dei ki nongtrei (Misteri) jong ki trai dukan bad ha katei ka hi ka sngi la pynsangeh ia ki bad la siew ia ka bai sngi jong ki T.500 tyngka marwei bad saw ngut ka long T.2000 tyngka bad ia katei ka pisa ka la ong ba la pynmih hi da ki nongdie jain.
“Ki kam ki jam ki la ïaid shakhmat bad ka jingeh kaba la mad khatduh eh ka dei na ka tnad Forest kaba la ai ïa ka jingbit mynta.
Sa katno ngut ki nongbylla kin ïap hapoh jong kito ki krem? Sa katno tylli ki longïing longsem kin duh noh ïa u nongkamai bad u nongwanrah khaw? Bad sa katno ngin nang ïai pynduh bad pynjot ïa ka mariang kaba la ai ei ïa ngi katne ki jingdon jingem ba ngin lah ban kamai kajih?Ngi sngewïahap ïa ka jingai jingmut jong ka High Court ïa ka sorkar ba kan ïarap ïa ki trai par dewïong ki barit da kaba thaw ïa ki kynhun lane ‘Cooperative’ bad ban ïalam lynti lem ïa ki ha ka jingtih ïa u marpoh khyndew katkum ka jingstad saïan bad ka juk jong ka jingpyndonkam da ki kor ki bor.
Kiba la iap ki dei kiba la tip kyrteng kum u Mohon Rabha, u Shankar Chettri, u Hemol Sangma bad u Bitterly Syrling.
Kane ka ka MoU ka dei kaba la ïasoi da ka jingthmu ban kyntiew ïa ka kam Research ha ka Nanotechnology, ban pyndonkam ïa ki Nanoelectronics, Semiconductor Devices, Nanophotonics bad Nanofabrication.
Ki la sdang ban khein kur wad kur pynban ia kiwei ki bym dei ki doh ki snam tynrai bad ki klet noh ia la ki hymmen para trai kiba mih na ka juh ka ïing, kajuh ka kpoh, kajuh ka trep, na ujuh u sohpet bad na ujuh u khiewja.
Ka jingshah lynshop ka la jur eh ha Khsaid, Umdoh Byrthih, Umroi Ktieh, Mawpun, Umeit bad kiwei kiba marjan.
Ula ban jur ruh ïa ki Self Help Group (SHG), ki Village Organisation (VO) bad ki Producer Groups (PG) ba kin trei bha khnang ba kin lah ban plie biang ïa ka ïew rud surok (lay bye market) kaba don harud ka surok bah haka shnong Ïalong.
Ka seng ka ong ba ka ain ka la kren shai ba katkum ka Environment Impact Assessment Notification 2006 under stage 111 jong ka sorkar pdeng ba ia ka jing pynsngew paidbah, lah ban pynlong tang haki jaka kiba thmu ban pyntrei.
Utei u Pani Jamir ruh u long u soh myndong tangba u iapher na u soh myndong Khasi namar ba u long uba lytuin ka dur (oblong), bad u long u bym da jew eh kum u soh myndong Khasi (rough lemon).
Kine ki shijur ki la lah ban iakamai 64 run na ka bynta u wicket uba nyngkong.
Ha kane ka juh hi ka sngi la phah iaka shithi mih noh (resigned)sha u President Ka MPCC.Ka daw ba kine ki dkhot ka Congress kila mih kadei hadien ka jingpynbna iaka kyrtong na 6-Khliehriat Assembly Constituency khlem da iasyllok shwa bad ki nongkitkam jong ka block.
Dei halor kane ka daw bah ba u Blei u ong ia ki ba ngeit baroh ba kidei ban duwai ia ka Jerusalem.
“Kaei kaba u Rakesh Sinha u la ong ka long ka bym shongnia," kynthoh u Fr.Babu Joseph, u ba long u nongai ktien barim ka Indian Bishops’ Conference.
U Conrad, um shym la iakhun satia ia ka elekshon MLA ha U Rymphang 2018, namar ba ka NPP, ka buh ha khmat ia ka kyrteng jong U bah Prestone Tynsong, ba un long u myntri rangbah jong ka Jylla, lada ka NPP, ka wan ha ka sorkar ha ka Jylla.
U bah Shlur Mukhim President ka FKJGP-WJC haba ai jingkren ,u la iathuh ba kane ka state Dispensary kaba lah jan dap da ki sanphew snem ka rta, ka long kaba lah shah ieh khunswet lah slem ha ki bor ba dei khmih bad ka long ruh sa tang kane kawei hapoh ri kum Jaintia kaba ym pat shym la kyntiew kyrdan satia haduh mynta.
Haba phai ha katei ka jingialehkai, da shisha ka la long shisha ka jingiakhun kaba itynnad, hynrei namar ka jingtbit palat ki rangialehkai ka Ri Bhoi United FC, kitei ki rangialehkai ka West KASA IX kim lah ban iada na ka jingshah thep kol.
U bah Nongrum u la ong , “kumba nga ong ba donkam ban bishar biang namar ïa ki jaka ba ym don ka jingïakajia balei ka leit sha Assam bad ïa kane ngi kham khmied lynti bha ïa ka UDP namar ba ka don ha Sorkar bad ha ki mat treikam jong ka ruh ka kular ïa kane ki dei ban pyndep bad wat pynbiej ïa u paidbah".
Nalor ki khun ki hajar ka Raid Nongpoh, la pynphuh pynphieng ruh ïa kane ka lehniam shad Sajer da ka jingdon lang u Lyngdoh ka Raid Nongpoh u Bah Linus Lyngdoh, u Lyngdoh ka Raid Nonglyngdoh, u Bah S.Lyngdoh, u Secretary ka Nongpoh Town Committee u Bah Rayonald Kharkamni, ki nongïalam seng bhalang na KSU, RBYF bad HNYF bad kynthup ruh ki longsan ki mansan bad ki riew rangbah na ka them Ri Bhoi.
Lada don kino kino kiba pynkhien ia kane ka ain, kin ngat ha ka jingpynsaja katkum ka kyndon 188 IPC nalor kiwei kiwei ki ain kiba katkum ka The Water (Prevention and Control of Pollution) Act 1974, The Environment (Protection) Act 1986 nalor kiwei kiwei ki kyndon ain.
U Bah Sniawbhalang Dhar uba dei u nongïalam ka National People’s Party (NPP) bad ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u la ong ba ka NPP kan hap ban tih bniah ïa ka daw halor ka jingleh sniew jong ka seng ha kane ka ilekshon MLA kaba dang shu dep ha ri-lum Khasi.
Ka tollgate ha Pasyih ki nongtrei ki ithuh kino ki trai shnong ne ki kali kamai local bad ki kali shimet jong ka thaiñ, katba ka tollgate ha Lumshnong kam ithuh satia namar ki dei ki nongtrei barjylla.
Ka lyer elekshon ka la shongshit bha sha ki jaka nongkyndong namarba ka NPP ka pynlong beit da ki jingïalang heh kiba bun briew khnang ban pyni ba ka dei ka seng saiñ kaba khlaiñ namarba ba ka dang bat ïa u lakam synshar hapoh kane ka Jylla Meghalaya.
Ha khmih ia ka iing (ka Ri) jong pha la iehnoh iing jah.
Ha kaba nyngkong ngam sngew lah ngeit kumno ba kan don shisha kaba kum kata ka kyntien ha kata ka jingrwai kiba ngi shait rwai baroh shi katta, hynrei ynda nga ïohi da la ki jong ki khmat nga sa ngeit ba ka don shisha ka jingthoh kaba kynthoh khlem akor haduh katta katta khamtam eh ïa ka Ïawbei Thawlang jong ngi.
Kane ka jingkiew sted jongka AITC Ka pynpaw ba ki paidbah ki la kwah ban wanrah ka jingkylla ha ka synshar khadar hapoh ka jylla namar ki la ngiah ban ïohi ba la jur sa tang ki jingbamsap.
Ha Nongpoh, Ri Bhoi (ia ka Jirang, Nongpoh, Mawhati, Umsning bad Umroi) yn pynlong ha ka 6 tarik Nohprah.
Une u muktiar u la pan por na ka High Court ba un ai da ka kaiphod kaba janai bad ban wanrah ïa ki kot ki sla ha kaba ïadei bad kane ka mukotduma.
Ki san ngut ki Lyngdoh kiba buh ïa kane ka jingujor ki dei u Bah Swending Lyngdoh, Lyngdoh Nongspung, u Bah Phestinejohn Myrthong, Lyngdoh Umlang mar, u Bah H Rosiland Jywa, Lyngdoh Lawkhla, u Bah Orestar Lyngdoh, Lyngdoh ka Raid Lyngkhoi bad u Bah Ingdaron Wahlang Lyngdoh Mawsya.
Hynrei ka jingkylli kaba mih mynta ka long, hato, ka tang ha kane ka tamasa mo ba la pynkut ha ka sngi u Blei kaba la ñiew kyntang da ki Khristan bad ki Balang bapher bapher ba ki mih ki jingsniew kiba lait phewjait? Ki don ruh kiba la kynthoh da kaba ong, hato don mo kiba la ju peitngor ïa ki kam jakhlia kiba la pynisaitmet haduh katta ha ki sngi u Blei ha ki jaka jngohkai pyrhei bapher bapher kiba don ha kylleng ka jylla Meghalaya, kiba ju shlei da ki nongbuaid bad kiwei kiwei ki jait kam kiba pynhiardor ïa ka imlang ka sahlang?Haoid, ym lah ban len, ka jingthmu jong ka Sorkar Jylla ban kyntiew ïa ki kam Jngohkai Pyrthei ka dei tang da ka lad ban pynlong ïa ki tamasa kiba lait phew jait khnang ban khring ïa ki nongjngohkai pyrthei nalor kaba theh da ki klur tyngka khnang ba ki trai shnong kin ïohkam ïohjam bad kin ïoh ïa ki lad kamai kajih.
Ban kyntu ia ka Education Department ban wad ki lad ban buh ia ki residential school ban ioh Seng bad ban buh ia ka College hapoh Nongkrem Constituency ha Smit kaba haduh kine ki sngi kam pat don kano kano ka College kaba don bad ka Hostel (ka jaka sah na ka bynta ki khynnah pule college) haduh kine ki sngi.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang kaba long hynnin ka sngi hanongbah Shillong tangba ia kane ka rai yn sap hah sha ki tnad kam poh iing jong kine ki ar tylli ki ri.
Hadien ba lah kut ka jingialehkai, u Kohli  & Gambhir  ki lah ia khublei kti mar kylliang bad ba kiei kiei baroh ki lah long jai-jai  hynrei kata ka jingjai-jai ka long tang shuwa ba kan mih ka jingiakynad hapdeng jong ki.
Ki Scouts-Guides, Rovers-Rangers ha kane ka prokram wat la ki shong ki sah ki thiah ki dem ha ki iingsherdara (tent) hapdeng ka jingkhriat jong ka tlang, da ka jingiatylli bad sngewieit kum shipara ki pyndep ia la ki jong ki kamram ba la buh naduh mynstep haduh ka por mynmiet.
Dangshen kumban shu pynkynmaw kane ka surok kala twa bad paw ka thliew haduh 3 tylli na ka daw ba ksam ka um na shapoh khyndew, hynrei mynta pat ka umsaw kaba la wan tuid haka surok bad wanrah ka jingshlei um bad kala pynjulor iaka surok kaba dang shu dep maramot ka PWD.U Deputy Commissioner (Supply), West Jaintia Hills u la pyntip ba ka Ministry of Consumer Affairs, Food and Public Distribution bad ka sorkar jylla, lyngba ka National Food Security Act, 2013, Reforms in Targeted Public Distribution System Chapter V Section 12.
La wan ruh ban pynskhem da u President ka PDF Sengkmie bad uba dei ruh u Mytri sorkar ka jyla, u Bah Banteidor Lyngdoh ha ryngkat ka jingdon lang kiwei ki nongïalam na ka seng kmie ba kynthup ïa u Bah J.B Basaiawmoit, Vice President ka PDF Sengkmie, u Bah A.L Nonglait, Finance Secretary ka Sengkmie, u Bah Dipshon Ryntathiang, President ka PDF Ri Bhoi District, u Bah Joseph Makdoh, President barim ka PDF na Mawhati bad kynthup kiwei kiwei ki nongïalam na ka seng kmie bad kito kiba rung thymmai na Mawhati Constituency.
Kum ka nuksa ki lynti ki syngkieng kim biang (not accessible) bad wat ki ophis sorkar ruh kum long satia kiba suk na ka bynta kito kiba don jingduna ki dkhot met.
" Ïa ka jingong jong ki, ym lei lei, ngam da sngewhun.
U President ka HFU u bah Commander Shangpliang u la ong ba kham mynshuwa  ka Hima Mylliem ka la pynmih ia ka hukum bym shah ban ot kilo hynrei ka jingshah ot kilo ki nongrep ka dang bteng haduh mynta ruh.
Kumta donkam ban pynbeit noh ïa kane ban ïoh ïa ka jingkieng kaba skhem da ka jingïatrei lang u Myntri Rangbah ka jylla, ki Myntri Sorkar bad ki MP jongka jylla" pynkut ka Dr Ampareen.
Kane ka mut ba lyngba kane ka thma ba mynta ha Ukraine, kan sapur ka dingthma haduh Israel.
Mynta ka sngi kumba 400ngut ki dkhot jong ka State Youth Congress, ki la mih ryntih ban tur sha Congress Bhavan na ka bynta ban ai ia ka shithi ba kin mih noh na ka party Congress.
Ka kam jngohkai ka long kawei na ki lad ai kam ba heh ha ka jylla na kata ka daw da ka jingkyrkhu u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi yn sa mang 1000 klur ban kyntiew ïa kane ka kam ha baroh kawei ka jylla bad yn aikam ruh palat 1 lak ngut tang ha kane ka kam jngohkai pyrthei.
Shillong,8 Lber:Kane ka dei ka shi bynta na ka jingthoh kaba la shim na ka kot lyngkdop ba la thoh da u Pastor PBM Basaiawmoit halor u Aadhar Nombar.
Ka ïing bishar ka la pynshai ruh ba ka Gradition List kam hap ha ka Roster System namar ia kane la bishar kat kum ka jingtbit bad dei hok ban ïoh.
Shri.B.Chettri, Addl.Superintendent West Jaintia Hills 21.
Haba iakren bad uwei u MLA ka Congress, u la iathuh ba u la ioh jingtip ban don ka CLP, hynrei um lah ban leit namar ba um sngew khlain bha ka met.
Ki nongniah kali kynthup ïa ki kynthei bad shynrang, kiba kynthup ïa ki nongñiah kali barim jong ka Formula One & Le Mans kin ïashim bynta ha kane ka lympung ïalehkai ba kyrpang.
“Kumba ka long mynta, ki briew kiba wan na ki longing ba duk ki shem jingeh ban phah ia ki khun jongki sha ki skul bad ki kolej kiba paw namar ka jingbym don pisa watla ki proh ka jabieng ruh.
Ki syrnot ki ba donkam ban pdiang ki long ka  Aadhaar Card, ka syrnot ban pynshisha ïa ka rta ba la ai da ka Municipal Board (birth certificate) bad ka School ID.Bad yn shah tang 25 ngut ki khynnah ïalehkai ban don ha kawei ka kynhun.
Mynta, ka jingpynkhreh na ka bynta kane ka ilekshon ka la biang nadong shadong ha baroh ki jylla bad ki Union Territory, bad kaba sah mynta ka long sa tang ban ap ia la ka jong ka jong ka pali bad la ka jong ka jong ka tarik ba pynlong ia ka ilekshon.
" La jubab ka Rida“Toi nga kwah ba phin leit da ka Saian te khun, namar lehse kan kham suk bad kham plie lad kloi iaphi ban ioh kam…!" La pynpaw I Kmie“Don Nia ha Synod Kolej ruh ka Saian.
Kane ka long ban ïarap ïa ki nongrep ba kin kiew ha ka kamai kajih jong ki.
Ka kynhun Railway Protection Force (RPF) jong ka Central Railway bad ki pulit jong ka Maharashtra ha ka sngi Balang ka la ïoh ban pyllait ïa kumba 59 ngut ki khynnah na ka jingshah khaïi da kaba pynlong ïa ka jingpyntreikam jong ka jingleit khynra ha ka rel Bihar-Pune bad kem ruh ïa san ngut ki briew kiba la shah kynnoh donkti ha ka jingjia, la ïathuh ki heh ka kynhun.
Kum ka nongrah dongmusa, ka la tbeh la ka jingshai.
Kumta ki paidbah ki lah ban sdang leit peit noh biang ia kane ka phlim kaba la sdang biang ban pyni mynta ka sngi kaba la lait curfew.
Na ki 18 ngut, 15 ki la ïoh first division bad 3 ngut second division.
“Hadien ba kiba bun ki samla napoh ka South West Khasi Hills District kiba leit mih khmat ïa ka ka Jylla bad ka Ri India ha ki lympung ïalehkai sport bapher bapher ki la ju wan sha ka miej jong ka seng ban ïathuh ban pynpaw ïa ki jingeh bad ruh ban pan jingïarap ruh shwa ba kin leit ïalehkai", ong ka kyrwoh na ka seng.
Shuh shuh une u Myntri u la pyntip ruh ba kam shim la don satia ka por ban pyndep iaka jingpyntreikam JJM, hynrei la buh hapoh u Lber 2024.
U Bah Nongsiej ula ong ruh ba ka jingthmu ban plie ïa kine ki Surok ka lah dei naduh ka sngi shwa ban dep tei ïa kine ki surok hynrei na ka daw jong ka jingwan lyngshop jong ka khlam COVID-19 la pynsangeh noh bad hadien jong kane ka lah don ka jingkynthoh na ki liang pyrshah (political party) da kaba ki ong ba u MLA um ler kam bad ba um ju don mawkyrteng hangno hangno ruh hynrei ha kane ka sngi ula pynshai sha ki paidbah ba um don jingsngew eiei ruh halor kane ka jingkynthoh namar ba u Mawnongrim u shu long tang u dak jong ka jingsah jingkynmaw ïa ki kam ,ka nam bad ka burom, bad ula ong ruh ba ym dei tang saw tylli ki surok ki ban hap buh Mawnongrim hynrei da kiba bun bah ki surok kiba khlem pat buh Mawnongrim bad bun bah ki skhim ki bym pat lah ban plie hynrei um treh ban leh kumta namar ba um kwah ïa kata ka nam ka burom bad ba ki paidbah hi ki tip ba u Mawnongrim ka dei ka surok kaba ki ïaid ki ïeng man ka sngi kaba pynsuk ïa ki ha ka leit ka wan.
Haba kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Myntri rangbah u la ong “Na ka daw jong ka khlam kaba la wan ban lynshop ha ka jylla ka tnad jngohkai pyrthei ha ka jylla ka la shah ktah jur palat kumta ngi donkam ban kham pynkiew ha kane ka liang, bad nga sngew ba kum kine ki jait program la dei ban pynlong ban wanrah ia ka ioh ka kot ha ka jylla".
New Delhi: Ka India, ka don sa  2.22 lak ngut kiba ioh pang covid 19 ha ki 24 kynta ba ladep.
Ban pynthikna ba kum kine ki jingialang kim pynpur ia ka COVID-19, ki Sorkar Jylla/UT kin sa pynmih ia ki SOP ba bniah ban khmih ia kum kine ki jingialang bad ban pyntreikam pyrkhing ia ki.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi, u la kyntu ia ka seng kaikhlaw ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC ) ba kan pyni ia ka kam, ba ka don ka jingkwah ba kan wan noh sha ka miej ban ia kren ia suk.
Toi ha ka jingiakren, lah ne ym lah lada iakren ia kano kano ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah, hynrei ban iakren bad pynshai ka long kaba donkam haduh katta katta, hynrei ban shu sngapjar ha kane ka rukom te ka long pynban ka jinglehrain ban long nongmihkhmat, namarkata nga kyntu iaphi ki nongmihkhmat ban phin wan shakhmat haba ki paidbah ki donkam ka jingiarap, ym ban rieh sha kyndong bad mih pyrthei tang ha ka por ialap Ilekshon ban wan kular kai ia ki paidbah bapli, u la bynrap.
Haba kynmaw ïa ki jingïalang jong ka Constituent Assembly haduh 2 snem bad 11 bnai ha kajuh ka ïing dorbar thawaiñ bad ka jingpdiang bad pynbna ïa ka Riti Synshar, u Myntri Rangbah duh u la ong “ha ki 75 snem ka jingjop kaba khraw ka long ka jingbteng ka jingkiew ka jingshaniah jong ki nongshong shnong ha ka Parliament jong ki".
Ha ka Pyrkhat Khasi: “Ha Mynnyngkong la don baroh Khadhynriew Trep.
Kine ki briew ki dei kiba la don ha india naduh ka 31 tarik bnai Nohprah 2014, kiba la phetrieh na la ki jong ki ri na ka daw jong ka niam.
Don ar tylli ki wahduid, ka Pordidoh ne Sohshiar bad ka Weitung ba ki Khun shnong ki ju leit tong dohthli, shersyngkai, dohjei, shalynnai, byrthih bad kawei ka wah bah ka ba kyrteng ka wah Rwiang ha ka ba kiwei ki shnong ruh ki ju leit khwai dohkha bad tong ïa kiwei ki dohum ba bang.
Mynta ka sngi ka 11 Rymphang, ka Nong-madan SC kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka Maitshaphrang FC na ka bynta ka lympung IV UUP Invitation Football Tounament 2023 hapoh madan UUP SC kaba don ha Urksew ha ka por 3 baje janmiet.
"U la pynpaw ruh ba ïa kane ka championship la dei ban pynlong ha ki bnai ba lahdep hynrei na ka daw ka jingshah pynthut ha ka khlam jingpang Covid-19 ïa kane ka lympung la pynsangeh noh.
Utei u rangbah u la shna hi ia kawei ka kali kaba lah ban ong ba ka dei ka kali kaba rit tam, kaba ngi iohi haduh mynta,  katei ka kali kaba utei u rangbah u la shna ka long ban shong ar ngut briew, u nongniah bad uwei pat ha syndah u nongniah, bad la iohi ha ka por ba katei ka kali ka dang iaid ha surok bad haba ka iaid kam da iapher na kiwei pat ki kali.
Kumta kim lah ruh ban leh pop ki la mane blei thaw, ki la pyllong blei ia ki khun masi da kaba ki sain na ka ksiar.
Nongpoh, Jymmang 16: Ki nongïalam ka Joint Action Committee ryngkat ki Draibar bad ki trai Kali mynta ka sngi ki la leit syndon ban kynduh ïa u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhaya ban aiti ïa ka dorkhas kaba ki la kyrpad ban pynlait noh ïa ka pisa ba dang pynsahteng da ka sorkar halor ka jingpyndonkam ka sorkar ïa ki Kali jong ki na ka bynta ka khlam COVID-19 bad kumjuh ruh ha kane ka election jied nongmihkhmat ba dang shu dep shen ha ka jylla.
Ki jingïalehkai mynta ka sngi Thohdieng, na ka Group A, kaba dei ka Shillong Zone, ka Mawlai SC pyrshah ïa ka Langsning FC ha ka por 3 baje janmiet, ka Group B, Jowai – ka Niaw Wasa United pyrshah ïa ka Mulait United ha ka por 2:30 nohphai sngi, ha ka Group C, Mawkyrwat – ka Riangdo YSCA pyrshah ïa ka Seven United, ha ka por 3 baje janmiet bad ha ka Group D, Tura – ka Wasa FC pyrshah ïa ka Atong Matgrik FC ha ka por 3 baje janmiet.
Kham sa shiphang pat ka la ong ba u pan sha ba u thngan, ka la pyntheh ka sha saw bad ka khat bad ka ja shi pliang, hynrei um treh ban bam ia ka ja bad u dih da ka sha suda.
U la ong ba ha kata ka jinglong jingman jong ka jingduh mynsiem, ka India ka shaniah ha la ka jong ka bor.
Kitei ki Scooty lem bad ki kali kiba la shah ban, la iathuh ba ki dei ha Lumpyngngad, Nongthymmai.
Katkum ki jingtip ba lah buh da ki jaka ai ram ba long dkhot ha ka portal ECLGS, ladep pyllait T.2.03 lak klur hapoh ka skhim sha 60.67 lak ki nongshim ram haduh mynta, katba T.1 48 lak klur ladep siew.
Halor kane,ka BJYM Meghalaya ha ka jingialang kaba long ha ka sngi Palei, ka la pynrem jur ia ka sorkar ka bym don ka jingkitkhlieh ia ki nonghiai bad ki khynnah skul.
Ki trai ri trai muluk jong kine ki Ri/Dewbah ki shah ban beiñ bad don lei kiba la duh jait syndon.
Kawei na ki rai, ka long ba la shah ban pynneh ia ka number jong ka kali kaba rim, ha ka kali kaba thymmai, hadien ba la dep die lane la pynjot noh ia katei ka kali kaba rim.
“Katto katne ki Liang Pyrshah kiba ban jur la bun sien halor ka kyndon aiñ pynïaid ïing dorbar bad ong ba dei ban bud ïa ka ki kyndon bad kane ka dei kaba u Lamphang ula leh.
Shuwa ban pynkut ia ka jingkren jong ka, ka Prof.Kharmalki ka la ong ba ka ktien ka pyni ia ka jinglong ba kyrpang jong ka jaitbynriew bad ka ktien ka pynithuh ruh ia kata ka jinglong ba kyrpang.
Shillong:U MP ka Shillong bad uba dei ruh u President ka Congress na Meghalaya u Ma Vincent Pala mynta ka sngi u la ïathuh ba ka don ka jingpynbor na ki paidbah ka Sutnga-Saipung Constituency ba un ïakhun ha ka ilekshon jied nong mihkhmat sha ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla ha u 2023.
Ka khusnam sahkynmaw ia ka Crystal Gayle Kharnaior la pynlong ha paki dulan jong u Lat, ha Raj Bhavan, Shillong ha ka ba u Lat Phagu Chauhan, u long u kongsan ha ryngkat ba iadon lang u bah Paul Lyngdoh, Myntri Mattithaw bad Deiriti haka sngi Saitjain.
Haba kylli, u la ong ba ha ka jingpyrkhat jong u, ka jingpyntreikam ïa ka ‘Roster System’ ka dei ban long nangne shakhmat naba ka lah ban ktah ïa ka jaidbynriew Khasi-Jaiñtia lada phai dien biang naduh u snem 1972.
Shuh shuh u la ong ruh ha kane ka lympung yn pdiang tang 16 tylli ki kynhun bad ka khusnam kan long T.6 lak kynthup ïa ka T.4 lak na ka bynta ka lahduh bad T.2 lak ïa wan ba-ar.
Ia kane ka seng lah ban ioh khamtam na ki Bank ne na ki nongairam hynrei da-ei un banda.
Katba ki form ban aplai, lah ban ïoh na ka ophis jong u Executive Engineer, ha kaba dei ban phah lyngba ka form ba la buh.
Hooid u bah Kharjahrin u dei u nongïalam Seng Bhalang bad lehse um pat da shemphang bha ha ka saiñ pyrthei kumba long kitei ki arngut.
“Ngi ban beit ba dei ban don ka jingtohkit kaba laitluid ban sei madan ia ka jingshisha halor ka jingdon kti jong u Myntri Rangbah bad ki seng lehnoh.
Ha kane ka lympung, ka Manipur ka la ioh ia ka nam kum ka lahduh lane ka Overall Champions bad ioh ban pynneh ia ka nam lahduh ba ka ioh ban bat ha ka NEOG 2018.
Ka Jingshisha ka long ba ka Jingïajngai hapdeng shikurim ka long ka Jingbymdon ka Jingïatylli bad sngewthuh jingmut ha ki kam ing kam sem.
JOWAI: Ka kynhun alehkai jong ka MLPFT kan leit ban aireng sha ka “67th BN.Mullik Memorial jong ka All India Police Meet Football Tournament 2018-19 kaban sdang haka 28 Kyllalyngkot haduh 7 tarik Rymphang 2019 ha Malapuram Kerala.
Kane ka pynpaw ba ka don kaei kaei ka bym biang ha ka jingtreikam ne ka rukom pynïaid ïa ka pule puthi ha ka jylla.
“Kam long kaba shai lano ka sorkar jylla kan sa lah ban thaw ia ka Mining Plan", la ong u Chakraborty ba ka jingbym ler ka sorkar ka la ialam sha ka jingslem bad ka la wanrah jingeh ia ki paidbah.
Ka Amaayaa Goswami ka St Anthony ka la ioh ia ka kyrdan ba nyngkong ha ka Klas XII Science.
“Nga pynthikna ba ha ka jingmang tyngka kaban wan, ka NEC lane ka DoNER kin ioh pisa kham bun", u la ong.
Lada kine arngut ki MLA kin wan sha ka NPP, ka jingbun briew ha ka ktem ka NPP kan kiew sha ka 28 ngut ha ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba don 60 ngut ki dkhot.
Genesis 1:28.
Ha kawei pat ka bynta u John Robert u ong ba ka jingwan kiew ki phareng ki dkhar sha ka Ri jong ngi ka wanrah ïa ka jingsuk, haba u ong ba ki wan kiew ka mut u wan shong shnong.
Naduh ki por mynshwa,ka jingiabeh ia ki mrad khaw kum u khla,ka dngiem,ki shrieh,etc ka ju don beit ha ki nongkyndong.
Ïa kane ka jingïalang ha kane ka sngi la pynlong hapoh ka Hall jong ka skul Sharak Rit ha shnong Nongkynbah ha kaba la ïadonlang ruh u bah Cornelius Nongbri, Vice Chairman ka DSC, South West Khasi Hills District, lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Shillong, Kyllalyngkot 31: Ka long ka burom bad ka jingsngewsarong ïa ka jylla bad ruh ïa ka jaidbynriew hi baroh kawei hadien ba ka kynhun ki rang samla ïalehkai ba mihkhmat ïa ka kynhun Meghalaya ki rah namlahduh ha ka phutbol jong ka Khelo India Youth Games 2024.
Haba phai ha ki nongïalehkai kiba la khur ïa ka takma rnong ki long ka Banrilang Ingty (54 Kg Above-24-40 years), Ibakmen Nongrum (54 kg U-23), Mindalin Makri (57 Kg 17 years), Jeky Jana (45 kg U-23), Alfred Watklet Riahtam (45 kg above 23-40 years), Ujal R Marak (57 kg U-23), Nehbor Mawthoh (45 kg under 23 years), Teiboklang Marbaniang (51kg 14 -15 year), Calfari Warkhyllew (51 kg under 23 years), Brockstar Papang (75 kg under 23 years), Tiewlili Mukhim (54kg 16-17years), Annette Netanya Carla Suiam (34kg 10-11years), Maya Sweety Marboh (48kg 16-17years), Barkis Nong-khlaw (51kg 14-15years), Dority Umsong (42kg 12-13years), Arbabet L.
La pynkut ia ka program da ki ktien ai khublei da ka Kong B.Kharbamon, SMS(Horticulture), KVK Jaintia Hills.
Ha kane ka tournament la ïashim bynta da ki saw tylli ki kynhun ba kynthup ka Combined United Football Club, Al Nassr Football Club, Jongksha Lajong Football Club bad ka Liverpool FC.Ka Al Nassr Football Club ka la khur jingjop da kaba pynliem ia ka Combine United FC da 1-0 kol ha ka jingïalehkai kaba nyngkong katba ka Jongksha Lajong FC ka la khur nam jop da kaba pynliem ïa ka Liverpool FC lyngba ka jingïashut penalty hadien ba ki la ïakhaid mar shi kol ha ki minit ïalehkai.
Shillong: Ka Khasi Social Custon Lineage Bill 2018 jong ka KHADC ka dang sahteng haduh mynta ruh watla la dep ban pynbit pynbiang ia ka da ka Consultative Committee.
Kitbok kitrwiang ban shait noh kloi,Na une u khlam ngin ia kyrsoi.
Ngi la dep ruh ban pynsngew ïa kine ki ishu bad na ka liang jong u ruh u la pynpaw ba un sa bishar bniah.
Nalor kane u Greatestful Lyngkhoi u ba la tied 138 ron bad 10 wicket naduh kaba sdang jong ka lympung u la ïohpdiang ïa ka khusnam Player of the tournament.
Ka ONYX Major ha ki shynrang, kaba la shah rem noh ha ka phainal, ka la ioh ban rah ia ka song pisa kaba T.20 hajar, katba ka Tyllilang Basketball Academy, kaba la shah rem noh ha ki kynthei ka la ioh ban rah ia ka song pisa kaba T.10 hajar.
Kum shibynta jong ka jingrakhe Republic Day, la sam ruh ïa ki jingai sngewbha sha ki khynnah jong ka Children’s Home (Boys and Girls), Thyndai Child Care Institute cum Counseling Centre, Tuber Kmai Shnong bad sha ki nongpang kiba thiah pang ha Khliehriat Civil Hospital bad la pynkut ïa ka prokram da ka jingialehkai (friendly match) ba la ïalehkai da ka Officer’s Club bad ki Waheh Shnong East Jaiñtia Hills District.
Ki paidbah man ka sngi kila ïakren ïakhana, ki ïathnum ïa ka jingkhapngiah ka jingkhim ki jaka namar ka jingbun briew ka jingnang roi ki kam ki jam ha ka nongbah Shillong bad ki shnong ba marjan ne khapsor (Shillong agglomeration).
U Bah Paul ula pynbna ruh ba ka Sorkar Jylla shen kan sa pynbna noh ïa ka khubor laitkam ba palat 3000 tylli ki kam jong ki kyrdan bapher bapher hapoh ka Tnad Home (Police) bad palat 500 tylli ki kam hapoh ka Tnad Civil Defence and Home Guards.
“Kane ka jinglap ki Pulit ïa ki Sticker thok, ka pyni ba ka don ka jingdie duh ïa ki Sticker", la ong u nongwad RTI.Sa kawei pat ka jingtip ba u Bah Disparsing u la ïoh lyngba ka RTI, ka long ba ki don ki ophisar kiba ju talasi ïa ki kot ki sla jong ki kali paidbah bad shaiñ kuna haba ym biang ki kot ki sla, hynrei ki kot ki sla jong ki kali ba la pyndonkam da kine ki ophisar pat kidei ki bym biang ki kot kali.
Kum shi bynta ban phikir na ka jingpang Covid -19, la kham pyn beit kyrpang ia ka rukom shong jong ki MLA hapoh ka iing dorbar ban ym don ka jingiajan kumba la long ha ki por ba la dep.
U Rajiv Rai Singh u la ïoh khur ïa ka nam Man of the Match halor ka jinglah ban ïalehkai bha ka jong u.
Baroh ki la shu ia shong lang ha kawei ka ïing kaba heh.
Na ka liang ki bor pulit, ki dang pynlong ia ka jingthwet kaba jur ia ki briew kiba la donkti ha kane ka kam tuh thukthuk bad la don ruh ka jingithuh ia ki katto katne kiba donkti ha katei ka jingrong tuh ia kine ki ar tylli ki thukthuk.
U bah Tynsong u la pynpaw ba haduh mynta ki nongshong shnong ki dang don ki ba dang artatien bad ka jingtieng ban ai Tikka ym tang ha ki thain nongkyndong hynrei wat ha ki jaka sor ruh hynrei na ka liang ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah ki trei shitom ban weng ia kine ki jingsheptieng jong ki nongshong shnong.
Ka jingjyllei jong u drok ha ka jylla kala ktah shibun khamtam ïa ki longïing kiba ngat ha kane ka apot.
Ki pulit ki la iathuh ba haduh mynta ym pat shym la don ba wan kam ia katei ka metiap bad ka dang don ha jaka buh metiap ha Khliehriat CHC.Shillong, 21 Jymmang:Mynta ka miet sa uwei pat u khynnah samla u la wan ban ia snohkti lang ha ka jingshong shah thngan bad u bah Adelbert Nongrum  ryngkat u samla Goldy Warjri ha Mot Kiang Nangbah uba don hajan Civil Hospital, Shillong.
La marwei ne ar, bad la uba bun ruh, kine ki iai im hapneh ka meimariang.
Balei u Myntri Rangbah u pdiang ïa ka jingbthah ka Assam haba ka long pyrshah ïa ka mon u paidbah ka jylla da kaba shu ong beit hooid katba la btah? Ha ngi te kaei kaba u paidbah um pdiang ngi ruh da leilei ngim pdiang katba ha kane ka sorkar pat ka leh khun jakai da kaba pynshad shrieh ïa u paidbah ban pynsngewbha ïa ka Assam," u la ong.
Jowai, 20 Nohprah:U Ritu Raj Phukan, 28 snem ka rta uba dei u khun jong ka Myntri barim ka sorkar Assam u la iap ngam jyllop ha wah Umngot ha Shnongpdeng –West Jaintia Hills ha ka step sngi Saitjain.
Halor ka rai ba u MDC ka Laitumkhrah-Malki Constituency, u bah Fantin J Lakadong, u la shim ban iehnoh ia ka party Congress bad pyniasoh ia lade bad ka party National People Party (NPP) ka kong Ampareen ka la ong ba ka dei ka rai jong u MDC ha ryngkat ki nongkyrshan jong u bad kam kwah ban mushlia eiei halor kane ka rai.
Kum ki nongialam bad nongkyrshan ka party ngi don ka jingkyrmen kaba skhem baka party NPP kan jop donburum naka 1-nartiang Constituency bad kan ioh ban synshar hi tang marwei ha u snem 2023 khnang baka thain bad ka jylla jong ngi kan nangkiew shaphrang ha baroh ki liang.
Une u briew u dei u nongshong shnong jong ka Ward No 15, ha kaba u la shah pynshisha ba u la pom ïa u dieng uba don ka jingjrong kaba 40 phut ha ka sngi Saitjaiñ bad u la don jingthmu ban pynkhyllem sa uwei paw haba ka kynhun jong ka Civic Body ka la lap, la ong u heh ba dei khmih.
U la ïathuh ba ha kine ki sngi kiba mynta, ka ïew ïadie ïathied ïa ka doh ka la sdang ban long biang kumba ju long khamtam ka ïew die dohsniang hynrei ka ïew die dohmasi pat, ki nongwan phah ot dohmasi ki duna bha namar ha ki por kiba mynshwa ki nongwan ot ïa ka dohmasi ki don haduh kumba 34-35 ngut eiei ha ka shisngi hynrei mynta pat ki malik kiba wan ban ot dohmasi ha katei ka jaka, ki la don sa tang 5 ngut ha ka shisngi kiba la wanrah tang 5 tylli ki mar ban ot.
“Kane ka skhim ka sorkar ka long kumba pynshlur ban iaphet lok bad kam long kaba iahap", la ong u MLA ka Nongthymmai haba wan rah ia ka jingkylli hynne ka sngi hapoh ka iing dorbar.
Na ka jylli rit la kynjat khadphra tylli ki diengbom (spokes) sha ka jylli baheh, ym shym tip ïa ka jingmut kine ki jylli bad ki diengbom namarba ki syrïiem ïa ka shaka kali kulai, ka lah ban long ba kine ki khadphra tylli ki diengbom dei ki ‘tidew kheiñ por (hour hands).
Kane ka jingiakren kalong hapdeng u Jisu bad ki arngut ki angel bad u Daniel,katba u Daniel u dang ieng harud jong kawah Tigris.
Ha kawei pat ka liang, la pynlong ia kane ka jingkhynra ka dei namar ka jingujor kaba la ujor da ki briew kiba sah ha katei ka thain halor ka jingtuid jong ki trok bad ki kali Dumper, kiba wan kit maw bad shyiap, ha kaba kane ka jingtuid jong kitei ki kali khlem kot khlem sla, ka pyniap ia kito ki trai kali kiba pynbiang ia ki kot ki sla bad ha kajuh ka por katei ka jingwan kami jong ki kali Assam khlem da siew ia ka khajna, ka wanrah ruh ia ka jingduhnong kaba khraw ym tang ia ki paidbah, hynrei khamtam eh ia ka sorkar jylla namar ka jingbym siew ka jong ki ia ka khajna sha ka sorkar.
Na ka liang u Chairman ka Environment committee u Nini W Sungoh ha ka jingkaren ula ong ba ka jingthung ia ki tynrai dieng ha kine ki sngi ka long kaba donkam eh khamtam ban iada bad ban pynneh pynsah ia ka mei mariang na ka bynta ka bha ka miat ki shnong  ki thaw, bad u la kyntu ruh ia kiwei ban kin iasnohkti lang namar shibun ki dieng ki siej kila jan jah na kane ka thaiñ.
Don ruh ki Myntri kiba la pynpaw ïa la ki nia ki jutang ha ki kotkhubor hadien ba ki khlem sngewïahap ïa kaei kaba ka sorkar ka leh.
Haba phai sha ka jingïakhun ka Lumchyrmang Mihmyntdu kala pynliem da 2-0 kol ïa ka Nangbah Pohshnong, ïa kitei ki kol na ka Lumchyrmang Mihmyntdu la ïoh ban thep da u Yobiang Bamon haka minit ba 45 bad u Pynchngain Phawa ha ka minit ba 49.
Ka jingrem ban pule ha ki jaka sor bad pynlong ia kito kiba wan na ki jaka nongkyndong bad kiba wan na ki longiing longsem kiba duna ka ioh ka kot ban leit phai biang sha la shnong.
“Nga sngew synei ia ki para thain bapli kiba ia duk, nga shakri ia ki katba nga lah ei" u la ong.
U nongialam liangpyrshah u la kdew ia ka jingong jong u myntri kam pohiing ka ri India ha Parliament ha u Lber 2012,  haba u la ong ba la don 32 tylli ki jait ktien kynthup ka ktien Khasi ba la dawa ban pynrung ha ka 8th Scheduled bad ki don 8 tylli kiba la phah da ka sorkar hynrei ka ktien Khasi kam shym la don ka jingphah na ka sorkar.
Ban thew ban woh thikna bad kyntait ïa kano kano ka tynrai kaba ban beiñ ne ñiewpoh ïa ka longbriew manbriew.
La ong ba uwei u nongiaid lynti na katei ka jaka u la pyntip mar- mar sha u nombar 911 jong ki pulit ha ki por kumba 4 baje  noh phai sngi jong katei ka 12 tarik tang mar ia iohi ia katei ka song plastik kaba la song bha ia ka met briew hapoh.
Shillong: Mynta ka janmiet ha ka por 3:30 baje eiei kawei ka kali kaba na Assam ka la tynrah ia ka thuk thuk bad 2 ngut ki briew ki la mynsaw jur na katei ka jingjia.
Ha u snem 2018, la plie ia ka Mission Lakadong da u Myntri Rangbah da ka jingthmu ban pynkylla dur ia ka jingkordor u shyrmit Lakadong.
U la ong ba ki la thoh ruh sha ka KHADC na ka bynta ban pynlong ia ka jingiasyllok ban thaw ia kane ka policy.
Naduh u 2014-15, ka sorkar ka la pyllait T.37,092 klur bad na kane T.10,003 klur la pynlut haduh mynta.
“Ban shna ïa ki policy ka dei ka kamram jong ka Ïingdorbar bad ka Sorkar na kata ka daw na ka liang ka kashari ka ieh ïa kane ka mat ha kine ki ar tylli kiba dei hok ban peit," ong ka hukum ka HC haba pyndam noh ïa ka PIL kaba la ujor na bynta ka jingpyntreikam ïa ka Roster ha kaba ka VPP ka la sot ha ka dorkhas sha u Myntri Rangbah.
Ia kitei ki ar ngut ki pulit kiba la mynsaw jur la tip kyrteng kum u Kingston N Sangma bad u Rocketson Kharjarin bad la pynkit noh ia ki sha Civil Hospital Nongstoiñ ban ioh ia ka jingsumar, katba ia kitei baroh ar tylli ki kali la rah noh sha Thanad Nongstoiñ ban pynlong ia ka jingtohkit.
Te la pyniaid 12 bad 16 shaka na Dam Umiam.
Tang hadien katto katne por ïa ka surok Shillong-Mawlai By-pass la khang noh ban ïaid kali bad bun na ki nongleit nongwan kiba sah ha nongbah Shillong kiba thmu ban leit sha Ribhoi District bad kumjuh ruh ki kali kamai Tourist kiba thmu ban leit sha Assam ki la hap ban phai dien noh ynda la poi ha kane ka jingkieng kaba pynïasoh lyngba ka shnong Mawiongrim bad ka Mawkynroh bad don ruh ki kali Tourist kiba wan na Assam sha Shillong ki la hap ban phai dien da kaba ïaid noh na surokbah.
Katba ha Mawtawar Presbyterian SS u MLA u la aiti ïa ka Work Order na ka bynta ban shna pynïar ïa ka kamra klas ha ka Principal Kong V.Langstieh, ha ka jingdon ryngkat u tymmenbasan bad president ka managing Committee bah S.D Kharumnuid, pastor P.Kharumlong, uba long ruh u secretary ka Managing Committee bad ki nonghikai.
La sngewthuh ba  yn jied nongialam ia U Modi, ha ka 20tarik, ha kaba un bam smai, ha ka 21tarik Jymmang 2014.
Ka jingot snem ka long haka Under-14, kiba kha 30-11-2009 bad ym hadien ka 30.11.2011.
Ka ‘PANCH PRAN’ ka don san tylli ki thong kiba kongsan bad kita ki long, ka thong ban pynroi ïa ka Ri India, ban weng noh ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingsynshar phareng, ban sngew sarong ïa la ka jong ka nongkynti kaba la hiar pateng, ka jingïalong shi tylli bad ka jingïatreilang bad ban pyndep la ka kamram kum ki nongshong shnong ka Ri India.
Shuh shuh u bahduh u la ong ba u Maieid u la iathuh ia u ba ha ka por elekshon pat ki paidbah ki la ia synniang pisa ban pynmih na ka bynta ki jingdonkam, “Nga kynmaw sah haduh kine ki sngi ba u Maieid u ong ia nga, ba lada u dei u briew uba kwah ban kamai spah shiteng na ka sor Shillong ka la dei ka jong u, u maieid u ju isih bha ia kiba ieid spah , ngan bud ia ka nuksa u Maieid bad nga la sngew thikna halade ba ngan jop da kaba suk ha ka elekshon shiteng samoi" kren sngew skhem u bahduh ha ryngkat ka jinglung mynsiem ban kynmaw ia u Maieid Hoping.
La khot sngew bha ia baroh khoit kiba kwah ban iashim bynta ha kane kajingialang ha katei ka sngi.
Halor kane u Myntri ula pyntip ba haduh mynta ym shem la poi kano kano ka jingujor sha u, da kaba kyntu ïa kitei ki nongpynïaid ba ki dei ban phah ïa ka copy kaba kila dep ujor, khnang ba un ïoh ban pynshitom ïa ki ophisar kiba dei peit ki bym shem la shim khia ïa ka kam kaba ki trei.
Ïa kane la ïathuh da u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, President ka Party ha ka jingïalang jong ka Seng ha Mawngap mynta ka sngi.
Na ka liang u Mawphor ha ka sngi Saitjaiñ u la leit ban buddien ïa kane ka long ka man ha basa dohkha ha Ïewduh, bad ha ka jingleit buddien la lap ba ka ïew die dohkha ka dang kynjah jar jar.
Kine ruh ki la pynpaw ka jingeh kaba khraw ban shu pynlip bording lynter.
Kum ka dak ka jingithuh ia ki kam ba ki la trei shitom u la pynkupburom ia ki da kaba khusnam ia kaba la tip kum ka 1st MDC Nongthymmai Award, 2016.
U bah Toiler, u don 58snem 9 bnai bad u dei u kandidet jong ka KHNAM, ha kane ka elekshon MP 2019 na Shillong Lok Sabbha Constituency.
Ki bym kohnguh ia ki kmei ki kpa: ki kmie ki kpa ki hap ban kohnguh ia ki kat kaba ki ong ne dawa.
U bah Pynbhalang Khymdeit, Secretary jong katei ka shnong, u la ong ba ka jingeh kaba hakhmat eh kaba la kynduh da ki paidbah, ka dei halor ka jingbym don surok, nalorkata ki paidbah ki kynduh jingeh sa na ka jingbym don bording lem bad shibun kiwei pat, namar ki la shah iehnoh bein ha kiba bun ki liang.
Lah ban kdew hangne ba haba ai jingkren ha ka jingialang ha Jongksha, u Bah PN Syiem u la ong, kum ki paidbah ka jylla ki la mad ia ka jingeh bad ka jingjynjar kaba har rukom khamtam lei ki nongrep, kiba lada duh bad sniew noh ki mar rep ki hap ban mad ia ka jingeh naba ym don ba phai khmat sha ki bad ba ka sorkar ka la pynlut da ki klur ban ai subsidy ia ki karkhana katba haba shem jingjynjar bad duhnong ki nongrep pat ym ju don ba ai subsidy ne ban pyllait ia ki na ka jingeh.
Ha kajuh ka por u la pan ïa ka jingïatreilang na ki paidbah jong ka Mawkyrwat Constituency khnang ba lah ban wanrah ïa ka roi ka par ha baroh ki liang bad kyrpad ruh ïa ki nongpyntrei ban pyntrei kam bad ban pyndep ha ka por ba la buh khlem pynsah teng khnang ba ki lad pynroi kin ym long leh noh ei.
Nga ngeit skhem ba ka dei ka jingkyrpad kaba naduh ka dohnud jong ki riewblei ba U la sngap ia ka jingkyrpad ka jong ngi.
U la ong hadien ka jingwad bniah bad lap ïa kiba thymmai kane ka college ka pynjanai ïa ki lyngba ki samla pule bad ka sa pynpoi sha ki paidbah bad kane ka la ïarap ïakiba bun ki samla ban ïeng ha la ki kjat.
“Ngi long baroh ki para kynthei bad shynrang jong ka Bharat mata", u la ong bad bynrap, kano kano ka niam ngi dei, ngi dei kajuh kum ki nong-India.
Ha kane ka kynti, ha kane ka sorkar MDA-2 kaba ialam ka NPP hi, ka la don ruh ka jingiakhih shah thngan u bah Ardent M Basaiawmoit ba la kyrshan ki paidbah ban pynkylla ia ka Reservation Policy.
“Hadien ka Dharna ha New Delhi, ngi la ïakynduh ïa ki ophisar na ka Ministry of Home Affairs bad ki la pynthikna ban kin phai khmat halor kine ki lai tylli ki mat jingdawa ha kaba ka HANM ka la buh hashwa ka sorkar India," ong u Kharbani.
Dei tang kane ka taiew ne ki snem bakhadduh hashwa ba ka 1000 snem (New millennium) kan wan.
Kumta u Blei u ong- Ngan wan hajan jong phi daka jingbishar, ngan long u sakhi pyrshah ia kiba leh byrtong, pyrshah ia kiba klim bad ki ba smai lamler pyrshah ia kiba banbein ia u nongbylla haka bainong jong u, iaka riew kynthei,bad u khunswet, bad kiba pynkynriah noh ia u nongwei na la ka hok, ki bym sheptieng ia nga, ong u Trai".
Katei ka jingbym don bording la jan shi taiew ka la pynduh jingeh ia ki paidbah ha kiba bun rukom ha ki kam ing kam sem jong ki  bad la ong ba ki paidbah ki hap ban pynlut bun bun tyngka ha ka shi taiew tang ban ioh pynkdang ia ka battery ka mobile phone jong kid a kaba leit ban pynbam ding ha ing jong ki briew kiba buh generator ha kaba ki hap ban siew kumba T.20 tyngka shisien ai ding.
Ha katei ka jingïakop, la kynthup ïa ka jingïakop ba shongshit napdeng ki skul Army Public jong ka ri hapoh ki jinghukum bapher bapher.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 226ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 177ngut.
Namar kane ka jingiakhih jong ki, ka la pynlong ia u Chairman Cum Managing Director ka Meghalaya Energy Cooperation Limited (MeECL) u Bah P S Thangkhiew ban khot ia ki nongialam ban ia kren bad ki.
ïa kane ka hukum la pynmih da ka ïing bishar hadien ba ka kurim jongu ka L.K Gracy ka la pan jamin na ka bynta u tnga jongka ha ka Sngi Thohdieng.
Ki jingshah kem ba dang shen halor kane ka jingjia ka long ban wanrah ka jingpyntieng pynsmiej ia ki nongshong shnong kiba shong ba sah ha Them Metor.
Shillong, Naitung 17: U MLA jong ka Seng BJP, u Bah Sanbor Shullai, u la kyntu ïa ka sorkar pdeng ba kan pyllait ïa ka Meghalaya na ka jingpyntreikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC).
Kane ka song iarap lah ban ioh ïa ka ha ki ar bynta, ba nyngkong ka dei ïa kito ki nongshim ram na ki bank bad ïa kiwei pat ka dei naka bynta kiba thmu ban sdang ban shim ram nyngkong.
Ngi kyrmen ba ki paidbah kin ïoh jingmyntoi na kine ki tiar ai jingsumar khnang ba kin ïoh ïa ka jingkoit jingkhiah bapura.
Lyngba jong kane ka sngi ki la shim ruh kawei ka rai ba kin dang pynkhlain ïa ka party ha Mawhati Constituency bad ki don ruh ka jingangnud ban wan ka jingkylla, namar kumba la pynpaw da ki nongïalam katei ka thain ki la shah iehnoh khunswet ha ki nongmihkhmat khamtam u MLA uba la sangeh ruh wat ban ïa khun ïa ka election wat la ki paidbah ki la pynjop don burom ïa u ha ka election ba la dep.
“Kiba shah kem ki dei ki dkhot ka KSU, HNYF bad kiwei kiwei ki sengbhalang", la ong u SP haba kren mynta ka sngi, hadien ba la wai ka kynta jong ka pakhang shnong jong ki sengbhalang kiba dawa ban pyntreikam iaka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ruh u la phah ia ka khubor sngew lem sha kiba haiing hasem jong une u nongialam ka party Congress namar ba um shym la lah ban wan namar ki daw bym lah kiar.
Kito kiba kwah ban ioh jingtip shuh shuh shaphang ki sohjew sohthiang ki lah ban pynioh ia kine ki kot ba la ai kyrteng harum: 1: Hume, H.H – The Cultivation of Citrus Fruits (The Macmillian Company, New York) 2: Fawcet, H.S and Lee, H.A – Citrus Diseases and Their Control (Mc Graw-Hill Book Company, New York) 3: Quayle, H.J – Insects of Citrus and other Subtropical Fruits (Comstock Publishing Company, Ithaca, New York) 4: Report on the Marketing of Citrus Fruits in India – Manager of Publications, Government of India Press, Delhi.
“Donkam bha ban pynlong ki jingai jingsumar ei ïa kiba trei ïing manla ka por bad ka jingai jinghikai ha ka jingnang jingtip khnang ban lait na ki jingshah thok, ban sngewthuh ïa ki kamram, ki hok bad ki aiñ," u la ong bad bynrap ba un kloi ban ïarap haba ïadei bad ki kam aiñ na ka bynta jong ki.
Ia kane ka jingpang haba ka paw tang ha ka sla kumne ki khot ha ka ktien phareng ‘leafspot’.
Kane ka pynlong ia ki ban ngeit ba ïa ki la kha ban long kiba jaituh.
Ka SCA ha ka jingshisha ka la lah ban ïalehkai bha mar ba sdang ka jingkawang bol ha kaba ka Joanna Pyngrope tang ha ka shi bol ka la ïoh ban pynhap 1 wicket ai kamai 37 ron, hynrei ka Kimtera bad ka Tempali Basumatary ki la kamai ron lang da 234 ron.
Ym ha baroh kin don ia kata sap kum ba don ha ki briew ki ba trei ia ka kam nong hikai.
Na ka liang ka High Court ka la ong ba ka sorkar jylla ka la kyndit na ka jingïohthiah bad ka la long kumne lehse hadien ba ka ïingbishar ka la pynmih ïa ki hukum dang shen.
Kata ka por kam long jngai shuh na ngi mynta ka don ha khmat eh namar ba ka la dei kata ka por ba kan jia, ka jingjop election biang jong u Prime Minister ka Israel u Nethanyahu, kan pynlong ia kata ka por kaba kum kata, bad kane ka jia hapoh ka jingtip bad jingpyniaid u Blei ia kita kiei kiei baroh.
Ka jingleh ka KHADC kaba mynta ka dei ka jingiuhroit ia ka hok bad ka dustur ka riti u Khun Khasi.
Ka HYC kala ong ba ki bor pyniaid kong ka skulbah NEHU ki dei ban da pynlong shwa ia ki physical class la kumno kumno 40 sngi ha shwa ka jingpynlong iaki examine khnang ba ki khynnah pule kin ioh iaki jingbatai naka bynta ki lynnong kiba kham khongsan.
Haba ïakren bad u kyrtong ka VPP na Pynursla u Bah Manbhalang Thabah bad kylli ïa uno u kyrtong ba un hap ïakhun pyrshah, “Ka jingsahdien hi ka dei kaba ngan hap ïakhun pyrshah ym bad kino kino ki kyrtong," u la jubab.
U la ong ba ki khynnah ki dei ban long ki nongmihkhmat ha ka jingïakhih ha kylleng ka pyrthei ban tei biang ïa ka mariang kaba lah ban ïaineh na ka bynta ka pyrthei kaba kyrshan ïa ka jingim.
Kumta ngin hap ban ïaleh ïa ka election hapdeng kiba bun ki jingeh khamtam ha ka liang ka pisa ka tyngka.
Lah ban kdew ba kham mynshwa na ka liang jong ka ka Asst Commissioner ka Food bad Supplies bad Food Safety Officer ka Kong DBS Mukhim ka la pynshai ba ka jingdon jong ki wieh ha u sniang kam don eiei ka jingktah lada shet bha ia ka doh.
Ka Under-Graduate Medical College kan ïarap ban ai jinghikai under graduate medical ïa 100 ngut ki samla pule MBBS man u snem da kaba pyndonkam ïa ki teknoloji katkum ka juk mynta.
Ka Nongbri Brothers pat ka la shut 4 sien bad ka la thep 4 sien.
Ka kong Santa Mary Shylla, ka la ai ka jingiaroh ïa ka Kyrmen Foundation bad kumjuh ruh ïa ka tnat CSR jong ka Star Cement ba ki la lah ban pynlong ïa kane ka prokram kaba jop bad kaban wanrah jingmyntoi ïa kito kiba donkam ïa ka snam, ka la bynrap ruh da kaba ong “Ban pyllait im ïa kawei ka mynsiem ka long ka jingkyrkhu", ha kajuh ka por ka la air uh ïa ki kyntien kitbok kitrwiang ïa ka Kyrmen Foundation bad ïa ka tnat CSR (Star Cement) ba kin nang lah ban iaid shaphrang ha ki kam ba bha ban ai ka jingshakri kaba bha tam ïa ki paidbah ka ban long ka jingkyrkhu ïa ka im lang ka sahlang ban kyntiew ruh ïa ka bha ka miat ha ka thaiñ hi baroh kawei.
Haba phai pat na ki Nongmihkhmat jongngi kiba ngi ki paidbah ngi la pynkup bor iaki, ba kin Kit kin Bah iaka khia ka shon ka Ri bad ka Jaidbynriew ba ki dei ban leh noh eiei bad ban pynurlong shisyndon iaka jingiai dawa bad jingiai Angnud u Paid ka Bri Hynñiewtrep Hynñiewskum ban pyntrei kam noh mardor iaka aiñ ILP.Lym kumta kam don jingmut kito ki jingpyrta ieit Ri jongki bad ki jingkular jongki bakin kit kin Bah iaka khia ka shon u Paidbah hashwa ki Election (MLA,MDC bad MP) hynrei hadien ka Election pat Kim kynmaw shuh iakaei baki la kular namar imat ki nongmihkhmat jongngi ki long kiba klet bieit palat bad lehse ka lah ban long nakane ka daw.
Shillong:U General Secretary ka All MeECL union Assiociation, u bah Arju Dkhar, u la iathuh ba ka jing duhnong jong ka tnad MeECL, ka dei na ka jingshim ram palat kane ka tnad bad u la kynnoh ruh ba kane ka jingshimram kaba palat kane ka tnad ka long ruh tang ban ioh pyndap ia ki katto katne ki political leader.
Ngi kyrmen ruh ba kane kan pynjur ïa ka jingpynmih ïa kitei ki kynja tit Shiitake kiba don ka jingdawa kaba jur bha," ong u Myntri.
“Ka JAC ka la leit ban jurip ïa kane ka surok bad ka la lap ïa ka jingpyntrei torti jong ka kompani.
Kane ka iakop thei bhabriew kan long haka 12 tarik u Naiwieng 2022.
Ha kane ka ilekshon ba mynta, ki la don ruh haduh 19 ngut ki kyrtong kiba ïakhun kum ki kyrtong shimet.
Nongpoh, Ïaiong 11: Ki nongïalam jong ka seng Samla jong ka shnong Mawlasnai haka sngi thohdieng kila leit jngoh bad ai jingïarap ïa kawei ka longiing kaba shempap kaba dei ka longiing jong ki khun swet haka shnong Mawlasnai ha Ri-Bhoi District kiba shem jingeh namar ka jingduk jingkyrduh naduh ba ki kmie ki kpa kila khlad noh na kane ka sla pyrthei.
U Modi u la ong ba ka sorkar ka trei borbah ban kyntiew ïa ka rukom im bad ban rat dyngkhong ïa ka jingduk na ki longiing ba duk, ban plie ki lad ioh kam bad ki lad seng kam lajong na ka bynta ki samla, ka jingpynkup bor ïa ki longkmie jong ka ri da kaba weng ïa ki jingeh jong ki, bad ban kyntiew ïa ka kamai kajih jong ki nongrep jong ka ri.
“Da kaba ïaid ryngkat lang bad ka jingangnud u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi ban pynlong ïa ka ri India ka ban kynjoh ïa ka ioh ka kot kaba 5 Trillion US Dollar ha u snem 2025, ka sorkar Meghalaya ka la buh ïa ka thong ban pynlong ïa ka Meghalaya ba kan kynjoh ïa ka ïoh ka kot kaba 10 Million US Dollar ha u snem 2028 ka ban kyntiew arshah ïa ka GDP jongka jylla.
Ka Seng kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) haka Balang kala pynbna ba kan weng noh na ka jingiakren iasuk kaba dang iaid shakhmat bad ka sorkar pdeng kumjuh ka sorkar jylla namar ka jingbym shimkhia halor ki jingdawa ba kongsan jong ka.
Ha ka jingïakhun ban ïaknieh ïa ka nam ‘Champion of Champions’, na ka liang ki kynthei ïa ka nam lahduh la ïoh ban khur da ka samla Senebi Syngkli (St.Anthony’s College) katba na ka liang ki shynrang, u samla Shemladbha Khongwir (Seng Khasi College) u la ïoh ïa ka nam lahduh.
Ha kaba ïadei bad ka jingshah pynkynriah jaka jong ki nawei shawei u Babu Birbor u la ong, “Nga sngew ba ngi long kum ki masi ki blang kiba shuh shah leh katba mon.
Kam shem la ai lynti ïa ki nongkynshi na ka imlang ban kynthoh.
Halor kane, na ka liang ka seng ka la leit ïakynduh ïa u Syiem Rambrai ban ïathir ha kaba ïa dei bad ka jingjakhlia ka iew.
La iathuh ba ki jylla jong ka thain shatei lam mihngi, ki la hiar shibun, ha ka jingdon jong ki khlaw bad ka  Arunachal Pradesh, ka la duh da  257 sq km, ka Manipur da 249 sq km, ka Nagaland da 235 sq km, ka Mizoram da186 sq km bad ka Meghalaya da 73 sq km ia ki khlaw jongki, ha kine ki ar snem ba ladep.
Khyndai ngut ki Myntri kiba don ha ka kynhun myntri ka Karnataka 2023 ki la shah pynshisha ba ki la don bun tylli ki mukotduma kiba long pyrshah ïa ki.
U la pynkynmaw ia u Eugeneson Lyngdoh, uba la paw ha ka jingialehkai ha ka ri.
of Biotechnology NEHU Shillong, ki la wan ban  ia kyn duh ia u Dr.Boss L.Marthong ha Nongstoin ha ka 17 tarik u jylliew bad ki la  ioh ban iasyllok bad u na ka bynta shibun kiei kiei ha kaba iadei bad ka jingsumar dawai kynbat na ka bynta ki jingpang ba shyrkhei bad ba eh  ban pynkoit  kum ka jingpang psoraisis,diabetes,asthma,cancer bad bun kiwei kiwei pat ki jait jingpang bapher bapher ba eh ban pynkoit.
Kumta ka Dorbar Shnong lyngba u waheh Shnong Bah Phaibiang Syrti ka kwah ban pynshai ba ka khlem kyrshan ia ka Star Cement, halor kane ka kam hynrei ka kyrshan pat ia ka 6 Shnong Wah Lukha Association ban pyrshah ia kane ka jingialang paidbah.
Katba ha ka Khasi ka ryntih-pynbeitktien ka dei: “Nga bam ja" (Subject-Verb-Object), ha ki thup-ktien Sanskrit pat: “Nga Ja bam" kum ha ka Hindi “Mey bhaat khata hu" (Subject-Object-Verb).
Katkum ka jingbthah ba la pynsaphriang na ki ophis jong ki C&RD Block, la ong ba ïa ki lama dei ban wah naduh kaba sdang jong u bnai Naitung mynta ka snem haduh ka 15 tarik u Nailar 2022, kaba dei ka sngi ban pynkut ïa ka jingrakhe dap 75 snem jong ka jinglaitluid.
Mynta ka step , la sakhi ba ki longkmie, samla,rangbah katba ki ki dang ia ap ia ki nongialam ba hakhmat jong ka party VPP bad ia u kyrtong ha thymmai u Dr.Ricky Syngkon, ki la ia sdang ban ia shad.
Kumta, na ka liang ki bor pyniaid ka Afghanistan bad kiba long ruh ki heh ka Taliban, ki la pynrem jur halor katei ka kam thombor bad ka Taliban ka la phah ruh ia ka jingsngewlem sha ki iing- ki sem jong kitei kiba khlad bad mynsaw ha katei ka jingjia bad ka la kular ruh ban shim khia bad ban pynshitom ia kitei kiba don kti ha katei ka kam baroh.
Ka seng ka la ïoh jingtip ruh ba ïa kane ka jingshalan dewïong la leh da uwei u bar jylla ha ka kyrteng jong ka Ruthina D Marak na East Garo Hills District ha kaba ki trai dewïong ki hap ban ïoh ka challan lyngba jong u ym ka challan na ka sorkar jylla.
U la ong ba ka elekshon MP mynta ka kynti ka shongshit bha namar ka jingleit ka VPP kylleng kylleng ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ïa ka hok jong ki nongthep vote bad ïa ka jingïashim bynta ki paidbah ïa ka elekshon da kaba khuid ba suba.
La iathuh ba kane ka jaka ka dei jong kong Prem Nongbsap bad ba I la die noh sha ka Seng Khasi Mawlaingut ha ka 20 tarik u bnai Nohprah 2017.
U Samla Baïashanlang Kharshanlor u la ïathuh ba ha kane ka jingleit ïa kynduh ïaki bor jong ka tnad MePDCL la ïoh ban ïakren bad u Executive Engineer bad naka liang ki nongïalam ka KSU ki la pynpaw ïa kine ki jinglong jingman jong ki post elektrik ba kim long shuh kiba skhem bad ki la pynpaw ruh ba ki paidbah ki ba sah marjan ki shong syier namar ki sainar elektrik ki ïaid lyngba ki ïing ki sem jong ki khamtam ha kume kane ka aiom slap bad ler ba kitei ki post elektrik ki lah ban khyllem ha kano kano ka por kaba lah ruh ban wanrah ka jingjia ba sngewsih.
Ban tip ia ka jingshisha bad ban lait na kitei ki jingpynkulmar jingmut ia kiba bun ki paidbah ka thaiñ Sohra ki la don katto katne ngut ki samla kiba kwah ban tip kaei ka ripod kaba mih na ka jingtohkit halor katei ka jingjia.
Ki kali kin iaid katkum ka jingpynbeit kumne harum: Ki jaka kiba hapoh ka Sohra bad Pynursla (Civil) Sub-Division kan long 33% shisngi: Ki jaka kiba hapoh ki C & RD Block jong ka Mawryngkneng, Mawkynrew, Mawsynram, Sohiong bad Mawphlang kan long 33% shisngi: Dei ban bud pyrkhing ia ka rukom shong briew ha ki kali kumne harum: Kiba pynkheiñ ia ki kyndon bad ki jingbthah naka tnat ka Koit ka Khiah ka Sorkar Meghalaya bad naka kane ka Ophis kin shah pynshitom katkum ki kyndon aiñ.
“Namar lada u khun (Jisu) un pyllait ia phi phin long kiba la lait noh DA SHISHA.Ioanis 8:36.
Ha katei ka jingïalang bala long ha Conference Hall jong ka DRDA la don lang ruh da u Bah Mayral Born Syiem Chairman ka State Health Advisory Board ba dei ruh u MLA ka Nongpoh, Arpit Upadhyay Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi, Raja Brahma Project Director ka DRDA, ka Dr TS Momin DMHO ka Ri-Bhoi, Bah BB Makdoh Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong, Bah PB Sylliang Secretary bad kiwei kiwei ki ophisar lem bad ki Rangbah Shnong kiba la wan ban mihkhmat naki jaka bapher bapher.
Shwa ia kane, u general secretary ka Kylleng-Pyndeng Sohiong Uranium Land Owners’ Association, u Bha Heas diengland Lyngdoh Sang riang u la kynnoh ba ka jingpynslem ban pyndep ia ka surok ha ka por kaba biang ka lah ban dei namar ka jingbamsap.
“Ka jingthung kam kan iaid sha khmat bad shisien ba la pyni ia ka jingbatai bniah, phin sa shai kdar.
Ula ai ka jingkular ba ka Sorkar kala shim ïa baroh ki sienjam ha kaban pynthikna ba kine ki samla kin wanphai noh kham kloi da kaba suk bad ba shngaiñ sha Jylla Meghalaya.
Kane ka long ruh hadien ba 91 ngut ki shipai BSF ki don ia ka jingpang Covid-19  bad na ka liang ka Sorkar jylla, ka la pynbna Containment Zone ia ka jaka ba sah ki shipai BSF ha Umpling bad kam shah shuh iano iano ruh ban iarung ne ia mih na kane ka ktem  jong ki,hynrei ban pyntikna ba kan ym don ka Comunity spread ka tnad ka koit ka khia kan sdang ia ka jingtest naphang (Random testing).
U Bah Shanlang Diengdoh, haba kren sha ki lad pathai khubor, u la ong ba ka jinglah ka sorkar ba shna pynbha ia ka surok na Umsning sha Sonidan, kaba don ia ka jingjrong ba 40 KM, ka la pynsuk shisha ha ka leit ka wan ki paidbah bad kaba la wanrah ruh ia ka jingkylla dur ia ki shnong kiba don ha ka thain Mawhati hi baroh kawei.
Don ar jaid ki khoi; uwei uba ki shna na u kba, bad uwei pat uba ki shna na u khaw, uba ki khot ha ka ktien Bengali u ‘muri’ lane ha ka ktien Hindustani ‘murmura’.
U nongaiktien jong katei ka kynhun u Rupert M Sangma , MDC na Tura konstitwensi u la ong ba ka GHUA ka kyrshan tylli ia ki nongtrei ka GHADC, kiba ia khih mynta na bynta ka hok jong ki.
Kiba bun ki jylla ha ka ri India ki la ai shuti lashai ka sngi bad don ruh kiba ai shuti shiteng sngi.
Ha kane ka jingleit kynduh u Rupang ia u ne u heprit, ba kyrteng Rupari Nongrum 9 snem ka rta, u ba 5 napdeng ki 6 ngut shipara, la lap ba u  pule ha ka Kyrdan class ii ha ka skul shnong ha Gov.
Bun ki Khristan kiba don ha byndi ki phla ki jingpynshitom ba ki shah ha byndi ki dang suk ban shah hynrei ynda pule ia kitei ki kot pat, ki ktah jur ia ki namar ka pynmih bad pynartatien ia ki, Hato dei hok shisha mo ba ym don Blei? Uwei na ki shakri U Blei uba kyrteng u Hien Pham, u ba shah ka jingpynshitom ha byndi u la iathuh ba la kerkut ia u da ki kot pyrshah khristan suda kiba ong ym don Blei, kita ki kot ki ktah ia ka bor pyrkhat pyrdaiñ jong u bad lymda dei da ka bor jingaiei U Blei u iathuh u lah ban phaidien noh.
Te balei ngi kheiñ tad ïa ki haduh katne katne? Ki don katto katne ngut ki briew na ri nongwei kiba wan khnang tang ban rung sha kine ki krem bad ki da pynlut bun bnai ha Meghalaya.
Shish phi hapoh 15 bnai hadien 26 1 1950,kata hu 13 April 1951,  Kane ka sorkar ka la mushlia bad ki jaka ki Riewlum pyrshah ïa ka ethno geography and Geo polity (Jaka ki Pnar  bad Jinglong kyrpang jaka buhai shnong).
“Lada kane ka kaiphod kan long ka kaiphod kaba pynrem ïa u nongshah pynïap (Bah Cheris) bad phi pyrto ïa u nongpynïap (Pulit) ïoh lehse kan sa khie biang ka thma hapoh ka jaidbynriew bad yn sa wan shuh shuh ka jinglynshop na ki bor ka mariang ki ban sa ktah shimet shimet ïa phi kiba don hapoh ka Sorkar," u la kynthoh.
Balei ng don re ban ong ei ei Nga don kein ban ong ei ei halor kane.
Lakhimpur: Shri Jayant Kalita 13.
Ia kine la ioh bat na bynta jong ka Khyndai Lad, Iew Mawlong bad Motphrang.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 458 ngut.
Ka don ka ïing mane, ka madan ialehkai phutbol ne basketball.
Kum ban shu pyntip hangne ba ka jingmih jong ki paid Garo ban pyrshah ïa ka ophis u Syiem ka Hima Mylliem ka long hadien ba ka la phah da ka jingthoh sha ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi Cistrict ban ym pdiang ïa ki No Objection Certificate (NoC), ki kot ki sla ba ai lyngba ki Rangbah Shnong Garo la ka long ha kino kino ki kam ha ki tnad Sorkar.
Shuh shuh, la ïathuh ba u Rangbah Shnong ka Noapara um don jingtip eiei ïa kane lait noh tang u Secretary ka Noapara u ba don jingtip.
Haba pynshai halor kane u la ong ba ki Containment Zone ki dei ki jaka ki ba pur sted kane ka jingpang  ha ki shnong ki thaw, hynrei ha ka jylla kiba ioh pang Covid-19 ki dei beit tang ki ba dang shu wan phai na shabar ka jylla bad ki jaka ba phah sumar, ia ki ym lah ban pynhap ha ki Containment Zone.
Haba kren bad ki nongthoh khubor, u waheh shnong Khanduli u ma Yooshida Nongspung ula ong ba kane ka rai kan neh tad haduh ba ki shnong Karbi kiba don haki jaka leit rep leit riang ki nongshong na Khanduli bad ki shnong ba marjan kin ailad biang ïaki nongshong shnong Khanduli ban rep ban riang bad ban shongsuk shongsaiñ.
" U la ong ia la ka lok.
Kane ka dawa ba ka long kaba donkam ban sngewthuh ïa ka daw tynrai kaba phi donkam ban shim ki lad jingïada ha kajuh ka por.
“Kane ka jingot kilo kadei sha kiwei ki thaiñ kum sha thaiñ Ri Bhoi, hynrei ha Ïewduh naduh 2019 kam don shuh ka jingot kilo bad khlem ïoh jingujor, bad ka Hima ruh ka khlem shong kli kti haba ïadei bad kane ka bynta," ong u Paiem Ainam.
Kane ka jingleh ki pulit  ka la pyntieng  pynsmiej ia kiba ha ing ha sem khamtam eh ka la pynher syrngiew  ia ki khunlung khynnah, ong ka kyrwoh na u President KSU SWKH u samla Forwarmen Nongrem.
“Balei ïa kine ki pulit ka sorkar ka ai lad ban ai jingpynshai ki pulit kiba la tip shai ba ki siat ïap katba lada don ki samla kiba ka shu suba pat ka kem beit shimiet shimiet ruh," u la buh jingkylli.
Haba ka kmie ka la iathuh ha u Peter, u Peter u pynpaw kumjuh kumba ong ka para ba dei ban da iohi ia u briew ym tang ha ka sur lyer (mobile) hynrei markhmat syndon.
Ha kane ka jingpynshai paidbah, la hukum ia baroh ki 18 tylli ki Elaka ki dei ban don ia ka dorbar Elaka kiban ia shim bynta sa baroh kiba la dap ia ka 18 snem.
Ha kane ka lympung yn shah tang ia kiba la kynjoh iaka rta 18 snem shaneng bad kiba la dep ai tika COVID-19.
“Ka jingiasoi soskular ban ai pyniaid ia ki kali (JNNURM) ka dei kaba bakla naduh ba sdang", la ong u Bah Ronnie, bad bynrap, ba ka sorkar kan sa bishar biang ia kane.
La ia soi ia ki kot ki sla kum ka jingiatrei lang naduh katei ka tarik bad  ki la rah shibun ki dawai kynbat ba la ai da u Dr.Boss L.Marthong ban test ha University of Madras.
Shillong:U nongialam ka Congress u bah Manuel Badwar u la ong ba ha ka jingsngew shimet jong u, ka jingiatreilang ka Congress bad ka NPP ha ka KHADC ka lah ban long ka jingiapein, hynrei kam dei pat ka jingiapein bad ka nongrim ba jylliew jong ka Congress.
La ong ba ka jingiadei hapdeng jong kitei ki arliang; ka North Korea bad ka South Korea, ka la tlor bha bad la i-kumba kitei ki arliang ri kin poi shaduh u pud ban iakhun thma bad ban ïa aireng mar pyrshah namar bun tylli ki jingïakynad kiba mih hapdeng jong kitei ki 2 ri.
Ka seng, ka dawa shuh shuh ba ka KHADC bad ka JHADC,  ba ki dei ban ai bor noh mardor ia ki Durbar kur ba kin ai ia kine ki sertiphiket halor ka jingshim jait bad la dawa ruh ia  ki bor ba dei ai scheduled tribe, ba ki dei ban pyrkhing bha, ong ka kyrwoh na U bah  Marcos Myrthong, Publicity secretary, HYC-CEC.Shillong: Ka Langsning FC ka la ioh khur shi point na ka jingiakhun kaba satar bha bad ka Mohammedan Sporting ha ka lympung Second Division League ka Group C ba long mynta ka sngi ha Kolkata.
Ha ka jingiakhun jong ki shynrang pat, ka Tyllilang Academy ka la pynliem ia ka Unique da 57 la 53 point.
Ha Tura, ka Agatha Sangma jong ka seng NPP, ka ioh  71822 vote, katba U Mukul Sangma, u ioh  64936 vote.
Kine ki san ngut ki MDC ka Congress kiba risain kim shym la leit sha ka jingialang ka Congress Parliamentary Party (CPP) ba khot ka MPCC da kaba ki la ai daw ba ka dei halor ka nongrim ba ka MPCC ka la rai ban suspen ia u bah Pynshngain N Syiem uba long u CEM ka KHADC na ka party.
En bloc- Synroplang ka ba synrop lang ki dkhot ha ka dorbar thawaiñ na ka bynta ban kyrshan ia kano kano ka kam ba kongsan ha ka imlang sahlang ka ba dei ban iaid lyngba ki aiñ ba synshar ia ka imlang sahlang ha jylla.
Kynhun U-16 jong ka India:Goalkeepers: Konjengbam Tamphasana Devi, Munni, Surajmuni Kumari.
U Conrad u la kam ba ka  NPP  ka dei ka  rynsan jong ki ritpaid riewlum ha ka jylla bad ki jylla hapoh ka Ri ba la pynkha da u  P.A.Sangma (bam kwai ha dwar u Blei ), u la pan ïa ka jingkyrshan ban  pynkhlaiñ ïa ka NPP namar ka NPP  kala nang khlaiñ ha kylleng ki thaiñ ha ka jylla bad ki paidbah ka Songsak ruh ki dei ban wanlang ban ai ka jingkyrshan ïa ka NPP.U Conrad K Sangma u la kam ba “Ka NPP kan sa ïoh ban thaw sorkar marwei ha ka Meghalaya, ngim donkam  ban pyrkhat ïa ka elekshon ka  ban wan namar ka la long ka ba shai ba ka  NPP kan sa wan biang ha ka bor da ka jingjop ha ki ba bun konstitwensi".
Ka la ong ba ka jingioh jamin jong ki shuwa ba kin shah kem kan ktah ia ka jingtohkit namarba ki lah ban pyndam noh ia ki sabut bad ki sakhi satar.
Ka East Garo Hills, Ri-Bhoi bad ka All Jaintia Cricket Association, ki dei ha ka Group A; South West Khasi Hills, South Garo Hills, Shillong Cricket Association bad West Khasi Hills, ki don ha ka Group B; ka East Jaintia Hills, North Garo Hills, East Khasi Hills bad ka Tura District Cricket Association ki don ha ka Group C.Ki lahduh na kawei kawei ka group bad nangta kaba wan ba ar, ha ka Group B, kin poi sha ki kyrdan Semifinal.
Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) RL Iew Rambrai Unit, kum shi bynta ban rakhe ïa ka lyngkhuh sngi ïap ba 188 snem jong u Syiem Tirot Singh u khlawait jong ka jaitbynriew, ka la pynlong da ka penalty shootout ha Madan RL iew Rambrai sports club, ha ka ba 8 tylli ki team ki la wan ban ïa shim bynta, ha kaba ka iew Rambrai team ka la long ka lah duh bad ka shi paralok team ka la wan ba ar.
Na ka liang ki bor pulit ki la pyntip ruh ba kitei ki 3 ngut ki la ïathuh ba ki dei ki briew kiba pynïaid ïa kawei ka jaka die jingdeng ksiar kaba don ha ka jylla Uttar Pradesh ba ki la wan sha ka thaiñ Ambassa ban kylliang ïa ki lut 2,000.
U Dapkupar Nongrum u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron eh da jingïoh 23 ron na ki 29 bol bad u Shemphang Nongbri u la ïoh 3/21 ha ki 4 Over.
Ka pisa ba la ïoh ban lum kum ka jingdaiñ kuna ha u snem  ka la sakhi ba ka la bun tam ha kaba ïadei bad ka jingïoh lum kumba long ha ki snem ba la leit ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam kum ka jingleit mih sha Lok Adalats bad phah ïa ki jingthoh sha ki nongpynkheiñ aiñ ha kaba ki la hap ban siew ïa ka kuna kaba long hapoh ki 15 sngi ne ban leit mih da ki hi hakhmat u Magistrate hadien ba ka la don ka jingmudui, la ïathuh ka tyllong khubor kaba la wan na ki pulit.
Ha ka kyrwoh la kam ruh ba ka UDP Pyn denumjarain zonal unit ka la nangkhlain shuh shuh ha katei ka thain hadien ka jingwan pyniasoh  kumba 30 ngut  ki dkhot ka HSPDP, 47 ngut na ka NPP bad 25 ngut na ka Congress, bad la kam ruh ba katei ka jingwan pyniasoh jong ki dkhot jong kiba bun ki seng ka Party ka don ka jingkyrmen ban jop ha kane ka elekshon MDC 2014 na Langrin konstitwensi.
Ha ka jingshisha lada ka sorkar ka don shisha ïa kata ka mynsiem ban kyntiew ïa ki nongrep ka la dei ban ïarap ha ki por ba ki shah lynshop ha ka bor jong ka mariang ne ka jingshah pynjulor ha ki mradkhlaw kum ha ki Hati.
Ha lynti ki iaid khlem jingkhuslai, ha man la ki kynta bad shaduh ka lashai, bad kumne ki ia iaid ter ter ki sngi.
Ïa kane ka lympung la pynïaid da ka shlem treikam u District Sports Officer (DSO), West Jaiñtia Hills District ha Kiang Nangbah Stadium, Ladthadlaboh Jowai ha ka Sngi Ba-ar.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ba ka jingshim rai jong ka BJP ban ai tiket ïa kino kino ki kyrtong kiba aplai tiket ka long katkum ka jingleh sorjamin da ki tnat syntiat ka Sorkar bad kumjuh da ki nongpeit pyrman kiba ka party ka la thung khnang ban pynsuk ïa ka party ban shim ïa ka rai haba ai ïa ka tiket sha ki kyrtong kiba kham ïoh jingshahniah na ki paidbah bad kiba kham don ka jingïadei kaba jan bad u paidbah.
Ha ka taiew ba ladep, ki saiantis jong ka IIT, ki pyni ba ka jingkhein, kan long hapdeng ka 33 haduh ka 35 lak ngut, kiba don ia katei ka khlam, hapdeng ka 11 haduh ka 15tarik Jymmang 2021.
Ka ain matlah aiu kum kane kaba la pynijli ia ka long briew man briew kaba la iuh roit ia ka hok ka sot ka burom ka ijot ka jaitbynriew da ka bor ka jingsniew.
Shuh shuh ha ka kaiphod la ong ba ar bnai shwa jong ka 10 tarik Jymmang, ym shym la don satia ki jaka lum thup ïa u dewïong lait noh ha ka Depot No.9 kaba dei ka jaka lum thup kaba long aiñ, bad u dewïong ba la lap ha baroh shi lynter u dei uba la shu tih bad kit be-aiñ.
Ngin ia peit ia ki katto katne ki jingbud ter ter jong ki jingjia kum ka jingshah pyniap jong u Rangbah, u Lurshai Hynniewta namar ka jingiakhih jaitbynriew bad ka jingiakynad bad ki bar jylla.
Haba ïadei bad ka leit ka wan na ka liang jong u Bah Ïaidon Rumnong-Treasurer jong ka MPBC, u la ïathuh ba bun hi ka jinglut jingsep ka seng ka hap ban pynlut nalade hynrei na bynta ka jingïakhun ka ban long hapoh Arunachal ha ka 18 tarik la ïoh jingïarap khyndiat na ki Promotion kiba la khot sngewbha ïa u Shanborlang ban ïakhun ha katei ka sngi.
Hynrei kane kam shym la lah ban treikam namar baroh ar ki Jylla kim pdiang ia ka rukom lum bad shim jingkheiï.
U Myntri Rangbah u la iathuh ba bun ki seng sain hima sima ki la kynthoh ia ka Sorkar MDA hadien ba shah khang ka jingshalan mawshun sha Bangladesh na Meghalaya da ka High Court jong ka jylla hynrei u la khlem shong kli kti ba u leit iakynduh ia ki heh ka tnat Commerce bad tnat Mining sha Delhi bunsien bad mynta la shah biang ban shalan mawshun sha Bangladesh.
Dei ha shnong Sohra ba la kha bad la pynheh pynsan ia u myllung Soso Tham.
U la kdew ia ki kam bym ler ka sorkar naduh ka jingpdiang ia ka ain bat ar kam jong ki MLA kum ki MDC, kaba khlem lerkam haduh kine ki sngi, ka jingsniew ki surok ha baroh kawei ka jylla, ka jingbiang ka bording, ka jingtlot ka pule puthi ha kane ka jylla nalor bun kiwei ki daw.
Haba u Peter u la trei kumba ar taiew ei ei u la sngewthuh ba ka kam ka long kumno.
U la ong ba kane ka kolej ka long kaba donkam bha namar ba kumba ka long mynta ka don tang ka Khraw Sing College kaba ai jinghikai tang ia ka Arts Stream bad ka jingwan kane ka kolej kan ai jaka ia ki samla kiba pule ha ka Science nad Commerce.
Ia kitei ki subjects la bynshet ha ka Panchayats katkum ba la aiti ha ka ïa ka bor ka iktiar bad ka jingkitkhlieh kumno ban saiñdur bad ban pyntreikam ïa ki na ka bynta ka jingbha bad ka jingmyntoi jong ki paid nongshong shnong katkum ba la kdew ha ka Article 243-G.Kaba kham kongsan eh ba ngin ïa puson jylliew ka dei halor ka ‘Recommendation of National Commission to Review the Working of the Constitution’ ïa kaba ka sorkar India ka la thung ia ka National Commission hapoh ka jinglamphang jong u Sahep Bishar M.N.Venkatachaliah (former Chief Justice of India) na ka bynta ka jingbishar bniah halor ka jingpyntreikam ryntih ïa ka Riti Trei kam (Constitution) jong ka ri India.
Imat ki kwah ba ngan jubab ia ki, da kaba ong, ba ngam don lok, nga shong nga sah ha Hindustan, ha  Galaxy Apartments, ha kaba nga sah bad u kpa jongnga bad kane ka dei kaba baroh ka India, ka tip lut ia ka".
Ha ka kyrteng jingiatylli,Kawei ka ain kawei ka ri,Ym don rit paid ym don heh paid,La kut ka suk; hap ban ia ksaid.
Shillong, Risaw 14: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ha ka Sngi Thohdieng ka la pynlong da ka jingleit buh syntiew ha Secretariat, ha ka jaka sah u Myntri Rangbah ka jylla bad ha ki ophis jong baroh ki seng saiñ pyrthei ba don ha ka sorkar ba kynthup naduh ka NPP, BJP, UDP, HSPDP kum shibynta ban pynjur ïa ka jingdawa na ka sorkar ban weng kam shipor ïa ki pulit kiba donkti ha ka jingsiat bom pynsat khmat ïa ki nonghikai kontrak kiba la tur sha Secretariat ha ka 6 tarik.
Ïa kitei ki kyntien ula ong sha ki lad pathai khubor ha Jhunjhunu, kaba ha Rajasthan.
Ia ka kol ba nyngkong la thep da u Samuel Kynshi ha ka 10 minit bad u Phrangki Buam ha ka 25 minit.
U la kular pyllait dewiong ryngkat ki heh sorkar jong u, hynrei ynda la wan kit ïa u dewiong ha Nongstoiñ shah phaiñ pynban 95 hajar.
Kiba la pynbna myn hynnin ka sngi, ki long na Narpuh- Bah M Langki Lamare, Sutnga-Nongkhlieh- Bah Shanbor Lamare, Bataw- Lakadong- Dr Sanki Shangpung, Tuber -Bah Laski Rymbai, War East-Bah Lamdibok Sumer, Nongjngi-Bah Suklang Shylla, Mookaiaw-Bah Eleizar Dkhar, Raliang-Bah Bishon Roy Iano, Jowai Central-Bah Kitboklang Nongtdu.
Te yn leh kumno ba ka BJP ryngkat bad ki Seng ba ia synrop bad ka ha ka NDA, kin ym kot ka jingdon MP haduh 273 ngut khnang ban ym ioh thaw Sorkar?Hangne, ngi la dei ban kyrshan ia ka Seng Congress khnang ki bym iatrei lang bad ka BJP kum TMC, TDP, DMK, SP, BSP, RJD, JD(S), Left Front  bad kiwei, kin kot palat ia ka 273  ngut ki MP.Nga sngew tynnad ruh ba tip lyngba ka Election Manifesto jong ka ba ka look ban weng noh ia ka Section 124A IPC kaba la khot Sedition Law ia kaba la wanrah ha ka snem 1870 da ka Sorkar Phareng bad ban pynbeit thymmai (amend) ia ka Armed Forces (Special Powers) Act, 1958 ia kaba la bud beit ia ka Ain Sorkar Phareng jong ka snem 1943.
Utei u rangbah briew u phong ka patlun jean kaba rong suiñbneng bad u jingteh syngkai rong jyrngam ha ryngkat ka jingthoh ‘Police’ ha utei u jingteh syngkai, ki muja rong iong ba thoh ‘Puma’, ka sopti rong suiñbneng kaba thoh laiñ rong lieh bad u teh jingteh na ka liang ka kti kamon.
Nongstoin,12 Jylliew: Myn ha ka sngi saitjain jong ka taiew ba la lah kawei na ki dukan die dawai hapoh sor Nongstoin, ka la lap ia uwei u briew u ba la pyrshang ban thied ia ki dawai ba kynja drok ha ryngkat ka slip dawai bad na ka liang jong ki nongdie dawai katei ka dukan haba peit thuh ia ka rukom leh jong u la ithuh shai ba u dei uba ju mlien ban dih ia kum kitei ki dawai pyn buaid.
Haba ia dei bad kane ka kam na ka liang jong u CEM, u la iathuh ba ha u snem ba la dep kala don ka jingiakren, hynrei na ka liang jong ki kompeni ruh ki la pynpaw ia la ki jong ki jingeh jong ki, hynrei ki kompeni shimet kin leit tang ha ki jaka ba ki don ka jingiohnong.
U N.Bareh u la thep ïa ka kol kaba lai ha ka minit ïalehkai ba 5, u N.Nongspung u la sdang ban thep ïa ka shi kol ha ka minit ïalehkai kaba 9.
Sngiawnguh ka Dorbar Chnong Samasi ia u Shitlang Pale U Wa man leh u MLA iong ka 5sutnga Saipung Constituency kamjuh ia u K.Langstang kam u MDC ka 26 sumer Constituency , iawa da Iarap sngiawbha iaki nongchong chnong iong ka chnong iong i.
Ha kane ka jingïalehkai, na ka bynta ka Ri-Bhoi ki kol la thep da u Me-uba-ai Sumer bad u Chanjib Chettri, katba na ka bynta ka kynhun kaba khur namjop la thep da u Budmi ha-oo Mukhim u ba la thep ar kol (3, 60 min) bad na u Kynsai-I-manmi War.
Uba ki la pynkhreh mynta, um ju don ha ka UDP bad um dei ruh wat tang u Associate MLA UDP, kumba long i Bah S.K.Sun bad u Samuel Sangma, baroh 2 ngut ki Independent MLA.Kumta wat ia pyrshang riam ia nga na Malki-Laitumkhrah, nga la rai skhem ban ym kynriah na ka jaka kaba nga la iaid la shisnem, ban ialeh pyrshah ia u Candidate UDP-bula jong i Kong Pretty bad kiwei ki nongialam ba mynta.
U la ong ruh ba ia ka surok na Shillong sha Dawki bad ka jingkieng Dawki yn sa pynbha na katei ka pisa.
U iathuh ba mynta, ki don 115ngut kiba shong ba sah ha katei ka shnong bad mar shiteng ki dei ki tymmen, kiba la bam pension bad ki khynnah rit ki don kumba 20 ngut, kiba hapoh 13 snem ka rta.
Kumjuh ruh la phah ia ki shipai Khasi Labour Corps ban leit ialeh thma shabar ri.
Christian Academy Higher Sec School, Wahingdoh 27.
Katei ka helicopter, ka dei ka  jong ka kompeni Augusta Westland AW-169.
Shillong: Ka la don ka jingthang taiar kali ha 3 Mer Upper Shillong, shuwa ki kynta ban sdang ka pakhang surok miet kaba la khot da ka CoHSO kaba la sdang naduh ka por 7 baje mynmiet.
" “Ki kmie ki kpa bad ki nongshong shnong ki dei ban pynïoh ïaka hok jong u/ka khynnah da kaba sangeh ka jingpyntrei bylla iaki khynnah bad phah iaki sha skul ban ioh jingnang jingstad bad ban saindur iaka jingim jong ki naduh dang rit," ong u Phadar Manbha Pakem haba kren haka jingrakhe ïaka World Day against Child Labour ne ka sngi pyrshah ïaka jingpyntrei bylla ki khynnah rit ha Good Shepherd Ladrymbai bad ha Vianney hall, Marianhill Jowai.
Na ka liang ka Seng samla dong Mawpun bad Seng Samla Umlyngka ki la maham ruh ia ki paidbah ki ba ju mlien ban bret pynjaboh ia ka ne ka um bad khamtam ia kito ki ba im jakpoh ha ka saitjain nong ba ki dei ban ri sumar bad ban ym bret khlem akor ia ki plastic ne kino kino ki jaboh.
Na ka liang u Bah John Kharshiing, u la pynsngew ha u EM Trade  ba ka por ka dawa ia ngi ba ngin pyrkhat jngai.
Ha kum kane ka por, bun kiba kylli, “Shano ki nongmihkhmat jong ngi? Hato ki khmat jong ki ki la mih lut shabar baroh artylli? Hato ki hun ban iohi ba ngin iap thngan?" Ha kane ka thaiñ jong ngi te ngim ju iohi nongmihkhmat shuh la slem.
U general secretary ka HYC u bah Robertjune Kharjahrin haba kren bad ki nongthoh dang shen, u la ong ba katkum ba paw, ka ain Benami u Mukul kam don bniat satia ban pynshitom ia ki briew kiba leh benami namar ba kane ka kam benami kam dei bal eh tang u riewlum ia ki bar jylla hynrei wat hapdeng ki para riewlum ruh ka jia.
Ka jinglut jong kane kan kot sha ka 300 klur tyngka.
Shillong,18 Rymphang:Mynta ka sngi ka dei ka sngi kaba ki paidbah  ki la khmih lynti bad ki la kwah dik dik ba yn iohi noh ia ki Daju Iewduh ha ka riam sawbthuh jong ki, ha kaba ki don bun ruh ki paidbah kiba wan iew khnang tang ban iohi ia u Daju phong sopti hima, namar ba ia ka hukum ban sdang pynphong sopti hima mynta ka sngi la  dep pynbna ha thanad ka hima Mylliem, ha kaba ym tang ki myntri Hima Mylliem bad ki EM, MDC ka KHADC  kiba la don ha katei ka jingialang bad ki Daju, hynrei ka jingkhmih lynti jong u paidbah ka dei namar ia katei ka rai bad ka hukum ia ki Daju la pynbna syndon da u Khliehduh ka District Council u bah Adelbert Nongrum uba long u Chief Executive Member.
U la ong ruh ba ka jing iaumsnam kam dei satia ka lad ban wanrah ia ka shongsuk, ne shoh ia ki briew kiba nabar, hynrei ka jing iakren sngewthuh jingmut ka long kaba kongsan bad donkam tam.
Ïa kane ka jing ïakynduh lang la pynlong mynta ka sngi ha ïing Dorbar Hall, Sajer Nongpoh ha kaba naduh ki Lyngdoh, ki longsan ki mansan na ki Raid bad kynthup ruh u MDC ka Nongpoh, u Bah Balajied Rani bad u Sirdar ka Nongpoh Elaka Sirdarship, u Bah Wanphrang Lyngdoh ki la wan ban shim bynta ban ïa tai bad ïa thir halor ka jingbym lah ban pynrung ïa katei ka riti ka dustur ki Bhoi ha ka Khasi Social Custom of Lineage Act, 1997.
Hadien jong ka la bud da ki Myntri Rangbah jong ka Kerala bad jong ka Haryana, u Pinarayi Vijayan bad u Manohar Lal Khattar ha kaba kine baroh arngut ki la pynshisha ba ki la don ïa ka spah kaba T.1 klur.
Hynrei, ka AITC ka lah ban jop tang san tylli seat ha ka ileskhon 2023 Assembly.
Ka rep tynrai ka dei ka spah kaba u longshuwa ula buh lypa ïa ngi bad ka por kala dei ba ngin phai dien biang sha kane ka jingstad tynrai.
Ka Lamphang jong ka Regional Assembly ka Ukraine, ka la iathuh ba katei ka jingiap ka la long kaba jur bad ba shyrkhei tam ba ka Ukraine ka la iohmad ha kane ka kynti bad ka bym pat ju jur mynno- mynno ruh naduh ba sdang ka thma haduh kane ka kynti ba ka jingdon kiba khlad ha ka shisien shah thombor kan kot ia ka 50 ngut.
U la kyntu ia ki nongtrei ka Aquaculture mission ban kin pynbun ia ki jaka ri dohkha bad ba kin pyniar shuh shuh ia kane ka prokram.
Ka hukum jong ka NGT bad ka Supreme Court ka la treikam naduh u snem 2016 ne ha shwa kane," ka la ong.
Shillong, Risaw 09: Ka sorkar jylla kat haduh mynta ka dang bteng beit ban siew pisa sha ka Meghalaya Mineral Development Corporation Limited (MMDC), jaba la sahngeh treikam la katto katne snem mynshuwa.
U Shri.Sampath Kumar, Principal Secretary &amp; Development Commissioner, Government of Meghalaya, u lah pynshai ïa ka jingdonkam jong ka rynsan ECHO.U lah batai ruh ïa ka jingdonkam ban kyntiew ïa ka jingheh jingsan ki khyllung bad khynnah (Early Childhood Development) bad ka jingkloi jong U ban ïatreilang ryngkat bad ka ECHO ha ki por ki ban wan.
Ka jingpynthymmai ia ka karkhana MCCL ka donkam hadien ba kane ka karkhana sorkar kaba la seng naduh ka sorkar Assam ka la tymmen lut ki tiar ki tar bad kane ka la pynlong ia ka karkhana ban shem shitom ban pynmih bun ka dewbilat.
Ka War East Elaka Satpator Fishing and Environmental Protection Association kala rai ban khang shuwa shipor ia ki briew kiba nabar shnong ban wan khwai ha Wah Lakroh.
U Lou Majaw u la pynshoh biej ia ki paidbah da ki jingrwai Rock & Blue Music.
Haba phai sha ka jingïakhun ba nyngkong ka kynhun ïalehkai jong ka Luti Tuber Ialong kala lah ban pynliem da 4-1 kol ïa ka 7 Wasa.
" (Ioan 6:20:21-29)  Ka CYL ka khot ka wer ia baroh ki para samla Katholik jong ka ri Khasi bad Jaiñtia ban wan iashim bynta ha ka 7 tarik ban sdang da ka Mass Bakhuid ha ka por 10:00 baje mynstep bad ban pynbud pat da ka Cultural Programme ha ka por shiteng sngi bad ka jingpynhap pyrda ia ka Jubili Ksiar.
Namar kata, kitei ki nongïalam ki la khot la wer ïa baroh ki Contractor bad ki Supplier ba kin ïa wan khnang sha katei ka jingïakynduh lang khnang ban ioh ban ïa kren ïa shibun ki kam kiba dei na ka bynta ki Contractor bad kumjuh ruh ba kum ki Contractor bad ki Supplier na Ri Bhoi ki hap ban pynkhlaiñ ïa ka jingtreikam khnang ban ïaid beit ïaid ryntih ki kam ki jam kiba dei na ka bynta ki Contractor bad ki Supplier, la bynrap kitei ki nongïalam ka Ri Bhoi Contractor and Supplier’s Association na Ri Bhoi.
Ki lum ki wah, ki dieng ki siej, ki syntiew ki skud, ki jingthaw ba im ha ryngkew bad ha um, ki jingthaw bym don mynsiem ba don ha ryngkew, shapoh ramew bad sha sahit bneng.
“Nga shim ba kam donkam ia kano kano ka ain ban bud ia kito kiba pyniap ia U Kamlesh Tiwari.
Ia kane ka Health Mela la pynlong da ka District Legal Services Authority West Jaintia Hills ryngkat ka jingiatreilang bad ka ophis u District Medical & Health Officer West Jaintia Hills.
Haba ia dei bad kane ka prokram ka Umpling Umjathang SC ka la ai khublei bad pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u bah PT Sawkmie halor ka jingdon bynta jong u bad ka shnong.
Ynda ki la shongkai katto katne, ka kmie khun u Kni ka la pynkhadja ia ki baroh ar ngut.
bah Lambok Marbngar ,President KSU, sngewbha pynshai paidbah lem naka bynta iangi ki paidbah, shaphang Kane ka jingeh,khnang ba ngin sngewthuh paidbah, lada fi sngewsynei iaki rit ki ria.
Nangta ka Riti bat khyndew kane baroh dei na ka daw jong ka 6th Schedule ba mynta ki la don kumba 10 tylli ki ADC ha thaiñ shatei lammihngi.
Ka HYC, Sengkmie ryngkat ki nongïalam bad ki dkhot na Ri Bhoi mynta ka sngi ki la hiar sha ka Shnong Bakhalapara ban pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha katei ka shnong bad shuwa ba kin ïa kren ne ïa thir halor kine ki kam pud ki kam sam , ki la thang shuwa ïa ka tynshop u Myntri rangbah, u Conrad K.Sangma bad ruh ïa ka tyngshop u Symbut Myntri rangbah, u Prestone Tynsong.
Ïa katei ka jingpynbna, la pynbna da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma da kaba thoh ha ka X, “Nga dap da ka jingkmen ban pyntip sha ki samla pule ba ka jingshim admission ha ki College kiba la pynïasoh bad ka Central University ha Meghalaya, la pyllait noh na ka jingpyntreikam ïa ka CUET na ka bynta une u snem pule uba mynta.
Kane ka skhim ka don ar bynta haba ïadei bad ka jingpyllait pisa ka Sorkar Pdeng sha ki Sorkar Jylla kawei ka dei ka bai thied tiar, bad kawei pat ka dei ka bainong sngi ki nongbylla kiba don jobcard.
U Rajesh Ranjan, uba la ju tip kum U Pappu Yadav  bad ka kurim jongu, ka  Ranjeet Ranjan, kiba dei ki dkhot jong ka iing dorbar Lok Sabbha.
Ka jing iakren halor ka UCC, ka paw bha ha kine ki sngi, hadien ba U Pushkar Singh Dhama, myntri rangbah ka Uttarakhand, ula thaw ia ka komiti ban peit bniah, halor ka jingtreikam jong ka Uniform Civil Code.
Lehse, lada ki khlieh nongsynshar shnong ki ïa beit ban pynmih ïa baroh ki nongshong shnong na ka bynta shi sngi ne ar sngi ban pynkhuid lut ïa ki wah kiba don ha sor bad khap sor, ka jingkylla kan wan.
Ha Sangriang, ia ka dorbar shnong la pynlong bun sien ha ka shi snem bad ka shong ha ka jingdon kam, hynrei ym ju pep ban pynlong la kumno kumno shisien ha ka shisnem.
Kan long kaba itynnad ban peit ïa ka Congress ha Mawlai, la u MLA ka Mawlai un ai tiket ia uba na ïng ne nabar? Un kham shaniah ïano, bad mano ba la don ha syndah jong u ha ki por ba u mad jingeh tad haduh ba un da poi sha ka thong?Ka sur kaba sawa sharum shaneng ka long ba ka jingpynslem u Bah PT ban rai kyrtong kan buh jingeh ïa uba ïoh tiket, bad lada ym don ka jingïasngewthuh jingmut, kan nang mih jingeh shuh shuh bad yn sa jop ei mano mano bym dei na Congress.
“Lada u myntri u buh jingkylli ia ka hukum ka Mining and Geology Department kam iaid kam, balei um shym la  khang bad kam shym don kajingthoh na ka tnad Khlaw kaba pyrshah ia kane ka hukum ka Mining andGeology Department,"la ong ka Kong Khonglah.
Ki Sengbhalang ha phi ki rem,Lada ma phi phim ïakit lem;A! Ki bapli duh thiah duh dem,Jingsuk ïaphi ki kwah ai lem.
Ka ktieng ‘Ang’ ka dei ka ktien kaba kit bun ki jingmut kum ïa ka ktien ba thoh ha la ki syrtap lane ïa kaba pruid dak na u pud u sam ‘Line’, ïa ka ktien ba ïeng ne shong lynter ki briew ha kaba khreh la ka pali, kaba kit jingmut ha ka phareng ‘Queue’.
“Kane kan ym ktah satia ïanga namar ki paidbah ha ka thaiñ jongnga ki la tip ïa ka jingshisha bad kumta ka jingshisha hi kan ieng.
Ka Lajong kaba dang bat ïa ka nam lahduh ha kane ka lympung ka lah ban ïalehkai bha naduh ba sdang kane ka lympung ryngkat ka jingïoh kabu ban soi ïa ki rangïalehkai kiba tbit.
Ka la ong ba ka sorkar ka sngewlem ia kiba haiing jong kito kiba khlad noh bad duwai ba kito kiba mynsaw ba kin ioh ia ka jingkoit.
Kine ki dei kiba la ioh license na ka sorkar hynrei kim lah ban iaid ia ki kyndon bad ka por plie ia ki winestor ka long naduh ka por 10 baje  mynstep haduh 9 baje mynmiet, katba ia ki bar ka long haduh ka por 8 baje mynmiet.
Nalor kata u la kren ruh halor ka histori kaba iadei bad ki hospital kaba sdang na ka jaka ban pynjem ia ki jingpang jingshitom sha ka jaka ban ai ka jingsumar sukher.
Shillong,Nohprah 20 : U Myntri sorkar ba peit ïa ka tnad Social Welfare, uba dei ruh uwei na ki nongïalam ka UDP u ma Kyrmen Shylla u la ong mynta ka sngi Ba Ar ba ka skhim FOCUS kam dei ka jong ka NPP kumba la kynnoh da kiba bun hynrei ka dei ka skhim jongka sorkar MDA na ka bynta ki paidbah.
Lehse baroh uba kwah suda ban iohi ia kata ka pyrthei thymmai (coming world of tomorrow).
Kumta haba ki ong ym long shuh te balei ngin shu leit.
U la ong ba lada shna cinema ha Library ka kham suk ïa ki paidbah lada ki wan na Anjalee, Ïewduh, Khyndailad namar ka dang jan haba ka don mar pyrshah ïa ka Civil Hospital Shillong.
Na baroh u drok, ki pulit ki la lap ïa u drok ba 1.54 kg ba la buh ha ki synduk sabon bad kumba 8.78 kg ki song ba la buh ha katto katne tylli ki pla.
La ong ruh ba dei namar ka jingtrei torti jong u contractor u ba thep pait um ha ki surok kiba hap ki shnong kiba pher ba pher jong ka Mawlai, ha kaba ka surok rong, ka la kylla long kum kawei na ki ahor ktieh bad kane ka la buh jingeh ia ki paitbah.
Nongstoiñ, 10 Naitung:U Mawnongrim jong ka Mawshynrut Civil Sub Division ba la ioh ban plie paidbah da u Myntri Rangbah ka sorkar Jylla u Mukul M Sangma ha ryngkat u HDR Lyngdoh Myntri kam pohiing, u la kylla dur, namar ba la shna noh tang dep, tang namar ban ioh pynrung ia ka kyrteng jong u MLA ka thain u bah H.Witting Mawsor, namar ba ha u Mawnongrim ba la pynkhreh bha ka kyrteng jong u MLA ka thain kam shym la don bad paw satia bad kumta tad haduh ban da pynbeit da kawei pat ka por kam shah shuh namar ba ka la dei noh ka sngi ban plie paidbah hynrei wat la u Mawnongrim u la kylla dur ha ka sngi plie la sngewthuh pat ba yn sa pynbha bad shna bha kham hadien.
Ka Red House ka la khur ïa ka nam lahduh hadien ba ka la lah ban kamai 90 poiñ bud pat sa ka Green house ka la ïoh 75 poiñ, ka Yellow house ka la ïoh 56 poiñ bad ka Blue house kaba la kamai 36 poiñ.
Ka jingrung kyrteng ka Nongkhardot ha Mawkhar ka la pynbitar jur ia u Bah James Ban Basaiawmoit MDC jong ka, ha kaba u la ieng ban pyrshah jur ia ka jingmih kyrteng katei ka shnong kaba ki thoh ka Nongkhardot ‘A’ , Nongkhardot ‘B’ bad u la phah ban pynkylla sha ka Khliehshnong bad Pdeng shnong bad u la ong ruh ba kam ju don kata ka Nongkhardot ha Mawkhar.
Namar ngi ba shong kali tang 6KM ki shim bai kali 40 tyngka, yn leh kumno haba ia dei bad kane hap ujar sha police department ne kumno ne?.
Shillong:Ka Seng Kynthei ka Congress lane ka Meghalaya Pradesh Mahila Congress Committee ka pynrem jur ia ka Sorkar MDA ha kaba iadei bad ka jing pynbna khangdam kaba kynsan kynsan khlem da pyrkhat ia ka jing koit jing khiah bad ia ki jingeh ba kynduh ki riew paidbah la ha sor ne sha ki thain nongkyndong.
Ha katei ka sngi, u Myntri Rangbah ryngkat u Bah Hamlet ki la leit ban plie ïa ka projek jong ka tnad ha Indo Danish Project (IDP), Upper Shillong.
Katkum kane ka jingai jingtip jongki, ki don 24392 ki par dewing ha East Jaintia Hills bad ka dei kaba jur bha", la ong ua Katakey.
Hadien kane la pynïaid ïa ka training da ka kong Ilasiewdor Gashnga kaba trei kum Project Coordinator jong ka SURE.Kala batai shaphang ka jingtreikam jong ka SURE haba ïadei bad ki project bapher bapher kiba ka SURE ka trei ha kylleng ki shnong ki ha hap hapoh ka Jaiñtia Hills District ki training kiba la ai halor ka Integrated Farming ka dei halor ka jingshna sboh kiba kynthup ka Vermi bad berkerly compost bad ruh ïa ka dawai khniang kaba ngi khot ka LAB (Lactic Acid Bacteria) bad IMO.(Indigenous Micro Organism).
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit, ki la pyntip ba utei u dkhot ka NSCN-IM u la wan rung sha ka jylla lyngba ka thaiñ khappud kaba don markhap bad ka ri Myanmar, ban wan lum pisa beaiñ na ki nongshong shnong kiba shong ba sah ha ki thaiñ khappud jong ka jylla – khamtam ha ka thaiñ Noglo bad Laju circle, Tirap district.
Ka KSU ha ka jingjurip kala lap shibun ki jingduna ha ka rukom shna ia kane ka skul bad la kynnoh ba u kontrak ba tei ia kane ka skul ula pyntrei tang dep rukom ia kane ka shlem ka ban ai jingnang jingstad iaki khynnah ka thain War Jaintia.
Haba kylli la kane ka jingïakhih ka VPP ka dei beit na bynta ka jingmyntoi saiñ hima, u Bah Metbah u la jubab, “ngam kwah ban ong eiei ïa kane namar kiwei kiwei ki party ki don la ki rukom treikam na kata ka daw ngam kwah ban kynthoh ïa ka kam jong kiwei ki party.
Block-I & Block-II, 11.
Kumba ong ka ktien – ‘Ka jaitbynriew kaba ka ktien ka thylliej jong ka, kadon ha jingthoh, kadei ka Jaitbynriew ka ba Im’.
Ki shipai ki la kam ba haba kawei ka bike ka wan iaid ki la phah sangeh hynrei ha jaka ban sangeh, kane ka bike ka la pynher pynban.
Ngi ngeit skhem ruh lyngba kane ka Behdieñkhlam kan tehsong ïaka jaidbynriew ban don ka mynsiem ïatylli kum ka jaidbynriew rit pait hapoh ka Bri u Hynniewtrep Hynniewskum", la thoh ka kyrwoh jong ka seng.
La ong shuh da utei u rangbah “Mano ba khie khohreh ILP san bnai, shwa ka elekshon MLA, ym dei u myntri rangbah, U Dr Mukul Sangma hi?" Ma u, uba la thung ia ka High Level Committee (HLC), ha ka 4tarik Nailur 2012, ha kaba la jied ianga kum u chairman ka HLC, 4ngut ki Minister RC Laloo, HDR Lyngdoh, P Tynsong bad Kong Ampareen Lyngdoh.
Shi kyntien hangne nga kwah ban ong ba ka jingiaid jong ki snem naduh ba la ïap jong u Kiang Nangbah haduh mynta ngi dang long bait ki ba shah teh mraw ha ri lajong, ym ha u nongwei nongar  hynrei da ma ngi hi ïa ngi namar haduh mynta ym pat don u wei ruh u nongïalam u ba shisha, naduh ki nongmihkhmat haduh ki sengbhalang.
“Ngi lah ban ong ba lada ki kwah ban leh tuh na office bad ki kwah ban thep da u supplier uba ma ki- ki donkti lang, ki lah ban leh da kaba suk ïa kata, namar kin shu peit thuh beit mano ba thep rit duh ïa ka dor bad hangta kin sa pynrit shuh shuh sa maki bad wat lada ki pynrit tang shiphew naïa ruh kamut ki la ïoh noh tang kine lane u supplier uba don jingïadei bad ki" kila ong.
Ka jingïaid paidbah ha ka surok, kan sa long na ka bynta 1.5 kilometres,na Narayana Guru Circle sha Nava Bharat Circle, la ïathu ka tyllong khubor.
Khnang ba ki Khasi kin sngewthuh nga kwah ban pynpaw hangne ia ka jingbymiadei hapdeng u Lyngngam bad u Diko ne Garo.
Bun bah kim kwah ban tip ban sngew ia uta u ktien jong u Blei ha kane ka pyrthei kaba mynta.
U Bah Mawrie shuh shuh u la ong ba ka UDP kan kham khlaiñ ha ka elekshon ka ban sa long ha Sohiong ha ka 10 tarik, Jymmang na ka daw ka vote sngewlem kan long kaba bakla namarba u Bah HDR Lyngdoh um dei satia u Sitting MLA ha ka por ba u la khladnoh.
Nalor kine ki jingsumar hi ha iing, kidei ruh kiba tad dor kiba phim donkam than ban pynlut shibun ka pisa.
Nalor U Rahul Gandhi, ki don sa kiwei kiba shah sngap tuh ki telephone jongki bad kitei ki kynthup ia ki myntri ba mynta ka sorkar BJP, kum U  Ashwini Vaishnaw, U Prahlad Singh Patel, nangta U  Ashok Lavasa, u Chief elekshon commissioner barim  ka India, nangta u stad ai jingkhein elekshon, U  Prashant Kishor.
Katkum ka jingïathuh jong ki khynnah kiba ïaleh ïa kane ka eksamin SSLC, ka sobjek Social Sciences ka dei ha kane ka lah sngi u Blei (04-04-2022) ba dang shu dep.
Hadien ka HSPDP la kiew rynsan ka Party Congress haba la synran lang ia u kyrtong da u Dr, Celestine Lyngdoh President ka MPCC, u bah G.Nonglong, u bah MacMillan Kharbani General Secretary ba rim ka NPP Nongstoiñ lem bad kiwei de ki riew rangbah jong ka Party Congress Na Nongstoiñ.
U ma Nehimaya haba kren sha ki hajar ki nongkyrshan jong u kiba la poi sha kane ka jingïalang ula ong “Ym dei shuh ban ong lada ngan jop, hynrei ngan jop beit.
Ha kane ka sngi la ia don lang ruh ka Chief Executive Officer, JMB ka Kong DV Lyngdoh MCS, u Lasooki Lakiang Chairman JMB uba la pyniaid ia ka jingialang, u Dalloi Jowai u Puramon Kynjing uba la ai ka jingkren lyngkot nalor kiwei kiwei.
U Sangma u la ong ba ki kmie ki kpa jong u Balsan Marak bad ki paid bah ka Garo Hills ki don ka hok ban tip kaei ka daw ba pynlong ia u Balsan ban iap katba dang don ha ka jingshah set ha ki pulit.
Shillong, Jymmang 02: Ka UDP Pynursla Circle ka la kyntait ïa ka jingmih ha ki lad pathai khubor ba ka don ka jingpait jingpra ka party ha Lapalang Unit kaba hap hapoh Pynursla Circle na ka daw ka jingpyrshah jong ki dkhot halor ka rai ka UDP ban don lang ha ka sorkar MDA.Ha ka kyrwoh sha ki lad pathai khubor u President ka UDP Pynursla u Bah Aihok Khongmalai u la ong ba kane ka jingmih ha ki lad pathai khubor ka dei kaba bakla namar kumba long mynta ka Unit jong ka UDP ha katei ka shnong ka dang don bad ka jingmih khubor ka long kaba bakla.
U Convenor jong ka Maitshaphrang u Bah Michael Syiem ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong, ka Phan Nonglait ka dei ka riewshlur kaba la don bynta ha ka jingïaleh laitluid jong ka ri India kum ka kynthei ba nyngkong eh ban synran ïa u Syiem Tirot Sing bad ïa ki shipai jong u ban pynïap klep ïa ki shipai ka Sorkar Phareng.
Shillong: Ka United Democratic Party (UDP),ka la kyntu tyngeh ia ka sorkar jylla ba kan pyrkhat khia bha ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit (ILP) khamtam haba ka sorkar pdeng ba ialam ka BJP ka la thmu ban iaid beit shakhmat ban pynlong ain ia ka Citizenship (Amendment) Bill 2016.
Kumba shu pynkynmaw ka ‘Khelo India’ kan sdang naduh 10 haduh 20 tarik kyllalyngkot 2020 ha Guwahati.
Nalor kane u Bah Charles Pyngrope u la kyntu ruh iaka sorkar ban pyllait lut noh ia baroh ka tulop ki nongtrei kiba hap hapoh ka Group B,C bad D namar bun na ki, ki bun ban siew ia ki ram naduh ki ram skul ki khun, ram na ka bynta ka koit ka khiah bad kiwei kiwei de.
Ha ka shithi ieh noh kam, na ka liang u KS Thanga u la batai ïa 7 tylli ki mat kiba ïadei bad ki daw jong ka jingieh noh jong u ïa ka seng Congress.
Kane kan wanrah ia ka imlang sah lang ka banbeiñ shilliang.
Ha kajuh ka por ka jingialang ka la iakren ban pynbha bad banpynkhlain ia ka jingiadei hapdeng kine ki ar tylli ki ri.
Nalorkata, u la ong ruh ba dei ka sorkar MDA kaba la ju iai kren na bynta shibun ki jingdonkam hapoh ka jylla bad ka nuksa kaba shai eh ka dei halor ka Them Motor, nangta ki kam iakajia ha khappud, ki surok ha manla ki jaka lem bad shibun kiwei pat.
Haba kyntu ïa kane ki samla kiba pynïaid ïa kane ka shlem ai jingshakri, ka Kong Patricia ka la bynrap, “phi dei ban don ruh hakhmat ïa ka thong bad kaba kongsan ka long ka jingtrei shitom.
Kumta Ka Dorbar Shnong Kuliang ka kyrpat ia ki bor jong ka ain ban pynshitom tyngeh ia kum kine ki jait briew khnang ban lah ban rat diengkhong ia ki kam sniew ha poh shnong poh thaw, ong ka kyrwoh na U Bah Min Lamare Rangbah Shnong Kuliang.
Nangta ka Seng KSU ruh ka la khih puk, ha kaba ki dkhot jong ka, ki la hiar sha ka Campus kaba don ha Kyrdemkulai ban ïakhih hakhmat kane ka Campus bad sieh ruh ïa ka Signboard kaba thoh Central Agriculture University, Kyrdemkulai,Meghalaya.
U la ong ruh ba ki trai jong kine ki Dhaba, ki dei ban pynïaid ïa ki jakhlia ha ka rukom kaban ym wanrah ïa ka jingsma bad u la bynrap ruh ba lada kim lah ban pynduh ïa ka jingsma, na ka liang kiba la leit jurip ki dei ban khang shwa ïa kine ki Dhaba.
U Amit Sharma, u dei uba ring khubor, na bynta ka  New24 kaba dei ka TV channel.
New Delhi, 8 Iaiong:Mynta ka sngi ka seng Congress  ka la dawa ba dei ban weng noh mardor ia U VK singh, u myntri sorkar pdeng namar ka jingkynthoh jong u pyrshah ia ki nong thohkhubor, ha kaba u la ong ba ki nongthohkhubor ki dei ki “Presstitutes" bad ka Congress ka la sangah tyngeh ruh ia u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi namar ba  um shym la leh eiei ban pynshitom ia u Singh haduh mynta mynne ruh.
“AMTF ka dei ka kyrteng kaba pyndonkam da ka kynhun jong ka GNLA na bynta ban rahbor bad ban lute.
Ka kam ka dang ïaid mynta shakhmat.
Kiba wohnia kim iohi ia ka jingjot bad ka jingma ba ka jaitbynriew ka la iakhun haduh kine ki sngi", u la ong.
Kane ka lad ban ioh ïa ka sboh kaba ïaineh ka ïahap bad ki jingpyrshang jong ka Sorkar ban kyntiew ïa ka jingpyndonkam ïa ki mar kiba tei ïa ki jingthung jingtep bad kyntiew ïa ka rukom shna ïa u urea.
Ka seng ha kawei ka liang ka la kren shai ba ai kiba kynnoh kin nang kynnoh hynrei kitei ki jingpyntieng koh tympan kin ym lah ban pynran dien ne pynduh mynsiem ïa ka seng namar kan ïeng ha kajuh ka nongrim.
Haba kylli halor ki sienjam kiba na ka liang ki nongmihkhmat ki la shim na bynta ban pynïoh surok, u Bah Arman u la ong ba kaei kaba ki kyrtong ki kular ka hynrei kaei kaba ki la leh pat ka long mar khongpong pat ynda ki la jop.
“Ngi la dep bthah ïa ka Tnad Pulit ban tih bad wad la kane ka jingbyrngem bala pynsaphriang ha ki Social Media ka dei kaba thikna bad kaba dei shisha ne em.
“Haduh mynta naduh ba la pyntreikam ia ka NRC, ki don 223 ngut kiba la shah bat ba wan na Assam khlem ki kot ki sla bad ia kine ki briew la pynphai sha ki jaka ba ki wan", la ong u Conrad.
U Bah Neil Nongkynkynrih u nongtem piano bad nongseng ka Shillong Chamber Choir (SCC) ula khlad noh na ka pyrthei haka sngi Balang ha Mumbai hadien ka jingshitom kaba la bat ia u la khamslem.
Kaba bieit ia ki aiñ ka kynthup ia ka jingbym tip bad jingpynkheiñ ne ialeh pyrshah khnang.
Haba plie paidbah ban sdang ka prokam ai jinghikai lyngba katei ka skhim ba la tip kum ka Upscale Aapda Mitra la don ryngkat ruh naduh ka Kong K.Wanniang DDMO, ka Kong M.Kharkongngor, Consultant DDMA bad u Bah S.Syiemiong Sub-Inspector Civil Defence & and Homeguards Department bad kiwei kiwei ki ophisar sorkar.
Ka Hok Tynrai(Fundamental Rights) jong ki nong shong shnong la pynkhamti da ka constitution ha ka lynnong kaba lai(chapter -III) jong ka Indian constitution.
Ngi im ha ki sngi kiba ka jingstad ka la roi stet shisha bad ngim lah ban len ïa kawei ka jingshisha ba ka jingstad jong ki khun kiba dang rit ka la beh pass ia ka jingstad jong ki kmie ki kpa khamtam ha kaba ïadei bad ki jingnang jingtip bad jingshemphang ba ïadei bad ka teknoloji ne ki media.
U Hitler u la ju pyniap haduh Hynriewphew lakh ngut ne 6 million ngut ki Israel kynthup 55 million ngut kiwei pat ha ka thma Bah pyrthei Ba Ar (Second World War) (1939-1945 AD).
U la bynrap ba la sdang ia katei ka kam na Iewduh namarba ka Iewduh ka dei ka iew pdeng bad ka dei ruh ka pliang ja jong ki Khasi.
Nalor kata la ïoh ruh ka jingkren bad ka jingsneng jingkraw na u President Barangbah duh jong ka Seng u Bah Louis Dohtdong uba la pynshai ïa ki mat treikam jong ka Seng, da kaba ong ba ka Seng HNYM hi ka ïeng ban ïada ïa ka khyndew ka shyiap, ka synshar khadar trai ri bad ban pynneh pynsah ïa ka ktien ka thylliej kiba dei ki lai tylli ki mawdong ban pynneh pynsah ïa ka snap bakyrpang jong ka Jaidbynriew.
Ngi donkam ban kner jingïarap ïa ki nongrep synsar khnang ba ngi lah ban ïada ïa ka lad kamai jong ki," u la ong.
"Katba na ka liang ka jingïalap elekshon u Bah Batskhem Ryntathiang u kyrtong ka seng Congress uba dei ruh ha kajuh ka por u MDC jong ka Mairang Konstitwensi ula ai khublei ïa ki paidbah kiba la kyrshan bad ai ka jingïarap ïa u ba un long kum u MDC bad  kum u wei u briew uba ïa kajuh ka kyrdan lem bad kiwei.
" la kren ka RiiaBahnah u hab mih na kamra shet.
Da ki phew har ki masi jong ki nongrep ki la ia shim bynta ha katei ka tamasa ‘Iadaw Masi Rong’ ka Raliang Elaka.
Ngi ki paidbah nongjied ngi shu peit kai ïa kane ka jingïaknieh shuki kine ki nongthaw-aiñ bad ngim ju ong ei ei ruh.
Katkum ki nongtrei kane ka tnat, ki la ong ba ki kwah ban katei ka tnat kan kyntiew kyrdan noh ia ki sha ka TLS, hynrei ki bor ba dei peit ia kane ka tnat kim shym la patiaw bad kumjuh ruh ki la pan jingkyrshan na u MLA barim ka Umroi, u Bah Stanlywiss Rymbai, ha ka por ba u dang long u MLA ha u snem ba la dep, une u MLA ruh u la leit mih sha katei ka ophis, hynrei kane ka tnat kam shym la patiaw bad pynurlong ia katei ka jingdawa.
U Bah Paul u la ong ba katei ka kynhun ka dei ka bym don ïa ka jingkitkhlieh bad ka pyrshang ban pynkylla ïa katei ka jingjia kum ka jingïapher niam bad ka pyrshang ban pynthohbria ïa ka jylla Meghalaya.
Ha katei ka jing ia iaid paidbah, U Rahul, ula shah kem ialade ha ki pulit,  hadien ba ula leit tur sha ophis jong ka CBI ha New Delhi, ha kaba la leit rah ia U Rahul ha ka thanat ki pulit ha Lodhi Colony.
Ki la ong ba ki bor sorkar jong ka Meghalaya ki dei ban shimkhia bad tuklar lada dang don kino kino ki bor, kiba pyrshang ban pynthut ha kaba pyntrei ïa katei ka surok.
Ha kaba iadei bad kane ka phlim ki nongshim bynta ki la hap ban siat da ki Airsoft pellet guns ha ka jaka jong ki tiar siat na ka bynta ban lait na ka jingma bad jingmynsaw.
Ki ophisar jong ka MHA ki la pyntikna ruh ba kin sa phah jingtip haba iadei bad kaei kaba ki la dep ban iakren, haba iadei bad ka jingrung jong ka ktien Garo ha ka thup jong ki ktien, ki ban rung ha ka khyrnit ba phra jong ka Riti synshar jong ka ri.
Haba jubab pat ia ka jingkylli ba la wanrah da ka kong Teilinia Thangkhiew ia ka jingtei ing jong ka District Council lyngba ka tnad khlaw ha Lumsohpetbneng, ka kong Grace Mary Kharpuri, EM ba peit ia ka khlaw ka btap ka KHADC ka la ong ba katei ka ing ka dei na bynta ka ingsah jong ki nongtrei ka tnad Forest bad ka jinglut ba la mang ban tei ia katei ka ing ka long T.17,69,000 tyngka ( khadhynniew lak hynriew phew khyndai hajar tyngka), bad la tei ia katei ka ing lyngba ka 13th Finance Commission ( 2012-2013.
Na ka liang jong ka seng shen kan sa leit iakynduh ia ka myntri ka tnad pohiing ka kong Roshan Warjri ban dawa ba dei ban pynbeit kyrkieh noh ia u pud u sam kaba ka jylla ka la donkam kyrkieh, la ong shuh shuh u bah Kharbani.
Shuh shuh haba pynsngew ba ka tnad kan dang hap pynbiang ïa ka ‘Capping Salary’ kaba kot sha ka T.52 klur, u Bah Shangpliang u la pynbna ba ka kam halor kane ka bynta ka la ïaid shakhmat.
“Katno baje ko mynta? ong ka khun bad ka peit artat ia ka baje iing kaba heh ba long rongstem.
Saitkhuid ïa ki kti:- Ka jingpang prie pynhiar ka lah ban ïabit na uwei u briew sha uwei pat na ka jingjaboh jongka kti, namarkata phi dei ban sait khuid ïa la ki kti man la kapor shuwa bad hadien ba lah dep bam ruh ka long kaba donkam namar ka lah ban ïarap pynduna na ka jingsaphriang jongki khñiang jingpang.
U kyrtong ka NPP u la pynpaw ka jingkyrmen ba ki paidbah kin stad bad kim dei shuh ban shah pynbiej ha ka jingbang jong ka ktien.
Ha ka por ba la don ka jingïalang bad ki nongthoh khubor, u nongaiktien jong ka seng Congress u Ajoy Kumar u la pynshisha da kaba ong ba ki la don ki jingïasuhbuit sniew sha lyndet na ka liang jong u Myntri ka tnat Railway ha kaba ka la shim ïa ka jingim jong ki 288 ngut bad pynmynsaw ïa palat 1,000 ngut ha ka jingïatakhuh jong lai tylli ki rel ha Balasore ha Odisha.
Nalor kine, kin rah ruh ia ki mat kiba iadei bad ka jinghiran pisa jong ka sorkar kaba la buh jingeh ia ki surok kiba la sniew lut nalor kiwei pat ki mat.
Ka la iarap ruh ia ki para Khasi ha Kolkata ban thied ia lyngkhot ia ki jaka ban ioh la u lum jingtep jongki, nalor bun kiwei pat ki kam.
• Kine ki sengbhalang ki shu ak ieid jaidbynriew.
Nalor kata, haba kyntu ia ki paidbah ba kin ailad ia ka BJP ha kane ka kynti kaba mynta, une u MLA ka BJP u la ong, “Lada phin phah da u MP ka BJP na Shillong, u lane ka kin ioh ban long Myntri bad ngin ioh shibun Bah ki kam pynroi   bad ngin ioh ruh ia ki skhim bapher bapher na ka bynta ban plielad ban ai kam ai jam sha ki samla jong ka thain Khasi bad Jaintia.
Nangta ka don ruh sa ka jingiamareh race da ki kulai ba ka Trust ka la aiti ha ki ‘Sai Kulai’ (stewards) ban pyniaid, ba la tip hadien kum ‘ka Shillong Gymkhana Races’.
Shillong, Naiwieng 23 : Ka sorkar jylla ka dang bishar bniah mynta ha shwa ba kan weng noh ïa ka jingkhang internet kaba 48kynta ha ki 7 tylli ki distrik jong ka jylla, kata ha East Khasi Hills, West Khasi Hills, Eastern West, South West Khasi Hills, Ri Bhoi, East Jaintia bad West Jaiñtia Hills.
Kawei ka theilud kala shah pyniap dusmon ha ki runar bym lah satia ban ithuh ha kawei ka shnong ha khappud India Bangladesh kaba hap ha Dawki Police Station, West Jaintia Hills District.
Lah ban pynkynmaw ia ka jingbuh jingkylli jong u MLA bah Adelbert Nongrum hapoh jong ka Iing Dorbar Thawaiñ, ban pan jingshai na u Myntri ki kam pohïing jong ka sorkar, uba la pynpaw ba ym shym la don jingtip satia ïa kiba kum kita ki kam nuti, hynrei tang hadien khyndiat sngi katei ka seng jong ki nuti dalade hi kala mih shakhhmat ban pynpaw paidbah kumba la lah ban ïohi lyngba ki kot khubor bad ruh ki Digital Media.
Ha katei ka juh ka sngi naka liang ka ophis u Superintending Engineer ka tnad PHE Nongpoh kila hap ban pynsangeh noh shisyndon ïaka Interview thung kham halor ki post bapher bapher ba katei ka ophis kala dep ban pynbna hadien ba kitei ki kynhun seng kila leit ban pynsangeh mardor haka jaka ba pynlong ïaka Interview.
Hynrei dei da ka jingwan ïuh kjat u sahep missionary na wales u Rev Thomas Jones (u ba ngi ju tip kum u kpa ki dak Khasi), ha ka snem 1841 u la sei ïa ki jaitbynriew khasi na ka krem ba dum bym shat thaba ka sngi sha ka jingshai ka sngi, da kaba u la wanrah ïa ki dak thoh da kaba pynïahap ïa ka ktien khasi ha kaba kren bad pule.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, la sngewthuh ba ki puh shilum, ki la trei bor bah, ban weng ia ka khyndew bad ki maw kiba hap ha katei ka surok bah bad ki kali, ki la nang lait suki ban jam sha shiliang jong ka jingtwa.
Shillong, Jymmang 10 : Haduh 1,000 tylli ki longiing jong ka Sohiong ka Constituency ki la ïoh pdiang da ka song pisa kaba mar 10,000 tyngka lyngba ka skim MLA ba la sam paidbah da u MLA ka thaiñ Bah Samlin Malngiang ha ka jingïalang kaba long ha Madan Umsaw ha kane ka sngj Ba- ar.
Kane ka don ka jinglong kyrpang ha jaitbynriew Khasi bad Garo kiba don ha ka jylla Meghalaya.
Ki bun ki nongshong shnong ha ki ri ba synshar da ki shipai bad ha ki ri ba synshar da u nongsynshar lahduh, katno ki thrang ban ïoh ban jied ïa u nongïalam jong ki da ka jingthep vote.
Baroh kiba ioh pang corona ha India, ki la poi mynta sha ka  2.73 klur ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 3.15lak ngut.
" Eph.5:15,16.
U nongkawang bol ba tbit u Sanjay Yadav u ioh 2/29, katba u Akash Kumar Choudhary watla u la pynkamai shibun sha ka liang pyrshah hynrei uba la lah pat ban ioh 2 wicket da 77 run.
Na ka liang katei ka Core Committee ka la kyrpad ia baroh ki nongniah kali kamai bad ki trai kali ba kin poi lem ryntih ha katei ka sngi ba la pynlong ia katei ka jingialang khnang ba ioh iakren ruh ia ki jingeh kiba kum ki nongniah bad ki trai kali ki don bad mad ia ka jingeh na ka liang jong ki bad ban iakren ruh ia ka dor jong ka bai kali lada ka sorkar ka kloi ban pynduna ia ka dor jong ka bai petrol bad ki kot khajna kali.
Katkum ka jingong u Dr Donkupar ka nongrim (ideology) ban ialeh elekshon ha India kam pat poi sha kane ka bynta bad ka seng, kan leit ruh ban sngap ynda la wan sa u kyrtong ka NDA namar ba ka kwah ban tip ban sngewthuh ia ka nongrim ba ki pynpaw.
Ka Malki ka la pynphai shikol lyngba u Viki L Darlong ha ka 68 minit jong ka kylla miet.
Haba pynpaw ba ka AITC ka la kut jingmut ban pynurlong ïa ki jingangnud bad ki jingphohsniew jong ki paidbah, u Sangma uba long ruh u Myntri Rangbah barim jong ka Jylla u la ong, “ka medical college kam dei tang na ka bynta ban ai jinghikai ha ka liang ka koit ka khiah, ka dei ka ruh ka shlem kaba pyntyllun ha kaba ïadei bad ka jingai jingsumar.
Ka Rotary Club Jowai kum shibynta ban pyntyllun ia ki kam kat kum ki rukom jong ka Rotary of International ha kane ka 19 tarik September 2020 ka la rakhe ia ka Shiksha Sammam 2020 ba long kawei na ki mat treikam ba la mang kyrpang ban kyntiew ia ka pule puthi kum ha kaban ai jingiarap ia ki khynnah ba wan na ki longiing long sem ba duk, ban pynduh jait ia ka jingdon ki khynnah ba khlem leit skul ne bym nangthoh nangpule bad kiwei kiwei.
Mairang, Naitung 17: U Myntri Rangbah, u Conrad Sanngma, u la ïathuh ba shen ka sorkar kan sdang ban shna noh ïa ka ophis jong u Deputy Commis sioner ha Eastern West Khasi Hills District, kaba long ka District kaba dang shu plie shi snem tam mynta.
Ha ka 10 tarik Jylliew, 2022 la pdiang bad pynskhem ïa ki nongkitkam jong ka shnat Manai bad la jied ïa u Bah Korman Warjri kum u Khliehduh (President) bad Bah Ribesstar Warjri kum u Saiñpyniar (Secretary); u symbud khliehduh u long u Bah Phlarsing Warjri, u Symbud Saiñpyniar la jied ia u Bah Habanjop Warjri.
Ha ka lah sngi U Blei, u khun jong u Prasad bad u Symbud Myntri Rangbah jong ka Bihar u Tejashwi Yadav u la ong ba ka jingpynibor pyrshah jong ka kynhun CBI ïa ka longïing jong u ka la long namar ba ka la long pyrshah ïa ka seng Bharatiya Janata Party (BJP).
Katkum ka jingioh lum jingtip u Rupang na kitei ki myntri ki la ong ba ki la don 6 ngut kiba ujor pyrshah ia ka u Syiem bad ki kynhun myntri jong u bad la kyrshan ia ki da ki 24 ngut ki myntri bad mynta ka Liang pyrshah Syiem ka don 30 ngut ki myntri bad kiba khraw ka Hima Mylliem.
Ngi dang ïaishah bad ngi dang ïai ap bad ka Sorkar ka dei ban sngewthuh ïa kata bad ngi ieh ha ka jingstad jong ka Sorkar kumno ka dei ban leh," la bynrap u samla Lambokstarwell.
Kumta ki nongialam kiba ha khmat duh  ka seng kim banse ban hap leit ai biang da ka jingthoh sha u Chief Minister ba un sngewbha ban pynkynmaw ia ka department ban leh ia kaba donkam.
“Kane ka jing wan thombor ki mynder ki ba lah don kumba 500 ngut kam lah ban long ba ka shu jia khamakha kumto, ngi ioh jing tip ruh ba ki la don ki ba wan da ki kali na kiwei ki shnong ban thombor ia ngi" la ong u Donald V Thabah u GS ka KSU.Haba kren bad u rangbah shnong ka Ichamati u Peacemaker Marwein u la ong ba kine ki briew ba thombor ia ki ba wan shim bynta ha ka jing ialang, kim lah ban dei ki khar Bangladesh namar ka shnong Ichamati ka la don ka jing ker sainar ha ki khappud kumba 5 km.
Ka skul ha ryngkat ka jingsngew kmen ka la pynlong ia ka prokram kum ki jingai jingkren khublei ïa u MLA na ka liang ki bor pynïaid skul bad ki jingrwai jingshad na ki khynnah.
U la ialam lang ia u Bhalang kumba la kwah ka kmie.
Ha ka jingphah khubor lyngba ka Twitter, ki pulit jong ka Kashmir Zone ki la ong,  “Ka jingïasiat kaba markylliang ka la jia ha Padgampora, Awantipora kaba don ha Pulwama distrik.
Kine ki trok kiba don ia u Nombor MLO4A-6647 and MLML06-7936 kiba la niah da u Wompher Pakma na Kyndongtuber bad u bah Dilangstar Umdor na ka shnong Tyrsad ki kit ruh ia ki dieng kiba palat pud ka jingkhia kaba long pyrshah ia ka hukum jong ka Supreme Court kaba palat ia ka 9 tons.
Ym kum mynta ba kine ki jaka rep ki la kylla ki jaka tih mawshun bad dewiong ban bsa ïa ki karkhana cement ba la pynïaid da ki company bar jylla kiba ïaleh ban shim shibun ki jingmyntoi na kine ki jaka da kaba pyndonkam ia ki trai shnong kum ki nongbylla bad ki Agent na ka bynta ka Company.
Ki sla kiba ioh ia kane ka jingpang ki thoh dak (spots) da kiba bythuh stem bad kiba pyllun.
La lah ruh ban pynsngewthuh paidbah sha ki 3,500 tylli ki shong ha khap sor, lyngba kine ki campaign ki ba la pynlong ha kylleng.
Ki don ruh katto katne ki seng sain pyrthei kiba la ujor sha ka tnad elekshon ia ka jingthmu ban pynlong mat elekshon ia ka niam bad ki la dawa ba dei ban shim jingpynshitom ia kiba leh kumta.
La hap ban sangeh tem haduh 15-20 minit eiei namar kane ka jingthut bad dei ha kane ka khyllipmat ba u hajar ngut u paidbah ula phet noh namar ka jingartatien ba ka kynhun kan nang bteng biang.
U bah Tyngshain Mukhim uba shong basah ha Khlieh Umwang, ula shah shoh ha ka 9/09/2018 ha Madan Umwang bad u la khlad noh ha 12/09/2018.
Ka myntri rangbahduh, ka pyn kynmaw halor ka jingduh noh jongka, ia la ki jong ki kmie ki kmie ha ka jingjia ba triem jong ka 15tarik Nailar 1975.
Ha kane ka sngi la sakhi lang ïa kane ka jingplie paidbah da u bah PT Passah, Project Director, DRDA, East Khasi Hills District, u bah H Khyriem, Rangbah Shnong, ki dkhot ka Synjuk Kynthei Mahila Mandal Mylliem, ki dkhot ka Dorbar Shnong bad kiwei kiwei.
Ki la phoh sniew lypa ia ka kam Minister ba heh ryngkat bad ki kam(portfolio) doh kshong ha ka sorkar thymmai.
Mynta ka sngi kiba haiing hasem, ki kur ki kha, ki paidbah bad ki para khynnah skul jong ka khynnah skul kaba suba shah pyniap ha East Jaintia Hills District kila leit ban tep don burom iaka ha kaba shnong kaba la heh san.
Kumta haba phai sha kine ki sngi ba ngi im mynta kim pat dwi kita ki sngi khadduh hynrei ki dei kita ki sngi jong ka jingkylla bamut khadduh jong ki briew ha sla pyrthei bad ka dang plie ka lad ba ngin kylla kaba mut thymmai noh na ka jingleh bymman jong ngi bad ban phai khmat ban pyndem rit ha ki jingduwai ha u Blei.
Kiba wan shimram shynrang 23 ngut kynthei 36 ngut bad 3 tylli ki SHG.Ka Pisa ba la wan shimram ka long 29,38,000.
Ha peit ne!" kren ai mynsiem u kpa ia la ka menkmie“Wa! phi dang khein khynnah ne ia nga ngan pynsngap lei sa kum kita ki khana bad tien lorni jong ki riewspah.
“Kadei ka kamram jong ka sorkar ban aikam aijam ïa ki samla ne ki nongshongshnong", la ong u MP ka Shillong sha Lok Sabha.
Ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung ïalehkai ba lai sngi la rah da ka Life Insurance Corporation of India, katba ïa ka kyrdan ba-ar la ïoh da ka Reserve Bank of India bad ka Bank of Baroda ka la wan ha ka kyrdan balai.
Kumta ha kita ki por la syntan ka rukom treikam ban kyntiew ia ki kam jong ka deiriti tynrai namar baroh baroh ki ia beh ban khluh ha ka jingnang jingstad bad kiwei kiwei ki kam pynroi.
Shillong:Ka KSU EJHDU mynta ka sngi 28/07/2022 hapoh ka jingïalam u President Bah Streamly N Suchen, Bah Satly Ryngkhlem Vice President bad Bah KS Suchiang General Secretary, lem bad ki phew ngut ki dkhot ki la khang tala ïa ka tollgate Lumshnong bad la pynsangeh ïa ka jinglum khajna hangtei.
Kane ka thma ka kham suk ia ka sorkar ruh namar ka sorkar ka la ioh ia ka jingiatrei lang jong ki paidbah baroh.
Kumta sa leit thaw Ingsad noh ha Smit bad ka la neh la sah haduh mynta.
Ia kane ka skul la plie paidbah da u MLA Jowai u Ma Wailadmiki Shylla kum u kongsan bad haba kren haka jingialang plie, ula kyntu iaki kmie ki kpa ban shimkabu ban phah skul iaki khun ki kti jong ki ha kane ka skul namar ba kine ki skul kin weng iaka jingeh ki khynnah ha kaba iadei bad jingbymiohlad ban pyndonkam ki kor ki bor bad ka technology.
Ki dei ki trai ri trai muluk hi kiba klun ia ka khyndew kaba bun ha ka Ri bad kiwei ki para ri ki shu shong wai, ki rep wai, ki shu trei wai bad ki para ri kiba kham duk pat ki shu shong thap bad ki ksar dohïap dohim tang ban im.
Shillong, Nailur 23 : U Bah Banshanlang Kharbyngar u referee pynïaid ïalehkai phutbol u la khlad noh na kane ka sla pyrthei ha ka step jong ka sngi Thohdieng (23-09-202) hadien ka jingpang kaba la bat ïa u katto katne por.
Na Umshohphria, ka surok ka kiew suki sha ka ranab ba 32 degree haduh ban da poi ha uwei u lumrit bad na une u lumrit ngi lah ban ïohi ïa ka wah Umlur phang shathie.
“ Ka lawei jong ki khun ki kti jong ngi kam lah ban long ne ban pynkitkhlieh da u briew u bym lah ban pynïaid ïa ka tnad ne ban synshar ïa ka tnad pule puthi" ong u bah Shen.
U la ïathuh ruh ba ha ka jingshisha na ka liang ka sorkar jylla ka la ïai pynkynmaw haduh 39 sien sha ka KHADC na bynta ban ai noh ïa ka NOC ban pynpoi lynti rel sha ka jylla.
Kaei tharai ka daw kaba pynlong ïa ki katto katne ki briew ba kin leh ïa kaei kaba ki la leh? Ïa kiba kum kita ki briew dei ban phah peit bniah ruh ha ki doktor ba sumar ïa ka jingmut jingpyrkhat bad ym tang ban shu set along ïa ki.
Shillong,19 Nailur:Mynta ka sngi ka la don ka jingialang phylliew jingmut jong ki riew pawkhmat jong ki jaka na kylleng ka jylla ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar ban ia phylliew jingmut iano ki ibit ban phah ia u kyrtong uba don ia ka main ban ia aireng ha kane ka elekshon MP Lok Sabha ka ban wan ne ia uta u kyrtong uba kin khot u People Candidate.
“Kan don ka jingjied ia ki nongkit kam ki ba thymmai namar ba kat kum ka rukom treikam baroh ki nongkit kam ym hap ban jied da ki ba thymmai hadien ba la kut ka por trei kam ka ba long 3 snem" u la ong.
Ka Dorbar Tlang jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kan long haka 19 tarik u Naiwieng 2021 naduh ka por 10:30 Am ha District Council Hall.
U AIFF Secretary General u Dr.Shaji Prabakharan u la ong, “Ngi la wanrah mynta da ka jingïalehkai Elite U-17 League ka ban kynthup ïa ki academies bad ki klob na palat 30 tylli ki jaka, ha kaba ngin sa ïohi ïa ki ba kin ïakhun ha kane ka kaba don jan 50 tylli ki kynhun.
Kham ha shwa u bah S.Marweiñ, MCS, Block Development Officer (BDO) jong ka Ranikor C&RD Block u la ai ïa ki kyntien pdiang sngewbha bad u bah L.T.Tariang, MCS, Project Director ka DRDA, South West Khasi Hills District u la ai ïa ki kyntien khublei.
La ong shuh shuh ba ka sorkar Jylla, ka la iarap, tang da kaba ka pynbiang bam, ia kato ka long iing, ha ka por, ba ki ia shong jngai na shnong (quarantine), ha katei ka por jong ka jingioh pang jong kawei na ki dkhot jong katei ka iing ha Mawtharia.
Jowai, Jylliew 25: Ka seng ki longkmie ka ‘Women Welfare Organisation Seiñraij Jowai’ ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Assam Don Bosco University lyngba ka jingkyrshan jong ka UNICEF, mynta ka sngi saitjaiñ kila pynlong ïa ka prokram pynsngewthuh paidbah shaphang ki lad jingïada naka khlam Covid-19.
Kiba bun na ki nongkren kynthup ïa ki nongïalam sengbhalang, ki nongïalam shnong, ki riew paidbah bad ki riew rangbah kila kynthoh ïa ka sorkar MDA-02 ba la lam khmat da ka NPP mynta.
Ha kane ka shnong ki don palat ia ka shispah tylli ki long iing bad baroh ki iing ki sem ha kane ka shnong ki la shah tap ha ka um na ka daw jong ka jingjur palat jong u slap ha ka miet sngi Palei bad ha ka step kaba bud jong ka juh ka sngi bad baroh ki briew kila hap ban mih na ki iing ki sem.
La kem ia u ha ka step sngi balang ha ka por 2 baje mynstep na kawei ka ing kaba u sah wai kaba don ha nongbah Williamnagar.
U myntri rangbah u la iathuh ba ha ki shallan kiba thymmai yn buh da ka GR Code ban pynthikna ba kan ym don ka jingkhaii tuh ne shna tuh ia ki shallan.
Ka MLA ka Congress ka Ampareen Lyngdoh ka la ong ba u Dr Mukul uba long u  nongialam ka Congress Legislature Party (CLP) u dei uba biang eh ban iakhun na Tura Parliamentary.
Ïa kine ki tiar ba ïoh kurup la aiti noh sha ki Custom ha Pynursla.
“Baroh ki ophis ba ngi la leit jurip, hooid wat la ki duna ophisar, hynrei kam don kaba khang tala, hynrei tang ka ophis jong ka Soil & Water Conservation kaba da ki phew phew snem tang ïa ka tala gate ruh ki khlem plie", ong biang u bah James.
Shillong, Naiwieng 19: Jam ka jingïakhun hapdeng ka Meghalaya bad Mizoram sha ka sngi ba lai jong ka U-19 men’s Cooch Behar Trophy kaba la long ha MCA Ground, Polo.
Hynrei la iathuh ba kitei ki kali, kiba la shu phah da ka jhad ba kin wan na America sha London, kim shym la siew satia ia ka bai iaid jongki ha surok jong ka nongbah London, kaba long  £11.50 shisngi, kaba poi sha ka  £700 haba ki iaid na ka bynta lai sngi.
Kum ban shu ïathuh hangne la ïathuh ba ka jylla Manipur naduh ka 3 tarik jong u bnai Jymmang ka la don hapdeng ki jingïakynat kiba jur hapdeng ki paid Kuki bad ki aid Meitei.
Ha katei ka dorkhas kaba ki la phah sha u DC ka Ri Bhoi, katei ka Seng Samla Border Area Raid Nongtung, ka la kyrpad ia u DC ba u dei ban iarap bad ban pynkren sha ka sorkar, bynta ka ban shna pynbha ia ka surok na Mawlasnai sha Jatalong, namar ba ka la sniew palat bad kaba la wanrah jingeh ha ka leit ka wan ki paidbah.
Ka jingbthah kaba lai sha ki thain ba don u Sohmrit khlaw, Sohmrit bam bad sying heh, phi tylliat lai symboh u sohmrit khlaw, shi shamoit u sohmrit bam bad shi kti kmie u Sying met bad sa pyndon kam kumba la bthah ha neng da kaba thep ha u bilor shiteng.
U la iathuh ruh kitei ki tiar pynbthei bad kumjuh ruh kitei ki 2 ngut ba la shah kem ki dang don mynta ha ka kti ki Pulit bad na ka liang ki Pulit ruh ki dang pynlong ia ka jingtohkit halor katei ka kam ba kitei ki ar ngut ki don kti ha kaba shalan tuh ia ki bomb bad ki tiar pynbthei.
Hangne ha ri India jong ngi ruh ka khyndew na shaphang sepngi ka ri shyiap Rajputana ka la nang kynriah shaphang mihngi.
Katba u Jason J.Lamare u la khur 5 wiket bad ïa ki 2 wiket la khur da u Navin Kumar na ka bynta ka United.
Ka long kaba sngew bynniaw ba katto katne ki briew ki bym ithuh ki la rai ha la ka jong ka jingstad, bad ka seng jong ngi ka la shim ia ka sienjam marwei ha kaba iadei bad kane ka projek bad pyrshang ban pynphriang bad kaba la ktah ia ka seng ka jong ngi," ong ka kong Elizabeth Matthews Nongbri kaba dei ka founder trustee bad chairperson of NEST (I) ha u kyrwoh ba la phah sha ka Shillong Press Club (SPC).
Ka jingtei ka ka Shillong International Centre for Performing Arts & Culture ka la jan dep bad yn sa lah ban pyndonkam shen.
Baroh ki mar khlaw naduh ki mrad ki mreng,ki dieng ki siej,ki sim bad doh um,ki khniang ki bsiah,ki syntiew ki skud bad wat ki phlang ki kynbat ki dei ki nongkynti ka sorkar ne government property.
Ka MAASA ka la pynlong ïa kane ka jingïakop her paragliding hapoh madan Rapleng kaba hap hapoh ka Mawkynrew Constituency kaba jngai kumba 28km napoh nongbah Shillong.
Kumta ka la ong ba, kane ka jingpynngat ain MPDA bad ka jingkynnoh donkti thang ophis ia u bah Arphul ka long ka bym don nongrim haei haei ruh.
Kumta la sakhi ba kane ka constituency kam shym la duna la ka long ha ka liang ki surok, ka umbam um dih, ka pule puthi bad kiwei pat ki bynta.
Hato ia ki Muslim ha Jammu and Kashmir lah ban ong ba ki dei ki rit paid, ki Sikh ki lah ban long rit paid ha kiwei pat ki jylla hato lah ban ong lang ba ki dei ki rit paid ha Punjab ong katei ka kashari jong u Chief Justice T.S.Thakur bad justices F.M.I.Kalifulla, A.K.Sikri, S.A.Bobde bad R.Banumathi haba jubab ia ka jingkyrpad jong u nongiasaid rangbah u Rakesh Dwivedi uba la iasaid ba dei ban khein rit paid ia ki Sikh ha Punjab.
U Lat ka  Tamil Nadu, U Banwarilal Purohit bad u heh duh ka seng BJP ha Uttar Pradesh, U  Swatantra Dev Singh, ki la ioh ia ka jingpang covid 19.
Hynrei kane kam dei ka jing pynrem ne kynthoh pyrshah ïa ki nongkem drok, hynrei ka dei ka jing kyrsiew (Wake-up call) ïa baroh khamtam ïa ka Sorkar ban kham pynjur bad ban pynjanai ïa ka jingïakhun pyrshah ïa kane ka thma ba jarjar.
Katei ka dei ka kot kaba la thoh shaphang ka rukom im ki Khasi kaba ia syriem kum ki Jiw.
Namarkata, kum uwei u riew rangbah lane u samla ka dong Ri Bhoi, u la buh ka jingkyrpad sha ka sorkar jylla lyngba ka tnad PWD ba kana phai khmat lem ruh sha katei ka shnong ba kan ioh ïa ka surok kaba bit ba biang bad lada ka surok kaba long kaba bit ba biang khlem pep ki paidbah nongshong shnong ruh kin dang kiew ha baroh ki liang, u la bynrap shuh shuh.
Katei ka jaka mynta ka la sma iwtung bad la iohi ba ki don ki byrni dewbilat,ki byrni phan kiba la thep sbuk da ki phan pyut, ki jhur, ki plastik, nangta la iohi ba ki don sa ki jaboh kiba la wan bret na ki jaka ba dang shu shna ing thymmai namarba la don ba pynlang ia ki Tiles lyngkhot, ki dieng, ki dewbilat bad kiwei pat ki jaboh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah S.Kharsyiemiong, President AMSSASTA, Ri-Bhoi District u la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingleh meinah jong ka sorkar ka bym ju pyrkhat ïaka jingeh jong ki nonghikai kiba hap ban mih surok naka por shaka por ban dawa tulop naka sorkar, bad kumba long haduh mynta ki nonghikai SSA kim ioh tulop la kumba 5 bnai kaba la buh jingeh ïakiba bun ki nonghikai ban pyndap ïaka iing ka sem bad ki jingdonkam baroh.
Kane ruh ka pyni ïa ka jinglong jongngi hi.
Mynhynnin ka sngi, na ka liang ki nongialam jong ki nonghikai Adhoc kiba la sah miet triang ha jan ka secretariat la lai sngi ki la ieh ha ki nonghikai ba kiba kwah ban leit phai sha ing ki lah ban leit bad kiba kwah ban sah ha jan ka secretariat kin dang sah, hynrei ka rai ban sangeh ne kin dang bteng ia ka jingiakhih kin sa shim la shai ka sngi.
U la kynmaw ruh ba kum ka kynhun ki Sengbhalang ka la ïoh ban ïa kynduh ïa u Myntri Rangbah jong ka Jylla Meghalaya, u Conrad K.Sangma ha une u snem 2021 hynrei kum ki nongïalam ki la pynpaw ka jingsngewdiaw ba haduh mynta kim shym la ïohi kano kano ka dak ne jingkular (signal) na ka liang jong ka sorkar ban pynurlong ïa kata ka jingdawa.
Shillong, 16 Jylliew:U myntri ka tnad District Council Affairs (DCA) u Bah HDR Lyng doh  u la ong ba ka sorkar jylla kam pat rai ban buh tarik na ka bynta ka elek shon sha ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC).
Haba kren mynta ka sngi Hatmajai sha ki lad pathai khubor, u President ka KDA u bah Starwin Kharjana u la ong ba katkum ka jingwad jingtip, naduh ba pyntrei kam ia ka PWD Act ha u snem 1995 la lap ba don tang 15 ngut ki ba duna dkhot met ki ioh ia ka kam sorkar napdeng ki 32 hajar ngut.
Ha kane ka shithi, u Lamphang u la ong, n aka bynta ban ioh ia ki kaiphod kiba kham sted ha kaba iadei bad ka jingle test bad ki case Covid-19, ka long kaba donkam ban buh da ka True-Lab testing machine ha Mairang civil hospital.
Kane ka jingtlot bor ki District Council ka dei namar ba la rung ka bor politik jong ki seng saiñ pyrthei khamtam ka jingïoh bsuh khlieh ki seng saiñ pyrthei nabar jylla, kiba la pynbiej ban khring ïa ki briew ne trai shnong na kane ka jylla bad khyrwait kylla pat nadien haduh ba ki jingbuh jingsat jong ka synshar khadar ka ri Khasi kila shah khynra pum.
Ka jingjurip ha kane ka bynta ka dang iaid shakhmat.
Ka France, ka la rai ban pyniap lut ia baroh 6lak tylli ki syiar, ha katei ka Ri, na ka daw, ba ki don ia ka jingpang jyrhoh bad haduh mynta, la pyniap ia ar lak tylli bad kiba sah ki don sa saw lak tylli.
Ka Dia Mirza kumba la mih khubor kan sa ai jingkren halor kawei ka Documentary jong ka UN kaba la ai kyrteng ‘Big Ocean States’ ha kaba ha kane ka Documentary lane ka phlim lyngkot ka Dia kan sa kren halor ka jinglong donkam ban ai jingiada ia ki jingim kiba don ha ki duriaw bad kumjuh ruh kumno ban pynkhuid bad pynsuba ia ki duriaw kiba long ki jaka shong jaka sah jong ki jait jingthaw bapher bapher.
Lada phim pat biang wat ia bud tynneng ia kiwei ban shongkurim kloi.
Ym dei ban biah pathar ha ki jaka paitbah.
Kaba pynmong palat ka dei ba ka Sorkar ka kam ba ka la lah ban kynshew pisa na ka daw ka jingpyndonkam ia u Aadhaar nombor, phewse ka daw ka long ba namar ba ki briew ki shah kyntait bad shah pynduh ia ki hok kumta ka song jingїarap pisa jong ka Sorkar kam shym lut.
“Kine ki agent ki la pynbor ia ki nongioh jingmyntoi kiba wan na ki longiing baduk ba kin hap ban siew shibun ka pisa na ka bynta ban ioh ia ka skhim kaba ym donkam jinglut  na ka bynta jong ki.
Shuh shuh u la dawa ba une u Rangbah Shnong barim u dei ban pynphai mar mar ïa baroh ka pisa lem kumta na ka liang jong ki kin ujor da ka ejahar pyrshah ïa une u briew.
(I Bah Pius Ranee I trei kum u Executive Director ha NESFAS.email id: piusranee.
Ka jingbym banse ban sdang ïa ka jingtih dewïong da ki kor ki bor kiba long katkum ka juk stad saïan ka long ka jingmyntoi ïa kito kiba don ïa ki par kiba heh bad kiba lah ban shimti ïa ki par ki barit.
Kumba ka long mynta, bun na ki riew rangbah jong ka party HSPDP ki dang apkhia kumno u Bah Pangniang un leh bad ki da ong ruh ba lada um sngap baroh kin iaid la ka jong ka lynti.
U Mansuk M Kurbah u rangtied ba kamai bun ron na ka bynta ka Marbisu da 26 ron na ki 28 bol katba u Nangshai Nongpluh marwei u khur 4 wicket ai kamai tang 13 ron ha ki 4 over na ka bynta ka Nongdawah CC.Haba wan beh ïa katei ka thong, ka Nongdawah CC ka la lah ban pyndep ïa ka thong tang ha ki 9.2 over da kaba kamai 91 ron duh noh 4 wicket ha kaba u Nangshai Nongpluh uba la ïoh ïa ka khusnam Player of the Match u ïoh ban kamai 35 ron na ki 22 bol katba u Andy Alwin Dkhar u ïoh 1 wicket ai kamai 13 ron ha ki 2.2 over.
Shwa kane, u CEM u la ïathuh ruh ba ka Executive Committee lyngba ka Jingpyntip Paidbah kaba 23tarik Jylliew 2022 ka la pynbna ïar ba ka Khasi Building and Structure Authority kan sdang ban pyntreikam ïa ka Meghalaya Building Bye-Laws 2021 naduh ka sngi ba la pynbna.
Shillong, 22 Naitung: Kham mynshuwa ka la don ka jingiasuba bad ka jingiakren wur wur wer wer hapdeng kiba bun ba lang ba ka People Democratic Forum ( PDF) kan sa kylla noh shen kum ka seng saiñ pyrthei bad ia kane la ong ba kan sa paw pyrthei shuwa ka elekshon 2018.
Ka jingim jong ngi ki briew ha kine ki sngi mynta, ngi pyrkhat beit tang ia ka spah, hato ngi juh pyrkhat pat mo kaei ka ban jia?Ka jingkylli hangne ka eh shisha ban jubab, namar ba bun hi na ngi ki briew ngi pyndonkam ia ka, bad ngi kwah hi ia ka, namar lada ngi don ka spah, ngi ioh lut kaei ba ngi kwah.
Ia ka jingialang kaba nyngkong, la pyn long shwa da ka RDA kaba la pynlong ha Iew mawlong, ha kaba kiba la wan ban iashimbynta ha katei ka sngi, ki kynthup naduh u Bah Metbah Lyngdoh, President ka UDP, Bah KP Pangniang President ka HSPDP, Bah Mayralborn Syiem, MLA ka Nongpoh, Bah Renikton Lyngdoh MLA ka Mawkyrwat, Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh lem bad shibun kiwei kiba dei ki nongialam ka UDP bad HSPDP na Ri-Bhoi lem bad na kiwei ki jaka.
Ha ki katto katne, wat ka jingpule ruh ki sdang ban troin bad pheil syndon.
Kane ka jingwan thew ka dei hadien ba ka la mih ka jingeh bad ka jingujor ha kaba ïadei bad ka jingïoh duna ïa u khaw rashon ba la pyllait da ka shlem treikam u DC Supply ka East Jaiñtia Hills District, kaba la pynlong ïa ka Vigilance Committee ba la lamkhmat da u Secretary uba dei ruh u Secretary Shnong, u Bah Wellson R.D.Siangshai ba kin leit ban pynsngew ïa kane ka jingeh sha utei u heh ka distrik.
U Mbappe u la dei tang u rangïalehkai ba saw ban ïoh thep bun kol eh ha France ha ki san sien kynthih, kaba la pynïaryngkat ïa u bad u Carlos Bianchi, Delio Onnis bad Jean-Pierre Papin.
Na ka liang u ma Mulieh ula kular ban ïatreilang bad katei ka seng ha kino kino ki bynta lada ki donkam jingïarap ban leit ïa kynduh ïa ki myntri sorkar ka jylla lane wat shaduh u myntri rangbah duh ka Ri.
Shillong: Ka HYC Mawlai circle ka pynrem jur ia ka jingjia kaba la jia ha Mawlai Mawroh ha ka miet jong ka 17 tarik Kyllalyngkot kumba ha ka por 10.30, ha kaba ka kali jong uwei u nongialam ka HYC Seng kmie la pynjulor da ki khawpud, da kaba ki la kdiah ia u Wiper, Side glass kumjuh ruh ban ot pynsniew ia baroh saw tylli ki shaka.
La pynshongshit ïa kane ka sngi da ki cultural items, ka jingsam khusnam, ka jingpynïalehkai ïa ki khynnah bad ka jingïalehkai kynjatbol hapdeng ka Officer’s Club, Ranikor pyrshah ïa ka Mulor ba ïa khleh lang bad ki Rangbah Shnong ka thaiñ Ranikor ha kaba ki la pynrem ïa ka Officer’s Club bad khur ïa ka pisa kaba T.10/- hajar tyngka bad T.5/- hajar tyngka ïa ka officer’s Club ba la ai sngewbha da u Nongmihkhmat jong ka Ranikor Constituency.
Hato don ki jingai kiba kham kordor ïaka jaitbynriew Khasi ban ïa kine?.
U BDO ka Khlieh riat u la hiar sha ka shnong Nongsning ha ryngkat u Gramsevak.
Ha kane ka jingjied waheh chnong thymmai la sakhi ba ki paidbah naduh ki samla kynthei shynrang haduh ki rangbah bad ki longkmie kila mih ryntih ban jied ia u waheh shnong ba thymmai ka Khliehtyrshi.
U la ong ba ki don ruh katto katne ki jingthoh kiba thoh ia ki jingthoh kiba pyrshah Ri kum kaba ki ong ba ki kyrshan ia ka HNLC ba kan wan shakhmat ban pynkhih thma ha ka jylla.
Ia kane ka pisa la ai sha kiba iing u (L) Arphi John Lamare uba la duh noh iaka jingim na ka jingshah pom pyrthat kaba hap hapoh Laskein Block.
“Hynrei kumno ka NHM ka lah ban ïoh pynlut haduh T.567 klur tam ka pisa haba ka sorkar Pdeng ka dang ai tang T.7.58 klur ka bym pat kot wat shi percent ka bhah na ka Jylla" kila buh jingkylli.
“Kumta Ka Jaidbynriew jongngi ruh ka don ia la ka jong ka khana pateng ha ka saiñ hima sima (political history).
Da kaba ioh 4/34 ha ka inning kaba nyngkong, u Shavian u la ioh ia ka match poin kaba heh ha kane ka jinglehkai da 7/56 nalor ba u la lah ban tied 74 run.
Lyngba kane ka kot lyngkdop ka KSU ka wanrah shaphi khyndiat khynsoit i jingpashat bad jingbatai bniah halor ka daw tynrai jong kane sngi ba kyrpang u Khasi.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u bah Shibun u la ong ba haduh mynta ka BJP kam pat shim kano kano ka rai ha kaba iadei bad ka MP elekshon namar ba ka kwah ban iakren ha ka MDA.“Ym pat rai eiei halor ka MP elekshon hynrei ngi kwah ban iakren lang ha ka MDA", la ong u bah Shibun.
Nangta la khang ruh ia kino kino ki jingialehkai kiba shabar, ban pynlong ha kine ki sngi, kat haduh, ban da pyntip, da kumwei pat, ong ka khubor, ba la pynmih da  U Deputy Commissioner, East Khasi hills, Shillong.
Ha ka jingïalehkai jong ka inning kaba ar ka Arunachal ka la lah ban ïalehkai bha ha  ka por ba sdang ha kaba u Techi Doria u la kamai 31 bad u Neelam Obi 26.
Kumba ka long mynta, la ong ba ki la don kumba 8 tylli ki kali puh shilum bad kumba 1100 ngut ki nongtrei kiba la don bynta ban trei na ka bynta ban pynbha ïa ki lynti ïaid, ki Helicopter ki la don bynta ban rah ïa ki jingdonkam sha ki lynti ba dei ïaid riewblei ha kaba la ong ba ka jinghap jong ka ïor ha u ne u snem ka la kham jur haba ïanujor bad kiwei pat ki snem kiba la leit.
Na kate ika jingtuid ki nongjngohkai pyrthei u la ong ba ka la kyntiew ia ka ioh ioh jam hapoh shnong ha kaba bun ki samla kim donkam shuh ban leit wad kam shabar hynrei ki la leh ban seng ia la ki dukan bad kiwei ki kam kiba ki lah ban ioh kamai.
U bah Carry Oscar Kharmuti vice president ka FKJGP haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la kut ka jingïalang, u la ong ba na ka liang jong ki baroh arliang da kawei ka sur ki la ïa mynjur lang ba naduh mynta ka sngi kin shah ban plie noh ïa katei ka mashin tylliat maw.
Nongpoh: Ka District Magistrate Ri-Bhoi District, ka la pynmih ia ka hukum halor ka bai shong ha ki kali kiba kit ia ki nongleit nongwan ha Ri Bhoi, kiba kynthup naduh ki Local Taxi, Auto rickshaw, Sumo, ki Bus, Mini bus, SSTS, SPTS bad SSPTS.Ka hukum kaba la pynmih da ka District Magistrate, la kdew ba ki Local Taxi ki dei ban kit briew tang 3 ngut ki nongleit nongwan bad ki dei ban shim T.26 tyngka ha ka shi kilometre kaba sdang bad 13 tyngka ha man la ka kilometre kaba bud, ki sumo ki dei ban kit tang 7 ngut ha ka dor T.2.05 shi kilometre uwei u ne ka briew, ki auto rickshaw ki dei ban kit tang 2 ngut ha ka dor T.14 tyngka shi kilometre bad 6 tyngka ha manla ka kilometre kaba bud, katba ki mini bus, ki bus, SSTS, SPTS bad SSPTS ki dei ban kit mar shiteng na kaba ki ju kit bad kam dei ban palat ia ka 16 ngut ha ka dor T.1.80 ha ka shi kilometre uwei ne kawei ka nongleit nongwan.
Haba kren ha kane ka sngi u MLA ka thaiñ u Jim Sangma u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa u Myntri Rangbah ka jylla uba la pynurlong ïa kane ka jingangnud kaba la slem bah ki paidbah ka thaiñ.
Ka long ruh ka sien kaba ar jong ka aiom ialehkai ba mynta ha kaba ka India ka lah shah jied mynta na ka bynta ka FIFAe Nations Cup.
U khun jongki, u Bah Stanley Nichols Roy u MLA barim ka jylla uba la khlad noh, u la shim jait na u kpa.
Kane ka jia ïa ki MLA ka PDF.Ha u snem 2018, wat la ka la don tang saw ngut ki MLA, kiba ïoh long Myntri ki la don arngut namar ha kato ka por, ka NPP ka hap ban long kaba jynsur mynsiem khnang ban neh ka sorkar.
Namarkata, u la kyntu ïa ki paidbah ki nongshong dukan ba kin sumar khuid ïa ka shnong, ka ïew Umjaraiñ ban nym pyntuid ïa ki um jaboh sha ka ka wah kaba don marsyndah bad ka ïew bad ban da shna ruh da ki soakpit kumba ki la shna ha ki ïing jong ki lyngba ka jingïarap ka sorkar namar watla ki hap ban lut ar ne lai hajar ruh hynrei kan long ka jingïada ïa kane kawah na ka jingjaboh.
Jowai, Naitung 12: Ka All Hynñiewtrep People United Front (AHPUF) ka ai Khublei Behdeiñkhlam ïaki khun ki hajar ka Seiñraij Jowai khamtam eh ïaki khun ka Ñiamtre kiba dangbat ïaka ñiam tynrai bad kumjuh ïaki khun ka Ri-Lum Jaiñtia hi baroh kawei.
U la ong ia u Phadar Wollaston la kha ha ka 11 tarik u Nohprah, 1902 ha Akyab kaba ha ka ri ia kaba la tip kum ka Ri Myanmar ba mynta.
Ïa kitei ki nongïalam katei ka Circle kab la pynkha nyngkong eh kum kata ka Circle ha ka thaiñ Umden ha Ri Bhoi la wan ban pyntian smai da u Samla Rangbah Raymond Kharjana, Organising Secretary ka KSU Seng Kmie, ha ryngkat u Samla Rangbah Ferdinald Kharkamni President KSU NKHD Unit, U Samla Rangbah James Hitler Mawphniang u ba dei u Legal Affair Secretary ka KSU Sengkmie ha kajuh ka por u ba bat ruh kum u General Secretary ka KSU NKHD Unit, ki Nongïalam ka KSU NKHD Unit bad KSU Nongpoh Circle nalor kiwei pat.
Haba pyntip sha u nongthoh khubor ki nongshong shnong ki la ong “ Ngi sngewthuh lada dei kata ka load shading ne ka por pynlip bording, hynrei kumba long mynta khlem pat da pyntreikam ïa ka load shading tang shu la poi ka por janmiet kata naduh 5 ne 6 baje janmiet la lip beit ka bor ding bad haba lip ruh ka lip da ki bun bun kynta.
Ka tnat khlaw jong ka sorkar West Bengal, ka iathuh ba kitei ki sing, ki dei kiba dang shu wan rah shen na  Sepahijala Zoological Park ha Tripura bad ka sorkar West Bengal, kam pat shym la kylla kyrteng satia ia ki.
SHILLONG: Ka Meghalaya SSA School Association Sengkmie (MSSASA) ka la weng kam ia san ngut ki dkhot jong ka bad ruh ia ka jinglong dkhot jong ki hapoh jong ka Synjuk bad pynduh pyndam  ruh ia ka post Adviser.
Ka khubor pulit ka ïathuh ba ki runar kila kawang da u petrol bomb ha phyllaw ka FCI kaba la wanrah ka jingjulor ïa ki trok kit khaw ba don u registration number AS 01 DC 6297 bad AS 01 CG 9187, hynrei ka jingsmat ki  ki pulit pynlip ding la lah ban tem ïaki thylliej ding ban pur sha kiwei kiwei ki trok.
Katei ka skim CM-SMS ka kynthup ha ki saw bynta, kata ka jingbuh ïa ka Transit Home na bynta ki longkmie armet, ka jingkyrshan na ka bynta ki ANM ban pyntikna ba kan don tikna ka jingpynshai paidbah kaba ïadei kumno ban ïoh ïa ka jingïada na ka bynta ki kmie bad ruh ki khunlung ha ki shnong ki thaw, ban don ka kali kaban leit shaw ïa ki longkmie armet sha ki PHC, CHC ba kin ïoh ïa ka jingsumar bad ruh ka jingai bai burom ïa ki nongwan synran lane ki nongap kiba la pynshlur ïa ki bahaiing ha sem ban leit synran ïa kitei ki longkmie armet bad ban sah bad ki.
Te, kumta ka Jait Kmie/kynthei ba donburom ki la kha khun noh ïa kine harum :-1.
Na ka liang jong ki paidbah kiba la sat sia halor ka jingleh khlem akor jong kane kompeni,  da kawei ka sur ki la ia pyrta beit ba dei ban khang tala noh beit shi syndon namar ka jingbym niewkor jong kane ka kompeni  na ka bynta jong ki paidbah nongshong shnong.
Ha kaba na kaliang u CM ula khot iakren iaki sengbhalang sha Shillong, ka tarik bym pat thikna bha haka 8-9 tarik Nailar.
La pynrung ha kamra shongkai kaba itynnad bad kaba iphuh bha da ki pyrda remdor bad ki jingbuh jingsat kaba pynphuh ia ka kamra hi baroh kawei“Kumno phi iakhlain ha iing?" la kylli u kpa u Hiram“Hooid, ngi iakhlain" ka jubab da ka sur kaba jem“Nangta phi iatrei iaktah aiu?" la kylli biang u kpa u Hiram“Nga te nga shim pynkhreh kot khynnah ha iing?" ka jubab“Ka mut phim pat trei pura mo?" u ong bad shong tawah kjat“Ia mynta te em.
Kitei ki kynthup ba ia ki dur/video yn pdiang beit tang haduh ka 20 tarik Iaiong 2022.
Kumjuh ruh ban ri kyndong ïa ka khuid ka suba bad ka jingkyntang jong une u lum jong ka jaidbynriew ka komiti ka kyrpad ruh ia baroh ki nongwan ba kin sngewbha ban burom ia ka Mei Mariang bad da ka jingkit khlieh shi met shi met, ia ki jhep ne ki jakhlia kiba mih na ki jingpyndonkam jong ki nongwanshim bynta ha ka kiew pyneh rngiew ba phin sngewbha ban ia bud ryntih lang da kaba lum thup bad bret pat ia ki ha ki jaka theh jhep ne jaboh kiba dei rukom.
Ngam ju thoh team man la ka sngi.
Ka Jylla kan hap ban siew ruh T.5 lak sha ka lanot kum ka bailutksan nalor ka T.15 lak ba ka ïoh na ka kuna.
“Ha ka jingshisha ngi la sngewkmen shikatdei eh ha kito ki por ba u Minister u la kular ban pynïoh ïa ka artificial turf.
U la ong ruh kine baroh ba bun ki kam pynroi bad kane ka ophis ka la urlong ka dei hi ruh da ka jingïatrei lang jong ki paidbah bad ki ophisar ha kaba ka thaiñ Jirang ka la dangkiew ha baroh ki liang jong ki kam pynroi bad kum u MLA u la buh ruh ïa ka jingkyrpad sha ki paidbah ba kin dang ai ïa kata ka jingïatrei lang na ka bynta ban dan wan rah ïa shibun ki kam pynroi ha kane ka thaiñ ba ki paidbah ki dang donkam ban dang kiew ha ka longbriew ka manbriew.
Kan kiew shano haba ia 500 klur ei ei la shu pynphai noh khlem pyntrei kam ei ei.
Ki Japanese ki trei hi ïa kano kano ka kam, ta ka daw kim long mraw hano hano ruh.10.
(8)Na Garo hills pat, wat lada mih lut ki kha heh Congress hynrei,ym lah pat ban mut dur ioh trei ki kam bym ler ne ka jingleh kamkai kane ka sorkar kan sa trei kylla ka jingsngew pyrshah sorkar(anti-incumbency) bad ki paidbah ki ju pynkylla khongpong ha kino kino ki general Election.
Lyngba ka jingtip ba bniah ba la ïohlum na ki tnat syntiat, ki shipai BSF kiba la ap ktem ki la ithuh ia ka kali bad ki la bat noh ia kane ka kali kaba kit ia ka shini hadien ba u nongñiah kali bad u nongbud kim shym la lah ban pyni ia ki kot ki sla kiba biang ban kit ia ka shini.
Nongpoh, Naiwieng 26 : Na ka daw ka jingmih ki huri hura hapoh ka jylla kaba la ktah ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah, kaba dei hadien ka jingshah siat ïap ki 5 ngut ki paid Khasi ha Mukroh, West Jaintia Hills bad na kane ka jinghuri hura ka la ktah ruh ïa ka iew ka hat jong ki nongshong iew lah ban ong ym tang ha Ri Bhoi bad wat ha ka jylla hi baroh kawei.
“Nga ïohi ba kine ki jingjia ba sngewsih ki jia la jan man ka sngi.
Ka VPP hi ka ngeit beit ha ka Clean Politik lane kata ka synsjar khadar kaba khuid, bad ngim ju Pynshlur ne hikai ruh ia ki nongkyrshan ban leh ia ka bym dei, ong u bah Adelbert.
U nongthohkhubor , u la wan ban jurip ia ki dukan marbam ha Iewduh, la lap ba  kat kiba tur sha ki dukan die marbam ki dei ki nong wan wad mluh, hynrei la iohi ba hadien katei ka lai kynta ki dukan die marbam kim lah pyndap mluh shuh bad ha baroh kawei ka iew ym don mluh shuh.
Ha ka liang ki shynrang kiba 18 snem shaneng u Biness Kharlyngdoh u la wan nyngkong  bud sa u Jomsingstar Ramsiej ha ka kyrdan kaba ar bad u Willborn Wanniang ha ka kyrdan kaba lai bad kine baroh ki dei na ka shnong  Jakrem bad Sakwang.
Ia kitei ki nongkitkam ka FKJGP Umlur Circle, la pynskhem hi da u Bah Luistar Lyngdoh bad ki nongkitkam jong ka Umlur Circle ki kynthup ia u Bah Ploster Thongni kum u President, u Bah Robin Mawblei, kum u General Secretary, u Bah Tison Nongrang, kum u Vice-president lem bad shibun ki dkhot kiba hap hapoh katei ka Circle.
Ha katei ka juh ka sngi naka liang u Bah Luistar Lyngdoh u lah ioh ban plie ruh ïa ka Pahamsyiem Winter Fest 2022-23 ba la pynïaid da ka seng Samla Shnong Pahamsyiem.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 362 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 2353 ngut hapoh ka Jylla.
U bah Marngar u la iathuh ba na ka liang jong ka seng hi kan hiar hi sha kine ki jaka khappud ban sngap ia sur ki nongshnong shnong ha kane ka thain ban thaw ia ka kaiphot la ka jong.
Haba pynpaw ba ka jinglum khajna ka la hiar na ka T.600 klur sha ka T.100 klur, u Conrad ula ong ba ka jingthmu jong ka Sorkar ka long ban wanrah noh ïa ki Gaming Zone khnang ba kin wanrah khajna ïa ka Jylla.
U Bah Jrop ula pynpaw ba ka jingthmu ka jongu ban rung sha ka BJP kadei halor ka nongrim ba kane ka seng hapoh ka jingialam u Narendra Modi kala treikam bha ha baroh ki jylla.
Ngin nym lah ruh ban pyniapher hapdeng kaba bha (good) bad kaei kaei kaba da bha tam eh (best), na ki baroh.
Dei na kane ka daw kein iwei longkmie Khasi iba lah noh ka met bad iaw karta, ha kito ki sngi ba shong shah jingit i Bah Ardent President ka V.P.P i iaid lynti bad thnum marwei marwei bad i da ong artad “SHISH KA BEIJ U KHASOI MYNTA KA KYNTI WAT SHAH JEM BAD AILOI, BAN IM KA PATENG KA BAN WAN KI KHUN KI KTOI ONG  NGA ONG PHOI".
Ka la ong ba u sohsaw u la kiew dor bha ha kane ka aïom, ha kaba ka la bynrap shuh shuh da kaba ong ba lada kwah ban pynhiar dor ïa u ki briew ki la dei ban thung hi ha ki khiew.
Kumba ka long mynta, ki kali ki la ïaid lyngba ka jaka ba twa ha Rngaiñ bad ka jingpynkhuid ïa ka surok ka bteng tang ha ka por mynmiet, bad na ka liang ka ophis Pynursla SDO Civil ka la pyrkhing ïa ka jingïaid ki kali ha ka por mynmiet.
Ha kawei pat ka khubor, U Debabrata Saikia, nongialam liang pyrshah ka dorbar Assam, ula pynrem jur, halor katei ka jing pyrta Pakistan Zindabad bad u dawa ba dei ban tohkit mar mar ia kitei ki briew kiba ia lum ha katei ka jaka.
Ka Meghalaya ka la pdiang sngewbha ia kano kano ka jingnoh synniang kiwei ki jylla ne ki riew shimet na ka bynta ban pyndonkam ha ka National Games 2022.
Katkum ka jingïathuh jong u Professor Ian Morgan, uba lam khmat ïa kane ka jingwad bniah bad u dei na ka Australian National University, u la ong ba 20% haduh 30% na kiba ïoh ïa kane ka jingpang duna khmat ka la jia teng hapdeng ki briew hapoh ka dong South Asia ruh.
Haba iathuh shaphang ka jingïaid lynti ban poi shaduh kane ka kyrdan kaba jwat, u Bishop Elect u ïathuh ba ka jingïaid lynti jong u ka beit ka jingïalam lam lynti jong u Blei da ka jingsynran jong ka Maria Theisoitti ha manla ki khyllipmat ka jingim jong u.
Ka nongrim ka la long halor ka jingai Autonomous State lane Sub-state ka Sorkar India ha ka jaka ban ai ka state kaba pura.
U bah Pala u la ong, ka jingmih jong ki kan ktah ia ka party, dei na kane ka daw ba ki la iohi lypa ia kane ,ha ka ba na ka liang ka party ka la trei lupa ban pynkhlain ia ka party ha baroh ki District bad ki Constituency bad nang ne shakhmat kan trei shitom ban pynkhlain ia ka party Congress ha ka jylla.
Katba ar tylli kiwei pat ki synod, kata ka KJP Synod Pdeng kaba la long ha Mawpynthih bad ka Ri Bhoi Synod ki la pynlong beit ïa ka jingïaseng paidbah ha rynsan kaba la dep shna wat la hapdeng ka jingther u slap.
Kane ka jingjurip da ka FKJGP ka la wan, dei namar ba ki la ioh ia shibun ki jingujor na ki paidbah halor ka jingkiew dor ba khah khah ka dor masi ha ka ri Khasi Jaintia, kaba la wanrah ia ka jingeh kaba khraw ia ki paidbah, namar kumba ka long mynta bun na ki paidbah ki bam da ka doh masi.
Ka jingwan pynithuh u samla ka la iaid 2 taiew.
Lah ban ong ba ka jingban ka duk ka shitom bad ka jingkwah thala jong ki katto katne ki kynthei kaba pynlong ïa ki ban leh ki kam awria bad ka pynshlur pat ïa ki shynrang runar ban leh ïa ki kam thombor ïa ki kynthei.
Ha katei ka sngi ba plie u Mukul u la ong ba ka kam jong ka sorkar mynta ki iadei bad ka  kam rep kam riang bad ruh ki kam ri jingri.
Ha kawei ka jingialehkai, ka NEHU, Shillong ka la pynliem ia ka Synod College da 1-0.
“Mynta ka la dei ka jingïakhun", la kren da ka Kong Toi ha ka 23 tarik Jylliew katba ka dang jubab halor ki jingkylli ban pyn-i ïa ka daw (show cause notice) kaba la ai da ka tnad Social Welfare.
La pynlong ruh iaka jingiakop ‘Quiz Competition’ ba la pyniaid da ka Seiñ Raij Nangbah.
Ki briew jong ngi ki rit mynsiem.
Hynrei kam long kumta ngim dei ban sngewthuh bakla bad ngim dei ban shah pynbieit ne shah ïalam bakla ha ki briew kiba batai thala ïa ka ktien U Blei.
Shillong, Jylliew, 10: Arngut ki khynnah kynthei kiba la suba ba ki don jingïadei da kaba ïalang samla paramaki, ki la phet na la ïing kat haduh ba ki bahaïing hasem kiba la kulmar thlim ki la ujor da ka ejahar sha ki Pulit.
Haba kren mynta ka sngi, ha ka jingialang jong ka jingrakhe ia ka sngi ka thoh ka tar ha ka pyrthei, u Prof Laloo u la ong ba ka daw ba kongsan ban rakhe ia kane ka sngi ka long ban pynleit skul lut ia baroh ki khynnah ki bym shym la ioh lad ban leit skul.
“Kito kiba wan ha ka bor ha u snem 2014, la kin dang wan biang ne em ha ka bor ha u snem 2024? Nga kwah ba baroh ki liang pyrshah, kin iatylli lang ha u snem 2024.
Ula ong ka jingdon kane ka jaka ai dawai kan ïarap ïa ki paidbah bad ki nongshong shnong kiba marjan kumjuh ïa ki nongshong ïew, ula pyntip sa kawei ka Urban Health shen yn plie noh ha Mihmyntdu WJHD, kum u MLA u kwah ban pynbiang ïa ki jaka sumar naduh ki jaka nongkyndong khnang ban pynduna ïa ka jingpang jingshitom.
Ha kane ka jingleit tur sha Sadar Police Station, la shah ban rung tang ïa ki nongïalam ka association ban rung hapoh ka phyllaw ban ïakynduh ïa ki pulit.
Na ka liang ki nongïalam ka HNYF Northern Region, ha jingïalam u General Secretary, u Bah Edelbert Nongrum ryngkat ka jingdon lang u Assistant Secretary, u Bah Donroy Kshiar, ka Kong Beti Jyrwa, President ka HNYF Women Wing lem bad kiwei kiwei ki nongïalam ki la ai syndon ïa ka jingpynskhem ïa kitei ki nongïalam ba kin shim ïa kata ka lyngkor kum ki nongïalam na katei ka Unit ban peit ban khmih na ka bynta ka eh ka shon ki paidbah ha katei ka shnong.
“Katkum ka jingïasoi jong ngi ïa ka MoU kin (Survey of India) sa sieh ïa ki mawpud bad hadien kata ïa ka soskular yn sa pyndep syndon," ong u Sarma.
U Ranjith la pynrem ruh iaka sorkar Sri Lanka namar ba kim lah ban leh eiei wat hadien ba ki la ioh jingmaham lupa na ka syntiat jongka ri India shuwa ka jingjia.
U Bah Tynsong u la ban bad kyntu jur ia ki samla pule kiba la wan sha katei ka jingialang ba kin beh shadien ia iwei paralok buhteng iba la ju pynsniew bad pynpulom noh ia ki jingthmu bad ka thong baroh khamtam ka kam pule.
“ Ha nga shimet nga sngew ba lada hap ban ïa pynbeit sngewthuh bad ka INDIA Block dei ban leh tang ha ki jylla ba heh kum ka Assam, West Bengal ym ha ki jylla ba rit kum ka Meghalaya.
La iathuh ba na kine ki 1,750 ngut kiba dang pang ha ka jylla, ha East Khasi Hills ki don 1,118 ngut kiba kynthup 52 ngut ki armed forces bad 1066 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 9 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 5 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 154 ngut, ha West Jaintia Hills district ki don 15 ngut , ha East Jaintia Hills district ki don 216 ngut, ha West Garo Hills district ki don 173 ngut kiba kynthup 39 ngut ki armed forces bad 115 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 22 ngut, ha South Garo hills ki don 3 ngut, ha East Garo Hills district ki don 11 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 24 ngut.
Ki la pyntip ba ka jingrakhe ia ka Ri Bhoi Day kaba mynta u snem, kan long ha baroh 4 tylli ki Block jong ka Ri-Bhoi ba kynthup ïaka Bhoirymbong Block, ka Umsning Block, ka Umling Block bad ka Jirang Block, ha katei ka sngi nalor ka jingrakhe ia ka Ri Bhoi Day, yn sa don ruh ka jingrakhe ia ka World Environment Day.
Ka Babylon ka don bun ki bleithaw, ki duwai ha u blei u bym lah ban pynim ….
Shillong, Ïaiong 17 : U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Nyngkong u la ong ba ki lah ban ïa kynduh mynta ka taiew ban ïa kren halor ka jingpyntreikam ïa ka Roster System.
Ia kane ka jingai jinghikai la pynlong ha auditorium hall jong ka koleg.
Kan myntoi aiu iangi ban ong, ‘kine kidei ki khun jong nga’ haba wat ia lade hi ngim pat sngewthuh iaka kyrdan longkmie longkpa.
Halor katei ka jingjia ka KSU Central Body lyngba ka kyrwoh na u samla Donald V Thabah Education Secretary ka la pynpaw ia ak jingsngewkhia kaba jur ba la mih kum katei ka jingjia.
UP School, Mawsynram bad u Audrey R.Marak u Asst teacher ka Govt.
U la ong ba lada ailad kane ka Bill kan pynjah klep ia ka jaitbynriew Garo kumba jia ia ki jaitbynriew riewlum ha Tripura ha kaba ka sorkar ha katei ka jylla Tripura la ialam da ka BJP kaba ialam da u briew ba wan na Bangladesh.
La pynbeit ban pyni ia katei ka phlim ha ka 26 tarik Risaw ha ki lai sien pyni, kata ha ka por 12 baje shiteng sngi, bud nangta ha ka por 3:30 baje janmiet bad kumjuh ruh ha ka por 7:00 baje janmiet bad ha ka 27 tarik Risaw pat la pynbeit ban pyni ia ka tang ha ki arsien pyni, kata ha ka por 3:30 baje janmiet bad ha ka por 7:00 baje janmiet.
Hangne la paw tyngkreiñ kata ka Jingbymïahap jong ka Pyrkhat hyndai bad ka Pyrdaiñ mynta.
Ka khlam coronavirus, ka la nang kiew stet shibun ha India bad ha ki 24 kynta ba ladep, ka jingdon kiba dang shu ioh pang thymmai, ka la kiew sha ka 20 hajar ngut duna.
Teng teng lada ïa kren ïa kata ka ishu bamsap, baroh kin ong beit ba dei tang ki nongmihkhmat lane kito ki nongïalam jong ki kyrtong ne MLA bad ruh ki Myntri sorkar ba don ha ka shuki pynban katei kam long satia kumta kumba la mutdur da baroh.
Hangne ngin ym kdew ne ïakren kyrpang ia kano kano ka kambah ba phylla kaba la thoh ha ki saw tylli ki Gospel.
Jowai, Risaw 19 : Ka lympung ïalehkai jong ka kyrdan 1st Division Football Tournament, 2022 ïa kaba la ai kyrteng ka ‘Chatister Kharkongor Memorial Trophy’, kaba la long mynta ka sngi ha Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ban long ruh kum ka jing noh synniang hak kakam iarap iaki ba duna haki dkhotmet ne ba anna.
Marcosh N Marak 3, K Pajat, 4.
Lada ka sorkar bad katei ka tnad ka dang buhteng ban plie noh, na ka liang ka seng kam banse ban jied da ki sienjam kiba kham tyngeh, ong u samla D.Sun president jong ka WKSU.Shillong, Nailur 11: Ka Khasi Authors’ Society (KAS) ka la pynlong ka jingrakhe ïa ka sngi ka thoh ka pule (Literary Day) da kaba pynlong ïa ka lympung ïamir jingmut halor ka phang “Ka tip kur tip kha ha u Khasi".
Ïa katei ka jingïalangpynkup burom la pylong ha TRYSEM Hall ha ophis u Deputy Commissioner West Khasi Hills ha kaba la pynïaid da u babu K.K.Lynser president ka MGPSTA Nongstoiñ Unit uba bat ruh kum u Vice president ka MGPSTA sengkmie.
Kine ki samla pule kila leit ban ïakynduh ïa u Principal ka College Rev Br Dr Albert Dkhar ban pynsngew ïa ka jingeh jong ki samla pule na kane ka hukum ba kyrkieh jong ka College.
Ialeh ban bamlang ia u sying haka por bam jingbam namar u iarap shibun halor ki jingeh kiba iadei bad ka gastro intestinal, ka jingshitom haba jynjar kynthup ruh ka jingset kpoh.
Halor ka jingwan theh khyndew ka NHAI ha katei ka jaka, ha kine ki bnai kba la dep, nga la leit ban ujor sha ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, na ka bynta ban pynsangeh theh khyndew ha katei ka jaka, da kaba pyni ia ki daw ba ka lah ban wanrah jingma, kumta hadien ka jingujor shipor la sangeh noh katei ka kam theh khyndew, hynrei hadien katta katne pork a la bteng biang bad kaba la pynlong ia katei ka iing jong u ba kan twa noh, iathuh utei u Rangbah.
Kiwei ki jingdonkam kum ka jing pynitynnad ia ki phud wad ka Wahumkhrah, ban pynbeit ia ka rukom shna iing ha ka nongbah, bad kiwei la iakren ha kane ka jingialang.
ïa ki lai kol na ka bynta ka Lamlynti SC la thep da u Dibanson Thabah- 7 & 25 minit nangta na u Pynche Khyllaitha ka 69 minit.
Kham hashwa, ka sorkar ka la pynpaw ba mynta ka la shim ïa ki sienjam kiba tyngeh ban teh lakam syndon ïa ka jingkit ïa u dewïong ba la tih be-aiñ bad ban pynthikna ba kan ym don ka jingshna thok ïa ki kot ki sla ban ïoh kit ïa u dewïong ba la tih be-aiñ da kaba pyni ba u dei u dewïong ba la ïoh na shawei pat.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Conrad u la ai jingïaroh ïa ki nongïalam jong ka Ri Bhoi Water Sports and Tourism Cooperative Society lem bad ka Meghalaya Canoe Association kiba don bynta ban kyntiew ïa kane ka jait jingïalehkai (rafting) bad canoeing ha ka Jylla.
Kine lai ngut ki samla kiba na AISPETC kiba la pass ïa ka wat banyngkong jong ka eksamin Civil Services ki long,  Nidakyrkhu Dkhar, Ammiel Azareel Syiem, bad Thomas Edison Sumer.
Shillong,15Nailur:Khyndiat sngi mynshuwa ha ka por ba ka KHADC lyngba ka tnad khaii pateng, ka la hiar sha Majai bad Ichamati ban khynra laisen khaii na ki bar jylla kiba shong die jingdie ha kitei ki ar tylli ki Hat.
Ha kane ka jingbam smai jong u Joe Biden bad ka Kamala Harris la don ryngkat ruh da u President barim ka USA kata u Barack Obama bad ka kurim ka jong u ka Michelle Obama.
U Ma Soolangki Laloo, uwei na ki nongshong shnong u la ai jingmut ban kyntiew ruh ïa ki jingïalehkai tynrai (Indigenous games) jong ka Ri Jaiñtia lyngba ka Sports Department bad ban pynlong ïa ki jingïakop halor jong ki.
Ki la ther tyngeh ruh ïa ki MLA na ri lum Khasi Jaiñtia da kaba ong ba hato ki kham lah ka shuki ne khaml ah ka jaitbynriew.
Ka la don ka jingpynpaw paidbah ïa ki skhim ba la wanrah da ka sorkar kmie hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi ki ban ai jingmyntoi bad ki rukom pyntriekam lyngba ki lad phah khubor jong ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha kaba ïadei bad ka jingpynkhreh na ka bynta ban pynlong ïa ki ilekshon ha Rajasthan ki ban sa long kham hadien jong une u snem, la ïathuh ki nongïalam jong ka seng.
Ha kine ki bnai ba la dep, ki sengbhalang 13 tylli ha ka jylla, ki la pynlong ia ki jingiakhih bapher bapher ban dawa pyntreikam ia ka ILP ha kane ka jylla khnang ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew ba nabar.
U la ong ruh ba ka jingthung ia ka Casual Driver bad ia ki Casual Peon bad Personal Peon ruh ka ktah ia ka pla pisa jong ka District Council.
U shu pyrto tang la Jan election hato u LA leh au baroh 5 snem naka bynta ki nonghikai u shu long puppet speaker jong u Conrad.
JOWAI: U Director ka Indian Catholic Youths Movement (ICYM) Jowai Diocese, Rev.Phadar Manbha Pakem ula khot lawer ia baroh ki khun samla kynthei bad shynrang jong ka Jylla Niam Jowai ban wan iashim bynta ha ka Indian Catholic Youths Movement (ICYM) Convention, ka ban sdang naduh ka 10 tarik bad kan ban kut 12 tarik une u bnai haka shnong ha Umkiang, Parish Umkiang, East Jaintia Hills District.
“Ngin iai pyrto ia ka jingim jong I.U symbai uba I la bet bad ka sainpyrkhat kaba I la sei madan kin iai im bad sei soh" ong ka kyrwoh.
Nga ngeit skhem ha ka bor jong ka jingduwai bad ban phaikhmat beit sha u Blei na ka bynta kiei kiei baroh.
Ka lehniam Behdienkhlam jong ka Seiñraij Ïalong ka la sdang naduh ka 8 tarik Nailar da ki jinglehniam bapher bapher ba la pyndep da u Langdoh ryngkat ki Wasan, ki Maji bad u Sangot.
“Ngi kyntu ruh ïa kiba leit ïashim bynta ba kin shim ïa ka jingkitkhlieh ba ka tarajur ha ka jingai bhah, kam dei satia ban noh shiliang," la ong utei u nongïalam bad bynrap, “Ka FKJGP ka dawa na ka Sorkar MDA ban pynbeit thymmai noh ïa ka State Reservation Policy khnang ba ka jingai bhah kan long katkum ka jingbun paid (population ratio)".
“Katkum ki kaiphod kiba ngi la ïoh bad katkum ki video kiba ngi la ïoh ban ring, ngi la wad bad peit thuh bha haei ka don ka jingdheng kali bad balei ka don ka jingdheng kali, hadien kata ba ngi la ïa peit na kaei ka daw, ka la mih kato ka hukum," la ong ka DC.Ka DC ka la ong ba katei ka jingpyntreikam ban pynïaid da ka Odd-Even System ka dei tang ka jingpyrshang ha kane ka shitaïew ban wan bad yn sa khmih bad peit la katei ka jingpyntreikam ka pynduna ne em ïa ka jingdheng kali bad lada ka pynduna yn sa pyntreikam pura, hynrei lada kam ïarap pat yn sa ïaleh ban wad da kiwei pat ki lad ki lynti kiba biang wat lada hap ban ktah ïa ki kali jong ki riewshimet ruh.
U Emphius Nongrum ula wan nyngkong na ka liang ki shynrang uba la pyndep ia ka jingiaid 1kynta 20 minit bad ka Enifer Nongkynrih napdeng ki kynthei kaba la pyndep 2kynta 38minit bad ki la khung ia ka khusnam kaba mar T.10 hajar tyngka.
Namarkata, nga kyntu ïa ki paidbah ha kane ka ri Khasi ba kin pyrkhat lem na ka bynta jong ngi lada ngi ïoh jaka shuh ban shong ban sah ha ka ri Bangladesh," la ong u Bah Shalomar.
Ula ong ba kane ka ain kan long kumba khot ia ki briew ban wan bylla sha kane ka jylla, kaban ktah kylla ia ki trai shnong.
Ka la kamai 22 point na ki 8 sien ialehkai.
U Chandan Jindal, uba na Punjab, u dei uba pang stroke bad utei ula shah sumar ha hospital, la katto katne por.
Shuh shuh ka Dorbar Shnong Tympang, Iawmusiang Jowai ka la ai jingiarap da ki marbam mardih sha ki 41 ki longing baduk kiba don hapoh u pud u sam ka shnong.
Namarkata, nga ngeit ba baroh ki jingtrei ki ïaid beit bad ba kin lah pyndep shuwa ban kut une u snem" u la ong.
Ia kane ka lympung la pynlong ha madan 3rd Ground MFA Turf Polo, Shillong.
Haba kren sha ki Lad pathaikhubor, u Samla Josaiah Shadap, Vice President ka Seng Samla Shnong Mawtneng, u la ong ba kum ki samla shnong ki la pyrshah jur halor katei ka jingshah ujor ejehar u Rangbah Shnong, da kaba kynnoh kylla ba katei ka Longiing, ka la shu ujor beit tang ia u rangbah shnong, namar ba u dei u rangbah shnong uba ieng ha ka nongrim bad uba sngap ia ka sur jong u paid babun balang.
Ka sorkar jylla kam dei ban long kaba jem ne kaba eh palat haba pyntreikam ïa ka aiñ ban tehlakam ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Shuh shuh u Lat ula ong ba ka sorkar ka la pyntreikam iaka Early Childhood Development Mission sha ki 5630 ki Aganwadi Centre kiba ai jingmyntoi sha ki 50 hajar ngut ki khynnah bad 9 hajar ki longkmie ba armet bad la pynkiew kyrdan ia ki 2148 tylli ki Aganwadi centre.
Ka BJP ka la phah tohkit ha ka Disciplinary Committee bad lap ba kine ki arngut ki la donkti ban shim ïa ka pisa tang kum ka jingai sngewbha.
Ka ïingbishar ha Delhi ha ka sngi Thohdieng ka la pynjlan tarik shuh shuh ha kaba ïadei bad ka jingset patok haduh ka 2 tarik, Jylliew ïa u nongïalam jong ka seng AAP u Manish Sisodia ha kaba ïadei bad ka jingdonkti ha ka kam bamsap kaba la mih na ka tnat Excise.
Lada don ka jingbym beit u khot ia ngi ban pynrit bad kaylla kaba mut.
Namarkata, haba iadei bad kane ka jingwan buh jubor da ka Assam ia ka ktem pulit ha katei ka jaka, ka Synjuk ka kyntu ruh ia baroh ki Sengbhalang ki ba don ha Bri u Hynniewtrep, ba kin shimkhia lem na ka bynta ban pyrshah halor katei ka jingwanleh donbor da ka sorkar Assam.
Jowai, Ïaïong 04: Ka lympung ïalehkai phutbol ‘2nd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ 3rd Division Football Tournament 2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi 4 tarik u Ïaïong ha madan Kiang Nangbha Stadium Jowai.
Ka Chad Sukra ka dei ka tamasa kaba la pynlong manla u snem shuwa ban bet ia u symbai sha ki hali ki pynthor, hynrei mynta ka kynti kala wanrah ryngkat ia u slap ban pynjem iaka jingsyaid ka suinbneng.
Ka KSU kala ong ba shen kan ai jingthoh biang sha ka bor shynshar district ban dawa iaka jingtohkit kaba laitluid.
U Advocate General ula kdew ba ka Jylla kala dep ban pynkylla ïa ki katto katne ki kyndon jong ka Meghalaya Minor Minerals Concession Rules, 2016 ban pynbeit ïa ki jingduna ne jingbym biang kiba don ha kane ka Rules.
U Samuel u la mih madan ruh ïa ka Mawlai Sports Club ha kane ka samoi ba lah dep jong ka Shillong Premier League tangba u la mih noh shiteng por khlem da lah shuh ban don bynta bad kane ka kynhun haduh ban da kut ka samoi bad ka Mawlai SC ka la rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung ïalehkai Shillong Premier League 2021-22.
Uwei na ki nongialam rangbah jong katei ka seng, haba iakren bad U Rupang, ula shu ong “suspense" bad haba la kylli, la ka don ne em ka dak kaba shai, kaba ki ai na Delhi, la ka BJP, kan buh kandidet ne em, hynrei la shu ong biang “sa ia peit lashai ka sngi".
U Secretary ka Hima Nonglang, u Bah Birbor Riangtem u la ong, ka Hima Nonglang ha ka Sngi Ba-ar hadien ka jingïoh ïa ka jingujor na ki khun ki raïot kiba don hapoh ka shnong Malchapara, ka la leit sha katei ka shnong ban leit peit leit khmih ïa ka jingïakynduh jingeh bad ka jingjynjar jong ki nongshong shnong hadien ba ki bor pulit na Assam ki la leh donbor ïa ki da kaba wan kem ïa ki ha ka por mynmiet.
Ka Sorkar MDA ka la ïaid shakhmat ban pyndam noh ïa ka aiñ khalai ha ka jylla, ha kaba mynta ka sngi ha ka  jingïalang jong ka kynhun myntri ka la mynjur ban pdiang ïa ka aiñ ba treikam tang hynriew bnai (Ordinance) ban pyndam noh ïa kane ka aiñ khalai Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021.
U Secretary General ka Lok Sabha u  S.Bal Shekar u la pynbna paidbah  ia ka jingshah weng MP kitei ki ar ngut ki MP bad ia kane la aijingtip ruh ha ka Election Commission of India ban leh ia kaba donkam bad ban pyndap ha kitei ki ar tylli ki jaka ba thylli ka Lok Sabha.
Shillong, Nailar 18: Ka Sankardev College Shillong ha ka sngi Palei ka la pynkup burom ïa ki pulit pynïaid kali jong ka Shillong Traffic Police, ki nongtrei jong ka Shillong Municipal Board, bad ki Trained Nurse Association of India ban ai jingithuh ïa u synïang uba ki la noh sha ka imlang sahlang khamtam ha ka por ba dang jur ka jingpur sted u khñiang jingpang Corona Virus bad ruh kum shi bynta ïa ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh snem ba 60 naduh ba la seng ïa ka.
Ka East Khasi hills District, ka don ia 129ngut kiba ioh pang thymmai, katba ka Ribhoi ka don 87ngut.
Nga ngeit ba ka la dei ka por ia ngi ban kylli balei ki ri jong ka pyrthei baroh ki ai jait sha u shynrang, ym sha ka kynthei?Nga la pynpaw ia ki soh kiba paw hapdeng ki shynrang Khasi jong ngi bad ha kane ka por nga kwah ban leit kham jylliew bad kata ka long ban kren ia u tynrai uba pynlong bad pynpaw ia ki soh kiba nga la kdew haneng:Nga shem ba baroh ki ri jong ka pyrthei baroh ki don ia la ka jong ka rukom dustur bad bunsien kine ki rukom dutur ki wan long lyngba ka jingngeit kiba lah don lypa hapdeng ka ri bad ka jaidbynriew jong ki.
Lait nangta ka jingrakhe sngi Republic, la iathuh ba ka iaid beit iaid ryntih, khlem kano kano ka jingjia, ong shuh ka khubor.
Katkum ka jingong u Dr Donkupar, hapoh kane ka san snem, kine lai ngut kata u Bah Teinwel, Bah Paul bad bah Titossterwell kin iakylliang.
Kiwei pat ki nongkren ki long u bah Teibormi Kyndiah, Child Protection Officer, South West Khasi Hills District bad u bah Shankurpar S.Kurbah, Labour Inspector, South West Khasi Hills District.
ki dkhot ka seng ha kane ka sien khynra kaba lai ka la kem haduh 22 ngut kynthup 18 ngut ki shynrang  bad 4 ngut pat dei ki kynthei, kiba bun na kine kiba shah kem ki dei ki bum dei ki khasi hynrei ki don katto katne ki khasi.
“Na ka liang ka tnad ka la pyrshang ki lad ki lynti ban weng ïa ki jingeh ha kaba ïadei bad ka jingsam ïa ka umbam umdih sha ki paidbah jong ka jylla.
Ka seng ka la pynbna ba u Shanti Jiban Chakma un sa long u kyrtong jong ka u ban ïakhun na ka 36-A/C Tuichawng konstitwensi.
Hato ka shong hok? Balei ki hap ban iaryngkat bad kito ki bym ioh bam wat tang shisien shi sngi ruh? Ki iing kiba don ym duna ia ka 5 ekar ka kyndew, kiba don ka ing ba heh1000 skuer phut; kiba don iing sah ba 100 skuer phut bad kiwei kiwei kim hap shuh hapoh jong ka risebeshon namar kim sah dien shuh bad kim tlot shuh ha ka ioh ka kot.
Nongpoh:Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), Ri Bhoi District, ka la ioh ban pynskhem pura ia ki nongkitkam ka HYC, Ri Bhoi Circle bad ki ban sa peit ia ka khia ka shong ki paidbah ha katei ka thain, kaba dei ruh ka thain kaba bun ki shnong ki thaw ki don ha khappud bad ka Assam.
Na ka liang ki pulit ki iathuh ba U Ahidul, hynnin ka miet, u iaid ruma bad u mut ban pom da ka wait ia ki riew paidbah ha Nadichar.
Ka jaka jngoh kai ha Daribok bad ka surok na Oragitok sha Daribok ki la nang khring ïa ka jingwan jong ki paidbah sha kane ka jaka bad ha kajuh ka por, ka la ailad ïa ki nongshong shnong ban plie ïa ki lad kamai kajih.
Shillong, 8 Iaiong:Mynhynnin ka sngi u Rupang u la ioh jingtip ba ka la don ki jingjia khyllah kaba pynkyndit ia baroh ki paid riew ngeit kristan, ha kaba ha ka sngi u Blei jong kane ka taiew ba dang shu dep ka 5 tarik u iaiong kaba dei ka sngi ba ki paid riew ngeit kristan ki rakhe ia ka sngi mih pat u Krist, ki la don katto katne ngut ki briew kiba la leit buh ia ka kot lyngkdop ba la tehsong ha ing mane jong ka balang Presbyterian ha Baniun, Upper Shillong.
Ban pynthikna ba ka skhim JJM kan treikamKa kam kaba ïadei bad ka ñuta) Ban pynlong ïaka Jowai konstitwensi baroh kawei ka waste-free constituency.
Kum shibynta ban rakhe iaka sngi kyrpang ki nongthep vote, 13 th National Voters Day, 2023,  ka Office u Deputy Commissioner (Elections), East Jaintia Hills District, Khliehriat haka sngi ba Balang kala pynlong iaka Cycle Rally ban pynsngewthuh bad ban pynshlur iaki nongshong shnong khamtam iaki nongthep vote thymmai ban shimbynta haka jingthep vote ne ka election.
“Ha ka por ba nga dang pyllang ïa ki tiar khwai nga la ïohi ïa kane‘hangta hi ka por la wan ka jingpasiew bad da ka jingshlur ngam bymse ban noh beit ha ka pung tang ban ïoh leit pynllait im ïa utei u rangbah bad kaba kmen ka long ba nga la lah ban tan da kaba suk ïa utei u rangbah bad hadien ba ki paidbah kiba don lang ha katei ka jaka kila sdang ban ïarap lang nangta nga ka mih noh na katei ka jaka" ong u Samla Beholden Dkhar.
Ka Sorkar Meghalaya ka dei  ban kyndit bynriew noh mynta.
“Ka parti Congress ka dei ka parti kaba burom ia baroh ki jaitbynriew, ki ritpaid bad ki paid nong thep vote jong ka Shilllong Parliamentary constituency bad Tura Parliamentary constituency ki la tip ia ka rai ba la shim bad ki jingleh jong ka sorkar jylla bad mynta ka kynti ki paidbah ki phai khmat sha ka parti BJP.Kum ka parti ngi hap ban trei shitom bad ngin ym khein sting, ngin pynshlur ia ki nongtrei jong ka parti ba kin leit ialap Elekshon bad kyrpad ia baroh ba kin rung bad iasoh sha ka parti Congress" ong U Ma Pala.
Lada kum kitei ki jingkynnoh ki ïai mih, ym sngewnang shuh ïano shuh yn kynnoh, la yn kynthoh ïa u nongai ne ïa u nongshim.
Ha ka dorkhas ba u la ai sha utei u Myntri, u Bah Shullai u la kyrpad ba ka Ministry kan pyntreikam tang 0.25 jong ka STR khnang ba kan ïarap ban pynduna ïa ka jingrem Ka bai wai.
Ïa ki mrad khlaw kiba la ïoh ban kurup ha katei ka sngi bad ïa ka kali ba la pynkit ïa ki la leit ban aiti noh sha ki bor sorkar ka Customs Preventive Force, Champhai na ka bynta ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba donkam.
Ïa kane ka prokarm ai jinghikai ba ar sngi la sdang mynta ka sngi 12 tarik u Lber bad pynkut lashai ka sngi 13 tarik u Lber, 2024.
Katto katne ki mat jingdawa ki long ka tulop thymmai bad Arrears jong ki 12481 ngut ki nonghikai SSA kaba ki dei ban ioh naduh u April 2016 katkum ka jingpynmih hukum da u Commissioner bad Secretary ka tnat pule puthi ka jylla uba long ruh u State Mission Director ka SEMAM , ka tulop ki 4th teachers kiba don 1521 ngut hapoh ka jylla kaba la shu sah teng naduh u snem 2013 bad ban pynbeit ia ki kynrum kynram jong ka resol Diploma in Elementary Education (D.El.
Ki don ruh ki jingrwai ieid ri, ka jing ia kob kyntip, kiba la nang pyn shongshit ia katei ka sngi bad ha ka jingiakob ki nongjop ki long  U bah Returnwell Sutong, U Bah Steward Kharkongor bad U Bah Balajieid Malngiang.
Ka tnga jong U Mugabe, ka Gucci Grace, la iathuh ba ka don ia ka spah jongka, kaba haduh 1 billion pound, kaba ka la ioh lum ha ka por jong ka jinglong President u tnga jongka.
Ka Chutwakhu kala jop 47 run iaka Ummulong.
Na ka liang u MLA u la pynpaw ka jingsngewsih halor kane ka jingjia bad u la kyntu ïa ka ophis jong u myntri rangbah ban kner jingïarap kyrpang lane compensation sha kane ka longïing ba mad ïa kane ka jingjia ba sngewsih.
Hynnin ka sngi, ki samla pule kynthup ruh ia kito ki samla ba kwah rung ha katei ka jaka pule ym duna ia ka 1500 ngut ki la iaid paidbah naduh na katei ka College shaduh DC Office bad ruh na jan ka iing sah u Deputy Chief Minister, u ma RC Laloo uba dei ruh u ba peit ia ka tnad Education.
Kumta na ka liang u Bah Angelus Sun Rangbah Shnong u la khot da ka meeting haka 4/5/2022 ban ïa pynbeit ïa ki kam jied nongkitkam hapoh ka shnong hynrei kam shym la poi shano shano ruh bad ha kane ka sngi la pulom noh kumta la buh biang haka 7/05/2022 ïa ka meeting ban thaw ia ka EC jong ka shnong kaba sngew kmen ka long ba ha kane ka sngi la ioh ban pyniaid beit iaid ryntih khlem kano kano ka huri hura lait noh tang ki jing ia ñia kiba malu mala, bad na ka liang ki paidbah da ka jing ia sngewthuh jingmut lang la ioh ban thaw ia ka EC ba thymmai ha kaba u Tony Shylla u la long kum u Secretary jong ka shnong bad 10 ngut ki wei pat ki dkhot kynthup ia u Rangbah shnong.
Jeremaiah 51:20-23.
La ju sakhi ba man ka por, ki jaka jngohkai kiba itynnad, kiba phylla kum ki lum ki wah, ki jingbuh jingsat ka mariang, ki krem bad ki spah hyndai ki la nang paw bad nangmih ha kine ki sngi lyngba ka jingshim khia jong ki riew shimet, ki kynhun, bad ki don ruh ki shnong.
$15,000 ITF men, Nakhon Si Thammarat, Thailand: Singles (first round): Pawit Sornlaksup (Tha) ia u Abhinav Sanjeev Shanmugam da 6-4, 6-2; Manish Sureshkumar ia u Blake Bayldon (Aus) da 6-3, 6-2.
Ka MOTHER App, kaba dei ka kynja buit treikam kaba lum jingtip shaphang ki longkmie armet ka la lah ban pynshlur ia kiba bun ki longkmie ba kin leit ban kha iaki khun ha ki jaka sumar bad kane ka la iarap haduh katta katta ban pynduna ia ka jingdon ki longkmie baiap por kha khun ne kata ka Maternal Mortality Rate (MMR).
Ia kane ka pynpaw da ki nongkit kam jong ka MFA hapoh ka jingialam u bah S.S Rapthap kum u Secretary, haba iakren bad kane ka lad pathai khubor mynta ka sngi.
Haba sdang ia kane ka Mission ban ai jingïarap da ka song pisa sha ki longïing ba kyrduh eh ha baroh kawei ka Constituency kiba don kumba 5500 tylli, u Bah Lambor Malngiang u la pyndep shwa ban ai bhah ia ki longïing jan kot 200 tylli ha Madanriting kaba don 7 tylli ki Block myn ha ka sngi saitjaiñ.
Ngi long kiba suk ban ïashem ne ïakrem bad ngi angnud shisha ban pynthikna ba kum kine ki jingeh ki dei kiba hap ban pynbeit.
Ka CSWO ka la ong ba utei u enjiniar u la ong ha ki rangbah shnong ba mynta kin leit ban thew sha man u meter bad ki paidbah ki dei ban siew beit nalor ka ram ba ki la dep thang ia ka ding.
Nga pynshisha ba ïakane ka kam Land Registration baki leh shapoh Karbi Anglong Assam kadei ym daka mon jong ki, hynrei dakaba shah pynbor bad shah maham3.
Na ka bynta ki jingtip ba bniah halor kane, lah ban pule ïa ka kaiphod bala ai kyrteng ‘Land tenure system and landlessness in Meghalaya: a Literature Review’ da u Jakrimre Momin bad Bhogtoram Mawroh na ka website jong ka NESFAS.Sa kawei pat ka jingthoh ba lah ban ïarap ha ka jingsngewthuh shaphang ka jingkylla ha ka rukom bat khyndew (kata, na ka jinglong trai ka shnong kaba hiar sha ka jinglong trai shimet) ka dei ka 2019 ‘Citizen’s Report on the Unregulated Coal Mining in Meghalaya’.
Ula pynkynmaw ba ha ka 17 Kyllalyngkot 2018, u la phah ia ka dorkhas sha u Narendra Modi bad Amit Shah ha kaba iadei ka jingpyrshah ia ka CAB bad kyrshan ban pyntreikam ILP.“Ha ka 29 Kyllalyngkot 2018, nga la leit sha ka rally ha madan Student ba la poi kumba 80 hajar ngut ki paidbah, ki ong em em wat leit bah Sanbor ba duna pulit kim lah ban iada namar ba bun ki paidbah hynrei nga ong em.
He soon gave up that idea also, but he continued to study.
“Namar ka dei ka ïew shipor bad ki bun ki jingiakren ia pynbeit kumta ka la shim por ban plie biang ia ka", u la iathuh.
Ka Serampur Mission ka la mih noh na Ri Khasi ha u snem 1838 kumta ruh ka jingpyrshang ban sdang ïa ka thoh ka tar Khasi da ki dak Bengali ka la pulom noh.
Kane ka surok kaba don hajan ka jingkieng Syrbang kaba hap hapoh ka Elaka Sutnga kumba ka long mynta ka dap da ka khyndew ktieh kaba hap halor bad ki don ruh ki maw kiba heh harud ka surok kiba lah ban hap ha surok ha kano kano ka por.
Halor ki jingdon ki khyrdop beain ki ba lum pisa ha kylleng ka jylla u bah Charles u la ong “Ka liang pyrshah hi kan iai pynbor ia ka sorkar jylla ban shimkhia ban weng mardor ia ki khyrdop ba lum pisa beain ha kylleng ka jylla".
Shillong, 18 Jylliew:Ki unit ka KSU Mawlai Circle bapher ba pher ki la rai ban kyrshan ia ka rai jong ka seng kmie ban beh seng ia u president ka Circle u Bah Donbok Kharlyngdoh.
Shen hadien ba la panmap u Zenithsky, u Lamphang u la pan jingkynthoh na u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma halor kane.
“Ha u snem 2023-24, ngin sdang ban tei ïa ka aquatic complex; ka pung jngi (Olympic sized), bad ki jaka ïalehkai tennis ha ka nongbah Shillong ha ka jinglut kaba T.50 klur.
Ha ka jingkren kum u kongsan, u Lamphang ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh, u la ai khublei ïa u myntri ba dei peit ïa ka tnat PHE Bah Renikton L.Tongkhar bad kumjuh ïa baroh ki ophisar bad nongtrei ka tnat PHE, na ka bynta kane ka skhim ïa kaba la ïoh ban buh mawnongrim ha kane ka sngi.
Ha kane ka program u President ka seng ha kane ka jylla, u Rikman G Momin, u lah pynkup burom ïa ki dkhot nongtreikam ba hakhmat jong ka ST Morcha, ki president ha ki distrik bad  district committee bad pdiang sngewbha ïa ki ha u tnum u tyndai jong ka seng.
La pynsngew shuh shuh ha u Working President, UDP ba ki bor KHADC ki la mynjur ia lai tylli ki BILLS ha u snem 2006, 2016 bad 2018 ban thaw ia ka Council jong ki Nongsynshar naduh Shnong, Raid haduh Hima.
Ka seng ka la pynpaw ruh ba ki mrad khlaw kila pynjulor haduh 500 tylli ki sem ri ngap kiba shong dor haduh 10 lak tyngka hapoh ka thain Pynursla.
U Roy u la ong ba na kine ki 1,100 ngut kiba la mynsaw, hapoh 200 ngut ki dang shah sumar ha kiba bun ki jaka ai jingsumar.
Ka RAM ka khot sngewbha ruh ïa ki nongïalam jong ka STIEH bad HNYF (Women’s Wing) bad kumjuh ruh ïa I Pastor Dunai, Adelbert Nongrum bad Allantry Dkhar ban ïadon ryngkat.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew ba dang ïabit thymmai ïa ka jingpang kila don satang iwei mynta ka sngi katba 5 ngut ki nongpang kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Katba kitei ki paidbah kiba la mih madan ban iakhih, ki la pynpaw ba katei ka jingkynnoh ba kitei ki samla ki don jingthmu ban thang ia katei ka jingkieng ha Wah Umler, ka dei kaba bakla palat bad ka bym don nongrim haei haei ruh em, hynrei ka dei tang ka jingpharep da ki Pulit Assam bad kiba la shim kabu naduh ka jingjia kaba dang shu jia dangshen ha shnong Jatalong.
“ Yn ym don uwei ruh u MLA ka NPP u ban mih noh na ka party namar lada phai sha ki elekshon shiteng samoi kiba la dep ka NPP ka la jop ha baroh lai tylli ki constituency wat hapdeng ki jingshah kynthoh bad kren pyrshah ba ka ïalam ïa ka sorkar bad kane ka pynpaw ba ki paidbah ki don ka jingshaniah ha ka NPP" ong u Dr Kharlukhi.
“Kum ka party ngi dawa ba dei ban weng noh mardor ïa kine ki political appointees kiba ka sorkar ka la thung," bynrap utei u heh VPP ha ka shithi sha u Myntri Rangbah.
Kine ki khlaw ki sakhi ïa ka rta jong ki dieng ba la thung naduh myndai, bad ka don ruh ka jingmana ba tyngeh na ka shonng kiba maham ïa ki nong shong shnong ba nym pynduh ne pom ïa ki dieng ha kane ka khlaw namar ka don ka jingïateh bad u Suidnoh uba long u Ryngkew u basa jong kane ka jaka.
Haba kylli hato kane ka jingpang ka pur ne em sha kiwei ki thaiñ ka jylla, ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka la ong, “Haduh mynta ïa kane ka jingpang ka sakhi tang ha rithor ka thaiñ Garo Hills bad la sngewthuh ba kane ka jingpang ka don tang ha ki jaka ba jur ka jingshit ka suiñbneng.
Kaba kongsan tam ba ngin wanrah ïa ka jingkylla ka long da kaba ngin sdang shuwa ïalade kam pher la ka long ka kam kaba rit ne kaba khraw.
U Ma Vincent H Pala ula ai certificate iaka karkhana pynmih dewbilat ka Star Cement ba ka jingiap ki dohkha ha Wah Lukha kam dei satia na kane ka karkhana.
U bah Hek u la ong ba ka sorkar ka la shah ban kamai tang ia ki taxi bad ki autorickshaw, hynrei ia ki bus yn ym pat shah ban kamai.
U Bah Rocky Hek haba kren ha kane ka jingïalang u la pan jingkyrshan na ki paidbah nongshong shnong ka Pynthorumkhrah Constituency ba kin pynjop donburom ïa u ha ka Elekshon ka ban sa long da kaba kular ruh ban peit ïa ka bha ka miat bad ka jingdonkam jong ka shnong ka thaw baroh kawei.
Wat la ha ka Sngi Ba-ar ka India ka la khur 69 tylli ki takma, hynrei ha ka sngi kaba bud ka la kynjoh sha ki 81 tylli (18 tylli ki takma ksiar, 31 ki rupa bad 32 ki rnong) na ka bynta ban ïai bat ïa ka kyrdan basaw.
"Shuh shuh u Bah Prestone u la ong ba na ka liang ka sorkar bad ka tnat pulit kin ym shong thait satia ban ïakhun ïa ka jingshalan bad khaïi be-aiñ ïa u dewïong ha ka jylla.
Kane kadei ka jingeh kaba ka jylla Meghalaya ka ju ïakynduh na kawei ka elekshon sha kawei ka elekshon.
U SDO ula bthah ia ki dukan rashon ban shim ia ka kyrteng jong ki trai Card Rashon bad ia u Card Number jong ki nongbam rashon.
Da kaba pynleit jingmut ia ka roi ka par jong ka thaiñ shatei lammihngi, la pynpaw u Myntri Rangbah jong ka Japan u Kishida ha ka jing wan jngoh jong u ia ka Nongbah Delhi ha u Lber 2023 ha kaba u la pynbna ruh ia ka Bay of Bengal North East India industrial value ban phai khmat sha ka duriaw bay of Bengal kum kawei ban kyntiew bad pyniasoh ia kane ka thaiñ ban kyntiew ia ka ioh ka kot.
Haba kren sha ki paidbah ha kane ka sngi, u Dr.Mukul Sangma, nyngkong eh u la pynpaw ia ka jingkmen ba u la iadonlang ha kane ka sngi kaba kyrpang eh na ka bynta ki paidbah nongshong shnong ha ka thain Ri Bhoi Mihngi, namar ba ki la ioh ia la ka jong ka C&RD Block.
Ki pulit jong ri Bhoi kim shym la lah ban poi, namar ka la kham jngai, bad u DGP, ula phah noh ia ki pulit jong ka Nongmynsong bad ki SOT ba kin wan ban ai jingiarap ia ki ha ka tei ka por.
Ki lad khubor, ki iathuh shuh shuh ba ki jylla bapher, ki iathuh ba ki don 110ngut kiba iap mynta ka sngi, katba kiba la thikna, kiba ioh ia katei ka jingpang, ki don 3,959 ngut bad 306 ngut kiba la jem na katei ka jingpang.
Ïa kane ka skul la seng naduh u snem 1956 bad kane ka skul ka la ai jingshakri mynta palat 50 snem, kumjuh ruh kiba bun ki khun samla jong ka thaiñ ki la ïoh jingnang jingstad lyngba ka jingdon jong kane ka skul," ula ong.
Katba ha Mawlai Konstiwensi ka jingiaknieh ka long hapdeng u kyrtong ka KHNAM u Bah Process T Sawkmie uba dei u MLA barim jong ka Mawlai, u Bah Teibor Pathaw kyrtong ka Congress  ba la ai jingkyrshan da u MLA barim ka Mawlai u Bah Founder S Cajee bad u kyrtong ka UDP u Bad Gervasis Kharmujai ba la ai jingkyrshan ia u da u MLA ka Mawlai u Bah Embhah Syiemlieh.
Haba kylli halor ka jingshah thombor ki Khristan kiba don ha Assam, ka jylla ba synshar ka BJP, u Bah Shangpliang u la ba um nym kren ei ei halor kane, namar mynta ki dang don hapdeng ka jingpynkhreh elekshon ha ka jylla bad kumta kin pynleit jingmut shwa ha ka elekshon ha kane ka jylla.
Ka Sohkha Mission Village Durbar haka 22 tarik ka la sam paidbah ia u khaw sha baroh ki nongshong shnong uba la synniang da u MDC ka War Central u Ma Holando Lamin.
Ha kajuh ka por, ka kur Nongrum ka la pyntip paidbah ha kaba iadei bad ka Lineage Bill bad ka Clan Bill, ka kur kam pat shim kano kano ka rai bad kam shym la pyniasoh bad kano kano ka synjuk Kur.
“Ka jingmih bad ka jingrung ka shong ha u briew bad ym lah ban leh eiei", ka la ong.
Ha kajuh ka por, u bah Generous u la ong ba ka seng kan iashong jingialang lashai ban iakren pynbeit wat ban sdang ban die doh masi noh hadien ba la sangeh shi taiew tam mynta.
Ha kajuh ka por, ka jingdon jong ki masi kiba la koit pura na katei ka jingpang ka long 3279 tylli.
Long shisha kaba sngewsih, namar da kane ka jingjia, ka jylla ka la hap ban mad ia ki jingjulor kum ka jingshah thang iingmane, ki kali, bad khamtam haba ka jingsawa ki ktang suloi ka la pynshong syier ia ka imlang sahlang hi baroh kawei.
“Ka sorkar ka ai daw beit ban siew tulop ïa ki nongtrei ba kam don pisa kumno pat ka NPP ka pahuh pisa ban leit seng ïa ka party ha ki bynta bapher bapher ka ri bad ban ïakhun ilekshon" buh jingkylli u Bah Samborlang.
Ha ka jingleh burom ban kitbok kitwriang ïa ki khynnah ïalehkai mynta ka sngi, u President jong ka Meghalaya Cricket Association u Naba Bhattacharjee uba la ai jingkren u la ong ba ki District Association ba la pynïasoh bad Meghalaya Cricket Association ki la treishitom bha ban kyntiew ïa ka jingïalehkai kriket ha ki khynnah kynthei bad u la ban jur ruh ba ka kynhun ïalehkai kan hap ban ïalehkai bha bad ban long kiba don burom don akor namar ki long ki nongkit tien syiem jong ka Meghalaya.
Katba u Kynsaibor uba dei na Mawkyrwat u la pyndep ïa ka jingïakhun ha ka thup 51 kg kaba dei ruh ka jingïakhun ba nyngkong jong u na ka bynta katei ka lympung.
“Ngim lah ban shu sngap jar halor kine ki kam wan kyntur pud jubor ka Assam ban wan rah da ki kam pynroi sha u pud u sam ka jylla Meghalaya bad dei namar kane ka daw kum ka seng naduh ba sdang ka la leit ban pynsangeh ha kaba ka sorkar Assam pat kam sngap satia" ong kitei ki nongïalam ka HANM na Ri Bhoi, bad bynrap ruh kumba la ioh lum jingtip ka seng ka Assam haduh kine ki sngi ka dang pyntrei shaid shaid ïa ki kam kaba sah mynta sa tang ban siang rong bad katba na ka sorkar Meghalaya pat kam don kano kano ka jingshim khia ban ïa kren halor kane ka jingwan kyntur pud ka Assam" ki la bynrap.
Shillong: U MLA ka seng Congress na Salsella konstitwensi u Clement Marak u la khlad noh mynta ka miet ha New Delhi.
La sakhi lang ha katei ka jingialang da ka jingdon ryngkat ki Longkmie na katei ka synjuk ba kynthup ia ka Kong Orda Mary Lynshiang, Secretary SSLS, u Bah Kobring Jyrwa, Rangbah Shnong ka Lumdiengngan, u Bah Nowel Sumer, Rangbah Shnong Wahmyntait, lem bad kiwei kiwei.
Na kitei ka Murmu, ka ioh  2,161 vote lane kaba long 5,77,777, katba U Yashwant Sinha, u ioh 1,058 vote, kaba long 2,61,062 vote.
Kitei ki nongtrei ki kynthup ruh ia ki katto katne ngut ki ophisar bad sa ki nongtrei kiba peit ia ki kam mashin.
Na ka liang u Bah HDR Lyngdoh u la ong ba ka sorkar ka la pynduh ia ka jingthung kontrak ha ki tnad sorkar hynrei ia kine ki 9 ngut la thung naduh kham mynshwa.
Ha kane ka sngi la ïohi ba kiba bun ki kynhun seng bhalang bad ki kynhun bapher bapher ki la wan ban ai jingkyrshan ïa kane ka jingïakhih ka VPP.La sakhi ruh ha kane ka sngi ba uwei na ki shipai ïakhun Hills State u Bah Ronsing Nongkynrih ruh u la wan ai jingkyrshan ïa kane ka jingïakhih jong u Bah Ardent.
Ka pajwa (furnace) kaba ki pyndonkam na ka bynta kane ka sem ka long kaba ki ju ioh na ka kompani u Messrs Arthur Butler & Co.
Ka bai bording ngi siew man u bnai ka jingioh bording pat kam iahap.
U la ong ba ka Sorkar ka kyntu ia ki kynhun bad ki seng la ki dei ki seng jong ki bar jylla lane ki seng jong ki samla trai jylla ba kin sngewbha ban nym leh eiei palat pud, hynrei ban ailad ia ka aiñ ba kan treikam bad ka aiñ kan nym map iano iano, kumta kiar na ka jingpyrshang ai ding halor katei ka jingjia.
La iathuh ba katei ka longkmie, kaba shong ba sah ha Nongryngkoh, West Jaintia Hills, ka la shoh ha U Marbud Pakem (40), ha ka  27tarik mynta u bnai bad ka la khlad noh ha NEIGHRIMS hospital, Shillong, mynta ka sngi.
"Ka jinghikai jong u nonghikai tymmen ia u khynnah to ai ba kan long ka jinghikai ia kane ka juk kwah burom, ka juk bam jakhluit bad ka juk sngewrem- lada dei ia ki khynnah, ki samla bad ki tymmen.
Ka Seng ka ong ba ïa ïeng lang bad ki Samla jong ka ri ban ïada ïa ka hok jong ki ban dawa ban pynduh noh ïa kane ka skhim.
Ka khana jong kane ka show la shim na ka kot ba la thoh da u Gaston Leroux bad wat lada ha ki snem ba la leit bun ki iabeh ban thied ia ki tiket jong kane ka show hynrei suki pa suki ki nongwan peitkai ki la sdang duna bad ktah ruh ia ki nongpynmih.
Kane ka long hadien ba ka Commission ka la dep bishar palat 53 haduh 55 ngut ki nongsakhi bad lum ruh ïa ki kot ki sla kum ki sakhi na ka liang jong ka Assam.
Ka la pynrem ruh da kaba ong ba ka jingkren jong u SR Sen ha ka dur jong ka jingbishar ia ka niam ka long pyrshah ia ka riti treikam jong ka ri India.
Ha kane ka jingalang paidbah ka AJMRW&LU kaba la wan plie ïaka da u ma Comingone Ymbon, Myntri ka tnad Fisheries bad kiwei haka jingkren jong u, ula kular ba ha u bnai Nailur mynta u snem yn pyllait ïa baroh ka arrear jong ki nongtrei Muster Roll kaba ki dang dei ban ïoh na ki tnad sorkar bapher bapher.
U Bah Pangniang u la ong ba ynda la wan u Myntri Rangbah yn sa ïakynduh ban pynsngew ha u ïa kane khamtam kum u Chairman ka MDA-II.Haba kylli la ka donkam ban khot dorbar kyrpang halor kane, u la ong ba ban rah ïa kane ha ka rynsan jong ka MDA ka dei kaba biang kumba la leh ïa ka Gaming Act namarba ka kynhun synrop ruh ka dei ka lad ban pynsngew ïa ki mat jingeh kiba dei jong ki paidbah kumba la buh ha ka mat ilekshon.
“Lada ngi shah ba ka sorkar kan shu lehmon kumne ïa k Lokayukta, lashai la shisngi yn nym don mano kano ba treh ban treikam ha kane ka bor treikam bad ka jingduhnong kan long ïa ka jylla", la ong u Dr.Batskhem.
U la ong ba katkum ka jingthoh ba la phah ka KHADC,ka jingthmu ym dei ban pyndep ha kano kano ka por bad kam don ka jingbthah ban phah kaiphod sha ka Council, hynrei la bynshet ia kane ka kam ba ka Seng kan lum ne codify ia ki riti dustur.
Ka la ong ruh ba ngi dei barabor ban shañiah ïaki jingbam kiba la don ïa u Symbol Plus F (+F) haka rong kaba blue kaba pynshisha ba ki la dei ki marbam kiba long tikna ban bam, bad lada ki paidbahki lap ïaki marbam ki bym don ïa une u symbol Plus F, ki lah ban ujor lane ban wan ïa kynduh ïaki ophisar jong ka tnad ba dei peit ban pynbeit ïa kane ka kam.
U Bah Dhar u la pynpaw ruh ka jingsngew sarong ïa ka rilum Jaiñtia kaba la sei shibun ki khlur ïalehkai kiba paw bad mihkhmat ïa ka Jylla bad ka ri.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, kine ki 18 ngut kiba iabit thymmai ki kynthup EJH: 1, EKH: 15, SGH: 1 bad WJH: 1.
Mynta lei lei la mih sa kata ka Artificial Intelligence lane ka jingstad kaba da ki mashin ha kaba ki briew kim donkam shuh ban pynïaid kam ïa ka jabieng pyrkhat lajong.
Ha South Garo hills, ki don 20ngut, ha South West Garo hills 19ngut, ha South West Khasi hills 91ngut, ha kaba ha Balat, ki don 21ngut, ha Marshilong 5ngut bad ha Shngimawlein 54ngut.
U ia poi kha bad katei ka pulit CAPF na Punjab ha u snem 2018 bad u ioh sa ka pisa na ka, kaba T.10lak.
Ki kam kiba hap ban pynngat ha ka MPDA ki dei ki kam kiba thmu ban shim ia ka jingim briew, bad kiwei pat ki kam kaba ktah lang ia kiwei pat ki briew ne ia ka imlang sahlang, ong ka Dr.Fenela.
U Nongtraw u ong ba ki pulit kilah ban kam ba kila jop iaka kam lehnoh ha rilum Garo, hynrei ka jingialeh bad ka HNLC kam dei katkum ka jingmutdur jong ki pulit bad ka HNLC kala ong ba ka lah ban leh kino kino ki kam pyntriem bad kane ka jingpynbthei ha Khliehriat Police Reserve ka HNLC ka kwah ban pyni ba ka lah ban leh ki kam pyntriem ha kino kino ki jaka kiba ka plan watla biang ki bor pahara.
Watla ka Meghalaya ka angnud ban pynmih nongïalehkai ban ïashim bynta ha ka Olympic, na ka liang u Myntri Rangbah u la bynrap, “Ka long kaba donkam ba baroh kiba don bynta ha ka sport kidei ban trei shitom bad ka sorkar Meghalaya ka don ka bynta ban pynkup burom ïa baroh ki nongïalehkai ban ai mynsiem bad ban ithuh ïa ka jingtrei shitom jong ki ban poi sha ka thong jong ka jingjop.
Na ka bynta kane ka sorkar pdeng ka pynlut T, 1,06,004 klur.
U la ong ruh ba napdeng ki paidbah kiba wan ban sakhi ha kane ka tamasa, kumba 65 percent ki dei nabar bad kane ka pyni ba haduh katno ka jingpawnam jong kane ka tamasa ban khring ia ki briew na kylleng ki jaka nabar, bad kane ka dei ka jingjop kaba khia thew haduh katta katta na bynta ka jylla.
Haba kren bad ki lad pathai ha kane ka sngi, nalor u Bah Shakliar la don lang u Working President ka MSOA Bah John F Kharshiing, nangta u Ian Campbell, u Olympian ba dei napoh ka ri Australia, Kong Isawanda Laloo IAS, Director Sports & Youth Affairs.
Ka ophis Sub-Divisional Officer (Supply), Amlarem Sub –Division kala pynbna paidbah ba ia u Khaw ioh ei u ba hap hapoh ka skim PMGKAY na ka bynta u bnai Rymphang (February) 2022 la pyllait sha baroh ki longïing ki ba hap hapoh ka NFSA (AAY & PHH) naduh ka 4 tarik jong u bnai une u bnai haduh ka 15 tarik u bnai Rymphang.
U Nongïalam ka KSU u Samla Pynkmenlang Sanmiet ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u la ong, “watla ka Ingdorbar Thawain ka Jylla ka ladep mynjur ïa ka Resolution hynrei haduh mynta ngim pat iohi ïa ki dak ki shin ba ka Sorkar Pdeng na Delhi hapoh ka jingïalam jong ka BJP ba kan shimkhia ïa kane ka mat jingdawa jong ngi, khamtam ka ILP.Kum ka dak ban pynpaw sha ka Sorkar BJP bad sha ki nongïalam ki jong ka, da ka jingwan jong u Union Minister mynta ka sngi, ngi la shim ïa kane ka kabu, da kaba rah ïa ki plakad bad ngi sngewtynnat ruh ba ngi la ioh ban ïakren markhmat bad u Union Minister uba la ong ba u sngewthuh ïa ka jingsngew jong ngi ki paid riewlum bad u la ong ba un sa rah ïa kane ka khubor sha Delhi.
Ka daw ka long ba ka jylla Megha laya ka hap ha ka lynti iaid jong u jumai ne kum kata ka Seismic Zone 5.
Ka Bible ka iathuh ba haki sngi ba khadduh shwa ba u Jisu un wan pat, ki briew ki long kumba long haki sngi u Noah te kumba la long ha kine ki sngi u Noah, kumta ruh kan long ha kata ka jingwan u khun u Briew (Jisu).
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Sawkmie u la ong ba mynta hi un dang  neh bad ka Congress party haduh ban da kut ka samoi trei kam hynrei mar ia kut kane ka samoi trei kam un sa shim ia ka rai ban iakhun noh na kawei ka party.
Kine  harum ki long katto katne ki kamram jong ki MLA:Ki paidbah ki dei ban pan їa Ki Riti Treikam (Policy) bad Ki Aiñ bapher bapher na ka Bynta Ka Jylla.
Shillong:Hato ka jingkular kaba la mih na ka shyntur jong u Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, ka lah ban pynkohnguh noh ia ki nonghikai Adhoc ban sangeh noh ka jingiakhih jong ki? Ka rai ban sangeh ne ba dang bteng ia ka jingiakhih jong ki yn sa shim ia ka rai mynta ka sngi.
Kumta ka jingbhah kyrpang na ka bynta jong ki ha ka ïohkam ïohjam, ka pule puthi bad ban mang kyrpang ïa ki shuki ha ki Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka long na ka bynta kawei ka daw, ban plielad ïa ki ban mihkhmat da lade hi bad pynsngew ïa ka khia ka shon bad ban ïoh ka lad ban ïashim bynta lang ha ka synshar-khadar, ban pynïaid ïa ki kam bad shna ia ki aiñ na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki bad ka Ri.
Ki Aloe Vera ki kynthup haki iaki compound bala tip kum ki Aloemin kiba kyntiew iaka jingsan kloi jong u shniuh, kidon haki iaki khemikals kiba iasyriem bad ka Keratin, nalor kinpyni samla ia u shniuh da la ki jong ki nutrients, kilah ruh ban pyllait ia u shniuh naka jingpait pnat bad iarap pynjyllih ia u niuhmat.
Don ki shnong kiba lah leh ïa kane bad ki nongpynïaid hangto ki ïoh la ka jong ka dor.
Ka party kadei tang ka rynsan bad baroh ki don ka hok ban wan pynïasoh bad baroh ki don ïa ka lad ban wan.
Ngin sa ia peit hato ka BJP kan pynshitom ne em ia u Bidhuri, lane kin kyntiew kyrdan pynban ia u ba un ioh bsut khlieh ha ka kynhun Myntri sorkar jong ka ri" ong U Ali.
U Dr.Nonglait, u la pynpaw ka jingsngewkhia ba ka sorkar Pdeng ka phah da ki Lat ki bym nang kren phareng, haba kiba bun ki briew shane kim sngewthuh ïa ka ktien Hindi.
Shuh shuh u Bah Pala u la ong ba ka  jingwanrung jong ki briew ba nabar bad ka jingiakajia pud kadei kaba kham sngewkhia.
Sien kylla kaba saw(hadien 15 sngi):- Pynpra biang ia ka kynton skum (ha kane ka kynti u skum u la sdang pyut ban long sboh) ha ka juh ka rukom.
Ka thew iaka jingmihpat u Trai Jisu na kiba iap kala jia haka sngi u Blei ka ta haka lah sngibaton.
Ka la ong ruh ba ka NPP hapoh ka jingïalam jong u National President u Conrad K Sangma u la wanrah ïa ki prokram ba pynmyntoi ïa ki paidbah kum ka Focus bad Focus +, kaba la pynmyntoi haduh 3.1 lak ngut ki nongrep.
“Lada yn weng noh ia ka ngi tieng ioh ba ki lad ki lynti ba ka la shim ban pynthymmai pat ia katei ka tnad kin shu jah noh, ka jingpynkynriah kam ia ka, ka bym don nongrim namar katkum ki kyndon treikam ka samoi treikam jong ki ophisar ka dei ban long 3 snem" u la ong.
Ka BJP ka kwah ban wanrah da kane ka VAC namar ba ka kwah ba ka roi ka par kan iaid sted bad kan poi beit sha ki shnong ha nongkyndong.
Shillong: U Dr Teibor Rymbai, jong ka Bethany Hospital, ula thoh hynnin ka sngi, ha facebook peij jongu, ha kaba ula ong “Sha baroh ki nongpang jongnga, kiba ha iing bad ki paralok ruh kumjuh.
"U la ban biang ba wat la ka seng ka la leh bha katba lah ïa u Bah Shangpliang, hynrei ha kaba kut ka shong ha ka rai shimet jong u.
Ha kawei ka liang haba iakren bad ki katto katne ki nonghikai ki la ong ba ka bai eksam jong ka MBOSE ka la rem than bad ka jingset jingkylli jong ka MBOSE ka long ka bym ler kam namar ba kham mynshwa ka MBOSE ka la set ia ki jingkylli hynrei ka wanrah pynban ia ki jingkynrum kynram ha ka eksam.
Ka CORP ka la iakynduh ia u Bah Doloi, uba la iathuh ba ki don tang 4 tylli ki par maw bad 4 ki crusher jongu kiba shah kyrteng ia ki khun bad ka lok jong u, hynrei ki don jong kiwei ruh kiba dei trai na Jirang hi.
Shillog: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, ka la bthah ba ia ka Rani Motors showroom kaba don ha Mawblei yn khang shuwa shipor, hadien ba iwei I ba ioh ia u COVID-19 I la rung ha kane ka showroom.
“Ngan sa mang pisa ban shna ia ka surok dewbilat haduh phyllaw jong ka skul bad ban siang jingkieng ban kiew sha ka mala ba ha jrong", u la ong.
Hynrei ula pynpaw pat ïa ka jingartatien ba kane ka project kan dep hapoh ka por kaba buh kata ha u snem 2024.
Shi snem hadien ka jingthied iing ki la leit sah noh sha ing lajong.
Kan long da shisha ka jingkyrkhu kaba khraw na ka bynta ka jylla Meghalaya bad ia ka thain Shatei Lam Mihngi (North East) hi baroh kawei ha ka liang ki lad jingsumar kiba paka kumba long sha kiwei pat ki jaka sumar ha ki sorbah jong ka ri India hadien ba la lah ban plie paidbah ia ka hospital ba thymmai ka ARHI Multi Super Speciality Hospital kaba don ha ka shnong Mawsmai, Ri Bhoi District haka sngi Saitjain.
U Bah Michael u la ong ba haba ngi kwah ba ka jaitbynriew kan long kaba khlaiñ, ngi hap ban pynkhlaiñ ïa ka ïoh ka kot.
La khang ban pynlong kino kino ki jingkren paidbah ne ki jingïalang paidbah kiba don jingïadei bad ka elekshon.
Naka liang jong ka Tournament Committee ka la rai ban bteng biang ïaka jingïalehkai Semi-final kaba ar haka 30 tarik mynta u Lber ka ban long hapdeng ka YFC Trangblang pyrshah ïaka Thun FC haka por 2 baje nohphai sngi.
Ha katei ka jingleit, ba la synran da U bah Metbah Lyngdoh, lamphang dorbar jylla, U Sangma, ula khot sngewbha ia U Narendra Modi, ba un wan shim bynta, sha ka jingrakhe 50 snem jong ka Meghalaya, ha ka 21tarik Kyllalyngkot 2022.
tang kumta nga ngeit phi la sngewthuh.
La pyllait pat tang ïa ki jingïalang jingïaid paidbah ba ïadei bad ka ilekshon Lok Sabha, 2024 hynrei kane ruh ka dei hadien ba la ïoh jingbit na ka Ophis SDO (Election) Sohra.
U Alphonsush R Marak haba pynpaw ba kane ka mat ka long kaba kongsan ban ïakren hapoh ka dorbar, u la ong, “ngi la wanrah ïa kane ka mat ïatai namarba la dawa ym tang da ka Liang Pyrshah hynrei da ki paidbah kiba shong ha baroh ki kyndong kynshrot jong ka rilum Garo bad kumjuh ruh da ki kynhun bapher bapher.
Katba ki khubor na ki shipai Isreal, ki la ïathuh ba kumba 222 ngut ki briew ki la shah rahbor hadien ka jingiakulmar ka la mih naduh ka 7 tarik Risaw.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha katei ka sngi ki kynthup ia  u Bah  K.W.Marbaniang, Secretary Health and Family Welfare, Dr.A.Dkhar, Director Health Services, MCH&FW bad Dr.M.K.Marak, Director of Health Services, MI.Shillong, 11 Naitung:U MLA ka Nongthymmai constituency u Dr JeminoMawthoh u la ong ba ki khynnah pule kiba nang bad kiba tbit banialehkai ki dei ban khein ruh ia ki mark jongki haba ki rung skul nerung klas.
Katkum ka jingong u Rangbah Kwor, ka jingwan jop thma ki phareng ia kane ka ri Khasi, ka la ktah jur namar ba u hiar thma da kaba pynkylla ia ka niam ruh, hynrei donbok ba u Blei, u dang ieid ia ka ri bad ka jingngeit jong u Khasi kam pat duh haduh kine ki sngi.
Kiba koit mynta ka sngi ha ka jylla ki la don haduh 82 ngut ha kaba ha East Khasi Hills ki don 46 ngut kiba kynthup 24 ngut ki high risk, iwei i ILI case, 2 ngut ki SARI case, 5 ngut na ka Armed forces, iwei i Police Personnel, 2 ngut ki health worker, iwei na Demseiniong cluster, iwei na Golflink cluster, iwei na Lumparing cluster, 2 ngut na Madanrting cluster, 2 ngut na Mawprem cluster bad 4 ngut na Nongrah cluster.
U Bah Pius Marweiñ haba ai jingkren ha kane ka sngi u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka sorkar MDA kaba la mang pisa kyrpang ban maramot ïa ki skul sorkar kumjuh ruh ban shna thymmai ïa ki ba la don kumba 11 tylli hapoh ka District kiba la ïoh ban shna thymmai ne ban maramot lyngba ka Infrastructure Upgradation Project jong ka Sorkar jylla kumba ma u u don ka jingthrang ka Mynsiem kum u nong mihkhmat ban wanrah ïa shibun ki jingkylla ha kaba ïadei bad ka pule puthi ka jingnang jingstad ka roi ka par ka haki ba bun ki bynta ban saiñdur ïa ka thaiñ ban wanrah ïa ki jingkylla.
U MLA ka Nongkrem Constituency u bah Lambor Malgniang u la pynpaw ïa ka jingbym sngewïahap halor ka jingphah tohkit ha ka CBI ïa ka jingjia Mukroh namar kane kan dang bam por.
Shillong, Ïaiong 17 : U National President jong ka NPP, Conrad K Sangma ha ka sngi Nyngkong u la ong ba kam pat don satia kano kano ka rai halor ka jingïakren bad ka People’s Democratic Front ban wan ïasoh noh sha ka NPP.“Ka jingïakren ka dang ïaid mynta shakhmat bad kumba nga ong, kam pat don satia kano kano ka rai kaba khatduh.
Hapdeng ba kane ka jingkhuslai ka nangjur, ki don ki lai jait ki bynta kiba wanjia.
Ki drok ki dei ki jingdih ne ki dawai kiba trei jai jai bad namar ba ki dei kiba remdor ki samla kiba duk kin ym lah satia ban pyndonkam ïa ki lait noh ba ki shu ïoh ei na ki paralok kiba kloi ban pynlut pisa lem na ka bynta jongki.
Ka shnong Umkiang ka don ha khap border Bangladesh bad Assam, ha kaba shibun ki briew ki ia rung iamih khamatam ki BSF, kiba wan transfer na shabar ka sorkar ka dei ban pynbiang ia ki lad jingiada.
’Ha kane ka prokram, ki nongïashim bynta ki la ïalum lang ban kren halor ka jinglong jingman ka riti ka synshar jong ka 26 tarik, Naiwieng 1949, ha ka por ba ki heh jong ka Constituent Assembly ki la pynmih ïa ka Constitution of India ne ka riti ka synshar hapoh India.
U la pyntip ba ka jingslem ka surok Smart Road ha Lachumiere ka dei na ka daw ka jingbym ïoh jaka bad ka Sorkar ka dang khmih bniah biang ïa kane ka projek.
U la ong ruh ba ki karkhana shna kali baroh ki dei ban bud pyrkhing bha ia ki kyndon ki ba la pynmih da ka tnad ka koit ka khiah.
U president bad secretary jong ka TSA kiba kynthup ia u Kitbok Rymbai bad SS Langi ha u kyrwoh ba kila phah kila pynpaw ba ka MFA bad ka TSA ki dei ki ar tylli ki Voluntarily Sports Associations kiba la dep registered under the Society Act 1860/1983 kiba don la ka jong ki Constitution/ jurisdiction kaba iapher ka jinglong coalition partner/ Affiliation ka TSA bad ka MFA ka long tang (1) Ban ioh shim bynta ha ki tournament ba pyniaid da ka MFA (2) Ban ioh shong ha ka General Meeting Ka MFA (3) Tang ban ioh ban thep ar vote ha ki election Baroh ar ngi ieng ha la ki jong ki kjat bad ka MFA kam ju ai pisa iangi shi pisa ruh, hynrei ka TSA pat ka ai ia ka MFA man la u snem Rs1000/2000 shi snem.
Shillong, 30 Naiwieng:Ka la mih ka jing lyngngoh ha kiba iaid ba ieng bad kumjuh ha ki myntri jong katei ka Hima, haba ia ka ophis jong U Syiem ka Hima Mylliem, la pahara da ki pulit bad katei ka la pynmih ka jingiakren, ioh ba ka don pynban kano kano ka jingjia ha katei ka ophis, hynrei ka jing shisha, ka long ba la pynap ia ki pulit, namar ba ki don ki kynhun myntri pyrshah Syiem, kiba leit sha katei ka ophis mynta ka sngi, na ka bynta ban leit iakren halor ka jinglong jingman jong ka synshar khadar ha katei ka Hima, ha kine ki sngi.
U MLA ka BJP u ba dei ruh u Myntri ka Sorkar Jylla u Bah AL Hek  haba kren bad ki nongthoh khubor ha ophis trei kam jong u ha Secretariat, u la kren shaphang ka mat  kaba khluit bha ha kine ki por, kata ka Roster System, ha kaba u la ong, na ka liang ki nongïalam ka seng BJP ki la ïakren halor kane.
Ki doctor ki la bthah ia i Kong Ivoreen ban sumar lyngba ka Stem Cell Therapy bad lyngba ka jingpeit ia ki video lyngba ha YouTube, I la pdiang ia kane ka rukom sumar.
Lada kijuh ki briew bad ka parti ki jop biang ha kane ka kynti kata ka mut ba ka jingjied ïa ki MLA sha ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla Meghalaya kam pat don satia ka jingkylla ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah lait noh tang ha ki katto katne tylli ki jaka ha sor bad khapsor lada dei ka sur kumba la ïoh sngew katba sha nongkyndong ka sngew shitom watla ka rai kaba shai kan paw ha ka  sngi ba ñiew ïa ki vote.
Ha ki khyndiat taiew ba ladep, haba ka sorkar Jylla, ka thmu ban teh pynskhem ia ka ain MRSSA, la iohi, ba ki la mih ki jing wohnia bad ki jing pyrshah ba har rukom, namar ba ka thmu ban khanglad ia ka jingwan laitluid ki bar Jylla bad wat U Lat ruh, um pdiang satia ia ka jingai jingmut jong ka sorkar Jylla bad katei ka dei ka mat, kaba ki briew kiba na Ri Thor, kin thaw lad ban thaw dieng pyngkiang ia ki ain jong ka Meghalaya, namar ba hadien ba la khang ba kin iaid mon sha Nagaland, Mizoram, Manipur, Arunachal bad kumta ki iohi, ba kan dei tang ha ka Meghalaya ka paradais ka jongki.
Kane ka jia ruh hadien ba arngut ki Doktor Kynthei ka Meghalaya AIDS Control Society ba kynthup ïa i Project Director bad Deputy Director kila shah kren tohmet bad shah kren khor ha u Registrar ka IIPH.Ka jaka jong kane ka campus barim ka NIFT ka dei ka nongkynti jong ka Directorate of Health Service (MI) kaba dei khmih ïa baroh ki Medical Institution ha ka Jylla.
Kum ki briew kiba don ha ka saiñpyrthei, ki dei ban long kiba ïohi jngai ban ïa kiwei pat.
U la ong “ Ngi la duh ïa u nongïalam uba kat u nongïalam, u briew uba ïeng ha ka nongrim kaba skhem bad uba ym don ba lah ban pyndem wei ba u la rai.
Ka jingthmu jong katei ka jaka ka long kum shi bynta ban pynlong, ne ban pyndonkam kum ka jaka thang met ïap na ka bynta ki khun ki hajar jong ka niam, kaba ki ju khot ruh ïa ka kum ka Kpep.
Ha kaba ïadei bad ka jingïoh kurup ïa ki biskit ksiar ki Pulit kiba la pynlong ïa ka jingtalasi ïa ki kali ha lad Umsning kum ka jingpyntreikam ïa ka Model Code of Conduct (MCC), ki la ïoh bat ïa kawei ka kali kaba don ïa u nombar AS 01DT-6749.
Na ka liang ka KHADC hapoh ka jingïalam u Bah Pynïaid Sing Syiem kum u CEM ruh ka la pynkhreh ban ai jingmut biang sha ka Sorkar India lyngba ka sorkar jylla ban wanrah ïa jingïaid beit ïaid ryntih ha ka synshar khadar jong ki District Council.
Shillong: Mynta ka sngi ki dkhot ka Meghalaya ASHA Worker Union, ki la thoh sha u myntri ka tnat ka koit ka khiah ka jylla, u bah A.L Hek, ban dawa na ka sorkar ban pynbiang ki tiar iada lane ki ‘PPE’s’ ia ki nongtrei ASHA.Ki nongtrei ASHA ki la byrngem ruh ban sangeh trei shipor lada ka sorkar kam pyllait lut iaka tulop barim jong katto katne ngut ki dkhot ka ASHA.Ka shithi sha u myntri ka tnat ka koit ka khiah lyngba ka president ka Meghalaya ASHA Worker Union, ka kong Sorilang Marboh bad ka general secretary, ka kong M.June Myrsing, ki la pynpaw ba bun na ki nongtrei ASHA kim pat ioh lut ia ka tulop naduh u snem 2012.
U la ong ha kaba nyngkong eh yn pyntreikam ïa ki Ilektrik Bus ban kit ïa ki paidbah ha kane ka nongbah Shillong bad ïa kiwei ki Bus na ka bynta ban leit on leit shaw ïa ki khynnah skul namar lyngba kane kan ïarap ban pynduna shikatdei eh ïaka jingdheng kali ha kane ka nongbah.
Ki skul kiba la jop ha ka jingïakop jingkyntip ki long ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat kaba la rah ïa ka namjop, ka Mawkyrwat Presbyterian Secondary School, Laitlawsang ha ka kyrdan ba ar bad ka Tiehïangphang Upper Primary & Secondary School, Mawthawiang ha kaba lai.
U paidbah hangne u shu peitkai ïa kane ka jingïapyni nia kiba heh ba haiñ.
Ka jingtohkit pyrshah ïa u ka dang ïai bteng," u la bynrap.
Nga ju iohi ruh ha ki jingiatai ha Facebook, kito kiba don ha ka jingngeit khasi tynrai ki ju ong bad kynthoh kumta hi.
Ha syndah jongu, don sa uwei pat u maw, uba ki khot u maw “Jok" u long dur thik ia u jok buh um.
Ha katei ka jingïalang la pdiang burom kyrpang ruh ïa kiba samla, ki rangbah bad ki longkmie kiba dei ki nongïalam jong kiwei pat ki party, kum na ka Congress bad ka NPP kiba la wan ban pynïasoh sha ka HSPDP.Kitei ki nongïalam kiba la wan ban pynïasoh ki dei kiba na ka shnong Upper Rangsah, Nongrisan, Megadop, Noonmati, kiba dei ki Garo kiba la ju kyrshan borbah ïa ka party Congress ha ka election MLA bad MDC.Nangta kiwei ki nongïalam jong ka Congress ki dei u bah Ombarly Wanñiang President ka Youth Wing jong ka Congress na ka Nonglang Primary Unit, ryngkat ki nongkyrshan ba kynthup lang ruh ïa ki longkmie.
Ym tang katta, ka Congress kan ai ei 200 units ka bording elektrik ïa baroh ki longïing ki ba hap hapoh ka below the poverty line (BPL).
Kane kan dei ruh ka sien kaba nyngkong eh ba kanoh rung shaduh ka final.
Katba ki nongialehkai jong ka Delhi Football Club watla ki la pyrshang ban pynkhih ia ka jar hynrei ki rangialehkai ba tbit jong ka Lajong ki la pyneh triang khlem da ailad ia ka Delhi FC.Ka Shillong Lajong Football Club ka la ia sam mar shi poiñ bad ka Delhi Football Club hadien ba ki la iakhaid noh ha ka jingialehkai kaba la long mynta ka sngi.
Ïa kane ka skhim la pyllait paidbah ha ka Dorjee Khandu State Convention Center ha nongbah Itanagar, ha ka jingïalang ‘Enabling Women-Led Development in Arunachal’ ha kaba u Myntri Rangbah ka jylla Arunachal Pradesh, u Pema Khandu u la long u Kongsan.
KHLIEHRIAT: Ki Sengbhalang bapher bapher napoh East Jaiñtia Hills District kiba kynthup ïaka EJNC, JSM, JYF, HANM, HYC, HNYF, MPUF, NEIPF haka jingïalang kaba long ha pphis ka JSM kaba long haka 21 tarik une u bnai da kawei ka sur kila rai ban thaw noh ïaka da ka forum ban kdup ïa baroh ki sengbhalang ha East Jaiñtia hapoh kawei ka lama kaba la tip kum ka East Jaintia Organisations Forum (EJOF).
Ka Kashari ka la bthah ruh ba ki lad pathai khubor kim dei ban pynmih eiei shuh ia ka jingkren jong u bah Nongrum.
Shillong,19 Naitung:Hadien ba la ioh jingtip kaba paka na ka ki bor syntiat, ki pulit ki la pynlong ka jingkhynra kaba jur ha kithaiñ ka Upper Shillong bad ha katei ka jingkhynra ki la ioh kem ia u Anthony Marak (30 snem karta) uba dei na ka shnong Rajai kaba hap hapoh Ranikor PS (SWKH).
Ki jingeh ki paidbah bad ka sorkar ruh ka long ba ka la duh ka ioh ka kot (economy), na ka jingkhang ia ki kam ki jam, ki iew ki hat bad kiwei-kiwei ki lad kamai kajih.
Ki pulit ka Mizoram, ki la ejahar pyrshah ia ki pulit ka Assam, halor ka jingtuh jongki, ia ki tiar shna iing, kiba dei ki tiar jong ka Mizoram, kiba don ha ki khappud jong ki ar tylli ki jylla.
Uwei u briew u la ïap ha ka jingjia jong ka jingbthei kaba la jia ha Beldanga kaba don ha Murshidabad distrik jong ka West Bengal, kane ka jingjia ka la long na ka jingbthei jong u bom bym pat pynkhuid.
U la ong ba wat ia ka skhim ka sorkar jylla kum ka jingpynroi ia ka kam ri dohkha, kam don jingeh ia ka sorkar pdeng ba kan iarap lada ka sorkar jylla ka pan.
Ha kane ka sngi u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma kum u kongsan u la ong ban kytiew ia ka sap jong ki briew,kiba duna dkhot met ka sorkar kan wanrah ia ka prokram ban pynkup bor ia kine ki briew.
Kumta na ka liang ka Dorbar Shnong Mynska ka dawa ba kum kane ka jingshah thok jongki paidbah kam dei shuh ban jia nangne sha khmat namar kane kam dei ka kamkai.
Shillong, Nohprah, 14: Saw ngut ki MLA ba la resaiñ dang shen kiba kynthup ïa u Bah Himalaya Muktan Shangpliang uba la phet na ka Trinamool Congress, u Bendict R.Marak bad ka Ferlin C.A.Sangma kiba la phet na ka National Peoples’ Party (NPP) bad u Associate Member jong ka United Democratic Party (UDP) u Samuel Sangma uba long Independent MLA ki la pynïasoh bad ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka jingïalang kaba la long ha Headquarter jong ka party ha New Delhi ha ka sngi Balang.
Bad ka kynhun ka khlain tam ban iada ia ki paidbah na ka sorkar buaid bor bad bym kitkhlieh ka dei ban long ka liang pyrshah.
Hynrei, u la ong ba ka la don ka jingdheng kali kaba jur ha kane ka surok NH6 naduh Thangskai haduh Wahiajer namar ka jingdon jong ki katto katne ki kali kiba sniew ha ki bun jaka.
Kitei ki riewshephang kila iathuh ba u Thomas Jones ula wan iuhkjat nyngkong ha Ri Khasi ha ka 22 tarik Jylliew haka snem 1841 ha Sohra bad ha katei ka por ka Ri Khasi ka dang sahdum kumta u Thomas Jones ula wad lad kumno ban thoh ïaki dak Khasi bad dei lyngba ki dak kiba ula thoh bala lah ban pyniatylli iaka ri bad ka Jaitbynriew ba ki Khasi ki nang ban thoh ban tar.
Shillong: Kiba pang corona ha ka jylla, ki don 121 ngut mynta ka sngi.
Haba kren ha ka jingïalang pynskhem ïa ka Central Excutive Council (CEC) ba thymmai ka KSU, u President ka seng u Bah Lambokstar Marngar u la pynbna “Ngi la rai ban pynlong noh da ka thma pyrshah ïa u drok da kaba ïatreilang bad ki Dorbar Shnong, ki seng samla shnong, ki seng kynthei, ki skul bad ruh ryngkat bad ki briew jong ka aiñ".
Utei u rangbah haba kren ha ka jingïalang jong ka NPP ha Nongkrem u la ong ruh ba ka Nongkrem ym dei ba kan ïoh tang arngut ki MLA kumba la ong da u kpa jong u Dasakhiat, Bah Ngaitlang Dhar hynrei kin ïoh syndon haduh lai ngut ki MLA kata kynthup ïa u ruh ban ïarap lang ïa katei ka constituency.
Ha katei ka jingjia khyllem utei u diengbah, shipor ka la wanrah ïa ka jingsahkut kali hapoh ka surok bad kaba la pynlong ïa kiba bun ki kali, ba kin hap ban ïaid noh na ka liang bym dei.
Lah ban kdew ba ha kane ka jingjia twa khyndew jong ki surok ka jia ha kiba bun tylli ki bynta kata ha ka surok kaba dei ïaid na Wahkaji – Mawkyrwat, Mawkyrwat – Shillong, ha ka surok Nongkulang, Wahblei kaba dei hapoh Ranikor Block, ka jingkhang lynti da u maw ha Uriawdang (hajan Nonglynkien), Mawtangor, Pongkung, East Khasi Hills District bad ha kiwei kiwei de.
Ka kham bha ban siew khajna 50 pisa ne 1 tyngka 1 kilo sha ka sorkar bad lait pat na ka jingshah ot kilo bad shah khniot dor khlem rain.
U Sohniamtra ba mih na kane ka shnong u dei uba lah ban ioh khamslem ha iew haduh u bnai Rymphang-Lber hadien bala lut u soh Nongjrong (East Khasi Hills).
Ha kane ka jingleh burom ha phyllaw jong kane ka skulbah, la pynïaid ïa ka jingïalang da u Prof.D.K.Nayak uba long u Vice-Chancellor incharge ka skulbah bad u Prof.S.R.Joshi, uba dei u Registrar Incharge.
Nalor kine la sam ruh ia ki lai ngut kiba ioh khusnam kynthup u Pastor Dr Overland Snaitang ban ioh ia ka khusnam U Tirot Sing Award ha ka thoh ka tar, katba u Pastro Greater Burn R.Marak uba shakri kum u heh pulit Meghalaya Police Service (MPS) uba iehnoh ban shakri pat ia ka kum u pastor ha ka imlang sahlang u la shah jied ban ioh ia ka khusnam Pa Togan Sangma Award katba ka nongsiat khnam ka jylla ka Bansaralin Dhar ka la shah jied ban ioh ia ka khusnam U Kiang Nangbah ha kam ialehkai.
Ki heh ophisar jong ka sorkar Gujarat ha ka sngi Balang ki la pynshai ba ym shym la don kano kano ka rai ban pynlong ïa ka Commonwealth Games 2026 ha Ahmedabad namar ka dangpynleit jingmut ban ïoh pynlong ïa ka Olympics ha u 2036.
U la ong ruh ba katei ka University ka la phah ia ki khynnah pule ban siew ia ka examination fee, ha kum kane ka por ba bun ki samla pule bad ki kmie ki kpa kim don kano kano ka jingmih khamtam kito kiba wan na ka longiing kaba duk.
Haduh ba ka lawei kam don dor eiei shuh.
Kane ka jingpyllait ia ka arrear ka  la long hadien ka jingiakynduh jong ka seng ia u myntri rangbah ha Asanang, Tura ha ka tarik 27tarik Naitung 2018 bad ha 30tarik Risaw 2018 ha ophis jong u ha Secretariat, Shillong.
Ha kawei pat ka liang u kongsan u la ai ka jingiaroh ia ki nongseng ia katei ka skul kaba dei ka shlem jong ka jingnang jingstad ha ka thain bad wat hapdeng ki jingeh kiba bun kila lah ban sei bad seng ia katei ka skul kaba long ka jingmyntoi ia ka dong bad ka thain, bad u la ong ruh ba kam long kaba suk ban seng ia ki skul namar ba ka jingseng ia ka skul kala long ka kam kaba eh bad ka ba jwat bha hynrei ka kum ki nongseng ha ryngkat ka Managing Committee kadei ban iaineh bad iashah khnang ba kane ka skul kan nagg roi ha kiba bun ki liang.
Kam kut tang katta, la shem ruh ba bun na ki nongwan shimbynta ha kine ki prokram ai jinghikai kim da shim khia ne sudniew ei ei ruh.
Hynrei ngim ïohi pat haduh mynta ba ka sorkar kan ai hukum ban tohkit lane ban pynshitom ïa kito ki pulit.
Ki la ong, “ka jingïoh Grade jong ki samla ka kot tang 65-68 % watla ki leh bha katno katno ruh bad kane ka la pynduhnong haduh katta katta ïa ki samla pule ba kin dang bteng biang ïa ki jingpule ha ki kyrdan Master ne ban ïoh Scholarship.
Haba la kylli pat hato un dang neh kum u Syiem khynnah ne ma u ruh u la khyllem lang ha katei ka jingkhyllem u Pa’iem Latho “Ngi hap ban peit ia ki kyndon aiñ la ngan neh ne ngam neh kum u Syiem khynnah, bad ngin ia peit ruh la ngin ia treilang ne-em" u la ong.
U la iathuh ba ia mynta ki don tang 6 ngut ki dkhot ka Co-ordination committee, 3 ngut ki dei kiba don ha ka sorkar, bad 3 ngut kiba na ka party katba ki bym dei MLA kim shym la ioh bynta.
Shillong, K’lyngkot, 16: Ka President jong ka ri India, ka Droupadi Murmu ka la ïakren bad ki dkhot jong ki Self Help Group ha ka kad liengsuiñ Baljek, Tura, ha ka sngi Baar bad buh ruh ïa u mawnongrim na ka bynta ban tei ïa ka Integrated Administration Complex, Tura ba thymmai lyngba ki lad digital.
Ha Administrative Unit, u Sengnam Marak ha Mawshynrut,  u Bah Robinus Syngkon ha Hima Shangpung bad u EAC ka Patharkhmah ha Patharkhmah.
Ha ka jingiakren bad ki nongdie doh masi, hynnin ka sngi ka 17 tarik jylliew 2023, ki la ong ba naduh ba mih khubor ba ki don khñiang ha ki doh masi haduh mynta ki nongthied ki tieng ban wan thied doh masi.
Nongpoh, Naiwieng 22: U MLA ka Nongpoh u Bah Mayral Born Syiem hynnin ka sngi u la leit ban plie paidbah ïaka iing treikam jong ka ïaidshaphrang Village Organisation haka shnong Lumdieng ba kin ioh ban treikam bad khamtam ban pyntyllun ïaki kam jong ka VO ha katei ka shnong.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ban pynpra noh ia katto katne ki jaka thang bad ki jaka ha kaba la lumthup ia u rnga beain bad la ioh ruh ban kurup ia u rnga ba la thang beain.
Kila don bun ki shnong ha Jowai kiba la pyrshang ban pyniakhlad iaka ñiut kynthup iaka Caroline Colony, pynban na ka daw ba phiel ka JMB kane ka jingpyrshang ka jong ki kala bijai eiei.
“Ki nongwan jngohkai pyrthei ki shu wan pynjaboh pynban ban bret plastik, ban bret bilor bad leit phai noh bak, kim ju bam ja, ki shu song ja lypa", la ong u MLA ka Sohra.
Ka kong Mayfereen Ryntathiang kaba long ka President jong ka seng Grassroot kala kyntu ïa ki kynthei ba kin long kiba shlur ban shim ïa ki bynta ban long ki nongïalam la ka long hapoh la ka ïng ka sem, ki seng ne hapoh la ki shnong ki thaw.
Ka thymmei khubor ka ïathuh ba kane ka jingjia kala jia hynnin ka miet sngi Palei ha ïing sah jong ka bad la ïathuh ba katkum ki dak ki shin ba kala shah khniot bad shah ot na ryngdang da ki kynja tiar  ba nep.
“Ngi dawa ruh ruh ba ki dei ban don ki nongmihkhmat ne ophisar jong ka sorkar haka Governing Body/Managing Body jong ki college kiba kynthup haka People’s College," ong ka JSM haka dorkhat.
Ha ba ia kren bad ki nong pathai khubor u Dr Mukul u la ong “Ka dor ba la ai kontrak ka long haduh 50% ka jingkiew dor na ka dor bala buh.
“Ki ong ieid jaidbynriew.
Shillong:Ki 9ngut kiba iap, na ka jingpang corona ha ka sngi Hat Majai, ki long ka kong Liantibet Masynting, 50 na Kyrdem Ri Bhoi leit rah ha Bhoirymbong CHC bad khlad noh ha ka 22-06-2021Cause of death: Covid Pneumonia with co-morbiditiesKa Elias Ranee, 95 na Mawkapiah Ri BhoiKhlad ha iing ha ka 22-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Nabinson K.Marak, 60 na Lum Nongrim Dewlieh, UmsningLeit rah ha Civil Hospital Shillong bad khlad noh ha ka 22-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa B/o Yomlyne Lyngkhoi, ba lah 2 bnai na Shngimawlein SWKSumar ha Ganesh Das Govt.
“Ki 26tylli ki seng sain pyrthei ka India, ki la rai ban iada ia ka jinglong jong ka India, katba kum ki jingthoh jong ka riti synshar ri" ong ki 26 tylli ki seng sain pyrthei.
Ha katei ka jingjia, la iathuh ba arngut ki rangbah briew, ki la mynsaw.
Ha kane ka tamasa la pynlong ïa ka rwai ka put ka tem ka shad, ki jingïakob rang bad thei bhabriew, jingdie ïa ki bam tynrai, ki tiar tynrai, ki mar rep bad bun kiwei kiwei.
Kita ki 4 ngut kiba la shah khot nyngkong ki pyrkhat ba kin long kham halor ban ia kita ki 8 ngut.
Kawei pat ka mat, ka long ban ia iakren halor ka kit ka bah, loading ia ki mar ba mih na ki karkhana dewbilat, khnang ban kit tang da ki trok, ki ban pynhap hapoh Meghalaya, ong ka kyrwoh na U bah Enrico D Passi, haba phah khubor mynta ka sngi.
Ka Preamble jong ka Constitution ruh ka ong, “We the People of India".
Shillong:U President ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP), u bah K.P Pangniang, myn hynnin ka sngi, u la ong ba dei tang ka sorkar synroplang Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba dei ka sorkar jylla ba nyngkong eh ka ban shim khia ban pynbeit ia u pud u sam ka jylla.
Ia kane ka jingpyni rong la wan ban iashim bynta na ki bynta bapher bapher ka Jaintia Hills kiba kynthup na Amlarem Block, Thadlaskein Block bad Laskein Block.
U Symbud kongsan ha kane ka sngi u Henry Oka, International Shooting Sports Federation, ISSF, Instructor na Bali, Indonesia, u don ka jingkyrmen ba ki nongïashim bynta kin lah ban ïoh shibun ki jinghikai ha kane jinghikai kaba 3 sngi bad u la ai ka jingkhublei kyrpang ïa ka Shooting Association of Meghalaya bad ïa ka NRAI.U la ai jngïaroh ruh ïa ka suinbneng hapoh ka jylla kaba itynnad bad kaba pyngngad.
Ki nongialap elekshon ba kham ha khmat eh u bah Paul Lyngdoh kiba ha ka kyrteng nongwei ki long  u bah Titostarwell Chyne, u bah Jemino Mawthoh, Allan F Dkhar ( watla um ialap elekshon hynrei u dei u nongpynmih ia ka jingkyrpad paidbah u kyrtong ne ka Appeall).
Ka High Court kan ym kynthoh kulmar khlem da tip ïa ki jingshisha.
