Tangba ïa kito kiba shlur bad ba stad, ngi ai mynsiem ba kin ïakhun beit khlem da shaniah ha kata ka ‘Reservation’.
Ka jingïalang ka la shim ïa ka rai ban pynsted ïa ka jingthepkam ha ka tnad Pulit ha ki kyrdan ki bapher bapher khnang ba kin lah ban ai ka jingshakri bad ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ" ong u Bah Prestone.
Kine ki samla ki la iathuh ruh ba kine ki shipai kim dei satia kiba don duty, hynrei ki wan da ki Civil dress khlem da phong uniform.
“Nga kyntu sha ki President Secretary ki Primary Unit ba kum u General Secretary ryngkat ki Nongïalam lem bad u Candidate, ba ka party ka im bad ka khlaiñ dei namar ka jingdon jong ki nongkitkam kiba ïaineh ha ka nongrim ki nongrim kiba la buh la bsat ha ka party HSPDP".
Shillong: Ka Dong Mihngi Mupyot kala rung sha ka pre-quarter ka lumpung ialehkai ka 19th Riwar Cup Invitation Football tournament bala pyniaid daka Bakur Social Welfare Sports Club ha madan Bakur hadien ba ka la jop iaka Emergency United da 1-0.
S Laloo, Secretary Rotary Club Jowai bad ka Rtn.
Nongpoh, K’Lyngkot 24: Kumba 50 ngut ki nongïalam bad kynthup ruh ki nongkyrshan na ka party UDP bad NPP mynta ka sngi ki la leit ban pynïasoh sha ka party TMC ban kyrshan ïa u Bah George B.Lyngdoh kum u kyrtong ka party TMC na Umroi ha kane ka election jied nongmihkhmat jong u snem 2023 ha ka jylla.
Shuh shuh u Secretary jong ka Association u Bah Emmanuel Syiem Malngiang u la ïathuh namar ka jingpynslem jong ka Sorkar Jylla ban pyllait ïa ki Bill kiba sahkut jong ki kontraktor kiba pyntrei ïa ki jingtrei jong ki tnad bapher bapher ka la pynlong ïa ka Association ban leit ïakren bad u Commissioner and Secretary ba dei peit ïa ka tnad Pla Tyngka u Vijay Kumar.
U la Conrad Sangma u la ïathuh ba ïa kane ka projek ladep pyrkhat ban wanrah naduh u snem 2019 hynrei na ka daw ka jingwan lynshop jong ka khlam COVID-19 kane ka projek ka la sahteng.
U briew u lah ban leh mon shisha ia kiei kiei baroh, la ka long ban pom ne pynjot ia ki dieng ki siej,ban siat bad pyniap ia ki khniang ki ksiah,ki mrad ki mreng,ki sim ki doh,ki dohkha doh pnat bad bun jait bun rukom katba u mon namar u ioh ia ka bor ban long kynrad halor kiei kiei baroh(lait noh na ka bor u Blei).
Ka Block –II ka don Guest House bad ka Office Block kaba don ka jaka pdiang, ka ophis, ka jaka bam, 8 tylli ki jaka thiah paidbah, 19 tylli ki jaka thiah baheh bahain bad kawei ka kamram ba kyrpang ia ki heh ki hain bad ar tylli ki jaka thiah madan.
Shillong:Ka North Eastern Electric Power Corporation Ltd (NEE PCO), ka la pyntip sha U Executive Director, ka North Eastern Regional Load Despatch Centre, Power System Operation Corporation Limited, Dongktieh, Lower Nongrah Lapa lang, Shillong, ban pyntip ba ka MePDCL,ka la pheil ban siew ia ka ram jong ka NEEPCO, kaba long T.504.41 klur.
Bun ki skul ha kane ka jylla ki dei ba pyniaid da ki kynhun niam kane ka jingthmu jong ka sorkar ban shimti tang ia ki skul bym dei niam ka lah ban pynsah umdum ia kiwei pat ki nongpyniaid skul.
Shillong, 2 Nailar:Ka jingialang jong ka kynhun ki myntri sorkar mynta ka sngi, ka la shim ia ka rai ban pyntreikam noh ia ka rukom thungkam thung-jam kaba thymmai da kaba wanrah bun ki kyndon ha la ki jong ki bynta.
Ka Kong Barikynti ka la ïathuh ba ka dap da ka jingsngewlyngngoh bad lehraiñ ban ïohi ba ïa ka dur jong ka ba la shah thad naduh ka 16 tarik Nailur bad kaba long ka jingïalam bakla, watla ka trei hok ïa la kamram.
Hadien kane ka kol jong u Chandmitre, ka la pynkyndit bynriew ia ki player jong ka MeECL, hynrei ar minit hadien kane, ka AG Ophis ka la ioh ba kan thep pat sa ia ka kol kaba ar ha ka minit kaba 45′, kaba la wan lyngba u Sheen Sohktung.
U la ong ba donkam palat ia ka jingiatreilang hapdeng ki jylla ka thain ban tehlakam ia kane kam lehnoh.
Hynrei namar ba ym pat plie kim pat shah ban ïaid kali, kumta na ka bynta ban kit ïa ki mar ki mata, ki hap ban don kawei ka Mahindra pickup kaba ap sha shilliang ban pynpoi ïa ki mar ki mata shapoh shnong, katba kawei pat ka dei kaba mih na Nongstoiñ ban pynpoi ïa ki mar ki mata ha katei ka jaka.
Ha iingmane ki iarwai jam ia ki sur kiba bang, ki duwai jam, ki sngap ia ki nongiathuh khana, ki ai jingainguh, pynban kim ju mane ia u Blei.
Ha kito ki bnai, ngi iohi ruh ba u Chief Minister, u Deputy Chief Minister lem bad ki kynhun Minister ka sorkar MDA ki la ia pyllut por bad pyllut pisa lah jhor tang ban leit Delhi ban leit ia kynduh ia u Amit Shah.
Ka la pynthikna ruh ïa ka jingïoh jingtip ki briew shaphang ki sienjam na ka bynta ka jingbha kum ka kam ai dawai tika bad ka Pradhan Mantri Garib Kalyan Anna Yojana.
“Ngan bam Mei, ngan bam Mei…" Ka la ongKa Kmie ka la pynkhat ja ia ka bad ngun ka Rida ruh ka bam wat hapdeng ka jingbym kwah bam…Haba phai sha ka liang u Panah jong ka, naduh nadien kata ka miet u la nang shlur ban phah trei kam trei jam ia ka.
U Bah Prestone u la ong ba ka jingkhluit bad jingshit kane ka ilekshon MP mynta u snem ka daw ka dei ba mih ka seng VPP kaba la kynnoh ïa kine ki seng saiñpyrthei kiba la rim ki dei tang ki nongpop suda namar ïalade kine ki nongïalap ki sngew kaba hok.
Ka thymmei khubor la iathuh ba ia ka met jongka la tap da ki jain.
Teng teng ki ia nang pyndait katkum ka rukom khana.
Ka sorkar ka la kyntiew kyrdan ia ka kong Restina Pathaw MPS, Assistant Commandant 1st MLP Battalion sha ka additional SP bad kan long noh ka Additional SP SF-10 ha jaka u Chack bad la kyntiew kyrdan ruh ia u D W Kharbuki, MPS, DSP (DSB) kum u Deputy Commandant bad un bat ia ka shuki Deputy Commandant 4th MLP Battalion ha jaka u Prasad.
U la iathuh ba u la ngop ha ka kam dih drok la 3 snem mynta bad u la shah kem teng ruh ha ki pulit shisien.
Referendum ia kaba ai jait bad referendum ia ki kynthei ban long rangbah shnong.
Ka por ka la dei ban kyntiew ïa ki mar rep ba seisoh da ka sboh mariang jong ka Meghalaya ha kylleng ka ri bad ka pyrthei bad to ngin ïa trei lang ban kyntiew ïa ka hortikolshor bad ïa ki mar rep ba seisoh da ka sboh mariang bad kiwei de ki mar na Meghalaya," u la bynrap.
Ula ong ba ka NPP ka la jop ïa ka ilekshon MLA 2023 namar ka jingkyrshan kaba radbah jong ki paidbah ka Jylla, kiba pynshong nongrim na ki kam pynroi kiba ka party kala leh ha kine ki san snem bala leit noh kata naduh u 2018-2023.
Kine ki ar seng ki la pynpaw ba kane ka rai ka Sorkar ban plie ia ka kam khaïi pateng bar ri bad ki Ri ba marjan kum ka Ri Bangladesh kan ym ai jingmyntoi ia uba bun balang pynban kan long ka jingma ia ki nongshong shnong na ka jingkiew ka jingpang COVID-19 ha Ri Bangladesh ha ki jaka ba don marjan bad ki jaka khappud ka India-Bangladesh kum ha Dawki bad Tamabil.
Ka jingbym lah jongngi ban buh jingkylli na u MLA bad ban kheiñ ïa ki kum ki kynja syiem ba dei ban shu ai burom man ka por ka la pynjot ïa ka synshar khadar ha kane ka jylla bad ka la pynsah dien bad pynsah duk ïangi khamtam ha ki nongkyndong.
Katba ïa ka shikol na ka Mihmyntdu FC la thep da u Wailad Shylla haka minit ba 47.
Ka la ong ruh ba ha kawei na ki jingïalang bad ki nongkhaïi dohkha, ka la kylli katno sngi ka shim por ïa ka trok kit dohkha ban wan na Karnataka sha Shillong bad ka jubab ba ka la ïoh ka long saw sngi, kaba long pyrshah ïa ka por 15 sngi ba la pyntip ïa ka mynshwa.
Ka shnong ka la kulmar hi thlim.
Sa kawei pat kaba ngi shem ba ki don ki jait na ki kur Khasi kiba nangrit nangrit katba nang mih ki      por.
Ka Sorkar ka la dep ban mang haduh T.3 klur sha man kawei pa kawei ka Block ban tei ïa ki jingtei ba donkam ha baroh ki 46 tylli ki Block ba don ha ka Jylla", u la bynrap.
Haba kdew ia ki jingeh namar ka jingsniew surok u Sordar u la ong ba ka mih ka jingdheng kali kaba jur namar da ki hajar ki kali Tourist ki tuid man ka sngi khamtam ha ka sngi shuti.
"Kane ka pyni ba u Myntri Rangbah ka jylla u shim ialade tang kum u nongialam ka Congress, um kum u Myntri Rangbah ka jylla", la ther u  working president ka UDP."U Myntri Rangbah u dei ban long uba tbit ban mihkhmat ia ki paidbah ka jylla ym ban shim tang kum u briew ka party ban khlem leit sha ka jingialang ka NITI Aayog", la ong u Bah Lyngdoh.
U Bah Medras Mylliem Umlong 78 karta, kurim ka Kong Worbon Mawlong, Tym men Basan Ka Balang Presbyterian Mawlai Nonglum, Ex MLA ka Sohiong Constituency (1978) bad Ex MDC Mawphlang Diengiei (1984), ula khlad noh hynnin ka sngi ha Nazareth Hospital hadien ka jingpang kaba la bat shipor.
Ka sorkar kadei ban pyndonkam ruh da ki kali rit ban pynlip ding namar ha Kane ka ja ka ba pluh lada dei ki kali rit ka dang lah ban rung ban pynlip kham kloi shuh shuh ban kan ym jia kano kano ka ba sngewsih la bynrap u bah Eris thabah secretary ka shnong Mawprem.
“Nga lem bad ki pulit ngi la iadon bynta ban leit pyllait im ia kawei ka thei samla kaba shah kit ha u Muslim sha Assam namar ba ka dei kaba dang rit ka rta hynrei ia kiwei lei kiba la heh ka rta, bun kim wan phai shuh sha shnong shisien ba la leit bad u Muslim", la ong u bah Carness.
Na ka liang jong ka Boys Sport ruh ka la trei shitom ban pynia khaid ia katei ka shikol hynrei namar ka jing khlain ki nongialehkai ba shadien ka Lajong katei ka kynhun ka la hap ban shu hun ha ka nam rem kaba 1-0.
"Kam don satia ka jingiakren ka jingiakynduh hapdeng ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla ban bishar ia ka jinglong jingman bad ka jingiaid shaphrang jong ka jingiateh", la ong u Conrad.
Ka China, ka la siat namding sha ki rud um jong ka Taiwan, mynta ka sngi bad la iathuh ba ka jing kilan met ki shipai ka China, ka don ha ka jingjngai, kaba tang 12 mer na katei ka Ri.
Ba ki lah pat ban pyndonkam kum ki sohpdung jong ki.
U la pyntip ruh ba halor kane ka jingiakren jong ki, ladep ban phah sha nongbah Delhi bad u la bthah ia ki ba ia kane ka jinglut jingsep, yn aiti beit sha ki nongpeit jong ka NHAI, ym sha ka sorkar Jylla.
Ka jingregister ia ki jaka ki puta bad ka KHADC kan iarap ruh wat ia ka sorkar jylla lada mih ka kynrum kynram ha kaba iadei bad u pud u sam bad ka jylla Assam te ka la suk ia ka KHADC ban pyni ia ki dulir bad ki kot ki sla ba ki paidbah ki la dep ban register ban kam ia ka hok long trai, bynrap shuh shuh u Bah Kitboklang.
La ka dei ne ka lait ngin hap ban pynbeit", la ong u bah Starfing.
U Phadar Mathew u ong ba ka jingpynlong ia ka Baibel Convention ka long ka lad ban sngap ia ka ktien ka jong u Blei bad ban ia kren bad u Blei hala marwei marwei bad  ha ka juh ka por kum ka kynhun kaba kynthuplang ia ki jaitniam baroh.
Ia kane ka jingpyrshah paidbah (public protest) yn pynlong ha baroh kiwei ka jylla jong ki thain shathei lammihngi (North Eastern Region) kum ka dak ban pyrshah ia ka jingkren u Amit shah, u Himanta Biswas Sarma bad ia kiwei ki nongialam ka BJP  ba ka BJP kan wanrah biang ia ka CAB, ha ka dorbar parliament ban wan.
Ha ka Second Division ki don haduh 10 tylli bad ha ka Third Division ka ban pynïakhun ha ka dur jong ka knockout ki don ym duna ïa ka 33 tylli ki kynhun.
U Myntri u la ong ba katkum ki kyndon ka NDRF, SDRF 2015 ka don ka lad jingïarap sha ki jingduh ki nongrep.
Shuh shuh u la pynpaw ba wat la ka NPP ka la jop saw ngut ki MLA ha kane ka ilekshon MLA ba dang shu dep bad ïoh synshar biang ïa ka sorkar jylla, hynrei u don jingkyrmen ba ka UDP kan jop kham bun ki MDC namar ki lai ngut ki MLA ka UDP ruh ki dang wanphai biang ha kane ka ilekshon MLA ba dang shu dep.
U ma Balen u la ong ba kane ka jingleh khlem akor ki driver ka buh ka jingma bakhraw ia ki kali paidbah kiba iaid ba ieng ha surok.
Lah ban pynkynmaw ruh ba ka Jio telecom kompeni hapoh jong ka shnong ka long kaba pyndik bha, namar wat tang shu lip light ka network ruh kam don satia shuh bad kam trei kam shuh.
Bad la shoh tyndep palat ki leader jongngi kim bna ba ka North East Area (Reorganisation) Act 1971  kadei thik kum 1969 act.
La pyndonkam da ka dewbilat, shyiap bad mawria bad ia ka jinglut baroh la synniang da ki nongshong shnong ka dong.
Kumta hashwa ban pdiang ïa ka ‘no confidence motion’ ha Ïingdorbar katkum ka kyndon, u Chairman u la khot ïa ki dkhot ka Ïingdorbar kiba kyrshan ba kin ïeng bad ki dkhot ka Ïingdorbar kiba kyrshan ïa ka EC ba kin ïeng kum ka jingpyni ïa ka jingkyrshan jong ki.
Nongpoh:Ki heh ka kam pynbeit pud na Megha laya bad Assam, myn hynnin ka sngi, ki la hiar sha ki katto katne ki shnong khappud kiba hap hapoh ka Hima Nongspung, ki shnong kaba kitei ki heh ki la leit ban jurip, ki kynthup ia ka shnong Hawla, Bakhlapara, Jimbrigoan, Lyngkhung bad Patgoan.
La iohi ba ki trai dukan kot mynta ka miet ki la lum la lang ia ki kot ki sla jong ki kiba don hapoh dukan.
Dei ha kine ki rukom – bam hati kit kulai – ba ka jylla jong ngi ka nang hiar arsut ha ka jaka ba kan kiew arted.
Ha kane ka sngi la pyllait ruh artylli ki kot ba la thoh da u Bah Khraw Kupar Kharlukhi bad u Bah Duster Roy Khongngai.
Mynta pat, U Ram Madhav, uba dei U National Secretary jong ka BJP, u kren shai ba ka BJP, kan nym lah satia ban poi sha ka jingbiang briew pura dalade hi bad kumta kan donkam ia ka jing ia treilang bad ki paralok jongka ha ka thup jong ka NDA, ban ioh thaw Sorkar.
U Samla D Syiem, President kane ka seng na Umsning Circle bad u Samla Lising Wardkhar, President ka Umran Unit ryngkat bad ki dkhot jong ki, ki la leit sha ka ophis ka tnat bording ha Umiam, ban iakren halor kane ka jingeh ba ki paidbah katei ka shnong ki la iakynduh ha kine ki bnai ba la lah.
Kane ka long mar khongpong ia kaei kaba ki paidbah ki mut dur.
Kine ki arngut ki nongmih khmat kila sam 40 byrni u khaw ba 50 Kg shi bynri sha ki longing ha katei ka shnong.
Halor kane ka jingjia  ka Weld County District Court Division 17, ka la shim ia u Jovanni Sirio- Cardona kum u samla bad kam pynhap shuh ia u hapoh ka kyrdan jong ki khynnah ba hapoh ka 18 snem ka rta, namar katei ka kam bymman.
Ka jingialang, ka ong shuh shuh ba katkum ka jingthoh, kaba ki  la ioh na U SDSEO Nongstoiñ, ba baroh ki Nonghikai Upper Primary School ki dei ban pyndep ia ka B.Ed.
Ula ong ba ka khajna excise duty la khmih lynti ba kan kiew da 15% bad ba ka Jylla kan ïoh shuh shuh ïa ka khajna sa T.50 klur ha ka shisnem.
Ki pulit ki la iathuh ba ki la ioh ban kem noh ia 2 ngut ki bar ri bad kiba long ki dkhot jong katei ka kynhun lehnoh hadien ba ki la ioh jingtip bad ioh ksai shaphang katei ka kam thombor jong katei ka kynhun.
Lada ka Mukroh ka pynliem kum ia kine ki Candidate ka pyni ia ka jing bieit jongki.
Baroh ar, ka Nagaland bad ka Meghalaya, da kaba ïohrung sha ka final ha ka Plate Group, ki la pynthikna ïalade ban ïoh ïakhun ha ka Elite Groups na bynta ka samoi ban wan.
Ha ka sngi Thohdieng u Bah Lahkmen Rymbui u la ong ba la khang ïa ka jingkhang ïa ki nonghikai skul Kontrak sha ka miej jingïakren ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Shillong: Ka Meghalaya ka la shah pynliem noh ha ka Bihar ha ka jingiakhun jong ka lumpung Vijay Hazare Trophy kaba long ha Gujarat.
Shillong, Naitung 16 : Baroh shi katta, lah sngew shngaiñ ba ka sorkar jylla, wat ka sorkar India ruh, ki la ïohsngew ba ki paidbah bad ki Seng Bhalang ha Meghalaya, ki pyrshah ban wan ka rel shane, sha ri Khasi-Jaintia, mynta pat ka tnat Northeast Frontier Railway, ka la ïoh mynsiem biang, haba ka la pynpaw dang shen, ïa ka jingkyrmen ba lah ban poi ki Rel, ha Meghalaya, namar don kiba kwah, don kiba kyllaiñ, don kiba sngewthuh, hynrei ki don la ki jingmut kwah myntoi shimet, don pat ki bym da sngewthuh bha, kiba shu kohnguh katba ong ki nongïalam.
“Ki paidbah kin nym don jingtieng haba wanrung ha kane ka hospital shisien ba ladep ban pynkhuid ia ka hospital bad ki jaka sawdong jong ka," la pynkut u Dr.Nongbri.
Shuh shuh u la ong ba ki pulit ki la lap ha ki por mynshuwa ba haba don kum kine ki pakhang shnong, ki runar ki ju iaid da ki kali lane da ki thuk thuk ha ki por mynmiet bad dei na kata ka daw u la ong ba ki pulit kin hap ban bat ia ki kali ba iaid bad kin talasi ia ki kali ruh.
Ka jingïoh kurup ka tnat elekshon haduh ka 9 tarik u Rymphang ka long T 51.27 klur, la ïathuh u Chief Electoral Officer bah FR Kharkongor haba ïakren bad ki nongthoh khubor hyn ne ka sngi.
Haba phai sha ka Mawlai kaba lah wanphai sha ka OC Blue SPL hadien ba ka lah ialeh ha kiba bun tylli ki samoi kum ka First Division, ha kane ka kynti ngi la iohi ia ki jinglehkai kiba itynnad jong ka Mawlai kaba lah pynlah ia ka ban kot ha ka kyrdan kaba hakhlieh duh jong ka miej iakhein poin ha kane ka samoi ialeh da kaba kamai 19 poin na ki hynniew tylli ki jingialeh.
Shillong, Rymphang, 22: U Myntri ka tnad kam jngohkai pyrthei u bah Paul Lyngdoh haba jubab ha ka kynta kylli jingkylli ïa ki jingkylli ba la wanrah da u MLA jongka North Shillong Constituency u bah Adelbert Nongrum, u la ïathuh ba kiba wan poi sha ka Cherry Blossom naduh ka 17 tarik haduh ka 19 tarik Naiwieng 2023 ki la kot sha ka 72,1699 ngut bad na kine tang kiba wan kyrpang na shabar ne ki nongwan jngohkai kyrpang sha kane ka tamasa kata kynthup na kiwei ki jylla ka ri India bad wat na shabar ri ruh ki la kot sha ka 23 hajar ngut.
Ym don ba tip ia kaei kaba la jia ha ka jingim ka Rida.
Ka jaitbynriew kaba la satah tang ki kam sniew ka long thik kum kta ka Sodom bad Gommurah ha ki por hyndai hynthait.
La pynmih da ka ophis jong ka State TB Officer, National Tuberculosis Elimination Programme, National Health Mission Shillong, Meghalaya.
Ki pulit haba ki la wad bniah, ki la lap ia baroh ki jingshisha, lyngba kawei ka taksi, kaba don ia u number ML 05 G 7902, kaba leit buh ia katei ka mar sha Pomlum bad hadien ka jingbud dien, kaba haduh 48 kynta, la ioh ban kem ia u nongniah jong katei ka kali, U  Kitborlang Ryntathiang (27) uba shong ba sah ha Lumparing, Kynjatphutbol.
Kumta ka Sorkar ka la sdang ïa ka Shillong Government Boys’ High School kaba sdang naduh klas IV ha ka snem 1889 na ka bynta ki khynnah dkhar kiba dei ki jaid ktien ba la ithuh ïa kum ka Arabic, Bengali, Assamese bad hadien ïa ka Khasi ha ka kyrdan high School (wat lada ïa ki khynnah shynrang Khasi ym shym pynrung ha ka Middle Section jong ka skul Govt) wat la ka Sorkar ka la sdang ïa ka High School section naduh ka klass VII ha ka snem 1891.
“Na ka 29 ngut ki MDC ngi donkam tang 15 ngut ban pyni ia ka jingbun paid jong ngi, ka District Council kam long kum ka Assembly haba donkam ban pynkhyllem EC hap ban pynkhyllem ha ing dorbar lyngba ka No-Confidence Motion, ka dorbar ka ban sa wan kan dei ha u jylliew kaba mut ba ha u iaiong bad u jymmang da ngi don tang 10 ngut ruh ym don ba lah leh eiei" ong u ba Pynshngaiñ haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Ula ong ba ka party shi bynta ban pynkhreh ia ka elekshon, kala bthah ia baroh ki nongkitkam, ki dkhot ban leit pynshai pynsngewthuh ia ki skhim ba ka sorkar BJP kala ai sha ki paidbah kum ka skhim ing baduk, ka lyer shet, ka bording, ka um bam bad kiwei khnang ba kin ai ia ka jingkyrshan.
Halor ka jingwan buh khyrdop da ka KAAC ha Khanduli, ka Deputy Commissioner jong ka West Karbi Anglong District ka la ong, “Ka KAAC ka rukom treikam ka long kaba laitluid kumta kam ju ïathuh ïa ngi haba ki pyntreikam kino kino ki skhim ha ki thaiñ khappud hynrei mynta ngin pynsngew ïa ka KAAC ba ka dei ban pyntip sha ngi khnang ngin lah ban pyntip pateng sha ki bor pynïaid district ka West Jaintia Hills ban lait na kino kino ki jingjia jingïakynad.
U Myntri Rangbah u la batai bniah ruh kumno ba la nang kyntiew shuh shuh ïa ka pule puthi ha ka jylla da kaba pyntreikam ïaki prokram ki ban ïarap ym tang ban khlaiñ ka met ka phad hynrei wat ka jingproh jabieng ruh naduh ki khynnah skul haduh ki samla pule.
Lada phi bishar bniah bha, ka don ka plan ba ïar bha, namar kine baroh ki dei ki jingphah kynshoit da mano re na lyndet ka pyrda lyngba ki jylla ba la synshar da ka BJP khnang ban pynkhih im biang ïa kata ka hindu rashtra (ne ka rukom im hindu) khamtam haba ki ïohi ba ka North East ka long kum ka shrah ba seisoh na ka bynta jong ki.
Kumjuh ruh ka kdew ban don ka jingïadei kaba jan bad la ki jong ki khun khnang ba lah ban kiar na kino kino ki jingthut halor ka jingïadei bad ki.
Lada ka jingdawa ym shem la leh eiei, kat kum ka jing dawa ka jingiakhih kan sdang bad lada u prof Shukla u sngewthuh ia ka jingdawa u dei ban leheiei noh na ka jingbha jong ka skul bah baroh kawei.
Kat kum ka jingong jong u ki Ohisar ki la leit treikam tang arsien ha ka shitaiew.
Ka jingot snem kalong na ka bynta ki Under-14 Boys ki dei ban long kiba kha ha lane shuwa ka 1 tarik Kyllalyngkot 2010, ka Under -17 Boys bad Girls ki dei ban long kiba kha ha lane shuwa ka 1 Kyllalyngkot 2007.
Kumjuh baroh ki shnong ki thaw kiba hap hapoh u pud u sam ka Thadlaskein C&RD Block, Amlarem C&RD Block bad ka Laskein C&RD Block.
La sam ruh ïaka khusnam Best Scout Master bala ioh da u KJ Peter Assistant Teacher jong ka Don Bosco Higher Secondary School, Byrnihat bad Best Guide Captain bala ioh da ka Rasna Kharwanlang Assistant Teacher jong ka Don Bosco Higher Secondary School, Byrnihat.
Ula ong hadien kane ruh na ka liang u Training ula pan map na u Waheh Shnong ba um shym la mut satia ba kato ka jingjia kan jia da kumto.
Ngim ngeit ba ki jylla kiba synshar ka BJP lane ki seng saiñpyrthei kiba don jingïadei bad ka ki long kiba khuid ba suba.
