U la ong ba u la bthah ïa ki nongshong shnong ban shong rieh shipor ha ki iing skul bad ha ka iing dorbar ha kane ka shnong ban lait na u slap bad ka lyer katba ka Sorkar ka dang wad ki lad jingïarap.
Ha ka 29 tarik ha ka por 10 baje mynstep ki pulit ki la lap ia kawei ka metiap na 7 mer Upper Shillong.
Tura, Risaw 09 : Kum shi bynta jong ka Azadi Ka Amrit Mahotsav, ka District Sports Offier ha ryngkat ka jingïatreilang ryngkar ka bor pynïaid District jong ka West Garo Hills Tura ka la pynlong ka jingpynïakop mareh kaba la tip kum ka Fit India Run ha Tura.
Ha katei ka sngi la don ryngkat lang ruh da u Bah Jason S Mawlong MLA ka Umsning kum u kongsan haka jingdonlang u Bah A Lyngdoh SDO ka tnad PHE Umsning Division, u Bah Garland Sun District Co-Ordinator ka SBM, Bah Orbin Nongrang Rangbah Shnong, ryngkat ki nongshong shnong jong katei ka shnong.
Ka Kong Fenela ka la iakhun ia ka elekshon MLA na Mawthadraishan na ka HSPDP ha u snem 2013 hynrei ka la shah rem salit noh ha u kyrtong ka UDP u bah HB Nongsiej.
Ïa kine ar kol la thep da u Stephanson Pale (40’Penalty &60′) bad ïa kawei pat la thep da u Nickyboy Swer (46′).
Ka Kong Ampareen ka la ong ban rat dyngkhong ïa ka jingpang TB hapoh la jylla ka donkam ka jingïatreilang na baroh ki liang bad kum ka Myntri hapoh ka sorkar bathymmai kata ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA 2.0) hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma bad ki kynhun Myntri, ka la ai khublei ïa baroh ki doktor kiba ai ïa ka jingshakri met bad mynsiem sha ki nongpang TB hapoh ka jylla.
Hashwa kane la don ka jingïalang bala donlang u MLA ka 2 Jowai u Wailadmiki Shylla, u MDC JHADC Otomewot Lamin ki riew ryngbah ka Chutwakhu nalor kiwei kiwe de.
Ka dei ka mon laitluid kaba ym don mano mano ruh ba kwah ban ïa kyrsum lang ha kum kane ka kam.
U la ïathuh ba ka Sorkar ka la jan dep ha kaba bishar bniah ha kaba ia dei bad ka Subject jingkheiñ bad saian jong ka CBSE bad shen kan sa shim ïa ka rai ka jong ka.
Haba pynpaw ka jingsngewnguh halor ki jingai jingkyrshan jong u Myntri bad ka Tnat Arts and Culture ka sorkar Jylla ban kyntiew ia ki kam pynmih phlim hapoh ki trai muluk ka jylla, ka Kong Simi Khongtiang ka la kyrpad ruh ia ki paidbah ba kin ai ia ka jingkyrshan da kaba wan ban peit ia kane ka phlim.
Ki hab ban pep khah khah na skul ban leit shim bynta ha ki jingialang ne jingleit kanbas ilekshon bad ynda wan poi sha skul la iakren sa tang shaphang ka politiks haduh ba la ngiah shoin.
Nalor ka Salaroh FC, kiwei pat ki kynhun kiba la rung sha ka jingïakhun semi-final ki long ka Rymbai Shkenshynriah FC, ka CSA Dienchynrum bad ka United Mukhla FC.Ka jingïakhun semi-final kan long ha ka 29 tarik bad 30 tarik.
Ka bamsap ka dei ka jingpynap shrip lane ka shangkhawiah ba uno uno u briew/ka briew kin ym lah ban ïaid lait na kane.
Napdeng kine kiba la shah bat ki dei kiba la shah thep kyndon hapoh ka Rynjah Police Station bad kiba la shah pynngat hapoh ka kyndon aiñ 454/380 jong ka Indian Penal Code (IPC) namar ka jingphet tuh na Civil Hospital Covid Ward ha ka 6 tarik mynta u bnai.
Ka jingim jong ki trai muluk ki trai jaka ha ki thaiñ khappud ha  ryngkat bad ka rep ka riang ba ki la long pateng na ki longshuwa, ki la kylla long ruh ki nongri nongsumar bad ki nongker nongda ïa u pud u sam jong ka Meghalaya.
U nongbud jongnga, u ju shong ha khmat bad ka bad ki ju iathuh khana bad ia rkhie artad bad katei ka jingleh jongka, ka la pyn iap mat ia nga" ong U Rogers.
Kine ki MLA ki la iathuh ruh ba ka sorkar Manipur ka ai jingkyrshan ia kine ki riew shim kabu kiba don bynta ha kane ka jing ia umsnam.
Kiba la shah thwet bha ha ka Israel, ki long U Yahya Sinwar, uba dei u heh duh jong ka Hamas, ha Gaza.
La pynlong ia ka prokram, da ka Directorate of Sports and Youth Affairs, Government of Meghalaya, ha kaba la pynlong ha JN Sports Complex, Polo.
Ka Lawei ka la ioh ban thep ia ka kol kaba nyngkong jong ka tang ha ka minit kaba nyngkong da ka Innocia Tympuin.
Na ka liang jong u Myntri Rangbah u la bthah ïa ki bor synshar distrik ba kin maramot noh marmar ïa kane ka jingkieng bad ban peit ruh ba kan ym don kano kano ka jingduna marbam ha ki shnong kiba marjan.
“Kito kiba pyrkhat beit tang ban ioh kamai pisa kim ju don por ban pyrkhat bniah ia ka nongrim jong ka jaidbynriew, wat la ka jaidbynriew ka don ha ka saw ka sian pynban ki pyrshang beit ban shim kabu ban ioh kamai khamtam ia kito ki nongkhaii ki bym sngewthuh ia ka jingiaid jong ka kam" ong u bah Syiem.
Hangne ka la shai kdar pleng u Jisu udei tang u khunlangbrot jong u Blei u ban shah knia halor diengphna ban kit ba bah ia ki pop jong ka pyrthei.
Nongpoh, Naitung 03: Uwei u samla bala tip kyrteng kum u Kevin Lumlang M Khonglam dang 24 snem ka rta u la sdang ban plie ïa kawei ka dukan dawai bala ai kyrteng Glory Pharmacy ha Umsning Proper A hadien ba u la pyndep ïaka jingpule bad pyntbit ha katei ka lain na Assam Down Town University.
Na ka liang u Myntri u la ong ruh ba ka sorkar jylla ka dang pyntreikam mynta ïa ki 99 tylli ki projek kiba la dep ban mynjur ha u snem 2020-21.
Katba na ka liang u Bah George B.Lyngdoh, u la ong ba katei ka thian ka la donkam shisha ban don ia ki Kolej kiba biang, namar ba ka la dei lypa ka thain kaba bun ki shnong bad kaba la bun ruh ki samla pule, namarkata lada don ki jaka pule kiba biang, kan iarap ia kito ki samla pule kiba kwah ban pule kham shalor bad kaba kham iarap eh ka dei ia kito kiba wan na ki longiing longsem kiba duna ka ioh ka kot.
Na Mawkynrew ka jingiakhun kan long hapdeng u MLA bad MDC barim u bah Martle N Mukhim na ka HSPDP, u bah Olet Kharsahnoh na ka Congress nalor kiwei.
U ong ruh, “Mynta ki pulit ki la leh ïa kaba paka tam da kaba buddien bad peitsiar ïa kito ki nongkhaii drok kiba don ha ka jylla.
Ngim pat satia kumno ki ïoh wanrah ïa ki masi bad shano ba ki siew pisa.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u President ka Seng Samla Hima Langrin u Bah P.S.Lyngdoh, u la ong ba ka seng ka pynrem ïa ka jingthaw jong u syiem Nangtei bad ki myntri ïa ka management board kaba la ïalam bakla ïa u khun u hajar jong ka hima, da kaba kynnoh ba u syiem u la pyndonkam bakla ïa ka pisa jong ka hima.
Ha kawei pat ka phang, U Dr Manmohan Singh, u la ong ba ka ioh ka kot kam pat khie im satia, hadien ka jingleh thawnang na ka jing pynduh pisa bad ka jing pyntrei kam kyrkieh ia ka GST.Ngakwah paralok nangno nangno ruh biang, tang ki to ki ba sngew interest ban join part-time  job, kadei ka  vestige,, lada Don basngew interesting ban kwah tipbniah  call 7005271220.
U Conrad K Sangma hadien ba la wai ka jing ialang kabinet myn hynnin ka miet u la iathuh ba ki bor sorkar lyngba ka ophis treikam ka Deputy Commissioner (DC) East Khasi Hills (EKH) ki la ioh jing tip halor ka jing shim kabu ki nongdie jing die ia ki paidbah hadien ba la mih khubor ba yn khang Iew la 21 tarik lber 2020.
U Bah Mayral Born u la kyntu ïaki longkmie baroh ba ki dei ban trei shitom shuh shuh katba dang wan ki sngi khnang ba kit kot iaka thong kaba ki buh, u la ong ruh ba kim dei ban don ka jingia shrut bad ka jing ïa bishni para dkhot namar kine ki daw baroh ki la ban wan rah iaka jing ïa pait ïa pra.
Shillong, Rymphang 02: Ki ar tylli ki jingïakhun jong ka lympung Shillong Cricket League 2nd division kiba la long hynne ka sngi ha madan Urkaliar ki la jam sha kaba kut ha kaba ka Nongpdeng CC bad ka Metallica CC ki la khur ïa ka jingjop.
Ka elekshon ban jied CEM kan long ha ka 20 tarik Jylliew ha ka por 11 baje mynstep," u la ong.
Ïa ka Almanak na ka bynta ka sien shong dorbar ka ban sa long la mynjur ha ka jingïalang jong ka Business Advisory Committee (BAC) ba la pynïaid da u Lamphang jong ka Ïingdorbar Thawaiñ u Thomas A Sangma, ha ka taiew baladep.
Ka sorkar mynshem snem ka la pyntreikam da ka iTEAMS ha kaba ki nongrep ki lah ban ioh jingtip ia ka rep ka riang, ka dor, kiwei ki jingtip shaphang ka kam ri jingri da kaba shu phun ha u number 1917.
Ñiuma, u la lah ban pynpaw ha ki kyntien kiba mar ïa sdang ka jingrwai ieit ri (Khasi Anthem ) ‘Ri Khasi Ri Khasi Nga Ïeit Ïa Pha’.
Ka South Tura  ka la sah thylli hadien ba ka MLA ka NPP ka Agatha Sangma ka la iehnoh ia ka jinglong MLA ban ailad ia u para jongka, u Conrad ban iakhun ia ka elekshon khnang ba lada un jop, un bteng ban ialam ia ka sorkar.
Kane ka baje ba la pyndait ha ki ophis treikam jong ka parti TMC,ka don ruh ia ki jingthoh ba la thoh save Meghalaya,vote for TMC bad kawei pat ka jingthoh la thoh Goodbye Inpt led MDA.Kine ki baje, yn pyndait ha kylleng ki jaka treikam jong ka parti TMC ha ki bynta jong ka Khasi Jaintia bad Garo hills ruh kumjuh.
Na ki jingkhein ba thikna, la sngewthuh ba kiba iap,  ki long sa 3,981 ngut bad baroh ki la poi sha ka 36,185 ngut.
“Nalor kata u la ther tyngeh ruh ia u Bah Ardent halor ka jingbym don jingkitkhlieh na ka bynta ban wanrah ia ki kam pynroi hapoh Nongkren constituency.
Shillong:Ki nong shong shnong ka Mukroh kaba hap hapoh ka West Jaintia Hills, ki la dawa na ka sorkar van pynbit pynbiang ia ka jaka sah jong ki pulit kiba ap pahara hapoh kane ka shnong.
Ha shwa ban pynlong ia ka jing ia tynjuh bor ha iing dorbar, U HD Kumaraswamy, myntri rangbah ka Karnataka, ula kren shai, da kaba ong “Hynnin ka sngi, ka telebishon channel, ka pynmih khubor, ha kaba ka ong ba ka sorkar Jylla, ka sdang sa ka jing pynduh ding ilektrik.
Sngew synei ba ki MLA bad ki myntri sorkar, ki hap ban mad ia ka jing shah ot tulop bad kane kan dei ka sien, kaba nyngkong lehse ia baroh ki 60 ngut ki MLA, ban shah  ot tulop, wat la ka dei pat ia ka mat kaba kongsan bad kaba donkam bha.
La ong ruh ba kitei baroh ki dei ki jingleh pathar jong kito kiba ju leit khwai ha katei ka wah, kiba ju mlien ban rah kyiad bad hadien ba ki la dep ban dih, ïa ki bilor kyiad la shu bret kat shaba lap.
Ha katei ka jingiakop ia ka nam lahduh la ioh rah da u Sub Inspector Arpash D Sangma jong ka West Garo Hills District, ia ka nam kaba –ar la ioh rah da u Sub Inspector Sagar Sharma jong ka tnad CID bad u Inspector Clever D Shira jong ka South West Garo Hills kijba la iasam lang  ia ka khusnam.
Na ka liang jong ka klob ialehkai phutbol ha ka lympung English Premier League ka Liverpool ka pynbna mynta ia ka jingioh jong ka ban iasoi kontrak ialehkai bad u  rangialehkai na ka klob Brighton & Hove Albion bad uba long ruh u nongkhur jingjop ha ka lympung ialehkai  World Cup 2022 na ka kynhun Argentina u Alexis Mac Allister, ha kaba katei ka klob ka lah pynpaw ruh ba ka jingiateh mynta bad u ka long da ka jingsiew kaba lah kot shaduh ka 55 million pounds ($69 million).
Shillong, Naiwieng 06: Ka Revolution MMA Gym ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Kinetic Urban Gym kaba don ha Jingkieng Nongthymmai Indoor Hall ki la ïasnohkti lang ban pynlong ïa ka rynsan ïakhun MMA ha kane ka sngi saitjaiñ.
Na St Viani skul la batai bad pyni iu thermostat fridge.
Haduh mynta ym pat don nongialam kiba na seng kmie kiban wan hiar sha Shella ban ialap elekshon ia u kyrtong ka BJP lait noh tang kiba na kane ka jylla kum u bah Sanbor Shullai bad kiwei.
Kane ka rynsan iasiat suloi kan sdang naduh lashai ka sngi naduh ka 21tarik haduh ka 27 tarik Nailr  2023 ha Assam Regimental Center, Thembasuk (Happy Valley), Shillong.
Wat ïa ki khun ba dang rit ruh, teng teng ki kmie ki kpa ki shu phah sha ki skul kiba ka jinghikai kam korbor katkum ka jingstad ne jinglah jong ki.
U Myntri Rangbah Duh u la ai jingkren ruh ïa ki nongïalehkai na kylleng ka ri kiba ïashim bynta ha kane ka National Games.
“Ngi kum ka FASTOM ngi don ka jingsngew synei kyrpang ïa ki nonghikai ha ki skul shimet namar ka jingsiew jong ki ka long tang 3,000 ne 4,000 bad lada ki ïakhih ki trai skul kin beh bad ka por ka la dei ba ka sorkar kan pynmih ïa ka hukum ba ka jingsiew ïa ki nonghikai ha ki skul shimet ruh dei ban ïahap tara bad ka kamai salonsar ha ka jylla ne ka per capita income" ong u Samla Mayborn.
Ki 2 tylli ki konstitwensi ki kynthup ïa ka thaiñ West Tripura bad ka thaiñ East Tripura – ki thaiñ ba long nongmihkhmat da ki MP jong ka BJP.Ka Sorkar Pdeng ka la kular ïa ka Sorkar Manipur ba kan ai ïa ka jingkyrshan ba pura ha ka jingpynthikna ka jingdon ki mar bam ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla ha baroh ki por bad ba kito kiba ïoh jingmyntoi na ka NFSA kin bteng ban ïoh ïa kaba ki dei ban ïoh.
La kem ia U Bhatia, ba u shim pisa T.40,000 bad ula shim ia katei ka pisa, na u samla, uba ialeh PhD, hapoh ka jingpeit jongu.
Ki kam ki Apostol 2:1-47.
Ka long shisha ka khubor kaba pynkyndit ïa ki paidbah ka jylla bad ïa ka Sohïong konstitwensi namar tang hadien khatsaw sngi ba ki la pyrta ha ka Bom hadien ba u kyrtong ka UDP, Bah Synshar Lyngdoh u la ïoh jingjop ha ka ilekshon na Sohïong ha ka 13 tarik Jymmang 2023.
Katkum ka shithi la ong ba ka dei ka jingai sngewbha da ka company sha katei ka party NPP, lyngba ka cheque ba la draw na ka State Bank of India, Guahati Branch.
U leit shah sumar nyngkong ha Bethany bad u don ka jingpang ba iong khlieh bad la phah sha NEIGRIHMS ban test kham bha bad hynrei la lap ba kam dei ka jingpang bad u don ka jingpang eh ring mynsiem bad la buh ha jaka sumar kyrpang" la ong u Dr War.
Lakadeng 5.
Ha kaba kut ki hab ban shu shaniah halade, kumvban ju long baroh shi katta.
Kane kane ka jingiateh kan long bad ka Medical College bapawkhmat hapoh ka ri, khnang ban sdang noh ia ka Tura Medical College.
U W.Lyngdoh, Jt.
U Bah Lyngdoh u la ong ba baroh kiba shah kem ki don ha ka jingtohkit jong ki pulit ban pynlong shuh shuh ia ka jingtohkit.
Ha nga hi nga Kwah ba ngin bud beit ia ka rukom leh jong ki longshuwa.
Ka la kam ruh ba ki MLA ka party kiba neh kin jop biang ha kane ka kynti, wat hadien ka jingkhih phaloh ka sain pyrthei.
Ha ka pali tied, kiba la kamai bun ron ki kynthup ka Ankita (15), Monica Lyngdoh Phawa (11) bad ka Awesa (10).
Ïa kane ka lympung yn plie pyrda da u Bah Banteidor Lyngdoh uba dei u Myntri ka tnad ki kam ïalehkai jong ka sorkar jylla ha kajuh ka por u MLA ka thaiñ kum u kongsan bad yn don lang ryngkat u Bah Gavin Mylliem MLA ka Sohra Constituency kum u symbud kongsan.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ha ka 24 tarik u Nailar, katei ka jingkieng ka la twa ha ka por ba ki nongtrei bylla ki dang mut ban theh slep halor katei ka jingkieng bad ha ka jingtwa katei ka jingkieng ka la wanrah ia ka jingmynsaw jong ki 5 ngut ki briew kiba trei ha katei ka jingkieng ia kaba la pyntrei da ka M/S Dhar Construction Company.
Shillong, Nohprah: Ka Composite Regional Centre for Skill Development, Rehabilitation & Empowerment of Persons with Disabilities (Divyangjan),CRC-Shillongka la plie ïa la ka website –  ban ai jingtip bapher bapher ki ban ïarap ïa ki briew kiba don jingdunaha ki dkhot met bad ruh ka imlang sahlang baroh kawei.
Dei hadien kane, ba u Angkit u la ioh ban iatied lang bad u Kishlay Vishlux bad kine arngut ki la lah ban iakamai lang 84 run na ka bynta u wicket uba hynniew.
La ong ba ka dor jong ka tiket ka dei ka rem duh napdeng ki klob kiba ïashim bynta ha ka Major League Soccer watla ki don kiba kham rem ha ka jong ka jingjied ki paidbah.
" La ban ktien biang ka Kong Lumspah“To nga la tip te nga ruh ngan stad" la jubab jynsur mynsiem u Kpa ki khun.
Ha kaba ïadei halor ka jingwanrah jingkulmar ki Seng Bhalang ha sor Shillong, u Conrad u la ong ba ki paidbah ki tieng ban ïaid ha ki surok ha Shillong hadien kato ka jingjia, “Ki don ki khep ba ka mih ka jingbym shong shngaiñ hynrei kam mut ba ka sorkar ka shu sngap, ki pulit jong ki ki trei shitom palat ïa ka por ban wanrah ka shongsuk shong shngaiñ ha kum kine ki por".
Ban pynurlong ïa kane, ka Central TB Division ryngkat bad ka Ministry of Health and Family Welfare jong ka sorkar pdeng ki la pyllait paidbah da ka projek National Strategic Plan for TB Elimination (2017-25).
U Bah Lapang uba dei u president ka Jirang Block Youth Congress Committee, u MDC ba mynta Bah Artist Rani, Bah Comfort Doloi, Bah William Mynsong bad u Bah Victor Rani.
Kane ka cham -pionship ka long kaba ïarap shibun eh ha kaban wanrah ïa mynsiem ïaleh hapdeng ki nongïashim bynta bad kumjuh ruh ban pynkiew ïa kane ka jingïa-lehkai khamtam eh ha kane ka jylla.
Shillong, 28 Risaw:Ka Teacher Organisational Programme Cum Seminar (TOD) jong ka AMPSTA kaba la sdang naduh ka 23 tarik bad la kut noh myn ha ka 25 tarik.
Shillong, Risaw 17: Ka Seng Khasi Kmie, ka dap da ka mynsiem kaba sngewkhia ba kan ïoh pdiang ia ka khubor halor ka jingkhlad noh ka jong u Rangbah Don Kupar Dkhar, uba long u President jong ka Seng Khasi Kmie, ha ka step jong ka 15 tarik u Risaw, 2023.
Shillong, 6 Lber:U Shri Mumtaz Ali u la ujor sha ki pulit ba ki bor Municipal ha ryngkat ka jingdonlang ki pulit ki la kurup ia ki mar die jong u ba kynthup ia ki biskit bad kiwei pat ki jait jingbam kiba u ju die hajan ka Lady Hydari Park, Shillong hynrei kim shym la ai pat ia ka slip ban pyni ia ki mar ba ki kurup bad kim shym la pynphai ruh ia ki mar.
Ka Hyderabad Football Club kaba long kawei na ki klob ba radbah jong ka ri kaba don ha ka lympung ISL kaba la rah teng ruh ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung jong ka samoi 2021-2022.
Ka Mawlai 18 Social Service Organisation (M:18-SSO) ka khot ka wer ia ki shnong bapher bapher kiba don hapoh ka jylli jong ka shnong Mawlai ban wan iashim bynta ha ka Christmas Cup Football Tournament 2018 ka ban sdang naduh ka 8 tarik, Nohprah, 2018 ha Madan Heh Mini Stadium.
Ka patok ne byndi kam dei ka kut ka ban lah ban bthat ïa u kynjri jong ka jingshah teh mraw ha u drok.
Nalorkata ha kitei ki shnong la pynjari ruh da ka kyndon 144 CrPC, kaba long ruh kum ka jingmaham ia ki paidbah ba ki dei ban mih na ki iing ki sem jong ki, lait noh tang ha ki kam kiba kyrkieh kum ha ka pang ka shitom lem bad kiwei ki kam ki bym lah ban kiar.
Ka Khasi Students Union, East Jaiñtia Hills District, lyngba u President u Bah Streamly.
Ha ka por janmiet ki paidbah kiba kynthup naduh ki tymmen bad samla ki la tuid ban leit ai mynsiem ïa u Bah Ardent Basaïawmoit haduh 10 baje janmiet.
Dei halor kane la pan jingpynshai na katei ka Principal halor kane ka jingleh bym suidñiew ia ki kyndon aiñ jongka sorkar.
U la ïathuh ba ïa ka ophis jongka Shillong Municipal Board la dep pynkynriah sha ka ophis ba la shu wai shipor bad ka sorkar ka dang pynkhreh pat ban pynkynriah ïakito kiba trei ha ki tnad sorkar sha katei ka quarter.
Shillong,15 Naiwieng:U Bah SF Lyngdoh, Project Manager, MRDS -Jaintia Hills u la ujor pulit ba ha ka miet 12 tarik mynta u bnai, ki runar ki bym laha ban tip ki la tuh ia ka tynghong pynsawa kaba shong dor t.15 hajar tyngka na kapoh ka kali ophis jong ki kabab don ia u nombar  ML-04A-1871, kaba la pynieng ha  Circuit House, Jowai (WJH).
U Bah Metbah Lyngdoh, u la la iathuh ruh uba u la iohpdiang ia ka shithi na u General Secretary ka TMC u Abhishek Banerjee u ba la ai khublei bad pdiang sngewbha ia kitei ki 12 ngut ki MLA kiba la rung shapoh ka seng TMC.Shuh shuh u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba wat la kim shah ktah shuh ha ka aiñ kyntiap seng, hynrei na ka liang ka ophis jong u lamphang kin hap ban bishar bniah shwa ia baroh ki jingdonkam ban peit bad pyntikna kiei ki sienjam kiba dei ban shim kiba long katkum ka aiñ.
Katei ka phlim, ka dei kaba heh kamai tam, na baroh ki phlim jong U Shahid Kapoor.
Ha ka ktien u Blei don ka jingstad don ka bor ban synshar bad ki bor halor baroh.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Shibun u la ong, “Ka BJP kam nym buh kyrtong Myntri Rangbah lypa ha kane ka jylla namar ba hangne dang long thymmai bad kan sa jied ia uba biang tam hadien ka elekshon".
Shillong, 19 Naitung:KaHhigh Court ka la hukum ia ka sorkar jylla, lyngba ka tnad ka koit ka khiah ba kan leit jurip bad ban wad jingtip  la ka jingieng ki Tower Mobile ka don jingktah ne-em ia ka koit ka khiah ki paidbah na ki Radiation kiba mih.
Ka khusnam Player of the Match ba la ïoh da u Dominic Sungoh jong ka Mulait United, Top Scorer K.Lalchhuansanga Khiangte jong ka Latyrke SCSC, ka khusnam Goalkeeper of the Tournament’ da u Kenio Lyngkhoi jong ka Mulait United.
U Lukhu k Anal u la tied 45 ron naki 30 bol, katba u Vijay rai u la tied 20 ron na ki 10 bol.
