Ka Shillong Lajong kan iakhun ia ka Nangkiew Irat ha ka 22 tarik Jylliew ha madan MFA.Ha kawei ka jingialehkai, ka Nangkiew irat SC ka la iakhaid khlem don ba lah thep kol bad ka Rangdajied FC.Ha ka jingiakhun ha ka 4th Division, ka Lumpyngnad SC ka la shah pylliem ha ka Rynjah SC da 0-1 bad ia kane ka kol la thep da u  Aibanskhem Nongshli ha ka 49 minit.
Ha kaba iadei bad ka jingthombor ia katei ka ophis ka MGCC, ki pulit ki la ong ba katkum ka CCTV la iohi ba ki kali kiba pynieng hapoh ka phyllaw jong kane ka ophis ki la lait thaw da ka said hadien ba u petrol bom ba ka kawang um shym la dei kumba thmu.
Nga sngewthuh ba ki rukom treikam hapoh ka sorkar ki la kham biang bad kumta ki donkam ban leh kham bha shuh shuh ha ki sngi ki por ki ban dang wan.
Ka risol MLA ilekshon ruh kan kylla khongpong shisha khlem poi pyrkhat (surprised and unexpected result) ha ka 2 tarik Lber 2023 kaba dei ka sngi ñiew vote ha ka jylla jong ngi.
Ia katei ka jingrakhe la pynlong da u Resident Commissioner, Meghalaya House New Delhi kaba don ha Dr.APJ Abdul Kalam Road, New Delhi.
Katei ka thup kyrteng ka don ruh ïa ki 6 ngut ki general secretary kata u Dr.Charles Reuben Lyngdoh (in-charge Administration), Prof.Donkupar War (in-charge Organisation), Forward L Mawlong, Ian Botham K Sangma MLA, JD Sangma bad Abdus Saleh.
Lyngba ka DREAM project ïa kaba la pynbna paidbah ha u snem 2022, bad ka jingmynjur ïa ka Draft Policy kan pyllaitluid ïa ka Jylla Meghalaya na u drok.
Ka Umeit ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Seibor Lyngdoh ha ka minit kaba 51, hynrei tang hadien ar minit u Shemphang u la lah ban pynïakhaid kylla na ka bynta ka Sten bad haduh kaba kut ka jingïalehkai kim shym la lah shuh ban thep kol bad ki la mad ïa ka jingïakhaid.
Nalor kata ban buh iaki kudam hapoh ka jylla ha Byrnihat kaba la pynkynriah sha Assam.
Ka thaiñ North Bengal ka kynthup ïa ka Cooch Behar, Jalpaiguri, Alipurduar, Darjeeling, Kalimpong, North Dinajpur, South Dinajpur bad  ka Malda distrik.
U la ïathuh ruh ba ka union ka dawa ba ka dei ban pyllait noh ïa ka arrear kaba dang sah namar kiba bun ki nongtrei kim shym la ïoh ïa ka arrear bad u la ïathuh ruh ba ki don kiba khlem ïoh satia wat tang khyndiat percent na kaba ki dei ban ïoh.
Na pdeng kine arngut u Sotish Sargari u la mynsaw malum mala na ki bynta ka khohsiew bad u la phet bad pyrta ia ki briew ban iarap katba u Denglang Diengdoh pat u la shu thiah ha madan bad ka jing phlie snam.
La ju ïohi ha ki katto katne ki tnad ba na ka 100, tang 10 ki dei na Garo.
“Nga la rai ruh ba iakhun ia ka ilekshon na ka bynta ban iakhun ia ki ishu kaba dei na ka bynta ka jylla ym shuh kum u nongialam sengbhalang ban iapyrta ha Motphran ne ha surok, hynrei ha dorbar thawain ban shna ia ki ain ban iada ia ka jaidbynriew bad ia ka jylla hi baroh kawei" ong biang u bah Lamphrang Kharbani.
U Jisu u rung khatduh sha Jerusalem kum u Messaia u ban siewspah bad pyllait im ia ki briew, um shym rung kum uba khwan lalot na ka bynta їalade.
T.5lak ia ki dukan kiba la ing khong lut bad T.25hajar yn siew noh sha kito kiba la julor khoit ka iing ka sem.
Kumba ladep isynei ia ki Jentil, yn isynei ia ki Jiw( Israel) ruh da kata ka juh ka jingisynei U Blei un map ia ka pop ki Israel kein da kaba u Blei u la Kular da kaba ong – “Ynda ngan kit noh ia ki pop jong ki.
Shillong 22, Naitung:U Myntri Rangbah ka jylla Dr Mukul Sangma bad myntri ka tnad social welfare ka Debora Marak ki la iuh kjat ha ka sien ba nyng kong ha ka shnong Pathar khmah Ri Bhoi sepngi hynne ka sngi Baar ban sam ia ka jingiarap na ka Chief Minister Social Assistant Scheme (CM SAS).
Mynta ka lah ban dei ka sngi jongnga, lashai ka jongphi hynrei la shisngi pat ka lah ban dei jong kiwei pat.
Ha kawei ka jingjia, ki la don 27ngut kiba iap ei ha jan kawei ka hotel ha Tunisia, katba ha kawei pat ka jingjia, ki la don 25ngut kiba iap haba ki dang wan na ka jaka mane blei Muslim, haba u bom, ula bthei na ka jing pynbthei jong ki riew pyniap lade.
U la ong ba ha ki snem ba la dep, ka dor la buh T.2 tyngka ia ki khynnah, katba T.5 tyngka ia ki rangbah.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 30 ngut.
Kawei pat ka kotkhubor, ka  Shukan Gendai, ka kam ba U Kim, ula leit ha ki khyndiat sngi ba ladep, sha kawei ka shnong rit, hynrei, ula ioh pang kyndit bad ula kyllon bad la ialam mar mar sha hospital, ba un shah sumar.
Shuh shuh ruh u Chopra uba lah iai pynjanai shuh shuh ia ka jinglong ba kynsai ka jong u ha ka kam ialehkai da kumba 2 mitar ha ka jinglang ban kawang ia u Sum ha ka jingjngai kaba 89.94m ha u snem ba lah dep ha  BAUHAUS-Galan ha Stockholm, u lah shah pynkup ruh da ka  khet jingjop ha ka lympung Diamond League ha u snem 2022.
Lada ki ieid shisha i a ka jaidbynriew kumba ki kular ha ka por election, balei pat kim wanrah ia kita ki kor ki bor shane sha shnong lajong khnang ba u baduk barangli, un ioh lad lem ban im kham slem kum ma ki? Da ki spah klur tyngka, ka sorkar jong ngi ka pynlut man u snem na ka bynta ka bai sumar jong ki shakri jong ka, kiba leit phah sumar shabar jylla.
Ha ka khep ba mynta ym lah shuh ban kdew kti iano ïano namar ba khlem lah ban phikir hi naduh ba sdang.
Kumjuh ruh haba ka khlam ka la lynshop ia ka Ri Switzerland ha ka snem 1519 bad kumba lai bynta na ki nongshong shnong ka Ri ki la їap.
Katba ka samla Phibankyntiew ka la jah rngai ha ka por 4:00 baje eiei janmiet.
U MLA ka South Tura u  John Leslee Sangma u la rah ia ka mat kaba iadei bad ka jingduna ki nongtrei ha Tura Government hospital.
“Namar kata, ngin pyrshang ban buria ïa ka jinglutksan ki trai jaka naba ka dor ban thied ïa ka jaka ka long kaba heh bha" ula ong.
Ha katei ka jingiakhih ka NESO  ka la rah ia ka plakad ban pyrshah ia  katei ka Bill jong ka sorkar India bad ban dawa ba ka sorkar India ka dei ban pynduh pyndam noh ia  katei ka bill.
Ka Myntdu Pynthorneiñ Farmers Welfare & Producer Organisation kala kyrpad ruh iaka JHADC kaba dei ka nongiada iaka khyndew ka shyiap bad ki um ki wah ban pyntreika iaka hukum jong ka NGT ha ki bynta jong ka Wah Myntdu ban iada iaki nongrep kumjuh iaki um ki wah bad ka sawdong sawkun ka mariang.
Haba wanrah ia ka jingkylli halor kane ka phang u Bah Ardent, u la ong ba ki paidbah ki thain khappud ki la kynduh ia ka jingeh kaba suhsat bym tip shuh ban batai.
Lyngba katei ka kyrwoh, kaba la soi da u Bah I.Kharmon, u la pyntip ba katei ka jingkhynra ia ki kot ki sla kali yn pynlong ha kylleng ki jaka jong ka Ri Bhoi District, ha kaba ki ophisar kin khynra ia ka jingdonkam ban don ia ka Registration, ka Fitness, ka Permit bad kiwei kiwei na ka bynta ki kali kamai bad ruh ia ki kali shimet.
ban dawa iaka jylla ba pura.
Katba u Batskhem Nongbah 18 snem rta bad u Pynshngain Kurbah 19 snem rta ki la wan iashim bynta ha ka Khelo India Games 2022.
Kat ka ophisar kaba bat ïa ka kyrdan kaba heh ha ka sorkar Assam kumno kam tip ba ka jingïakren ban pynbeit ïa ka Khanduli da ki Regional Committee ka Assam bad Meghalaya ka dang sahteng? Imat ka la dei ka jingleh khnang tang ban pynheh ïew ïa kane ka mat.
Kane ka Committee ka dei ban peit ïaka jingpynbeit pud ha Block I, Psiar bad Khanduli ki jaka ba hap hapoh ka West Jaintia Hills District.
Ha ka shithi ba la phah da ka Chairperson Rekha Sharma sha u Chief Secretary, ka Commission kala pan ïa ka kaiphod kaba bniah halor ki sienjam ba la shim da ka Sorkar haba bthah ruh ban ai ïa ki jingtip baroh sha ka Commission hapoh ka 7 sngi.
Te kam don jingma ba kine ki khun kin ioh ïa shong-kha shipara na ujuh u kpa namar kim tip namar ki don ha la ka jait ka jait ba iapher jong ki kmie.
Ka WFC ka dei kawei na ki team Football ba la slem bha jong ka Wales bad ha ki snem ba la leit kane ka kynhun ka la iohrah ia ka Welsh Cup, FA Trophy bad kumjuh ruh ka Football League Trophy ha u 2005.
Kham mynshuwa ha ka 29 tarik u nohprah, 2014 uwei u nongrahbor u la shah pyniap ha khappud India bad Bangladesh ha  BOP Debram  ha ka jingleit khynra jong ki BSF bad pulit, katba u dang pyrshang ban rahbor ia utei u nonghikai ba la ioh pyllait.
Ki arngut ki khun jongki ruh, ki ioh ia ka jingpang kaba ktah ia ka jingring bad pynhiar mynsiem, ong ka khubor pulit.
Ka jingiarap pisa ba 24 hajar tyngka shisnem sha ki longkmie bym don shuh ki kurim bad ka baibam ba arshah sha ki nong shong shnong ba la heh karta.
“Ngan trei uei ban khang?" Isaiah 43:10-13.
U la bynrap da kaba ong ha ka jaka ban long ki nong wat kam balei ngim long kiba ai kam ai jam ïa ki wei pat.
kim tip ruh ia ka jingmut jong ki shnong kum ka Shallang, ka Kulang, ka Riangdo, ka Mawthengkut, ka Mawieit, ka Seinduli, ka Pyndengmawlieh, ka Porksai, ka Mawlai, ka Jaiaw.
Kumta u la kyntu ïa baroh ban long ki ‘volunteer’ ki ban ïada bad pynneh ïa ki khlaw ki btap bad ban kiar na ka jingthang lum namar ka ktah ïa ki jingthung bad ki jingthaw ba im jong ka mariang.
Katei ka jingbitar ka la mih hadien ba U CEO ka MEPDCL u la ianujor ia ka Athiabari bad kiwei ki shnong ha ka jylla da kaba ong ruh ba kiwei kiwei ki shnong ki lah ban pynmih bun phew lak ia ka pisa khajna, sha katei ka tnad katba ka Athiabari ka duna bha namar ki briew kim ju siew tikna ia ka bai bording bad ruh ka jingbun jong ki nongtuh lait ka wanrah ka jingduh nong ia ka tnad, bad ha katei kapor la ieng u wei u samla na ka thain u ba la bitar leb bad u la takrain ruh ia katei ka tnad da kaba u la buh ia shibun ki jingkylli.
U (L)Dr H.C.S.Wallang u dei u doktor u ba khraw bad u briew uba shakri ia u Blei bad kumjuh ia ka Sohra bad kiwei pat ki thain.
U rangalehkai number hynñiew (captain Hassan Maatouk) u long u rangalehkai ba don sap," la ong u Gawali haba kylli shaphang ka Lebanon.
Lyngba ka MHSSP yn don ki jingpynkylla nadong shadong ha ka jingshakri ïaki paidbah ban kyntiew ïa ka koit ka khiah naduh sor shaduh nongkyndong".
Ka tarik ban pynpoi ïa ki entry kan long ha ka 5 tarik Nailar ha u Hony.General Secretary WJDSA.Baroh ki kynhun kin long tang 32 tylli bad ki dei ban wan ai jingtip shwa ïa ka por ba la buh.
Halor kitei kiei kiei baroh ka Meghalaya Aids Control Society (MACS) ka la pynthikna ba ka l aioh ia ka ripod na ka Fact Finding Team jong ka NETSU bad la ong ba ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Kumta na ka liang ki bor pynïaid ka SSA kin bteng shwa da ka Women Football League 2023 ha ka Sngi Balang da ka jingïakhun hapdeng ka Kick Start Academy pyrshah ïa ka Umpling SC ha ka por 2:30 noh phai sngi, katba ka Mawkriah West SC ïa ka Lawei SC ha ka por 4:15 janmiet.
Haba pynshai shuh shuh halor ki mar ki jura jong ka RDA, u bah Robertjune u la pynsngew ba lada ki paidbah ki mon ban jied u kum u nongmihkhmat sha ka Lok Shabha, u kular ban rah hapoh ka Dorbar Parliament ïa ki jingeh bad ki jingangnud ki paidbah, kiba kynthup ïa ka jingpyrshah CAA kaba dei kawei na ki aiñ Sorkar India kaba long ka jingma ïa ka jaitbynriew rit paid, ki aiñ kiba tehlakam ïa ka jingtih ïa ki marpoh khyndew, ki lad kamai lyngba ka khaïi-pateng bad ka Ri Bangladesh bad kiwei kiwei.
Kane ka jingleh ka long kum kata ka jingpynithuh lypa ïa ngi sha Delhi" ong biang ka kyrtong ka NPP.I la pynshai ruh ba in ym leit pynïasoh satia sha ka BJP.“ Namar lada nga kwah ban pynïasoh nga la dei ban pynïasoh naduh ka election MLA 2023 hynrei ngam treh namar nga ïohi ba ki don katto katne ki mat treikam ka BJP kiba long pyrshah ïa ki trai ri trai muluk".
U Yoowest Khaii Chairman SMC ula ong, kine ki arngut ki khynnah dei kiba wan na ka longïing ba duk bad ki shem jingeh ban bteng ïaki jingpule sha ki kolej kiba khambha, hynrei ula kyntu ïaki ban don ka mynsiem ïaishah ha kano kano ka bynta khnang ka kin lah ban kheit ïa uta u soh jong ka jingjop ha ka jingim jong ki bad ula kitbok rwiang ïaki ba kin nangkiew shaphrang.
Ka long ka jingjia kaba ym pat ju jia koit ba haka jaka sumar sorkar, ki riew paidbah ki shim iaka bynta ne ka kam jong ki nurse ki doctor kiba la pyntbit ialade ban sumar iaki nongpang.
Hynrei mynta kin shah tian bishar noh hala ki jong ki kyndon bad ki briew ba lap bad ka AK-47 kin shah tian bishar hapoh ka organized crime namar kane ka tiar ka lah ban dei kaba thied na bar ka Ri.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u samla Bansharailang ula pyntip ba da ki spah ngut ki samla pule kila noh synniang ïa ki tin sop ïing sha ki 14 tylli ki Shnong ka thaiñ Mawkynrew, kiba shah pynjulor ha ka eriong bad u lapbah.
Shillong, 22 Iaiong:Lada jia ba un khang u dewiong,kumta ki ar tylli ki District Council jong ka Khasi bad ka Jaintia District Council, kin lah ban shah khang khyrdep noh.
Ki nongkhaii ki kmen: ka por tlang ka long ka aiom kaba pynkmen eh ia ki nongkhaii.
Haba phai sha ka jingpynsngew paidbah kaba la long ha Nongpoh, u la ong ba baroh ki paidbah katei ka thain ki kwah ban thaw noh da ka Umsning konstitwensi.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingleh bymsalia ka company Amrit, na ka liang ka Hynñiewtrep Youth Council, Narpuh Circle ruh ba la lam khmat da u President, u bah Kitdorlang Mukhim lem bad ka HYC Umlong Unit, ba la lam khmat da u President, u bah Dismid Sumer, ki la ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka shnong Umlaper bad ong ba ka seng kan ïai don lang ryngkat bad ka shnong bad kin nym ailad satia ïa ka company ba kan shu leh katba mon.
“Kano kano ka Backlog kaba mih na kane ka Roster Register ba ka Sorkar ka pynmih ka long kaba be-aiñ bad kan um lah ym ieng," u la ong bad bynrap, “ngi la ong ba ka Sorkar kam dei ban pyntreikam ïa ka Roster System shadien bad ba kam dei ban don ka Backlog.
Kabul: 63 ngut ki la iap ei bad sa 182ngut ki la mynsaw, na ka jingbthei bom, kaba la jia ha kawei ka jing ia thoh shongkurim, ha ka nongbah Kabul, ong ka khubor mynta ka sngi.
Ha ryngkat ka jingkyrkhu jong u Blei ka balang ka la mad ruh ïa bunbah ki jingeh bad jingïaleh ba har rukom hynrei ka balang ka la ïeng triang khlem kynran dien wat shikhyllipmat ruh.
Ha kane ka jingiakhun ka Thunder FC ka la jop da 3 kol la 2 kol ia ka Lawmali SC.Ia ki Kol na ka Thunder FC la Thep da u players ba phong ia ka Jersey No.7, 19 bad 15 bad na ka Lawmali SC la thep da u players ba phong ia ka Jersey No 9 & 23.
Shillong, 23 Iaïong:Uwei u briew uba dei u bar jylla uba ka kyrteng bad ia ka jaka sah um shym pat la tip satia ula khlad kyndit hajan ka ophis jong ka dorbar jong U Syiem ka Hima Mylliem ha Mawkhar mynta ka sngi.
Kine ki paidbah nongshong shnong ka Nongpoh ki la pynpaw ïa ka jingkyrduh um bam umdih, ka dei hadien ba ka umbam ka umdih kam poi sha ki kor bad kane ka la wan rah ka jingsngewkhia ba ki hap ban mad ïa ka jingkyrduh um wat ha kum kane ka por kaba la long lyiur bad slap bad phewseh kum ki paidbah ki hap ban mad ïa ka jingtyrkhong umbam umdih hapoh kane ka shnong.
Kum ka Longkmie kaba la ioh jingmyntoi na katei ka National Rural Livelihood Mission, mynta ka sngi hadien ba la ioh ban ïa kren markhmat bad u Myntri rangbah, ka la pynpaw ïa ka jingkhublei ba kyrpang ïa u Narendra Modi, uba la wan rah ïa kane ka lad ioh jingmyntoi ki Longkmie bad ka kyrmen skhem ruh ba baroh ki Longkmie hapoh ka ri India lada ki pyndonnkam bha ïa kane ka lad jingïarap na ka sorkar kin lah ban ieng ha la ki jong ki kjat bad kan wan rah ruh ka jingkylla ha ka liang ka roi ka par hapoh ka ri India hi baroh kawei.
Haba dei bad ka jing shong suk shong shngain ki jaidbynriew Bengali naka liang u Purkayastha u la ong ba u myntri rangbah ka jylla Meghalaya  u la pynshai ba kam don satia ka jing shah byrngem ki jaidbynriew Bengali kiba sah ha Meghalaya.
Kitei ki kotkhubor, ki long ka Meghalaya Times, Highland Post, Shillong Times bad U Peitngor, Kynjat Shai, Rupang, Mawphor, Nongsain Hima (tang kiba mih man ka sngi).
“Ngi dang pan jingiarap na ki bank ha kaba yn pyndonkam da ka swiping card ban don jingiadei bad ka mobile", la ong u SP.U la ong ba ia mynta kane ka kam ka dang don ha ka jingthmu bad ym pat lah ban ong lano ban pyntreikam namar ba dang ap ia ka khubor na ka bank ha kano ka dur ka lah ban shna ia kine ki swipe card bad hadien kane, yn sa shna ia ka software da ka National Informatic Centre (NIC).
Katkum ka jingong jong u, katei ka jingseisoh ka jingkhynra kadei ruh da ka jingtrei borbah jong ki tnad ka sorkar ban ïakhun pyrshah ïa ka jingkynrei u drok ha ka jylla.
Kumta na ka liang ka seng ka pan map  ia ki nong kyrshan ki sponsor bad baroh kiba ia trei lang halor ka jing bym lah ban pynurlong ia kane ka programe ha ka 19 tarik u risaw bad ka pan ruh ia ka jing kyrshan ia ka jingthmu jong ki ban pynlong noh ha ka 30 tarik u Naiwieng 2019.
Wat na ka liang ka tnat Soil and Water Conservation ka don ia ka projek ban shna ia ki jaka ba kyrpang ban pynlang ia kane ka um slap ha kylleng ki bynta ka jylla.
Ki seng kiba don ha ka Liang Pyrshah ki la kynnoh ba ka jingleit kem ïa u Senthil Balaji ka dei tang ka jingpynhiar kput jong ka Sorkar Pdeng ba la ïalam da ka BJP ïa ki nongïalam jong ki seng ki bym don jingïadei bad ka BJP.Hynrei ka BJP ka la kam ba kane baroh ka dei kum shi bynta ban kem ïa ki briew kiba donkti ha ki kam bamsap bamngem.
Shillong: U lapbah Sohra, ula ther jubor justi, hynnin ka sngi, ha kaba ka jinghap slap, ka la poi sha ka 426.2mm.
Haba kren ha ki jingialang, U Conrad, u ong ba ka dei tang ka NPP, kaba dei ka seng, kaba pyrkhat ia ki rit paid bad ia ki Khristan.
“Ngin sa ia shong pyrkhat ban shim ia ka rai khadduh la ngin leit ne ngim leit “ ong u working President ka UDP u bah Bindo M Lanong.
Ngim kwah ban ialam bakla iano iano, hynrei kala dei ka por ban pynkynriah ia kane ka Division namar kane ka trei kam tang artylli ki Constituency, kata, ka Raliang Constituency bad ka Mookaiaw Constituency bad kam don jingktah eiei ia ka Jowai lane ia u MLA jong ka Jowai," ong Kermiki S Passah Organising Secretary FKJGP Laskein Circle.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, haba jubab ia ka mat, ba la wanrah da u Zenith Sangma, u la ong ba ka daw ba ka jylla ka la mad ia ka jingshah pynlip ding, ka dei namar ka jingiateh soskular jong ka sorkar ha u snem 2007 bad ka National Thermal Power Company.
Haba ai jingkren u bah Process u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen bad jingsngewnguh ïa U Blei ba ka Iai shai VO ka la ïoh ban rakhe ïa ka jingdap shi snem ka jong ka, kaba dap ha ka sngi U Blei shisnem pura hynrei la rakhe noh ïa ka ha ka sngi Saitjaiñ ba la lah.
Kiba la ai jingkren ki long i kong Selmim Lyngdoh Secretary ka Seng, bah Lambormi Suchen Skill Development Officer ka MSSDS, ma Rilinius War Secretary VEC bad ma Dasumar Shylla Secretary Shnong.
U Dev, u kynnoh ruh ba ka jing pynbthei bom jong ki ULFA, ka pyni, ba la bthah ia u, da ki riew shitniam Muslim.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 206, West Garo Hills 86, Ri Bhoi 17, South West Garo Hills  12, West Jaintia Hills 16, South Garo Hills 9, North Garo Hills 6, East Jaintia Hills 7, East Garo Hills 4, Eastern West Khasi Hills, 3, South West Khasi Hills 1 bad West Khasi Hills 4.
Ki katno katne ki long kine ba nga kdew ha rum:-Nga kynmaw ha kapor ba dang khynnah rit lei lei  nga kynmaw (ha kto ka mit ba la pynbna paidbah da ka Balang kristan ban wan u jumai bah) ngi la hap ban phet thiah sha ki jaka ba kham lait na ki jingma, nga kynmaw katno ka jing kordit ha kato ka por ba la pynbna paidbah ba kan wai noh pyrthei.
Kane ka jingiakynad ha  ka Raid Tynring, ka la sdang ban pynkharoi haba kaba ka don ruh ka jingpyrshang ban iabyrngem byrsit kaba la poi wat shaduh u pud ban iasyndong kti bad ia ap ktem.
Utei u rangbah u la ong ba ka HSPDP, ka ieng ha ka nongrim ba skhem ban dawa beit ia ka ILP, lada jia ba kata ka ain ba ki sengbhalang bad ka sorkar ki ia sngewthuh jingmut kam lah ban pynhun na ka bynta ka  lawei ka jaitbynriew.
Kane ka dei ruh ka kol kaba ar ba ka Laitkor (kaba la jop baroh lai sien ki jingïalehkai Group Stage mynta ka samoi) ka la shah thep ha kane ka samoi ba mynta.
Ka jingthurmur ka MeECL ka buh jingartatien ha ki paidbah.
Points Table: Hero I-LeagueTeamPWDLGFGAGDPts1Chennai City FC85301697182NEROCA FC84221174143Real Kashmir FC84221156144Churchill Brothers FCG83411587135Minerva Punjab FC8332651126Quess East Bengal740314104127Gokulam Kerala FC824211110108Mohun Bagan7232910-199Aizawl FC9135915-6610Indian Arrows7115212-10411Shillong Lajong FC81161022-124.
U bah Myrthong u la ong ruh ba kumba ki la pynpaw hakhmat u majistor ha ka sngi ba ki leit jurip ha katei ka jaka, ba kin pyrshah beit bad kin ym ailad satia kin ym kynran dien hynrei kin ïeng skhem haduh ba kut.
jin lada phi donkam ia u paidbah baroh ban jop kynmaw ki dei ki class 8 class 9 jan baroh.
La ioh jingtip ba ki bor ka KHADC ki la peit bniah bha ia ki kyndon kiba iadei bad ka riti ka dustur ioh ba ka don kano kano ka jingthoh ba la khanglad ia ki Rangbah Shnong ban treikam sorkar, hynrei la ong ba kam shym la don katei ka jingkhang lad ha ki kyndon hynrei la shu ong beit ba dei ban long u briew uba la mon bad la jied da ki paidbah ha ka dorbar pyllun lait uba dkoh ba matlah , ba anna hynrei u dei ban long uba tip briew tip blei.
Ym shah ban pyndonkam ïa ki ktien khlem akor ha ka por ba ïalap elekshon paidbah ne jingïaid paidbah.
Haba pynshai halor ka mat ba la wanrah da u MDC na Nongpoh u bah R Rani, u bah Teinwel u la ong ba kane ka mat ka dei kaba khia bha namar ba ka dei kaba la pyrshah da ki paidbah baroh.
