Ha ka liang ki khynnah shynrang, ka skul ba la rah ia ka nam lahduh dei ka St Anthony’s  Higher Secondary School hadien ba ka la ioh  ba kan khur 4 tylli ki takma ksiar, 2 tylli ki takma rupa bad 8 tylli ki takma rnong kaba wan ba-ar dei ka Providence School kaba la ioh ban khur  4 tylli ki takma ksiar, 2 tylli ki takma rupa bad 4 tylli ki takma rnong.
Ki lut 100,200,500 ne 2000 tang ha ka por elekshon kim lah ban weng ïa ka jingduk jingkyrduh bad ki jingeh ha ka imlang sahlang hynrei dei tang lyngba ki policy treikam kiba kat kum ka jingdonkam jong ka por keiñ kaba lah ban kyntiew ïa ki paidbah ha ki liang baroh.
Kitei ki arngut kiba la wan ban tied ki la kamai ron lang da 31 ron shwa ba u Banïalam Mylliemngap un hap wicket noh da kaba kamai 17 ron, katba u Gavineal Marpna (not out) u kamai 13 ron.
Kumta ka ïing bishar High Court ka la ailad ïa kine ki nongujor ba kin ai jubab hakhmat ka ïing bishar kaei kaba ki shah ktah na katei ka hukum ba la pynmih ha ka 24 tarik Jymmang namar ka ïing bishar kala pdiang ïa ka jinglap bad kaiphod jong u Justice BP Katakey kaba u la ai ha ka 23 tarik Jymmang.
aided teachers) ha ki kam saiñ pyrthei.
Nongpoh: U Samla Stanborlang Dohtdong (18) snem ka rta na ka shnong Byrwa ha Ri Bhoi bad uba la shah pynbna iap na u COVID-19 ha ki bor ka koit ka khiah ha ka jylla, u la khlad noh mynta ka sngi hapoh ka jaka sumar COVID-19 ha Shillong.
Kane ka kynhun kan ia treilang kawei na ka bynta ban dawa na ka sorkar pdeng ban pynioh ia ka jylla Tripaland ha ka jylla Tripura, ka Garoland bad Khasi Jaintia state kiba dei hapoh ka jylla Meghalaya bad ka Gurkhaland na ka jylla West Bengal.
Khlem don tang khyndiat ruh ka jingsngew pyrshah ne ialeh pyrshah, ia kita kiba leh ia u kumta.
Ha katei ka sngi, la ioh ia ka jingkren na u Bah Sosthenes Sohtun, uba la ong ba ka jingdon kiba kum kitei ki Phutbol ba heh, kan iarap ia ki khun samla ka thain ba kin kiew ha ki kam ialehkai Phutbol, namar kin ioh ia ka lad ban aireng bad kito ki rangialehkai ba la paw na Meghalaya bad Assam ruh kumjuh.
Ka jingbun palat ki nongwan ha kano kano ka jaka lane ka mass tourism ka pyniap syndon ïa kata ka jaka.
Ban pynshongshit ia u paidbah kala don ruh ka jingput jingtem kaba la pynshongshit ia u paidbah ba wan sakhi bad ban iashad iamuja ha kane ka tamasa light khrik khrik krak krak.
“To Rida ia noh leit thiah noh…" U la werKa Rida kaba la kah da u lyoh ka jingsngewsih ka la pyrkhat ha lade kumno ban leh.
U Adarsh Joshi (3/19), Roshan Warbah (2/14), Kishan Lyngdoh (2/40), Elchiang Ch Momin (1/28), Himan Phukan (1/38) bad u Anish Charak u kamai (1/43) ia ka Meghalaya.
Ki la kdew ba katei ka jia namarba ka sorkar kam buh khyrdop ha ki lynti ban leit sha kitei ki karkhana dewbilat.
Naka liang ka KSU kala dawa ruh naka tnad MeECL ba ka dei ban shim ka jingkitkhlieh halor katei ka jingjia bad ban pynbiang ruh ki jingsumar sha kitei kiba mynsaw bad kiba dang don hapdeng ka jingshah sumar.
Katei ka projek kaba la tip ruh kum ka Meghalaya Star 30 bad ka jingthmu jong katei ka projek ka long ba lyngba ki prokram ai jinghikai kylleng ka Jylla yn jied kumba 30 ngut ki samla pule kiba kynsai tam na ka bynta ka JEE (Joint Entrance Exam) bad 30 ngut na ka bynta ka NEET (National Eligibility cum Entrance Test).
Katkum ka jingtip ba la ioh lum na ka tnad kaba thew ba woh mariang ka la ong ba ka epicentre jong utei u jumai ka dei ha Tamenglong district, jong ka Manipur katba ka khubor na ki ophisar ka tnad sorkar k la iathuh ba ka epicentre ka dei ha ka shnong Noney kaba don ha Tamenglong bad kaba jngai kumba 35 km na Imphal.
U Acting Additional Director General (prison) u Bah BL Buam u la ong ba ka jingiakhih shah thngan ki koidi ka dei namar ba ki la bitar ia ka jingioh kurup mobile jong ki pulit dang shen napoh phatok.
U Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar Meghalaya ryngkat ka jing iatreilang bad ki bor district lem bad ki nong synshar shnong ka la pynkhreh ia ki lad ki lynti na ka bynta ban pyn poi ia ki marbam sha man la ki dong, ki shnong ki thaw jong ka jylla baroh kawei.
Ka don ruh saka wei ka jingjia kaba jia hapdeng jong ka shnong Moojem bad ka shnong Moothade haka ba ki nongshong shnong jong ka shnong Moothade (Karbi) kila kyntur sha u pud u sam jong ka shnong Moojem, bad ki nongshong shnong jong ka shnong Moojem ruh kila iamih paitbah bad pynjulor ïakine ki jingthung jingtep jong ki.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 387 ngut.
Kiwei de ki mat treikam kane ka vitamin ki kynthup halor ka jingkhlaiñ bor jong ki shyieng, ka pynduna ka jingshah ktah hapdeng ba la noh ka rta, ka jingtreikam jong ki gene, ka jingaibor ïa ki bor ïohi, ka koit ka khiah ki sniehdoh, ka jingtreikam jong ki cell bad ka jingaibor ka bor met.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, ha ka jylla ki la don 97 ngut kiba pang na u COVID-19 bad ki la don 73 ngut kiba koit ha ka shisngi.
Kawei pat ka daw kaba ki nongialam ka HSPDP na Mairang ki la kdew ha katei ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor ka long ba ki la kynnoh u President Rangbah katei ka seng um shym la ia phylliew jingmut ne ia kren bniah iano yn pynieng na Mairang Konstitwensi ha ka elekshon MLA ka ban wan hynrei u la shim beit beit ia ka rai tang nalade hi.
Kane ka dei ka jingduh kaba khraw ïa ngi kum ki trai petrol pump.
Mawkyrwat, Jylliew 20: Hadien ka jingwan jong u slap uba jur tang ha kine ki khyndiat sngi ka la ktah shibun ïa ka leit ka wan jong ki paidbah hapoh jong ka South West Khasi Hills District ne wat hapoh jong ka jylla Meghalaya baroh kawei ha kaba la sakhi ba ka jingtwa khyndew ne jingshah rong um ki surok ka la jia ha manla ki jaka.
Kata kein ka dei ka Ri jong ka Jingkular.
Na ka liang ka seng ka dawa ia u bah Rymbui, ba u dei ban sospen beit ia uto u Civil dress ba dei ruh u inspector u Simsang bad ia uto u Aiban Lyngdoh uba khynñiat ia ki khynnah bad ia kito ki nonghikai kynthei.
Dang ha u bnai ba la dep ha ka por ba pynmih ia ka thup ki samla pule ba ioh bhah ban leit pule MBBS, la shem ba ha ka Open Category, don haduh kumba 8 ngut ki bar jylla kiba ioh ban rung ha kane ka Category.
Haba iadei bad ka jingsngewthut ka UDP ïa ka jingleh ka NPP ka Kong Ampareen ka la ong ba na ka liang jong ka kan ym kwah ban kynthoh eiei ïa kane.
Kum ban shu pynkynmaw ka samla Rupda RY Lato 22 snem ka rta, ka long kawei na ki samla na nongbah Jowai kaba shong ba sah ha ka shnong Panaliar Jowai.
U la long u nongthoh kot uba pawnam, u la long de u dkhot ka M.B.E.ne u member jong ka British Empire.
Kum shi bynta jong ka jingangnud jong ngi, ngi thmu ban bei tyngka ha ka jylla bad pynïar ïa ka jingtreikam khnang ba ngi lah ban ai ïa ki kam ki jam la ka long ha ka jaka trei ne kiwei ki kam kiba ïadei bad ka sha ki samla ka jylla.
Kumta haba iadei bad kane, na ka liang ki kmie ki kpa lem bad kiba ha iing ki la kyrpang ia kino kino ki briew kiba iohi ia katei ka khynnah, ba kin sngewbha ban ai jingtip mar mar sha kiba ha iing hasem da kaba phun sha ki number 8575985294, 9612640811 bad 9863017995, kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da ka Kong Merishisha (Kmie) bad Kong Ritngen Shadap (Khaduh) jong katei ka khynnah.
Hadien ba la kut ki prokram la sam ruh ia ki khusnam sha ki nongjop ha kaba ia ka nam lahduh ha ka ia kop rwai  Carol Choir la ioh rah da ka Serenity Choir Group na Laitumkhrah ryngkat ka song pisa kaba haduh T.50 hajar tyngka bad ka Trophy, ka nam ba –ar la ioh rah da ka Shlem ki Sur Choir Group na Umpling ryngkat ka song pisa kaba T.25 hajar tyngka bad ia ka ba laia la ioh rah da ka Trinity Voices na Pynthorumkhrah Shillong ryngkat ka song pisa kaba haduh T.10 hajar tyngka.
Katba u Romi u la ïohpdiang ïa katei ka khusnam na ka bynta ka iconic feature film jong u, ka “Eikhoigi Yum" (Our House), katba u Ratan u la ïohrah ïa ka khusnam ha ka phlim “Beyond Blast.
Kane ka la jia ha ka jaka sah jong katei ka longïing hapoh ka nongbah Miami ha u Naiwieng mynshem snem.
Shillong: Ka seng Achik Youth Welfare Organization (AYWO) ka la pynjur ia ka jingiakhih pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill 2016 da kaba tah bad sam poster myn hynnin ka sngi ha ka thain Tura da kaba sdang na Asanang sha Dakopgre MP Stadium, ka Ringrey, Tura Bajar, Dobasipara, New Tura, Bokmagre, ICFAI, Me’gong Boldak.
Ka surok ha Nongjri-Bholaganj kaba hap hapoh ka Pynursla C&RD Block ka la julor bad haduh mynta ym pat lah satia ban shah ïaid ïa ki kali namar ka jingtwa jong ka khyndew hapdeng surok.
La iathuh ba kitei ki 5ngut ki shipai, kiba la iap noh, ha ka jingshah sumar ha hospital.
Haba phai ha ki jingïalehkai, la sdang nyngkong da ka jingïamereh bad ki Long Jump, ki throw bad kiwei dei ha kaba ki khynnah skul shynrang bad kynthei ki la ïoh ban ïa shimbynta shit rhem.
Ki bsa bad ki pyndap ïa ka ïing ka sem tang da kaba shu im sngi tang na kaba khwai dohkha bad die ha ïew, ki don kiba shu leit tong doh tang ban ïoh jyntah jingber ha ïing.
Ka pyrthei mynnor bad mynta te sngewsih phi ban ïathuh.
Shillong, Risaw 5 : Saw ngut ki briew ki la iap, 14 ngut la ïoh ban pyllait im ha ka jingmynsaw jur bad 23 ngut ki dang jah rngai ha ka jingtwa jong u thah ha ka step Sngi Ba Ar ha ka por 8.45 baje katba ki dang wan phai na ka jingkiew ïa u lum Draupadi Ka Danda II ha Uttarakhand bad ka jaka ba u thah u twa ka dei na ka kynjang kaba 5670 Metre.
Suki-pa-suki, ka ïew na ka bynta ki mar rep na Meghalaya ka la nang ïar.
U la ong ruh ba kane ka dei ka kompeni jong ka sorkar kaba heh duh kaba la kot sha ka T.2000 klur tyngka bad ki nongtrei ha kane ki la don haduh 4000 ngut,hynrei kane ka jingleh jong ka sorkar jylla ka kdew shai ba kam don kano Kano ka  jingkit khlieh ia kane ka compeni kaba ki paidbah ki don kam ia ka man ka sngi.
U Bah Syiem haba kyntu ïaki paidbah ban jied ïa u nongmihkhmat ha kane ka election MLA 2023 kiba long ki nongiada iaka ri ym ki die duh iaka ri.
Lah ban kdew ba ki paidbah ka thain kiba ngat ha ka Umngot projek, ki la dawa na ka sorkar ba ka dei ban aiti ia ka jingpyntrei ia katei ka projek sha ka MeCEL namar ba ka dei ka kompeni jong ka sorkar bad kan kham pyrkhat ruh ban thungkam bad pyntrei da ki briew lajong.
Haba iadei bad katei ka Dhaba, kitei ki Longkmie, ki la iathuh ba ki la ioh ia shibun ki jingtip halor katei ka Dhaba, ha kaba utei u Trai u la pynlong kum ka ktem Awria, nalorkata da kaba pynlong ruh kum ka jaka ban dih Kyiad.
Hynrei da ka ba ai mynsiem bad pynshlur da u Kyrseishna, Bah Raphael Warjri ka la kohnguh da ka ba kylluid mynsiem bad ka la lah shisha ban mynleh {act} katkum ka bynta ba la mang.
Hynrei la ong ba katei ka jingwan u Narayanasamy ka lah ruh ban mih ka jingiakren ban pynkylla noh ia u nongialam hapoh katei ka seng.
Ym dei ban ia muja, ioh poi sha ka saja, da pyrkhat ruh ia ki trai kiba la pynlut da ka umsyep ban thiedKa pyn paw bieit haba kiwei ki shem sngewsih ngi pat ngi nang shim kabu ban myntoi ialade na kane ka jingjia.
Shillong,3 Kyllalyngkot:Ka jingiateh kular kaba la dap shisnem pura hapdeng ki lai kynhun ka  ANVC, ANVC-B  bad ka sorkar ka sah sa tang ka rai ban ioh na ka sorkar pdeng.
U Chief Electoral Officer (CEO) u Bah F.R Kharkongor u la ïathuh ba da ka jingtrei shitom ki bor pahara ha ka jylla, mynta ka kynti la ïoh ban kurup ïa ki mar ki mata kynthup ïa ka pisa beaiñ ki ba kot dor haduh T.74.18 klur.
Haba la kylli da ka ïing bishar u nongïasaid u la kdew ïa ki lad ki lynti ba la shim da ka srokar ban khang lut ïa kine ki karkhana beaiñ.
Ki khon ka Sein Raij Tuber naduh ki Rangbah, ki samla kynthei bad Shynrang, ki longkmie bad ki khynnah rit ki la iamih nala ki shnong ki thaw ban hiar sha ki ar jaka ban wanrah ia kitei ki Dieng Blei sha Pung Biar Blai ha Tuberkmai Shnong.
“To ngin iatrei ngin pyrshang ban pyndap ia kine ki jingduna ha nong kyndong", la ong u bah Tynsong haba kren ha ka Special Outreach Programmes (SOPs) ba pyn long da ka Directorate jong ka Field Publicity ka tnad jong ka Information and Broadcasting, Regional Office, MMT Region, Shillong.
Shillong: U Ma Niwal Challam, Chairman bad U Ma Yoshida Nongspung Waheh Shnong, ki la thoh sha U Deputy Commissioner, West Jaintia hills District, ha kaba ki la pyntip, halor ka jingleit jngoh jong U MLA ka Assam, U Rupsing Teron, ha ka 30tarik Jymmang 2021 sha Khanduli, ha kaba ki la pynbna ban tei ia ka University, ha Khanduli.
Ngi dei ban sngewthuh hangne ba ym dei tang kiba leit jingiaseng ha ïingmane kiba mane Blei, hynrei ki bym leit jingiaseng ruh ki mane Blei ha ki ïing jong ki.
Shillong, Nailar 29: Ki Jingïaseng Samla bapher bapher kiba hap hapoh ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Assemcly (KJPA) mynta ka sngi, ki la sdang ïa ka jingrakhe ïa ka Youth Week lane ka taïew ba kyrpang jong ki Samla.
U Bah Dkhar u la ong ba ia ki kam baroh la tip hi da u CEM barim uba la aiti sha ka Khasi Heritage Conservation Forum (KHCF) ban pyniaid ia katei ka rong ka taw ba pynlong da ka Council.
"“Da ka jingïatreilang ngin sa lah ban tehlakam ïa ki kam sniew," la ong u Bah Nongrum.
“Lada ki sngew bym don pisa, ki la dei ban nym pynmih jingbna", la ong ka CSWO bad bynrap ki don Ki don ruh ki Casual Jugali haduh 649 bad na kine 319 ngut ki dei ki Regular Jugalis.
“Lada ki iohi ba na ka liang ka sorkar kan pynmih thymmai ia ka EOI te ka jingthmu jong ka sorkar ka long ban khot ia kiwei ki party ban khot na ka bynta ban iasoi biang ia ka MOU"u la bynrap.
Nongpoh, 08 Nohprah:Wat la ka ilekshon ban jied ia ki nongmihkhmat (MLA) ka dang sah sa shisnem, hynrei la sakhi pat ba ka ka jingpynkhreh ia kane ka ileksion ka la sdang ha them Ri Bhoi, ha kaba kum kane la sakhi ruh ba hynne ka sngi kumba san phew ngut ki riew paidbah ki la leit ban pyniasnoh ban ai jingkyrshan ia ka party Congress, ia kaba la pdiang burom ruh ia ki ha ka jingialang kaba kyrpang kaba la long ha D.M Hall, Nongpoh.
Hadien ba ki jla leit ban  khynra ha ing sah jong ka ki pulit ki la ioh ban kurup haduh T.94,000 tyngka ryngkat bad ki shithi dawa pisa jong ka GNLA.Katei ka longkmie haduh mynta ka dang don ha kti ki pulit namar ki jingtohkit.
Ha kiwei kiwei ki state ne ki ri ruh don ki jingialeh thma (war) hapdeng ki ri bad ki ri, ki state bad state, hapoh ki state lajong para ma ki ruh.
Shuh shuh haba bynrap ba ka jingdheng kali kaba malu-mala ka dei tang ha ka por wai skul bad wai trei, u la ong ba ka jingdheng kali na Kashari-Khyndai-Lad ka long ha ka por kumba 3:30-4:00 baje janmiet.
U la kyntu ruh ia kito kiba mih na shnong ban leit shabar bad ha kito ki jaka ba jur ka khlam Covid-19, ba ki dei ban husiar ialade bad ruh ba ki dei ban pyntip sha ki bor shnong, khnang ba ka shnong kan ioh ban leh ia kaba donkam.
Ka mut ba ka jinghap u soitan kam dei na bneng kaba Lai (Third) ka jaka shong u Blei, namar u Blei u la beh noh ia u na ka Bneng ba Lai ka jaka shong u Blei mynba u dang don ka kyrteng ba la tip kum u Lucifer.
“Haduh mynta ka sngi ka dor jong u tympew ka la poi haduh T.300 shibiah bad shitap ka la poi T.1200 kumta ka la ktah shibun ïa ka jingdie ‘waidong’ jong ngi bad lada ïai long kumne ngin hap sangeh noh ka die kwai dong bad ka dor u kwai ka la poi haduh T.2400 haduh T.2600 shi kani bad uba duna dor ruh la poi T.1800 shi kani kaba mut kumba 400 tylli bad lada phiah ruh un mih tang 3 haduh 5 kyntien kumta ka la eh bha ïa ngi ban pynmih dor trai," ong katto katne ki nongdie waidong haba kren bad u nongthoh khubor.
Ïa ka Ri India la tip ruh kum ka Ri kaba bun eh ki Jaitbynriew ba pher ba pher kiba don ruh la ki jong ka niam ba pher bad ïa ki baroh la pynïatylli lang kawei kum shi para da ka Riti Shynshar jong ka Ri India.
Tang khyndiat snem hadien, ha ka snem 1955 la thaw ïa kawei pat ka kynhun ki Samla Shongskul kaba la tip kum ka Khasi Students Association (KSA) halor ar tylli ki nongrim, wei, “Ban pynrung ïa ka mynsiem trei lang bad mynsiem ïarap ïa kiwei, hapdeng ki Samla Shongskul bad ar, Ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad, ka burom ka akor, ka imlang sahlang bad ka pahuh ka pahai jong ka Ri" (Ka Constitution jong ka Khasi Students’ Association 1955).
Ka kong Phawa ka la ong ba ka tnad Pulit ka jylla Meghalaya kam da dei eh kaba donbor hynrei ka leh donbor, ha ka jaka ban bun ïa ka Police Outpost ha Mukroh hynrei la leit rah pynban sha Borato.
Shillong: Ha kaba bud ia ka jingbthah jong ka Ministry ka Human Resources Development, jong ka Sorkar India,U Principal Secretary ka tnad Pule puthi jong ka sorkar Jylla Meghalaya,u la ai jingbthah ia baroh ki skul ba hap hapoh ka tnad,ba ki dei ban bud pyrkhing katkum ki jingbthah jong ka sorkar baki pla kot jong ki khynnah kim dei ban khia namar kan ktah ia ka jing koit jing khiah jong ki bad kane kan sdang treikam noh artad.
Ki don ruh ki nongkamai- nongkhaii da ka ba die jingdie ha iew ha hat.
Haba kren ha ka jingïalang, na ka liang ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, kong C.Kharkongngor, IAS ka la ong ba lyngba ka jingplie ïa kum kine ki jaka sah jong ki khunswet khunrangli ki bym don shuh ki nongri nongsumar ne lah ban ong ba kim don shuh kiba lah ban bsa kan sa long ka jingïarap na ka bynta jong ki ba kin im ka jingim kaba bha namar lyngba ka jingdon jong ki ha kine ki jaka sah kin sa ïoh shibun ki lad jinghikai bad khamtam ba kin ïoh ban leit sha ki skul pule.
Haka juh ka por naka liang ka seng ka kyrpad ruh ïaka sorkar ba kam dei ban bakla ïaka kam pynbeit pud ha kane ka wat ba ar haki 6 tylli ki jaka kajia pud, hadien ba ki ar myntri rangbah ka jylla Meghalaya bad Assam kila pynbna ba yn sdang noh shen ban thaw ïaki Regional Committe naka bynta ka jingpynbeit pud bad ban sngap ïaka sur bad ka jingmynjur ki paidbah bad ban nym ïaid lait ïaki Syiem, ki nongsynshar shnong kiba tip khambha ïaki jaka puta katkum ki dulir bad ki kot ki sla.
Shillong: Ka tnad jngohkai ka jylla ka la rai ban pynsangeh noh ia ka Tamasa jngohkai pyrthei kaba tip kum ka Juk Meghalaya ne Meghalayan Age kaban long khyndai sngi naduh ka 7 haduh 15 tarik Lber 2020 ha Thadlaskein, Lad Mukhla ka West Jaintia Hills.
Ban poi shaduh katei ka kyrdan Master Chef ka long ka nam bad ka burom kaba khraw ia ka Meghalaya ha ka liang jong ka jingpyni ia ka jingshet jyntah sha ki paidbah nongshong shnong jong ka ri India.
U Sunil Chhetri ha kane ka jingïakhun u la khur ïa ka hat-trick hadien ba u ïoh ban thep lai kol bad ïa kawei pat la pynbud da u Udanta Singh na ka bynta ban khur ïa ki lai dor-thong (point) na ka Group-A.Kumba ka paw naduh kaba sdang ka jingïalehkai kaba nyngkong jong kane ka group baroh ar ki kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh, hynrei ka India ka lah ban pynpaw ïa ka jingtbit ha la ïing da kaba ïoh ban pynkhih jar lyngba u Chhetri ha ka minit kaba 10.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ha Supreme Court ka case U Ma Lber Laloo pyrshah ia ka hukum jong ka NGT ba khang tih dewiong ha Meghalaya, ka lah don ka jingiasaid ba neh kumba shi kynta ei ei naduh 2 baje haduh 3 baje nohphai sngi.
“Kane ka kdew shai ïa ka jingbym shimkhia na ka liang jong u ban pynbeit noh mardor ïa kitei ki mat.
Yn pyni katei ka jingleh jadu haduh saw  sngi kata ha ka 21,22,24 bad 31 u nohprah ha kaba yn pyni ha khyndailad naduh ka por 5 baje haduh 6 baje janmiet.
Katba halor ka bhah jong ki Major mineral kum u Dewïong ka long 60% sha ka KHADC bad 40% sha ka sorkar jylla ha kaba ïa kane khlem pat ïoh haduh mynta bad haba ïadei bad ki minor mineral kum u Mawshun bad kiwei ka bhah ka long 25% sha ka Council bad 75% sha ka sorkar jylla bad ïa kane la ïoh naduh u bnai Ïaïong mynshem snem haduh Lber mynta u snem ka la poi T.39 klur tam, kumta ka jingïoh lum pisa da ka council ba la lum hi dalade ka la kot sha ka T.73,39,20,54 klur ha ka shisnem ha kaba da kane la ïoh ban siew ïa ka tulop ki nongtrei kiba la ïoh jingpynskhem ne Permanent Staff kiba don malu mala kumba 800 ngut bad ki nongtrei contract basis ne Casual kiba don kumba 100 ngut kaba ha ka shibnai ka Council ka hap pynlut T.5 klur tam ne duna malu mala.
“Ka dei shisha ka jingai mynsiem ba u la kren ia ka jingkynjatbol.
Ha ka jingkhlain shuh shuh ki kam khring nongjied nongmihkhmat ha kine ki lai bynta ba la dep, ka Commission ka dang peit thuh bha ba yn ym don ki jingpyrshang ban pynkylla jingmut ia ki nongjied nongmihkhmat da kaba ai jingmyntoi ia ki bad la bthah ia ki CEO bad ki kynhun pyntrei ia ka ain ba kin pynkhlain shuh shuh ia ka jingpeitngor.
Halor ka jingawa ban pynkha noh ïa la ka jong ka IPS Cadre, u Conrad ula pyntip ba ka Sorkar Jylla kan sa nang ïai tynruh sha ka Sorkar India halor kane ka kam.
Halor ki khynnah kiba wan na bar jylla, u la ong ba ki hap ban shah sumar set dalade lane phone ïa u number 108 ban ia kren bad ki doktor bad kin hap ban shim khia kum ka lad ai jingsumar ïada.
Shillong: Ki lad khubor ki iathuh ba ka H Elias HSS, ka la rung phainal ha ka U 17 Subroto Cup, da kaba ka pynliem ia ka skul kaba na Jharkhand da 3-2.
Hynrei u la shu ai ksai ba ka jingkylla ka lah ban long ka jingnang ïoh bor ka Seng Congress.
Ka Seng ka kyrpad ruh ïa ki paidbah ka West Khasi Hills ba kin ym thied shuh ïa ka dewbilat TOPCEM.Nongpoh: Ha ka jingjia shah syllad kali, kaba la jia hynnin ka sngi ha surok Umsning By-pass bad kaba hap hapoh ka shnong Lumumpih, uwei u rangbah ba la 56 snem eiei, u la khlad noh na sla pyrthei, hadien ba u la shah syllad ha kawei ka kali bym don ba ithuh, kaba iaid lyngba katei ka surok bad kaba don ha ka liang ban kiew sha Shillong.
Te, haba kumta, ngim leh keiñ ban khmih lynti ba ka result ka long kaba bha.
Na ka liang ka Bank ruh ki lah ban trei kam tang naduh ka 10 baje haduh 2 baje na mar na ka liang ka bank ki phah ban wan trei tang 50% ki briew.
Ka seng ka pynrem jur halor kane ka jingleh riewkhlaw jongki pulit ka Mawkyrwat Police Station kaba long kaba beain ban ktah kti ne shoh ia ki briew khamtam hapoh police custody.
Ka jingthoh na ka facebook, ka ong “Ngi la pynsangeh ia ka peij jong U Raja Singh, namar ba u la pynkhein ia ki kyndon jong ka kompeni bad ba u pynmih ia ki jingthoh kiba wan rah ia ka jing ia shoh ia dat bad kiba pynmih ruh ia ka jingsngew iapher jaitbynriew".
Wat la ngi pdiang ba ka pisa, ka wan ha khmat duh bad sa ka jingshakri ia ki khynnah, ka wan pat shadien, hynrei kaba donkam ia mynta ka long ba lada ki skul, ki hap hapoh ka jingpeit jong kano kano ka tnat, kumta ki dei ban don khyndiat tylli ki kyndon kiba hap ban iateh bad ki nong pyniaid skul bad kitei kin long nalor kito kiba la pynmih da ka sorkar India, halor ka jingkhia pla kot, hynrei tang kitei kim biang bad ki bor sorkar, ki dei ban teh kyndon, ba kumno ia u sai juti ruh hap thied na skul, ia ka banian ruh hap thied na skul, nangta ia ka pla kot ruh hap thied na skul, ia ki kopi ruh hap thied na skul bad wat ia ki ribon ruh na skul.
La shim ia katei ka rai, ha ka jingialang, kaba la pynlong hynnin ka sngi ha Sohra.
Haba phai pat sha ka bowling, ka Meghalaya ka la ïoh ban pynhap ïa saw ngut ki rangtied ba hakhmat jong ka Maharashtra tang hadien ba pyndep ïa ka 13 overs bad ailad tang 60 ron ban ïoh kamai.
