“Kumba long kiwei kiwei ki sengbhalang bad u paidbah jong ka East Jaiñtia Hills, bad u paid ka Bri u Hynniewtrep, ka AJYWO ruh, ha kawei ka sur ka pyrshah jur ïa ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban wanrah lynti rel ha ka District, halor ka nongrim jong ka jingbym pat pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) tad haduh mynta ruh ha ka jylla, kumba la leh lang ha kiwei pat ki jylla jong ka thaiñ shatei lam-mihngi ka ri India, ïa kaba ka sorkar jylla ka la shim ïa rai ha Ingdorbar Thawaiñ, naduh u snem 2019, ban pyntreikam ïa ka na ka bynta ban ïada ïa ki trai ri trai muluk rit paid jong ka jylla, hynrei kaba la shu leh lyndet mynta da ka sorkar jylla bad sorkar pdeng," ong U Heatermoon Ryngkhlem, President ka AJYWO-East Jaiñtia Zone.
" ngi la pyrkhat ban buh noh da ka CCTV hapoh kane ka park khnang ban pyntieng ia kito ki briew ki ba wan leh ia ki kam khlemakor", u la ong bad u la bynrap ba ki nongtrei ki shem jingeh ban lap ia kito ki briew ki ba leh ia kitei ki kam namar ba katei ka park kam don jingker kaba biang.
Ka East Khasi Hills ka don 201 ngut kiba dang shitom, West Garo Hills 93, Ri Bhoi 70, West Jaintia Hills 61, South West Khasi Hills 10, Eastern West Khasi Hills 20, South West Garo Hills 15, North Garo Hills 22, East Garo Hills 16, East Jaintia Hills 16, West Khasi Hills 18 bad South Garo Hills 8.
Wat la ka la don ka aiñ ban khanglad ia kum kine, hynrei ha jylla Assam, ka jing khaïi tuh ia u masi ban shohdoh ka jur bha.
Ka por  ka dawa  iaka jingpynbeit pud kham kloi katba lah.
Mawkyrwat, K’lyngkot 06: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People’s (FKJGP) jong ka South West Khasi Hills District ha ryngkat ka Central Body mynta ka sngi ki la leit ban noh synñiang da ka song pisa bad ki tiar ïing ïa kawei ka longïing ha Shnong Photjaud, South West Khasi Hills District.
Hato ka sorkar hadien ba ka la pynkhyllem kan daiñ ne em sa da ka kuna na ki trai jong kitei ki karkhana na ka daw jong ka jingpynkheiñ aiñ kaba im-im peit-peit? Ha ka jingshisha ki dei ban shah daiñ kuna da ki phew klur tyngka na ka daw jong ka jingleh bym suidñiew ïa ki aiñ bad ka jingpynjaboh ïa ka mariang.
U Verma, uba mihkhmat ia ka  West Delhi Lok Sabha, u khot ia ki Muslim, ba ki dei ban niew burom ia katei ka sngi khraw jong ki hindu bad ba kin pdiang ia ka rai, ba la pynmih da ka SDMC.U Mulayam Singh Yadav, myntri rangbah barim jong ka Uttar Pradesh, ula khlad noh mynta ka step, jong ka 10tarik Risaw 2022.
Halor kane ka bynta na ka liang u bah Mawrie u la ong “Kane ka dei tang ka jingpyrshang jong ki katto katne ngut ki riew shimet kiba kwah ban weng noh ia nga na ka kam kum u state President, hynrei baroh ki nongkitkam na ka thain Ri Bhoi kim kwah ia kane bad ki kyrshan ia nga".
Haba bynrap ha ka jingiakren bad ki Lad Pathai khubor na ka liang jong u Samla Shngainlang Sohkhlet, President KSU Upper Shillong Circle u la ong ba na ka Liang jong ka KSU Upper Shillong Circle ruh kin sa shimkhia ban bud dien ia kane ka kam ban leit iakren bad u Executive Engineer PHE bad kumjuh ruh ia ki Nong pyniaid jong ka BSC Company ban weng mardor ia kine ki jingeh baroh kaba ki Paidbah Nong Shong Shnong ki iakynduh, ha kajuh ka por u la ong ruh ba na ka liang jong ki Ar Seng (KSU & FKJGP) Ngin ai por Hapoh shitaiew ia ka PHE Department bad ka Company BSC ba kidei ban shimkhia ia kane ka kam hashwa ba kum ki Seng Bhalang ngin shim da kiwei pat ki Sienjam.
Nongpoh:Ki Pulit ka Pilangkata Out post, ki la ioh ban bat haduh 9 tylli ki thuk thuk (Bike) kiba dei na ka jylla Assamtuh bad na ki katto katne ki shnong khappud kiba dei na Ri Bhoi, kaba la wan buhrieh da ki nongtuh ha ki ar jaka, kiba don ha ka thain Umtyrnga ha Ri Bhoi.
Kane ka samla ka la thad madan ruh ïa ka kyrteng jong ka Marvelene’s Inn kaba la pynïaid da u Khun jong Myntri ka tnat Kam Pohing ka Sorkar Jylla ba ka dei ka ktem ialeh ia ki kam awria.
Lada don balei ka pynshah thngan pynshong miet ïa ki nonghikai hajan Secretariat".
Ka jingpynkylla bad pynsngewthuh ia ka imlang sahlang ka shim por.
Kane ka jingïoh ban bat ïa katei ka kyrdan (99) ha ka pyrthei, ka la pynlong ruh ba kan bat ïa ka kyrdan ba 18 napdeng ki kynhun ha ka dewbah Asia bad ka la lah ruh ban pynthikna ban don ha ka pot 2 jong ka FIFA World Cup 2026 Qualifiers (AFC).
U Bah Adelbert ha ka jingkren jong u, u la khot la wer ïa ki samla pule baroh ba kin durut khui ha ka jingpule khnang ba ka lawei ka ri kan long kaba shngaiñ lyngba jong ki.
Ki doktor ka Spain, ki la sdang ban lap ksai ba haba ki don ki briew, kiba don ia ka jing saw snam ki shympriah kjat, ka lah ban long ba u briew, u don ia ka dak jong ka jingpang  coronavirus.
Ha ba phai ban pynshisha halor ka khana ba la khang surok ia u Myntri rangbah duh ka Ri u Jawaharlal Nehru ha Umsning da ki nongilam shnong ban dawa skul na u , u kynjatshai u la leit ban kynduh ia u bah G S Warjri u ba la don 90 snem ka rta , u wei u riewrangbah u ba donbynta ban seng ia kane ka skul.
Nalor kitei ki jaka treikam sorkar, ka shnong Sohkyrbam Domphlang bad kumjuh ia lai tylli ki longiing hapoh ka shnong Iewmawlong ha Nongpoh, kin ngat ha katei kajuh ka thup.
longlive Bah Manbha bad ka seng ka jng fi.
Ka Kangana Ranaut, kan iakhun pyrshah ia u kyrtong jong ka seng Congress, u Vikramaditya Singh, uba dei u myntri ba peit ia ka kam shna surok bad uba pawnam bha ha katei ka jylla.
Ïa ka Garbage Disposal Truck, la noh synniang lyngba ka Chief Minister Special Development Fund (CMSDF), kumba la pynbna da u CEM.Ïa katei ka committee, la ïalam da u CEM ka KHADC CEM, u Pynïaid Sing Syiem, lem bad ka Executive Member kaba dei peit ïa ka Market, ka Grace Mary Kharpuri bad u Executive Member uba dei peit ïa ka Solid Waste Management, u Victor Ranee, kum ki dkhot.
Ha ka Random Test kaba hynne ka sngi, tang hapoh katei ka Dong kaba hap ha Nongpoh, la ioh ban test kumba 128 ngut ki briew bad na kitei ki briew kiba la shah test, la lap ba 10 ngut ki la paw ba ki la shah ktah ha ka khlam COVID-19.
Kumba la sngewthuh ban ïoh ïa ka shlem treikam kaba thymmai kan dang kham shim por, kumta u Bah T.L.Jyrwa u buh ka jingkyrpad ïa ka High Court ba lada kut ki 6 bnai kan kham pynjlan shuh ïa ka por namar kam dei kaba suk ïa ki ban pynïaid shaphrang ïa ki kam ki jam lada khlem ka shlem treikam.
“Kane ka jingkyrpad na ka bynta ka Psiar ka la wan.
Kine ki bam da ki puit, ki khnai, ki khniang, jakoid bad wat ia ki bsein rit ruh.
Ka NEC ka dang shong mynta ban bishar bniah ïa ka Detailed Project Report (DPR) ban pynbha bad pynwandur thymmai ïa kane ka Ïew.
U la iathuh ba ka jingpyniaid ia ka elekshon ka long kaba jop ha baroh ar tylli ki District Council bad ka jingwan ki nongthep vote ruh ka long kaba biang wat hapdeng ka jingpynthut ka mariang, wat la ka kham duna ban ia u snem 2014.
Ki la thmu ban leh iakane naduh ki bnai ba la dep hynrei ka wan noh ka jing iakhih halor ka jingpynlong aiñ ia ka CAA(Citizenship Amendment Act), ha kaba kim ioh umphniang naka bynta ki kali ban iaid sha kane ka shnong, hynrei mynta ki la ioh lad ban pynurlong ia kane ka jingthmu ka ba khraw.
Kumta ka jingiai bteng ban treikam kane ka Karkhana kadei tang ma ka ka lad ban wanrah ia ka lawei kaba shngaiñ bad ka jingim kaba biang dor ia ki briew hangne.
Hynrei ka jignduna palat ka Enzyme Insulin kaba pynum ïa ka shini ha ka met ka long kaba daw kaba wallam thaw jingpang diabetes ba kane ka kynrei ha kiba sngaid palat.
Lah ban kdew ba u Dr Donkupar Roy dang shen, u la ong ba ka jingai jingmut jong kiwei ki paralok ka MDA ban iakhun ia ka MP elekshon khlem ka shap jong kano kano ka party, kam lah ban long.
Shillong, 30 Lber:Ha ki jylla kiba kham heh jong ka ri India ka jingia thaw –ain bad ka jingpyntreikam ia ka ain khang ot doh masi ka la nang iaid shaid shi shaid, ha Haryana, ka la don ka ain kaba la pyntreikam ba kiba ot doh masi kin shong phatok khlem ioh jamin, ha Gujarat bad Maharashtra la nang pynkhlain  bad pyrkhing shuh shuh ia katei ka ain khang doh masi, katba ha Madhya Pradesh pat la pyniaryngkat dor ia ka jingpyniap masi kum ka kam pyniap briew.
Katba u Aibanjop Shadap Head Coach ka Rangdajied United FC,u pynpaw ba kum ka kynhun ka biang lut baroh ki player ki jong ka na ka bynta ban iakhun ia ka phainal kaban long lashai ka sngi 11 tarik ha kaba ym don wat tang uwei ruh ban ong ba un ud pang ne shitom, kane hi ka long ka dak jong ka jingkyrmen ia kane kawei ka klob, kaba wat la ka dei ka lahduh ha ka jylla, hynrei ka  thrang bad ka sliang dik dik ka mynsiem na ka bynta ban ioh rah ia ka trophy jong ka nam lahduh ka SPL.Ban shu kyrtiang dien biang sha kane ka samoi ialehkai kaba mynta u snem ia ka lynti iaid ka jong kine ki ar kynhun, haduh ba kut jong ka round robin ka RUFC ka la lah ba kan ioh khur 18-point na ki 7 sien iakhun katba ka Mawlai SC ka la ioh ba kan khur 16 point, bad ha ka por ba iakhun ia ka semifinal ka RUFC ka la lah ba kan pynliem da 1-0 ia ka Shillong Lajong FC, katba ka Mawlai SC ka la jop da 2-1 ia ka Langsning FC.Ka sorkar Jylla ka la bthah ia ka Tnat pulit ba kan rejistar case pyrshah ia u Director General of Police (DGP) ka Jylla u Lajja Ram Bishnoi u ban sa shongthait noh ha ka 19 tarik mynta u bnai hadien ka jingujor ejahar pyrshah ia u halor ka jingkynnoh pyndonkam beain da u nombor plate thok ia ka kali jong u.
Jowai, Nohprah, 01: Ar ngut ki khynnah ki la duh ei ïa la duh ei ïa la ka jong ka jingim hadien ba ki leit jngi ha kawei ka wah kaba la tip kum ka Kdong Umkhangrah kaba don shadien ka Haven Cove.
U Myntri ka tnat ïada ri u Rajnath Singh u la ïoh ïa ka jingbatai bniah halor ka jingjia na u Army Chief General Manoj Pande ha kaba ïadei bad ka jingïap jong ki san ngut ki shipai.
Shillong, Nailar 29 : Shuwa ban poi ka aiom tamasa, ka Sorkar Pdeng ka la rai ban pynhiar dor noh ïa ka tyndong lyer shet jingshet da T.200 kawei ka tyndong (Cylinder) sha baroh ki nongpyndonkam tyndong lyer shet jingshet hapoh ka Ri bad kane kan treikam naduh ka 30 tarik mynta u bnai.
Hynrei ïalade pat ka la pynïap da ki millions ki nong Ukraine.
Ka PSG, kam shym la iathuh kyrteng satia ia kitei ki nongialehkai, hynrei ka kotkhubor, kaba thoh ia ki kam ialehkai ka  Lquipe, ka iathuh ba U Neymar, u dei uwei na kiba ioh ia ka khlam corona.
Na ka liang u Saleng u la pynpaw ruh ba donkam ban wanrah ïa ki kompeni bapher bapher ha ka jylla lajong khnang ba ki samla ynda haba ki lahdep ïa ki jingpule kim donkam ban mih na la ka jong ka jylla ban wad kam.
Ka ECC ka la kynnoh ruh ba ki don napdeng kito kiba donkti ban seng ia kitei ki Kharkhana ki la ioh NOC na ka shnong kaba ki la shu thaw hi kum ka nuksa ka shnong Thangiatah, Palawi bad kiwei kiwei kiba ka ECC ka ong ba kine ki shnong kim ju don satia hapoh ka Sutnga Elaka.
Kumta halor kitei ki jingpynshisha, katei ka longkmie ka la ong ba ka jingkynnoh jong ka dorbar shnong lyngba ki lad pathaikhubor ka long kaba lamler namar haba ki la dep ithuh ba katei ka jaka ka dei ka jong ka.
Ha South West Garo Hills ki don 2 ngut kiba kynthup iwei I high risk bad iwei na Mahendraganj cluster.
Haba ong ia u, kam mut tang ia u briew hynrei ka mut ia ki briew kiba shaniah ha U, la ka long ki kynthei ne ki shynrang, kaba mut ia ki briew hi.
“Ngam bna eiei ia ka jingjia bad nga tip ia ka kyrteng jong nga ba la pynngat ha kane ka kam na ki briew ka konstitwensi jong nga", la ong u Bah Dorphang kumba la paw ha ka kot khubor phareng.
Na ka liang u Bah Charles u la ong ba ïa kane ka surok la dep ban thep ha ka skhim PMGSY bad shen yn sa sdang noh ban trei ïa ka kam.
Ka Synjuk ki Nongshynshar Shnong Nongmynsaw Syiemship mynta ka sngi ka 10 tarik u Kyllalyngkot ki la leit ban ïa kynduh ïa u Deputy Commissioner ka WKH u Bah Garod LSN Dykes halor ka jingkynjah jong ka jingïakren pynbeit pud na ka bynta ka thaiñ Langpih.
"“To ngin ïa pynkynmaw ba katei ka Myntri ka koit ka khiah ba ka sorkar jylla ka la kular ban ai ïa ka T.2000 hadien ba ka la shim noh ïa ka jingïoh jingmyntoi na ka ABF/MBBS, ka bym pat shym la siew la da ki bun bun snem mynta," bynrap ka Myrsing.
Kum shi bynta ban ai mynsiem bad ban nang kyntiew ïa ka jaka pule kaba don hapoh ka shnong Pyndengrei, u MLA ka Nongstoiñ u bah Macmillan Byrsat u la noh jingïarap haduh 4 lak shiteng ïa ka Anthony’s Memorial Secondary School Pyndengrei kaba dei ruh ka skul kaba don hapohg ka shnong jong u hi.
Haba jubab halor ka jingkylli ba wanrah da u MLA ka Mawhati, Bah Charles Marngar halor ka jingsam da ki rice cooker sha ki anganwadi centre bym don bording na ka liang u Myntri u la jubab ba ka sorkar kan sa shimkhia ban wad da kiwei pat ki lad.
Kane ka long ka jingmaham kaba tyngeh ia ki nongniah taksi ne sumo ne kali rit tourist ba lada lap ban kit palat pud ne palata ia ka capacity bala buh yn dain kuna  200 tyngka shi passenger ba tam ia ka capacity bad ia ki briew kiba niah kali khlem laisen yn shah dain kuna haduh san hajar tyngka.
Nangta ki don sa kiwei pat ki jait skhim kiba ki nongwad RTI ki la ioh jubab na ka Soil kaba la pyntreikam ha Mawkisyiem ia kaba yn sa thoh kham bniah ha ka sngi kaba bud.
Ka metbneng ki long, haba shu kren kyllum, ar – rukom, ki Planet bad ki Khlur.
Bad ruh, ka por ka la dei ba ka KHADC bad ka JHADC  kin buh/thaw noh da ki kyndon aiñ kiba pyrkhing ha kaba ïadei bad ka jing pynneh pynsah ki Lum/Khlaw Kyntang bad dei ruh ban pynshitom da kaba tyngeh ïa kino kino ki briew/Raid/Hima kiba lushia ban pynduh ïa ka Khlaw Kyntang bad ki Lum Kyntang hapoh kane ka Ri baieid eh jong ngi.
Ka pyrthei ka dei ka Planet kaba don ia ki jingdonkam jong ka jingim kat kum ka jingshem jong ki stad ne saiantis.
Kane ka jingleit aiti jong kine ki longkmie ka dei hadien ba ka kong I Majaw Magistrate ka la ujor pulit pyrshah ia ki da kaba kynnoh ba kine ki longkmie ki la donkti ha ka jingmih jingkulmar ha Motphran ha ka 26 tarik jong u bnai ba la dep.
Haba kren sha ki paidbah ha katei sngi, u Dasakhiatbha Lamare, u la pynpaw ba u kmen eh ba ki heh NEC, kiba la pynmang ia katei ka pisa na ka bynta ban tei ia ki kam pynroi ha katei ka thain bad halor katei ka jingurlong kitei ki skim pynroi, u Dasakhiat Lamare, u la ai ka jingiarap ia ki ophisar ka Ri Bhoi, kiba la trei shitom ban pynurlong ia katei ka kam bad ka ban sa long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw, na bynta ki paidbah kiba sah ha ki shnong kiba don ha katei ka thain khappud.
Ka jingkylli, na utei u rangbah, ka long ba ki don ki samla, ha kine ki sngi, kiba dei ban leit pule shabar Jylla bad wat ha ki jaka pule ba kham heh, kum ha NEHU, ba ki da donkam, ban ioh ia ka PRC, kaba ki hap ban leit shim na ophis U Deputy Commissioner.
Haba kren ha kane ka sngi, na ka liang u myntri Rangbah ka jylla, u Himanta Biswas Sharma u la pynpaw ka jingkmen ban ioh ban shim bynta ban leh burom ïa kine ki Sub Inspector of Police kiba dei hi ki pulit ophisar na ka jylla Assam bad u la ong ruh haduh 578 ngut ki la pyndep ban shimti ïa ka kamram ban trei kum ki pulit ka long ka burom ïa ka jylla Assam hi baroh kawei.
Tang u Dixie Dean, jong ka Everton ha ka samoi1927/28, u la thep kol ha baroh ki jingïalehkai (63) ha ka samoi ïalehkai ba hakhlieh tam jong ka England, ban ïa u Haaland uba thep 52.
Ha ba kren ha kane ka sngi u bah Pyniaid u la ong ba ka jingpynlait ïa ki skhim bapher bapher ha kaba ïadei bad ka Solid Waste Mangement kane ka long hadien ba la ïoh ïa ka jingïatai halor ka jingwanrah ïa ka khuid ka suba ha Ri Khasi, bad na ka liang ka Council ka la ïoh ruh ban wanrah ïa kawei ka aiñ kaba la tip kum ka Solid Waste Management Act 2020, ka ba la mynjur da u Lat ka jylla bad lyngba kane ka aiñ, ka Council ka la ïoh ka lad ban ïa trei lang bad ki Hima ki nongïalam shnong ban wanrah ïa ka khuid ka suba.
Ka jingplie ia shiliang ka surok kan long ha baroh kine ki phra sngi haduh ka por 7 baje mynstep jong ka 8 tarik Iaiong.
Ha kaba ïadei pat bad ka skim pynbha ïaka Iooksi Park, la ïoh haduh ₹10.87 Klur bad kane la bei pisa da ka Ministry of Tourism, Govt of India lyngba ka  Swadesh Darshan Scheme, kaba ka jingthmu jong kane ka skim ka dei ban shna ïaki tourist circuit ne ki jaka ban ïoh ki nongwan kai suwari ban shang bad ban sah bun sngi ha ki bun tylli ki jaka haka juh ka thain.
Ha kane ka jingïalang paidbah kaba la long ha Rangshken ha ka 29 tarik Ïaïong 2023, ki nongkyrshan ka NPP ki la poi palat hajar ngut ha ka jingïadonlang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong, ki MDC kum u Bah Sherborlang Mawlong, u Bah Bajop Pyngrope, u Bah Lamphrang Blah bad ki nongkitkam ka NPP Sohïong konstitwensi.
Ngi khuslai jingmut kumno ban leh namar ki nongshong shnong bad kiba sah wai kiba trei ha kane ka jaka ai jingsumar bad ngi hap shim ia ki lad jingiada ban nym don ka jingiakynduh mar met bad ki hynrei la sngewthuh ba ym lah biang shi shnong shi thaw", u la ong.
Shillong: Ka long ka burom ia ka jylla hi ha kaba ka jylla ka la pawnam ha ka map ka ri India kum ka ktem ka jingialehkai phutbol syndon ha ka ri, bad kane ka la long hadien ba ka Hopewell Elias Higher Secondary School, ka la rah nam lahduh jong ka lympung ialehkai Diamond Jubilee Subroto Mukherjee Cup International Football Tournament 2019.
Haba kren sha ki pathai khubor, u bah Lambokstarwell Marngar, u la ong ba “Kaba la pynlong ïa ka seng baroh kawei ba ngin wan ha kane ka jaka ha Ratacherra ka long ba na ka por sha ka por ngi la ju pynsngew sha ka sorkar ïa ki aiñ ki kanun ban ïada ïa ban lait na kane ka jingwan rung kyrthep jong ki briew kiba na bar, ka jingdawa ILP ka la ïaid mynta la lai phew tylli ki snem bad ha u 2019 la pass ïa ka resolution, hynrei ka sorkar India ngam tip na kaei ka daw ba ka pynslem bad ka sorkar jylla ruh kam batai kam pynshai ba na kaei ka daw ba la pynslem, ka don ruh sa kawei ka aiñ kaba la pynlong doh long sanma myn ha ka 2016 kaba ngi tip kum ka Meghalaya Safty and Security Act ruh haduh mynta ngim pat sngewthuh sngewthaw, kumta ka pynlong ïa ngi kum ka seng ba ngi hap long shim khia ïa kane ka kam, te ka jingkylli mynta ka long ba tang kiba ïoh bat ruh katno ngut, sa kito ki bym ioh bat tip sa katno ngut, te kane ka pynlong ïa ngi ba ngin ïohi ba ka sorkar ka la shim sting haduh katta katta"“Ngi sngewthuh ïa ki paralok, ki para doh para snam jong ngi kiba don duty hangne, teng teng ngi burom ïa ka kam ba ki trei, tangba kumba nga lap ba hangne ki dang don shibun bah ki jingduna, naduh ki insfrastructure, ki facilities ki dang duna, te ngin khmih lynti kumno haba tang 14 ngut ki nongtrei hangne kin leh duty ha ki 24 kynta, te kane ka dei ka jingbakla jong ka sorkar, kane ka kyrwoh sha ka sorkar ka long ba ngi la tyrwa ïa kita ki aiñ ruh ka dang leh sting bad ïa kane ka bor (infiltration) kaba la don lypa da ki phew tylli ki snem ruh ka dang pyn tlot kumne, kumta ngi shu phah ka kyrwoh sha ka sorkar ba kam dei ban sngew eiei lada ngi ngin shim ïa ka synjam ban plie ïa la ka jong ka khyrdop talasi mynder bad ban ïarap lang ïa kine ki pulit kiba don duty ha kane ka jaka ruh khnang ban pynkhlaiñ shuh shuh, namar ka long ka jingma kaba khraw ba kine ki briew kiba wan na Bangladesh kim don tang kata ka jingthmu ban pynbun khlieh hapoh ka jylla jong ngi, hynrei ki don da kawei ruh ka jingthmu kaba na sha lyndet" ong u bah Marngar.
Halor ki nongrim kaba ka ieng ban pynbna sha u paidbah, la iohi iaka jingpdiang ki briew iaka NPP kum ka nongaireng kaba biang bor ia ka party Congress bad ka hangne ngi la iohi i aka jingbym pynleit jingmut ki paidbah sha ki seng riewlum jong ka jylla.
Ki khynnah ialehkai ka West Jaintia District Badminton Association (WJDBA) kila mih na sor Jowai mynta ka sngi ban iashimbynta haka 37th State Badminton Championship kaba pyniaid daka Meghalaya Badminton Association (MBA) ka ban sdang naduh 21 tarik bad kut haka 24 atrik une u bnai ha Tura.
Hynrei ha kane ka kynti ba la khynra ka KHADC, ki paw penryngkew ba ki dei hi ki ‘khasaitpohji’ bad ki ‘tnga mynder-ri.
Ha kane kajuh ka sngi ki nongïalam ka seng ki la leit ban ïakynduh ïa u Commandant jong ka District Home Guards ka East Khasi Hills u Bah Mawdaker Marweiñ ban ïoh jingpynshai kaba kham bniah hadien ba ka seng ka la lap ba bun na ki karkhana kiba don ha kylleng ka jylla ki ju aikam Security da ki briew kiba nabar jylla da kaba kyntait ban thungkam da ki trai ri trai muluk.
Katno shuh ka jinglut ka por, ka bor bad ka pisa(waste of time,energy and money) jong kine ki party ha kane ka MDC Election 2021 khlem mih soh ei ei.
Kadei kajuh ka Stadium ruh ha kaba u Myntri jong ka sorkar pdeng ba peit ïa ka Tribal Affaris, haba u la wan sha Tura ryngkat bad ki nongïalam ka BJP na Meghalaya u la kynnoh ba ka don ka jingbamsap kaba jur ha kaba tei ïa kane ka Stadium.
Kane ka jingkhang kdam ka long hadien ba uwei u nongtrei u la shah siat iap mynta ka sngi bad ki nongrahbor ia u nong trei ka State Bank of India (SBI) u Subodh Ku mar Misra ki la dawa biang sa T.50 lak ban pynlait ia u.
Utei u rangbah, ula iathuh ba ia katei ka sem, la shna la kumba shibnai eiei bad katei ka sem, ka la kylla long ka sem bret niut jong ki briew kiba shong sha kitei ki jaka bad ula ong ruh ba nalor ki niut, ki briew ki bret ia ki jaboh jabain ba har rukom bad ka ban long ka jinglehrain kaba khraw ia ki khmat U President, ynda un wan iuh kjat ia ka nongbah Shillong, ha ka 4tarik Risaw 2019.
La iathuh ba na ki 1,605 ngut kiba dang pang ha ka jylla, ha East Khasi Hills ki don 956 ngut kiba kynthup 26 ngut ki armed forces bad 930 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 51 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 3 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 234 ngut kiba kynthup 9 ngut ki Amred Forces bad 225 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 84 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 12 ngut, ha West Garo Hills district ki don 165 ngut kiba kynthup 17 ngut ki armed forces bad 148 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 4 ngut, ha South Garo hills ki don 27 ngut, ha East Garo Hills district ki don 50 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 19 ngut.
Jia aiu ia kito ki post kiba la thylli noh namar ka jingpynkiew kyrdan ïa ki shakri sorkar.
Haduh 7 tylli ki jingjia pynbthei bomb IED kila jia ha Jylla ha kine ki san snem bala leit noh bad kine ki kjynthup ïa artylli ha East Khasi Hills kawei ka Iew Laitumkhrah ba jia ha ka 10 tarik Nailar 2021 bad kawei ka Khyndailad, lai tylli ha East Jaintia Hills ba kynthup ha Krishna Colony Lane ba jia ha ka 12 tarik Nohprah 2020, Iew Soo Kilo ba jia ha ka 26 tarik Naiwieng 2020 bad ha Police Reserve Khliehriat ba jia ha ka 14 tarik Naitung 2021, kawei ka Dawki ba jia ha ka 1 tarik Rymphang 2018 bad ka Sawilgre, East Garo Hils ba jia ha ka 18 tarik Rymphang 2018.
Ka Pari Barman shuh shuh ka la ïathuh ba ïa katei ka hukum la pynmih hadien ba ka ‘division bench’ jong u Justice Achintya Malla Bujor Barua bad Robin Phukan ki la khmih ban jngoh bniah ïa katei ka mokotduma.
Kumta u DC u la kular ban shim khia ban pyndep ia ka jingtohkit halor kitei ki ishu hapoh shi taiew.
Ki nongshongshnong kiba burom ïa ka aiñ jong ka Sorkar ki don da ki lak ngut kiba khlem iing khlem sem, khlem ki jaka puta, hato mano ba don hok ban ïoh jaka ei na ka Sorkar?Baroh ki khmat mynta ki phai sha ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance ba kumno ban leh bad kaei ka sienjam ba kan shim halor kane ka kam ban law syndon shi junom ïa ki sohkyrdot kiba la jyrthiaw da ki phew phew snem.
Shillong: Ka Jaintia Students Union (JSU), ka la leit kynduh ia u AEE ka MePDCL ha Jowai ban iakren halor ka jingeh u paidbah ka thaiñ Jaintia, namar ba kiew syndet ka bill light ha kine ki khyndiat bnai.
Kyrmen kine ki jinglum thup ia ki kot ki sla ki sakhi satar kin long ka jingmyntoi ia ka pateng mynta bad longdien kiban sa nang wan.
Ki lai mamla ki la iasoi ia ka dulir shimwai hapdeng ka sorkar Meghalaya, ka ophis u Syiem ka Hima Mylliem ba dka Shillong Municipal Board.
Katei ka seng ka la khot la wer ia ki paidbah ban ia shim bynta ha katei ka jingialang hynrei ym da ka jingmut ban ia kawang maw lane ban ia dih bu-aid ne da kan kano ka jingmut sniew hynrei ba ki paidbah kin wan ryngkat ka jingduwai.
Hooid, ka dei shi bynta na ka jingsynshar paidbah ban pynpaw ïa ki jingsngew lane jingpyrshah ïa ka sorkar, hynrei kam dei pat ban buh jingma ïano-ïano ha kano-kano ka dur ruh.
Ka jingwan phet jong kitei ki briew, ka long hadien ba ki la phetwir napoh khlaw, namar ba ki pulit ka Assam ki la wad ban kem ia ki.
Ha ki jingpule bniah ba mynshuwa ba ka jingdih kiad tang khyndiat ba malu mala ka lah ban don ïa kata ka bor treikam ba ai jingïada na ka bynta ka jingpang cardiovascular disease", u la bynrap.
Hadien kane, sa 3 ngut la ioh ban kem katba ki dang dih sha haJakrem.
U Bah Jemino Mawthoh, u ba dei u General Secretary jong ka United Democratic Party(UDP) bad u ba dei ruh u nongmihkhmat barim jong ka Nongthymmai Constituency u la ngat ia ka jingpang Covid 19 bad la lap ba u long positive hynnin ka sngi Saitjaiñ kata ka 8 tarik u Jymmang 2021.
Ki nongïalam jong ka HYC Eastern West Khasi, ki la kyntu ïa baroh ki dukan die dewbilat bad wat ia kito ki bym ju die ïa ka dewbilat jong ka MCL ba kim dei satia ban shim kabu na ka jingkhang khang kane ka dewbilat ha kiwei pat ki bynta jong ka jylla, hynrei dei ban kyntait beit ban die bad ki paidbah ruh kim dei ban thied satia.
Kumno ki shipai BSF kiba dei ban leit pahara ia ka khappud, ki wan shong pynban ha phyllaw ka skul bah bad kane ka long kaba sngew thamula , la ong u president ka KSU.Shillong, 3 Jylliew:U Goldy Warjri u samla uba dang shu sa ngeh na ka jingshah thngan kaba la ar taiew tam, ryngkat ka Khun Kynthei U Hynniewtrep Association (KHUHA) ki la dawa ba ka myntri kam pohing ka kong Roshan Warjri ka dei ban phah tohkit ia ka jingjia kaba la jia ha ka 29 tarik u jym mang, 2015 hajan ka Civil Hospital ha kaba da ki phew ngut ki la mynsaw, namar ka jingshah bom lathi ha ki pulit.
Shillong: Ka seng United Democratic Party (UDP) hapoh ka jingïalam jong u president ka party, bah Metbah Lyngdoh mynta ka janmiet ka la pan jingkyrshan ban pynjop ïa u kyrtong jongki u bah Balajied Kupar Synrem ha ki lai tylli ki jingïalang.
Kaba donkam mynta ka long ba ngin don ïa ka rukom pynïaid ïa ki sor hapoh ka jylla kaba pher na ka rukom kaba ngi pynïaid shnong ha nongkyndong.
I kong Maya I la sngew kmen eh haba ka lad ka la plie ba ka khun kan leit ban pule ia ka sobjek kaba ka sngew tynnat ha ka jingpule jong ka.
Ha kajuh ka por ki la ïa khublei ruh ïa ka ophis u District Forest Officers bad ka ophis u Deputy Commissioner bad Superintendent of Police kiba la shimkhia ban tuklar lang halor ka jingtih maw ha katei ka thaiñ.
Shillong: Ki dkhot ka seng Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) myn hynnin ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pyni ia ka jing pyrshah halor ka jing thmu ka sorkar pdeng ban weng noh ia ka ophis treikam ka North Eastern Electric Power Corporation Limited (NEEPCO) na ka nongbah Shillong khlem da ia suhbuit shwa bad ka sorkar Meghalaya.
Shillong: Ka Shillong All Faiths Forum (SAFF), ha ka jingialang jongka, hynnin ka sngi, ka pyrshah jur, halor ka jingthmu jong ka sorkar jylla, ban pynlong ain, ia ka jing iakhalai.
Ha kawei ka jingialehkai ka 2nd Division, ka Laitlyngkot ka la shah pylliem ha ka Mawryngkneng da 0-1 kol.
