Ka jingkhang ia katei ka iew, ka dei namar ba ka la nang kiew jur ka jingpang khlam covid 19 ha katei ka thain.
Ki la don shibun ki jingkren bad ki jingthoh shaphang ki trai shnong kiba im ba sah ha Meghalaya,kiba bun na kita ki jingthoh ki batai ba ha Meghalaya don lai tylli ki indigenous tribe, kata ki Garo, ki Khasi bad ki Jaiñtia, dang shen haka dorbar Meghalaya Legislative Assembly ba 11 la don kawei ka jingkren kaba sngew kumba ki Khasi bad Jaiñtia kim dei kajuh ka Jaidbynriew.
Ha ka 31tarik Nailar, 2022 pat ka sorkar jylla ka la pynbna ïa ka rai jong ka ban pynsha ïa ki ïing ha ka jaka ba heh 2.5 akar kaba dei ka jaka jong ka Shillong Municipal Board ban pynkynriah ïa kitei ki 342 tylli ki longïing.
Nga ïohi ïa ka jingmyntoi bad ka jinglah jong kane ka rynsan ba kan long kum ka rynsan kaban wad bnïah ïa shibun kiei kiei, ban pyrkhat thymmai ïa ki kam ba bha bad ban wanrah ïa ki buit thymmai.
Kane ka lah ban long ka jingïakhun kaba jwat ïa ka Lajong bad donkam ïa ka ban sei madan ïa ka sap ba kyrpang ban ïoh ïa ka jingjop.
Ka jingkynkiw shongshit “Ha ri lajong leh katba mon"ka dei ka jingpyrta ki khynnah rit, ki bieit, ki nong pynkulmar shnong, ki riewkhlaw ne ki khynnah tuh.
Hyderabad: Ka jingthok jong ki briew, ka la jubor justi, ha kine ki sngi, ha kaba ki la nud ban thok, wat ia ki blei ruh bad katei ka jingjia, ka dei, ia uwei u briew, uba leit duwai ialade ha kawei ka temple, kaba pawnam bha bad ha katei ka jingleit, ula buh ruh ia ka cheque, kaba ula thoh haduh shispah klur tyngka, kum ka jingai sngewbha sha katei ka temple, kaba kyrteng ka  Sri Varaha Lakshmi Narasimha Swamy temple (kaba la ju tip, kum ka  Simhachalam temple) ha Visakhapatnam, jong ka Andhra Pradesh.
Haba phai sha ka nguh ka dem, u Sordar u shim ïa ka bynta ban lam khmat ban shna ïa ka duwan ka dupat da kaba siang da ka lamet, nangta bynrap sa ka ka jingsieh ïa ki lai tylli ki tynsong siej ba la pyndap da ka um bad ha uwei pat u shang, la khleh lang ïa baroh ki symbai ki rynnai, jong ki har rukom ki jingthung jingtep, kaba kum ki paidbah ka shnong, ki juh rep juh riang ïa ki sha la ki bri ki bsah ne lyngkha ki risa ki jong ki.
Shillong, Risaw 11 : Ki la don haduh 37 ngut ki khynnah ïalehkai (athlete) hapoh ka lama jong ka Meghalaya Athletics Association kin la shah jied ban mihkhmat ïa ka jylla sha ka tamasa lehkai kaba la tip da ka 34th East Zone Athletics Championship ka ban long ha Kolkata, West Bengal ka ban sdang naduh ka 17 tarik haduh 19 tarik Risaw, 2023.
“Ha ka jingsngewthuh ka jong nga, ka Congress kam hun ïa kane ka jingthmu.
Na kitei ki kynthup ia 11ngut na ki nongkyndong bad sa 10ngut na ki jaka sor jong ka district bad la iathuh ba 19ngut na kitei, ki dei ki bym pat dep injekshon bad sa 2ngut ki bym pat dep injek pura.
Ka madan ïeng trok ha khmat jong ka sales ophis ka shu sawa lynter da ki trok kit dewbilat bad kito kiba ap miet ban thep mar mynstep bad bunkam ha ka shet ka tiew ban bam ja miet.
Lah ruh ban phone ha u 8787741908, 8837455884 bad 8837343189.
THEREFORE,,ITS UPTO THE E.C.I.4GET ’bout that democratic form of system,watsoever.1 could undrstand dat democracy does’nt apply to Qulfctn…but still…wen it comes to LEGISLATION.QUALIFICATON RULES…….
U la ong ruh ba ka jingsiew kan long tang ia ki briew ki ba kwah ban test hi ia la de hynrei kum ki briew ki ba dei ki High Risk Contact bad ki briew ki ba la bthah ka tnad ka koit ka khiah ba kin leit test bad ki ba don ia ka BPL card ki lait na ka ne ka jingsiew.
Ka Tnat Indian Meteorological Department (IMD) ka la pynmih ia ka jingmaham halor ka jingther jong u ‘lapbah bad ka lyer kaba jur ha Jylla naduh ka 27 haduh ka 28 tarik mynta u bnai.
Nalor ki jingthoh pynrem ha ki ‘Placard’, kawei na ki sur jingdawa kaba la sawa jam ha kane ka sngi ka long, “Kaei kaba ngi kwah…Jingsuk.
Ka KSU Leimow Unit haka jingialam u president Javelin Shadap bad u general secretary kila leit ban iakynduh ia ka EE ka PHE (RWS Division) Jowai halor ka jingkyrduh um ka shnong Mootyrchiah bad Mukhap.
“Kum kine ki jingthmu lehse ha ki katto katne ki bynta jong ka Jylla lehse la lah ban pyntreikam noh hynrei ïa mynta hi ka dang kloi shaba palat ban pyntreikam," u la ong.
Ka “General Meeting (Dorbar Kur) cum Excellence Award – 2019", jong ka Seiñ Kur Dkhar Jaiñtia Hills- Wapung Circle kum ka dak ka jingithuh bad ai mynsiem ïaki samla kiba n aka kur Dkhar kiba la wanrah nam burom ïaka kur kumjuh ïaka iing ka sem jong ki, ka Kur Dkhar kala pynkup burom bad ai ïaki khusnam bad ki syrnod sha ki 25 ngut ki khun jong ka Kur Dkhar.
“Nga sngewkmen ban ïoh mihkhmat ïa ka jylla bad ban jop ïa ka pansngiat Mrs Vogue Star 2023 bad ngan ïai bteng ban ïakhun ha kiwei ruh ki rynsan khnang ban pynshlur ïa kiwei pat ki para kynthei kiba la shim ïa ka kyrdan longkmie ba kin dup pynurlong ïa ka jingangnud kaba ki don," ong ka Sangita Marak.
Ma nga bad u Bah Ronnie ngi la leit sha Delhi ban ïakynduh ïa ki nongïalam ka TMC.Nalor kata, u Bah Charles Marngar, Bah Gabriel Wahlang, Dr.Celestine Lyngdoh bad u Bah Pynshngaiñ N.Syiem ngi la shong jingïalang bad ngi la pyrkhat bha lada ngi phah ïa ki nongkyrshan jong ngi ban kyrshan ïa ka TMC ha Garo Hills lashai pat lada ki (TMC) ki leit sha ka BJP, ka pyni ba ngi phah ïa ki nongtrei jong ngi sha ka BJP, namarba ngi la tip shai ba ki heh ka TMC ki don ka jingïakren bad ka jingïasngewthuh jingmut bad ka BJP."“Ka kamram jong ngi kum ki nongïalam ka Party, ka long ban batai ïa ki heh jong ngi ha Delhi ruh.
Kumta ka jingiasiat ka la kynriah noh sha kawei pat ka jaka.
Kiba jop ba nyngkong ba ar ba lai, yn pynrung direct sha ka national level reality Show jong ka ri India bad ki Top Finalist ka Ri Lum Jaintia Superstar Season-I kin ioh rung direct sha ka Semi Final Meghalaya Superstar State Level Season-V, ong ka kyrwoh khubor ba la pyllait da ka Kong Ayesha Suchiang, President Jaintia Production.
Phim lah ban mutdur, ba uwei u langbrot, un shongdor haduh T.1klur, hynrei, katei ka dei ka jingshisha bad ka daw, ka long, namar ba u don ia u number 786, ha ka met jongu, uba dei u number, uba ki Muslim, ki khein kordor shikatdei eh.
Ki nongialam ka Khasi Student Union hadien ba kila ioh jingtip halor kane ka jingkynad ki samla pule katei ka skul kila pyrshang ban iakren bad ki nongialam ka Twipra Students’ Federation (TSF) ban tem ïaka jingkynad ban ban wanrah iaka jingshong shngain ki samla pule.
Ka Dakti Craft Shillong kadei ka seng kaba pynmih iaki tiar shna kti bad ki tiar kiba ka pynmih kidei kiba la shna da u skhen ki siej, khyndew, rimet bad ki jait ksai khlem da pyndonkam plastic.
Ha katei ka jingïalang la pynkup burom ïa ki nongkitkam thymmai bad la pynkhamti ruh ha ki ïa ka kam kaba kin bat.
Ia katei ka hukum ka High Copurt ka la pynmih hadien ba shong bishar ia ka jingujor jong u bah Sdangyoo L Dkhar uba la kam ba u dei uba la thung ia u da ka KHADC kum u Council Agent ban khrong khajna bad ban peit ia ka ‘KHADC’s Mineral Transport Challan Check Point/Royalty Check’, bad ia katei ka mukotduma la pynkut noh mynta ka sngi.
Kumjuh ruh ban ri kyndong ïa ka khuid ka suba bad ka jingkyntang jong une u lum jong ka jaidbynriew ka komiti ka kyrpad ruh ïa baroh ki nongwan ba kin sngewbha ban burom ïa ka Mei Mariang bad da ka jingkit khlieh shi met shi met, ïa ki jhep ne ki jakhlia kiba mih na ki jingpyndonkam jong ki nongwanshim bynta ha ka kiew pyneh rngiew ba phin sngewbha ban ïa bud ryntih lang da kaba lum thup bad bret pat ïa ki ha ki jaka theh jhep ne jaboh kiba dei rukom.
“Kane ka thong na ka bynta ki shnong ha ka jylla", la ong u Principal Secretary ka PHE.U la ong ba ha kine ki lai snem ba la dep, ka kam ka la iaid bha shaphrang ban pyntreikam ia kane ka kam.
To ieh ngi ba shaniah ha uba najrong jia katba jia kam pher, ka por hi kan sa pynkhiah.
Kane ka tamasa Chad Sukra kadei ka jinglehkmen shuwa ban bet ia u symbai u phniang sha ki hali ki pynthor.
La pynkut ruh ïa kane ka prokram da ka jingsam ïa ki khusnam sha ki nongjop ha ki jingïakop bapher bapher bad la shim ruh ïa ka jingsmai jong ka thong ka NIPUN.Shillong, Jylliew: Ka Seng Hynñiewtrep National Youth Movement Central Body (HNYM-CB) ha ka12 tarik mynta u bnai kala ïoh ban pyntiansmai ïa ki phew ngut ki nongïalam bad ki dkhot ha ka jingpynïar shnat treikam jong ka da kaba pynkha ïa ka ïa HNYM Mylliem Zone.
Ha katei ka jingleit kynduh, kitei ki FKJGP, u Syiem bad ki Rangbah shnong, ki la kyntu ia ka Kong RM Kurbah, ba ka dei ban shimkhia halor katei ka jingjia kaba dang shu jia shen bad kata ka long ba ka dei ban buh pulit ban pahara ia katei ka thain, khnang ba yn lah ban pynsangeh lada ki briew ka sorkar Assam, ki wan ban klun jubor ia ki jaka, kumba ka dang shu dep jia shen.
Ha ka jingshisha la buh thong ban pyndep ia kane ka surok ar snem shiteng eiei hynrei kaba dei ban pyndep ha u snem 2024 hynrei mynta ka la pynjlan biang sha ka 2026 lada ka iaid beit ki kam ki jam.
Ka Dorbar shnong kala pyntip ruh ba katei ka surok mynta ka dang don hapdeng ka jingmaramot ban pynbha bad siang rong noh namar kala sniew shaba palat.
Katkum ka jingtip na ka shnong, kine ki briew ki dei kiba dang shu wan na Assam dang shi bnai eiei mynta.
"Halor ka jingdon kiba pyrshah, u la ong wat ha ka ri United States, ka don beit ka jingsngew jong ki briew.
Hynrei la sngewthuh pat ba ki nong kanbas ba kham hakhmat jong ka seng Congress ha katei ka elekshon shiteng samoi kin long u bah Lapang,bah Prestone bad u bah HDR Lyngdoh watla la iathuh ba kin don katto katne ki jaka kiba u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ruh un hiar ialap elekshon.
Shillong, Kyllalyngkot 07 : U Siddhart Banerjee uwei na ki heh ba trei hapoh ka Star Cement kaba don ha Lumshnong ha East Jaintia Hills District u la ujor sha ki pulit ba ki briew kiba ym lah ban tip ki la tuh ïa ki tiar na kudam bad ka dor jong ki ka la kot sha T.1,88,17,808/- tyngka.
Haba kren ha kane ka sngi u Bah Lahkmen u la ai ka jingïaroh kaba khraw ïa u synnïang u bynhei uba ki nonghikai ki la noh sha ka imlang sahlang khlem kheiñ ïa ki raieh raidam kaba ki hap ban ïaid lyngba.
Kum ban shu pynkynmaw, ki don haduh khat ar tylli ki Klob kiba ïa shim bynta ha kane ka lympung ïalehkai kynjatbol jong ka Womens League bad ïa kane ka lympung la sdang ha ka 19 Jylliew, kata ha kajuh ka sngi ba kut noh ka lympung Meghalaya State League (MSL).
Haba ïadei bad kane, ‘U Nongsaiñ Hima’ uba la leit sha katei ka jaka u la pyntikna ba la lap ïa ka met jong utei u samla na kawei ka kshaid kaba ha ka shnong Krang bad ïa ka met jong u la lap kham shaneng na ka jaka ba lap ïa ka met jong ka samla kynthei.
La ong ruh ba ha katei ka por , ki briew kiba la ktah kti bad pynmynsaw ia ka kong Sistina ki la don ha kti ki pulit, haba la iaid ka jingiakren u OC u la kylli biang na ka kaei ba ka kwah ban leh, ka ruh ka ieng skhem triang ban iaid shakhmata ia ka case namarba ba ka jingujor jong ka ka long katkum ki jingshisha kiba la jia.
Kumta ka iktiar kaba nyngkong eh ka dei ka Meikha ba kan pdiang lane kyntait ïa la ki khunkha katkum ba ka la sngewbiang ka rukom sngewthuh ïa la ka riti.
Kane ka namjop ka Umsatian FC B kala wan pyrshah iaka Wahiajer Narpuh FC B da 1-0 kol.
Nalor ki nonghikai, ki khynnah skkul bad ki nonghsong shnong ka Nongmawlong, ha kane ka sngi ba la rakhe ïa kane ka Jubili Rupa katei ka skul la wan ban shim bynta da u MLA ka Umsning, u Bah Jason Sawkmie Mawlong kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Rev.L.S Nongphlang, Pastor Rangbah ka Ri Bhoi Presbyterian Synod kum u symbut kongsan bad ha ryngkat ka jingïadon lang ki pastor, ki tymmen basan bad kiwei kwiei ki riew rangbah.
Shillong, Nailar 14: Ka Tnad Social Welfare ka la shim ïa ka rai ban pynmih bad thung briew sa 14 tylli ki Post ban pynthikna ka jingtreikam ka biang, kan khlaiñ bad ïaid ryntih ha ka Child Helpline Service jongka jylla Meghalaya.
Kine ki kynthup na EGH: 2, EJH: 4, EKH: 92, NGH: 3, RBD: 9, SWGH: 1, SWKH: 49, WGH: 12 WJH: 16 bad WKH: 107.
Na West Jaintia la ioh ban kup haduh 397 tylli bad na East Jaintia la ioh kurup haduh 172 tylli ki masi.
La ong pat ba lada ki don haduh 10 ngut ki nongialehkai kiba ioh pang, ha ka shi taiew, kano kano ka team, ka don hok ban pan por ban buhteng shwa ia ka jingialehkai.
“Hynrei man la ki jylla ki don la ki jong ki jingeh, bad ha ka jylla jong ngi, ka jingwanrah ïa ka rel ka long ka mat ïa kaba kiba bun ki kynhun ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia, khamtam ha kaba ïadei bad ka jingwan ruh ki mynder.
Kumta ka seng ka dawa mardor na ka sorkar jylla hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah u Conrad K.Sangma ba u dei ban shim khia ïa bad pyntrei kam mardor ka ‘State Youth Policy 2021’ khnang ba ki khun samla kiba wanrah nam bad burom ïaka jylla kin ïoh noh daka scolarship kum ba lah mang kyrpang na bynta jong ki.
Ïa kane la ong u Waheh shnong u Bah Yooshida Nongspung hadien ba la dep ban ïakren bad ka Deputy Commissioner jong ka West Karbi Anglong District ha Khanduli ha ka Lah Sngi U Blei.
Katba u Civilo Ch Momin ka South West Garo Hills u la lah ban pynliem noh ïa u Nangkiewshaphrang ka Eastern West da 23-21, 21-19.
Ka Khun Kynthei ka Bri Hynñiewtrep (KKKBH) ka la kyntu ïa ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba ki dei ban phah khang shwa ïa ki dukan bar jylla ki bym don laisen khaïi ha Ïewduh.
Shuh shuh ruh ha kawei pat ka jingialehkai, u B.Sumeeth Reddy  & ka  Ashwini Ashwini Ponnappa ki mad noh ia ka jingshah pynrem ha ki shijur iakhun na Chinese Taipei; u Chang Ko-Chi  & Lee Chih Chen  da 21-15, 21-17.
Shiphew ngut ki khynnah ïalehkai Table Tennis ka Jylla ki la leit ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai 84Senior National & Inter State Table Tennis Championship 2023, kaba la sdang naduh ka Lah Sngi U Blei ha New Multipurpose Hall, M.A Stadium, Jammu.
U la ong ruh ba tnat Jngohkai Pyrthei ka don bun ki projek bad ki skhim bad ka shong pat ha ki trai jaka kumno ban leh.
Hangne ngim shym iakren ia ka shi taiew jong ki bnai ne da kaba ong 4 taiew long shi bnai.
Hynrei kata ka rukom thung kam kam long katkum ka aiñ bad u la shu thung sop sop tang ïa kita kiba u mon, da kaba hateng hateng lei rung virus syndon sa ka computer ruh.
Ka Progress of the World Bank and State-funded STARS Programme ba la pyntreikam ha Odisha bad ha ki san tylli ki jylla kiba kynthup ïa ka Rajasthan, Maharashtra, Kerala, Madhya Pradesh bad Himachal Pradesh ki dei kiba la khmih bniah da u Pradhan.
Nga sngew ba ka EC ka donkam ban don baroh ki party ha kane ka kynta ba donkam eh", u la ong.
“Ngi la leh ïa ka pilot project ha Ribhoi district bad ïa kane ngin sa leh ruh sha kiwei ki jylla," la bynrap u Sangma.
Ki paidbah ha ka jylla ki don ha ka jingsyier, duh jingkyrmen bad bitar na ka jing khang internet.
Lah ruh ban kdew hangne, ba naduh ka por ba utei u rangbah, u la thaw ia katei ka kynhun Sengbhalang Islam ha Jirang, la mih shibun ki jingkynthoh ha ki Social Media bad kiba la saphriang ha ka Ri Khasi hi baroh kawei, la mih shibun ki jingiatai halor katei ka kynhun Sengbhalang Islam Jirang Unit.
Katkum ka jingtip bala ïoh lum katei ka jingjia kala jia hynnin ka step haka por 9 baje eiei ha kaba katei ka samla bala tip kyrteng kum ka Pooja Sarkar na ka jylla Assam kala leit bam khana bad la ki paralok harud katei ka wah kaba dei ruh ka jaka kaba ki briew ki ju sngewtynnad ban leit kai bad khwai, hynrei dei hapor ba katei ka samla ka mut ban sum, naka jingbtuid kala kum hap sha wah, hynrei namar ka jingeh jong ka um ki paralok jong ka kim lah shuh ban ïohi bad ïarap ïaka.
Ka jingap kyrmen ïa ka Bneng ba thymmai bad ka Pyrthei ba thymmai ka jur bha ha ka juk jong ki Hebrew hyndai.
Da kaba pynkut ka jingkren u kyntu ban wanrah ïa ka roi ka par ha ki liang baroh dei ban don ‘ka jingïatylli kaba long ka bor, ka jingïaishah ka long jingjop bad ka jingiohi jngai kaba wanrah ka jingphuh jingphieng’.
Shillong, 20 Jylliew:U MDC ka UDP na Nongkrem konstitwensi u bah H.S Shylla u la kyrshan tyngeh ia ka Executive Committee kaba ialam da u bah Pynshngaiñ N Syiem ha KHADC.Ha ka dorbar kaba la long mynta ka sngi u bah Shylla, u la sei ia ki nia ki jutang jong u ban kyrshan ia ka EC jong u bah Pynshngaiñ ha ka por ba ki liang pyrshah kiba kynthup ia ki seng riewlum , Congress bad Independent ki la pyrshang ban tynruh sha u Chairman halor ka jingkylla rit paid ka liang synshar.
Nalorkata, ha ka jingtip kaba ngi la ioh lyngba ka jingiakren bad u ophisar, ka long ba ka rukom ban talasi ia ki bar jylla, ka dei beit tang ka Epic bad Pan Card bad ym don kano kano ka Ain ka ban teh pyrkhing ia kino kino kiba thmu rung beain khlem ki kot ki sla kiba biang, bynrap u Samla Lester Nongbet.
Haba kren ha ka jingïalang kyntiew kyrdan PHC ïa ka Tyrsad Sub Centre u Symbud Myntri Rangbah u la ong “ Da kane ka jingkyntiew kyrdan ïa kane ka Sub Centre sha ka PHC ki briew jongka Tyrsad bad ki shnong ba marjan kin ïoh jingmyntoi shi katdei eh namar ki la nang ïoh ïa ka jaka sumar kaba biang.
Ki jingïalehkai kiba ka Meghalaya kan ïakhun ha katei ka lympung ki long, kata ha ka 28 tarik Risaw pyrshah ïa ka Uttar Pradesh, ha ka 30 tarik Risaw pyrshah ïa ka Rajasthan, ha ka 1 tarik Naiwieng pyrshah ïa ka Assam, ha ka 5 tarik Naiwieng pyrshah ïa ka Andhra Pradesh, ha ka 7 tarik Naiwieng pyrshah ïa ka Bengal bad ha ka 9 tarik Naiwieng pyrshah ïa ka Railways.
U President jong ka Seng Samla jong ka Hima Langrin, u bah P.S.Lyngdoh haba kren ha ka jingïalang u la ai ki ktien ai mynsiem ryngkat ki jingkyntu ba ki kum ki samla pule kin nang ïai trei shitom bad leh bha shuh shuh bad kim dei ban hun noh tang ïa kaei ba ki la ïoh mynta.
U Dhoni u la hiar noh na ka shuki kapten ODI, T20 ka India ha u Kyllalyngkot 2017 kata shuwa ka jingïakhun ïa ka ODI series ha la ïing pyrshah ïa ka England.
Nurse D.Basaiawmoid, Sd.
Shillong: Ki nonghikai kiba don hapoh ka Meghalaya LP School Contractual Teachers Association (MLPSCTA), mynta ka sngi ki la ai por ar taiew ia ka sorkar jylla, ba kan shim kano kano ka rai ban pynioh kam biang ia ki, lem kumta kin sdang da ka jingiakhih da kaba shah thngan ha ing u Myntri rangbah ka jylla.
:Ka Federation of Khasi Jaiñtia Garo People’s FKJGP South West Khasi Hills District ha ka jing ïalam jong u Bah Kenesjune Nonglait, u President bad u Bah Balse Kharbani, GeneralSecretary ha ryngkat ki katto katne ki dkhot mynta ka sngi kila leit ïakynduh ïa u Deputy Commissioner Southwest Khasi Hills District, u Bah T.Lyngwa ban pan jingshai halor ka jing pynkynriah noh ïa ka jingtrei ïa ka Surok 2 lane, na shilliang ka jing kieng Borbasing Ranikor ka ba ïaid lyngba ka Mawthabah bad ruh ban pan jingshai naka office jong u D/C ka don jing tip ne em ban ïa ka jing trei da ka juh ka Dhar construction Company kata naduh jing kieng Borbasing Ranikor kaba don 5 kms haduh ha lad jong ka Alikwareng ki ba la pynrit ïa ka surok naka 2 lane sha ka Intermediate Road da kaba kim pyntrei shuh kat kum ba dei ban pyntrei.
Khadduh eh, u la kyntu ia ki nongialam bad ki dkhot ka KSU Nongpoh Circle, ba kim dei ban klet ia ki saw tylli kiei kiei bad kita ki long ka jingsngewrit, jingkitkhlieh, treihok bad lenlada, u la bynrap.
Kane ka dei ka jingïakynduh lang jong baroh ki Samla pule na ka jylla Tripura kiba wan ban pule thymmai ha katei ka College, ha kaba ïa kane ka jingïakynduh lang ba la tip kum ka ‘Fresher’s meet 2023 la pynlong ha Auditorium Hall ka UCC College.
Khublei shibun-Khublei shihajarnguhBa burom ia phi.
Kane ka jingmih jong u ka long shibynta ban pan jingkyrshan na ki paitbah nongshong shnong, ong u bah Micheal.
Mynta ka liang pyrshah kala duna pait biang bad sah satang u 2 ngut ki Congress kaba kyntup ia u ma Awhai Andrew Shullai bad u ma Holando Lamin hadien ba u Chairman barim jong ka JHADC u Arbor Hima Darnei, bad u Aiborlang Shadap kiba la rung sha ka NPP.Katba u ma Lakhon Biam pat un neh hi haka liang pyrshah.
Ka jingïada kam ju don jingïadei bad ka jingpyntieng, khamtam lei bad ki khubor lamler.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba ka jingshah weng jong ki nonghikai kontrak ka long ba ka na ka liang ka sorkar ka la shim ia kane ka rai ba kan thung noh da ki nonghikai ki ba pura.
Ka jingbun ki sim-khar ka long ka pharshi khyllah ba phylla aïu re ba katba ki nang bun bad nang kha roi, katta ruh nang ïai jyllei ka jingwan tuid ba kham bun shah ki bar-jylla ki bar-ri kum ki `khar Bihari ne Adivasi, ki `khar Bodo ki `khar Boro ryngkat ka jingwan rung ba beaiñ ki `khar Bangla ki `khar Nepali kumjuh ki `khar Bhutan ne `khar Tibetan (ki poi-wir) ban lum pliah ne kamai spah, ban buhai shnong bad ban shongneh shongtan ne im laitluid laitlan hangne.
Shillong, Naitung 27: Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) ka la ai ka jingkyrshan ïa ka rai jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban bsut bad pynrung ïa ki kyndon ain pykhing mynder ha ki aiñ ba la don lypa jong ka Council.
Ki delegate ki la ïashim bynta shitrhem ha ka prokram thung jingthung, ha kaba don katto katne na ki, ki la wanrah la ki jong ki diengsoh ban nohsynniang sha ka jingjyrngam ka phyllaw jong kane ka jaka pule.
Kane ka paw shai ba u dei uwei na ki nongthoh jingrwai na ki Missionari na Ri Welsh uba kham paw bha ha Khasi Hills.
Nalor u Conrad ka EC ka la phah lang ruh ia ar ngut ki kyrteng MDC ban long EM hynrei haduh mynta ia kine ruh khlem pat mynjur satia.
Lada ngi kwah ïa ka jingsha-ñiah long kiba khuid ha ka ktien ka thylliej.
Ha kaba nyngkong u la ong ba u la pyrshang ban wad lad jingiarap na ki tnad sorkar bapher bapher hynrei ki la ong bay m don kum kita ki scheme ki ban iarap ia ki nongai dawai kynbat, bad don pat ki tnad ba pan ia ki kot ki sla ba la pynshisha da ka tnad ka koit ka khiah ka jylla, u la ong ba haba la leit ban pan kot pan sla na DHS, katei ka tnad ba peit ia ka koit ka khiah kam lah ban ithuh ia ki kum ki nongsumar briew.
Nongpoh: Hynne ka janmiet ha ka por 6 baje ei ei janmiet, ka la don ka jingkem ding kaba kynsan kynsan hapoh ka skul Nomiwell Memorial Secondary School Sajer, Nongpoh bad kaba la pynher syrngiew ia kiba bun, khamtam eh ba katei ka skul ka don hapdeng jong ka Sor Nongpoh.
Ha katei ka jingjia, la ïathuh ba ïa katei ka longkmie la leit ban rah sumar sha Assam Medical College and Hospital (AMCH) hynrei ka la khlad noh hashwa ban ïoh ïa ki jingsumar kiba janai.
Ïa ki jylla ha dong mihngi la thaw katkum ka North Eastern Areas (Reorganisation) Act 1971 bad ka jylla Meghalaya la thaw da kaba kynthup ïa ki 3 tylli ki District Council,  cantonment bad municipality.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u James u la ong, “Ka jingpynbna skhim jong ka Chairperson ka TMC ka dei tang na ka daw ba ka elekshon ka la jan bad kum kine ki jingkular ki dei tang ban pynbiej ïa ki nongthep vote," u ong da kaba bynrap ruh ba ki paidbah ki dei ban peit ruh ïa kaei kaba ka sorkar jylla ka la wanrah bad ai.
Haba iadei bad kane, ki nongtrei jong ka TMC, kin leit jngoh ban pynsaphriang sha man la kawei pa kawei ka long ïing ha ka jylla, ha kaba palat 10,000 ngut ki nongtrei jong ka parti kin don bynta na ka bynta ban pynsngewthuh ia ki paidbah shaphang kane ka skhim, ka ban ai jing myntoi ia baroh ki longkmie ha ka jylla Meghalaya.
Kumba ka ju long bad shwa ban sdang ia kane ka shad, ki rangbah nongialam ka Seng Khasi ki ialum lang ha phyllaw ka iingseng ha Mawkhar, ryngkat ki nongshad kynthei bad shynrang bad ki duhalia na ka bynta ban da pynlong ia ka nguh ka dem.
