“Ka dei lehse kaba ka kupar ka la thoh ïa ngi ha kaba wat ka dohnud jong ka party bad jia ryngkat ba ka kyntien People ka ïoh jaka hapdeng eh na ki kyntien jong ka kyrteng ka NPP.Ka dei ka kupar ne ka dei ka jingjia ryngkhat ba ngi la ïoh ïa kane ka party kaba la seng ha Manipur kaba ym ju don ba bna shuh u PA Sangma u la shim pateng ha u snem 2012 na kaei kaba la seng ha ki snem 1980 tad haduh ba kan ïoh jingithuh syndon kum ka National Party" ong u Myntri RangbahU Myntri Rangbah u la ong ba lada ki peit na kiei kiba ka sorkar ka la leh ha kine ki snem kiba ka MDA ka pynphalang ïa ka kam bad ka matti ka NPP ha kaba u la ong naduh ka jingtei ïa ka surok kaba 2.2 KM man la ka sngi ka jingpalat kiba ïoh um bam haduh tyngkong ïing kaba na ki kyndiat hajar tylli eh mynta pat ka la poi palat ar lak.
Ka Spain, ka la ioh bor shi bun eh, haba U Denis Zakaria, u nong ialehkai ka Swiss, ula thep hi ia ka bol, sha ka kol lajong ha ka minit kaba phra, hynrei ia katei ka kol, la ioh pyn iakhaid da U Xherdan Zhakiri, u nong ialehkai ka Switzerland, ha ka minit kaba 68.
Ka surok na Manik Road Madan Laban lyngba ka ïing i kong Mih Rynjah haduh Riat Laban, Kynjat Phutbol la jer Dennis Dunn.
Ban pynneh iaka nam u kpa jong u Deputy Chief Minister ka Jylla u ma Sniawbhalang Dhar, ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala pynbna ban kan sdang da ka (L) Kesilroy Pala Invitation Football Knock Out Tournament 2023.
Ha katei ka jingpynhkuid ki dkhot ka Puja Committee ki la pynthikna ba ka Wah umkhrah ka la khuid bad la pynkynkie ia ki jaboh barit baria sha ki bynta ba sharum katei ka wah.
La don lang ruh u President jong ka Khliehriat Block Youth Congress Committee, u bah Barister Suchen, Vice president, KBYCC, u bah Mechanki Dkhar, ka District Mahila President, ka kong Jhanika Siangshai bad u President jong ka Congress Wapung Circle, u bah Khmihbha Phawa.
Rajnish ba kane ka e-corner kan pynlait ruh na kaba pyndonkam da ki kot kiba pyntroin ia ka mariang.
Na ka liang ki dkhot jong ka seng kim sngew hun satia ïa katei ka jingthoh ba ki la ioh na u ADC bad ki la shim ïa ka rai ba kin dang ïai bteng hi kumjuh ïa ka jingkhang tala ïa ka Toll Plaza ha Lumshnong.
Ka seng Samla Shnong Mawkyrwat ryngkat ka jingïatrei lang bad ka ophis jong ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills district kila pynlong ïa ka jingïakop thei bhabriew bad rang kynsai jong ka South West Khasi Hills ha ka 12 tarik Nohprah, kum shi bynta ban rakhe lehkmen ïaka jingdap 50 snem ka jylla Meghalaya ha Madan ka Nativity skul Mawkyrwat.
Kane ka jingpluh ding kala jied hadien bala dep khang haka por kumba 9 baje ne 9:30 Pm.
The last date for submission of the B.Ed Admission 2019 application forms along with attested copies of Marksheets and Certificates from Matriculation onwards and Caste/Tribal Certificate, (if applicable) is on or beforeFor more details, Please go through theor visitLong neem iangi kiba pule BA.6 sem kiban sa thoh exam bnai may 7 trk haduh 20 trk ban apply Kane ka B.Ed  course ?? Nga kwah ban applyKiba la pass D.El.
Kine ki khanatang ki don ki dak ki shin haduh mynta.
Ka long ruh kaba kham sngew phylla, ban tip ba baroh briew kiba sah ha katei ka Dong ki la dep ban shim ia ka Tika iada COVID-19, namar ba baroh na kiba sah hapoh katei ka Dong ki dei tang ki Nongrep bad kiba sah ha syndah eh bad ka Nongkhyllem Wildlife Sanctuary, kaba dei kawei na ki Lawbah bad kaba long ruh ka jaka buh mrad ka sorkar.
Halor u pud u sam u la ong ba la 50 snem ym don ba shimkhia ïa u pud u sam hynrei ka NPP ka la shimkhia ïa ka, dei na kane ka daw ba u la leit ïasoh bad kane ka party.
Utei u samla u dei uba shong hadien ka thuk thuk kaba niah da u paralok jong u bad ha katei ka por katei ka thuk thuk ka la knieh shakhmat ia kawei ka trok shipai hynrei ha katei ka por ka wan mih kynsan ka kali na ka liang ba mar pyrshah bad ka la ia tyngkhuh , ha katei ka jingjia utei u samla u la hap na thuk thuk bad ka met jong u ka la leit rung hapoh khrum jong ka trok bad ka trok ka la ioh ban tylliat ia u bad u la iap hashen.
Khnang ban shai shynna ki paidbah nongpule, lehse donkam ban kham bniah bad kdew thik ïa kita ki kynhun katkum ka kyrdan ba ki don ha ka imlang sahlang ka longbriew manbriew.
Kane ka Myntri Sorkar ka la ïada ruh halor ka jingkylli la ka la don ka jingbym ïa pyntip eiei hapdeng ka tnad Food Safety bad u Myntri Rangbah ka jylla.
Lah ban kdew ba hynnin ka sngi, ba ka Kong M Pyrtuh kumba la mih ha kawei ka khubor Khasi, ka la ong ba ka FAMASSTA kala shim ïa ka rai ban ym leit ïashim bynta ha ki prokram jingiakhih jong ka JACATAM, hynrei na ka liang ka Association ka ai pat ia ka jingkyrshan na ka bynta ka jingmyntoi jong ki para nonghikai.
Pynban u Buam u la pynlehnohei ïa ka kabu ksiar kaba u la shut ïa ka free-kick, hynrei kane ka kynhun ha kaba kut ka la khur ïa ka jingjop.
Mynta ka jingjia ka kham pher, namar ba katei ka Bill, kam pat ioh ia ka jingmynjur jong ka dorbar Rajya Sabbha bad kumta kam pat dei ka ain kaba pura" ong U Sangma.
U la ong ba ka long ka kongsan lada lah ban pyndkut noh ia ka jingsaphriang ia ka jingpang HIV.La khot LFU ia kito ki briew kiba ioh ia ka jingpang AIDS bad kiba ym bteng pat ia ka jingsumar bad jingshim dawai.
U la ban khia ruh da kaba ong ba lada ki samla ki pynlut ia ka por ka jong ki ha ki kam ialehkai kin lait ruh na ki ne ki jait jingsniew bad ua la ai ka jingiaroh ia ka KSU Mawroh Unit ba ka la pynlong ia kum ki ne ki jait progkram namar ka dei ruh ka jingiatylli ne ka jingiajan ha poh ka dong ka thain Ri Bhoi hi baroh kawei.
Namar kata ka la ai khublei ruh na ka bynta baroh ki kynhun kiba la poi sha ka thong jong ka jingjop namar da ka jingdon jong ki ka la pynlong ïa kane ka jingïalehkai kaba itynnad bad shuh shuh ka la ai mynsiem ruh na ka bynta kiba jop ba kij nang ïai ïalehkai bha ha kiwei pat ki por khnang ba kin nangkiew bad ïa kiba la shah rem ka la ong ba kim dei ban duh mynsiem hynrei ki dei ban ïai ïa khun khlem jingkynran dien khnang ba ha kawei ka por ma ki ruh kin sa poi sha ka thong.
Ha kane ka sngi, nalor ki paitbah la ïadon ryngkat ruh da u bah Gabriel Wahlang MDC ka Nongstoiñ bad kiwei kiwei ki nongtrei sorkar kiba sah ha Nongstoiñ wat la ka dei ka sngi shuti ruh.
“Ka dei ka kamram ban peit ia ki briew kiba don ka jingmut sniew ban phet sha kiwei ki party.
"Haba kylli halor ka Reservation Policy u Bah Ardent u la ong ba ka party kam shu kwah ban bam jakhluit ïa kane ka mat.
Sohra: U Sub Divisional Magistrate jong ka Sohra, u la pynjari ia ka 144 Crpc ia ki katto katne ki jaka kiba hap hapoh ka jong ka Sohra civil sub-division, kita ki jaka ki long ka Mawphu,Laitduh,Umblai; namar ka jing ia kajia haba iadei bad ki jaka ba don ha Daiñthlen bad Weisawdong, kiba dei ki jaka peitkai ba khring bha ia ki nong wan jngoh kai pyrthei ki ba don ha Sohra.
U dewïong u long kum ka tyllong jong ka bor jong ka India.
U Rupala u la ong ba ki mobile van unit kiba un sa aiti sha ka distrik ha Mahendraganj, ki dei kiba kyrpang na ka bynta ki jaka nongkyndong ban pynbeit ia ki jingeh kiba mih namar ka jingduna ki veterinary hospital ha ka distrik.
Te ki Karbi ki pyntieng pynsmiej bad ki pynbor noh ïaki paid Khasi Pnar ban register noh ïaka khyndew ka shyiap jong ki shapoh Karbi Anglong Autonomous Council, Assam.
Kane ka ïing ka dei jong ka Kong Masuk Challam kaba la shah bam shngniam haka ding haka 21 tarik Naiwieng 2021.
Shuh shuh, kum ki nongïalam ne ki riew rangbah ki la dei ruh ban p yrkhat arsien haba don kino kino ki kynrum kynram ha ïing hasem ne ha ka imlang ka sahlang ban kiar na ka ba thad madan, namar kane ka ïalam sha ka jingjah burom jong ka ing ka sem ne ka Jaidbynriew hi baroh kawei.
Hooid, ka Sorkar ka pynbna ba ka don kata ka jingbhah na bynta jong ngi hynrei ki paralok jong ngi, ngim don ka Coaching Centre ne ka Computer Training kaba biang namar ngi, ngi donkam ïa ka ‘Software’ kaba kyrpang – ka ‘Screen Reader’," la ong u Managing Director.
Ha Laban-Mawprem ym lah ban sngewthuh shai shano ka jingjop jingrem jingrem kan leit hynrei la ong ba ka jingiakhun ha katei ka konstitwensi ka long kaba ia khaid bha hapdeng ka seng NCP ( Baje) bad ka seng HSPDP (Sing).
Ka jingthrang jingangnud jong ka long ban trei ïaki khun ka Elaka da ka jingïeid bad ngan shakri ruh da ka jingïeid khnang ban skhem ka khyndew ka shyiap jong ka Elaka.
“Ha ryngkat bad kitei ki artylli ki kompani, ngin sa don sa katto katne tylli ki kompani ha katei ka jingpynrung kam.
Kine ki kynhun kin iakhun mynta ka sngi ban iaknieh rung sha  ka phainal.
Shillong: Napdeng ki saw ngut kiba ioh ia u COVID-19, la shem ba iwei I longkmie I ba armet I la ioh lang ia une u khniang jingpang ha Dr H Gordon Robert Hospital.
Riva Kyndait – Bronze 9.
Shillong, Lber 22 : U President jong ka HSPDP, Bah KP Pangniang ha ka sngi Ba-ar u la kob ba baroh arngut ki MLA jong ka party da lei lei ruh kin ym shah pynbiej ne shah ngop ban leit ïasoh noh bad ka party NPP.Katei ka jingkob jong u President kadei halor ka jingkylli ba haduh katno ka party ka sngewskhem ba ki arngut ki MLA jong ka ba kynthup ïa u MLA ka Sohiong bad MLA ka Mawkyrwat, kin aireng biang na ka tiket jong ka party ha u snem 2023.
Hynrei ha ka jingkylla ka suiñbeng ha kipor ba mynta ryngkat ka jingduna u slap ka mut ba lada ngim ïa ïoh slap baroh shisnem, ka jylla kan shong hapoh ka jingdum lynter? Ka bill light pat ngon ngon kane ka poi biang biang por pat sha ki khyrdop ïing jong ngi, kata ruh ha ka dor ba pura baroh shi bnai.
Ki Pulit kila kurup ia u kwai bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Ki trai kotkhubor, ki la shu ia kylla mat lieh bad kim pei phang shuh ia kane ka jingpyn hiar kput bad leh bym khein snep ia kitei ki ram ki shah jong ki kotkhubor.
Lada ka jaka rep ka dei kaba kham heh, ki nongrep ki donkam ban khot nongbylla na shnong lane nabar shnong khnang ba kin ïarap lem ha ka puh ka daiñ, ka thung ka tep, ka thiew ñiut thiew kynbat bad ban kheit ban ot ïa ki soh ne ki marrep jong ki.
Ka jingtheh pathar ia ka khyndew ka buh ia ka wah Myntdu ha ka jingma na ka daw jong ka jingkyllarong man ba wan u slap ong ka seng Khooid Ya ka Wah Myntdu U Khroo Lamsalanki Pariat ula ong kane ka jingbret pathar ïa ka khyndew katba shaba lap ba shem ka la pyndiaw iaka seng kaba ka thong jong ka kalong ban ïada ia ka wah Myntdu.
U Kongsan ba la plie ïa kane ka madan shad ba thymmai ka Seng Khasi Mawlai dei u Acting Syiem ka Hima Mylliem, Pa’iem Ainam Manik Syiem, katba  u Rgh Don Kupar Dkhar, President Seng Khasi Kmie, ula pynher ïa ka lama jong ka seng.
U Myntri Rangbah u la pyntip ruh hapoh ka iing dorbar ia shibun ki skhim kiba ka sorkar kan leh na ka bynta ka rep ka riang ha kaba la dep ruh ban mang pisa bad ka sorkar kan seng ruh ia kiwei na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongrep.
Ha katei ka jingiakren na ka liang jong u wei na ki Doctor na katei ka Hospital, u la ithuh ba u tei u dawai u dei na katei hi ka Hospital, bad u ba dei ruh u dawai u ba dang biang u bym shym pat la kut satia ka tarik ka jong u (Expiry Date), bad u la pynpaw ruh ba katei ka jingjia ka dei na ka jingleh torti jong ka Kompeni ba shna ia kitei ki dawai.
“Ha ka jingshisha kane ka Raij ka don  12 longsan  bad San Binong ha ryngkat ka niam ka rukom lyngba u Lyngdoh" ong u Bah Syiem.
Dang mynnin ka sngi,ngi iohi tiak ha ki lad pathai khubor ba U Deputy Speaker barim ka Lok Sabha, U Kariya Munda,uba long ruh uwei na ki heh ka BJP u la kren shai bad dawa ba kito ki riewlum(tribals) kiba la ioh ia ka kyrdan Schedule Tribes(ST) kim dei shuh ban ioh ki kabu bad jingmyntoi(benefits) ne kino kino ki jingmang kyrpang(reservation) lada ki la kylla sha ki niam Islam(muslim) ne Christian namar ki dei ki niam nongwei ha ri India kumba la pynduh ne pyntreikam lem ia ka Schedule Caste(SC) sha ki jaka ri thor ne ri Dkhar.
Shuh shuh u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ruh ba ha ki por kiba mynshwa, ka seng UDP ka la pyrshang katba lah ban pyndon ka jingiatylli ia baroh ki seng riewlum hynrei kata ka jingthmu kam poi satia shano shano ruh bad wat la ka la jia kumta, hynrei ka seng UDP kan nym sangeh satia ban wanrah ia ka jingiatylli hynrei ka seng UDP kan dang iai pyrshang hi pat ban wanrah ia ka jingiatylli hapdeng ki seng riewlum baroh.
Peit ïoh ngi klet ba wat u khaw uba dei ban sam ia kiba duk tam ruh la lap ba die tuh sha kiwei pat ki jylla.
Shuh shuh ha kaba iadei pat bad ki Rainbow Centre yn pynrung kham bun ha ki sngi ki ban sa bud ia kiba yn sa nang pyntip.
Jowai, 21 Rymphang:Lehse ka dei ka jingngeit bieij halor ka kam menshohnoh ha Jaintia Hills, ha kaba mynhynnin ka sngi Saitjain, ki 6 ngut shi paralok kiba la leit jngoh kai ia ka Kshaid Tyrshi, ki la shah suba menshoh noh pynban haduh ban da wan pyllait ia ki da ki pulit na Jowai.
Hynrei, ha kaba ïadei bad katei ka phang na ka liang jong u nongthoh khubor haba ïoh ban ïakren bad ki katto katne ngut ki riew pawkhmat jong katei ka thaiñ kiba na ka jaidbynriew Nepali, ki la ong, “Da ki phew phew snem ngi la shong la sah ha kane ka thaiñ, ngi imlang sahlang naduh dang khynnah, ngi la heh la san ha kane ka jaka don ruh kiba la kha hangne naduh ki meiieit paieit jong ngi bad ngim ju don kano kano ka jingïakynad bad ki Khasi".
Kane ka jinglehniam ka dei kaba la pyndep man la ka snem shitaiew shuwa ka Behdienkhlam ka Seinraij Jowai.
La ong ba une u rangbah u la mih na ïing ha por 7 shiteng ne 8 baje ha ka por step jong katei ka sngi bad shwa ban mih u la ai ïa u shabi iing ha u khun ba dang 9 snem bad ong ban peit bha ïa ka ïing namar un leit jingleit noh.
Katkum ka jingiathuh jong kiba don bynta ha kane ka NEIMA, kine ki khunswet kiba la buh ha katei ka jaka, ki dei kiba na ki shnong kylleng ka thain Pynursla, kiba sah khlem nongpeit na ka jingduh ia ki kmie ki kpa ne kiwei ki jingeh.
“Lada ngi shim ram palat, ngin sa dap ram rynjain bad ki paidbah kin shah pynkit ram ban siew ia kaba la shim ka sorkar", la ong u Saleng.
U ma Thin Situng uba la ujor sha ki pulit u la iathuh ba ma u ula phet iap sha Barato katba ka lok jong u pat ka la poi sha shnong Lapangap hapdeng ka jingdum ka miet.
Don ki riewhyndai ba la suh pla jaiñ bad thep lut bad doh bad jhur bad soh hajuh.
Ynda kumta uta u Trai ing ba u da sngewbitar, u la ong ha la u shakri, “Khie leit kumne kumne ruh sha ki lynti bah (street) bad lynti rit, lynti lyngkha (lanes) ka shnong bad wallam shapoh shane ia kiba duk, kiba kynriang, kiba matlah bad kiba dkoh.
“Ngan bam beit haduh ba ngan da iap" u iathuh bad u ong ba u ju khie thiah, ha ka por 12baje shiteng bad mar kumta, un sdang hi ban bam noh bad ban ialehkai video game ha ka jaka thiah jongu.
New Delhi: Ki pulit jong ka Delhi, ki la ejahar ia arngut ki briew ki bym tip kyrteng satia, namar ba ki thmu ban siat briew ha khmat jong ka  Jamia Millia Islamia ha ka miet jong ka Sngi U Blei.
Ki la don ar tylli ki jingialehkai ha kane ka sngi, ha ka jingialehkai kaba nyngkong ka Sohryngkham Sports Club ka la lah ban pynliem noh ia ka Sacred Heart Football Academy da 4 la 0.
U West, u la don saw ngut ki khun na ka Kim bad mynta, u don ha ka iing jongu ha Wyoming, ha kaba u shong u sah hi marwei, hadien ba ula  pynbudnam ia ka tnga jongu ha ki sngi ba ladep bad ba ula pynpaw ruh ba ula kwah ban ia pyllait sanshyieng noh bad ka.
Hadien ba kim ioh lad ban ia kynduh ia u BDO kitei ki longing ryngkat bad u Bah Najim ki la pyrshang ban kylli na ki nongtrei katei ka Block balei la pynduh noh ia ka kyrteng jong ki, bad ka jubab ba ki la ioh ka dei ba la pynkylla ia ka kyrteng jong ki da u BDO uba long u heh katei ka ophis ryngkat ka jingiangew jingmut lang bad ki nongmihkhmat katei ka thain.
Ha kane ka khubor la ong ba uwei u briew u la khlad hashen bad 3 ngut kiwei pat ki la mynsaw hadien ba uwei u bom ba la pyndait ha ka ar shaka u la  bthei ha katei ka jaka hapoh Peshawar, la iathuh ki pulit ha ka Sngi Palei.
Kiwei pat ki EM kiba  la bat ia ka kam bapher bapher ki kynthup ia u bah Teinwell Dkhar , Deputy CEM uba bat ruh ia ka Development, Planning, Arts and Culturural, u bah Latiplang Kharkongor ka KHNAM u la bat ia ka kam Trade and Enforcement, u bah KP pangniang ka HSPDP u bat ia ka kam Elaka Adminstration and Revenue collection, u bah  James Ban Basiawmoit ka KHNAM u bat ia ka kam Labour License and Resource mobilization, u bah LG Nongsiej ka HSPDP u la bat ia ka kam Transport, Information and Technology and Town Committee, ka kong  Grace Mary Kharpuri  ka bat ia ka kam Taxation and Education, u bah  Process T Sawkmie u la ioh ia ka kam Water resources and Fisheries, u bah  Donkupar Sumer  ia ka iew ka hat- Market,  Mines and Minerals, u bah  Hadrian Lyngdoh -Council Building and Public Health and Sanitation bad ka kong Rona Khymdeit ia ka  Law and Legal matters and Marriage and Divorce.
Ka Jaiñtia National Council (JNC) ha ka 9 tarik Nohprah ka la pynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka JNC Wapung Circle na bynta ka samoi treikam jong u snem 2023-2026.
La pynwai ïa ka jingïalang da kaba ïoh ban ot ïa u cake kum ka dak ban sah jingkynmaw ïa kane ka jingïakynduh.
Lah ban ioh ia kane ka Magazine na Office ka Jingiaseng (youth Dept), KJP Assembly na Shillong, Jowai, Nongstoin, Mairang bad Dawki.
Shuh shuh u bah Wahlang u la iathuh ruh ba kum u nongsam hadien ba u la dep ban jied bad kyntait ia kiba pyut u la sam ruh sha ki paidbah jong ki 12 tylli ki shnong hynrei na pdeng jong ki paidbah kiba la dep shim bun na ki kila wan ban pynphai noh namar ba kim long stia na ka bynta ban shet jingshet.
Shillong, Naitung, 13: Ki nonghikai skul SSA ha ka sngi Balang ki la byrngem ban pynlong da ka jingïakhih kaba tyngeh halor ka jingbym ïoh tulop la san bnai kynthih, kata, naduh u bnai Rymphang haduh u Jylliew, 2022.
Kawei pat la rai ba ia ka Mining Plan lah ban leh tang da u Mining Engineer ne Divisional Mining Officer ka DMR, ym shuh da u Director ka Directorate of Mineral Reosurces (DMR).
Ki samla pule ki la leit ban ïakynduh ïa u Principal jong ka College u Br.
U la kren shai halor kane kumne, “Nga iohi ruh ia la ka ri ha tmier ka riat ba shyrkhei.
Shillong, 13 Naitung: Ka Supreme Court ka India ka la pynjlan ia ka jingbishar ia ka kam Rangbah Shnong sa shi bnai tam kata sha ka 23 tarik Nailar ban wan.
La iathuh ba ka dor jong u piat mynta ka long 260 taka bad ka daw, ka long hadien ba ka India, ka la sangeh ban shalan ia u piat sha katei ka Ri.
Tang da ka jing trei shitom sorkar meghalaya, kan lait na ka khlam bah khlam San.
Ha kane ka kynti, ka prokram jingpyrshang bad kilan ia kane ka kynhun  la sdang ia ka naduh u nai Naitung mynta ka snem ha Srinagar, ha kaba la don bynta haduh 50 ngut ki khynnah.
U Pastor u la ong biang “Nga tharai ka ingbishar ruh kam lah ban leh pyrshah ia ka niam naba ka don ka Right to Privacy and Religious Freedom".
“Ka la buh lupa ia ka jingkylli ha kaba na ka liang u DGP, u la pynpaw ba ka jingphah ia ki pulit ka long ban kem ia u bah Cheristerfield Thangkhiew hadien ba la ioh ia ki sakhi satar ba biang, na ka liang u Myntri rangbah u la kubur ha ka kyrwoh ba la bthah ba dei ban shu kem ong kat ba na ka liang u Myntri kampohing u la pynpaw ba ym don jingtip eiei halor ka ne ka jingjia te mynta iano yn kynnoh"u la bynrap.
U la kyntu ruh ïa ki nongïalam jong ka Jingïaseng Samla ba haba ki long kum ki nongïalam kim dei ban shanniah tang ha ka bor jong ka jingstad briew hynrei kaba kongsan eh ka long ban shanniah ha u Blei khnang ba ki lah ban ïalam ïa ka Jingïaseng Samla kumba u Moses u ïalam ïa ka kynhun jong ki khun Israel na ri Egypt.
Ka phra tarik u Lber ka dei ka sngi ba kyrpang jong ki kynthei, katba ma ngi pat ngi dang bun kam ban pynrem bad ῆiewbeiῆ ia ki kmie, ki para bad hynmen kynthei kum ki riewbymman.
Ha baroh kine ki shnong ba ai jinghikai la iadonlang ki VDP bad ki nongialam shnong nalor ka kynhun Pulit, ki dkhot ka DLSA, bad ki Para Legal Volunteer, Health Supervisors bad kiwei kiwei.
U la pynkynmaw ba lada ki pulit ki bat ia ki kali kiba kit 5 ngut ka mut ba ki la pynkhein ia ka jingiakut ki nongniah Taxi bad ka tnad pyniaid kali, kaba la shah ia ki ban kit 4 ngut shadien bad marwei shakhmat( 4+1), 6 ngut kynthup u nongniah.
Dei ban peit kham bniah ban pynthikna ba baroh ki bynta jong ki khubor / prokram ba iadei bad ki kam elekshon ki dei ki bym bakla ha kaba iadei bad ki jingjia, ki tarik, ki jaka bad ki jingai jingkren.
Kolossai 1:23.
La ïathuh ba ka ding ka la sdang na ka kamra shet ja bad pur kylleng ka ïing kaba don 9 kamra bad kiba shah ktah eh ïa ki 3 tylli ki kamra ïing kiba la shah bam duh bad 1 kamra ka dei ka Dukan.
Ngi baroh ngi sngewkhia bad ngi kwah ba ka jingïadie ïathied kan long biang kumba ju long, hynrei kam dei ban ktah ïa ka jingshong shngaiñ bad ka koit ka khiah ki nongshong shnong," la bynrap u Sangma.
Shuh shuh, u la ban khia ruh da kaba kyntu ïa baroh ki nongwam ha katei ka program ba ngi dei ban tip ïaka jinglong kyrpang ka mariang bad ngi dei ban wat ki lad ki lynti ba kumno ngin ïaleh ban pynneh pynsah ïaka mariang, khnang ba ngin nym kyrduh ïaka um kaba khuid bad ki lawei kin nym ngat haka apot kaba sniew lyngba ki jingkwah spah rhah jong ngi, u la bynrap.
Ha Manipur, ki don sa 5 ngut kiba dang shu ioh ia katei ka jingpang iabit bad kitei ki dei ki bym shym leit jingleit satia ha ki sngi ba ladep bad kitei ki kynthup ia arngut ki doktor, kawei ka nos ha ka hospital ha Bishnupur bad sa arngut kiwei pat ki nos ha  quarantine centre ha Churachandpur district.
Ka sorkar u Conrad ka la ïathuh ba ka la leit sha Delhi ban ïakren ïa kane ka jingpynkylla na ka University sha ka College.
Jowai, Ïaïong 12: Ka Meghalaya State Government Employees Federation, Jowai Jaiñtia Unit, shen kan pynlong ïaka 10th U Kiang Nangbah Inter Office Badminton Tournament 2023, ïa kaba yn sdang naduh ka 25 tarik u Ïaïong haduh ka 28 tarik u Ïaïong 2023 ha Indoor Hall ka Seiñ Raij Jowai kaba don ha Tpep-pale (Madan Ryngkaw) Jowai.
Ula ong ba ka kam ban lum jingtip bad pynrung kyrteng ïa ki jingtip ba bniah jong palat shi million ki longïing ha baroh ka Jylla bala ïoh ïa ka JJM,ka dei ka kam kaba bam por bad ka bym lah ban leh ïa ka jingbunkam ki nongtrei nalor ka jingdon kam ban pynshisha da kaba pyndonkam ïa ki Aadhar Card lane Voter ID kaba la nang pynjyrwit jyrwat.
Ki ri ka pyrthei kiba pynmih shibun eh u phan ki long kine: (1) Russia, (2) Germany, (3) U.S.A (America), (4) Czechoslovakia, (5) Italy, (8) Ka Bilat (United Kingdom) bad kiwei kiwei.
Lah ban kdew hangne ba katkum ki kyndon jong ka section 31(11) jong ka Jaintia Hills Autonomous District (Establishment of Elaka and village and Election Power, function and jurisdiction, of Dolloi Sordar and Waheh shnong Act 2015) ka la kdew shai ba ia kaba kum kane ka jingai NOC dei ban ai da ki Rangbah Shnong jong jong kito ki shnong bad ki Dolloi kim don bor satia ban ai ia kaba kum kane ka NOC.Ka dorbar shnong Moolamylliang kala ong ba kane ka jingleh jong u Dolloi ka long pyrshah ia ki kyndon ain bad ia ka Act jong ka Council, bad na ka liang ka Dorbar Shnong ka la phah ka jingkyrpad sha u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills ha kaba iadei bad kane ka phang.
Ka kynhun shipai ïada ri ka la lap ïa san tylli ki bom Improvised Explosives Devices (IED) kiba khlaiñ bor ïa kiba la buh da ki lehnoh CPI (Maoist) ha West Singhbhum distrik jong ka Jharkhand, la ïathuh ki pulit.
