namar fi lah bat simkad da ka wei.
Kane kalong hadien ba i wei na ki doktor ka Nongkhlaw CHC ila iabit khlam COVID, katba ha Wahrit PHC pat iwei na ki nongshim dawai ila shah ktah haka jingpang khlam.
Ka kynhun jong ki lai  ngut ki dkhot jong ki pulit ka Jharkhand ki la poi ha Kozhikode, bad ki pulit jong ka Kerala ki la aiti ïa une uba la shahkem sha ki.
Kamlesh (Manipur), Trainer – Vikash S.Chauhan (Meghalaya), Manager – Bah Dister Marbaniang (Meghalaya).
“Nga dawa ban pynbna ia ka India, kum ka  ‘Hindu Rashtra’ ha ka 2tarik Risaw lane ngan pynlong da ka  Jal Samadhi, ha ka wah  Sarayu," ong utei u riew niam ha  Ayodhya.
Jowai: Ki shipai bad pulit pyllait im myn hynnin ka sngi, ki la ioh ban sei ia ka met jong u samla ba la ngam jyllop ha Kshaid Syndang kaba don ha Jalaphet Bri-Sutnga hynnin ka sngi U Blei.
Ïa ki nongïalam ka Dorbar Shnong ka Banglasohphie la synran lang da ki nongïalam jong ka Joint Action Committee ki khun ki hajar ka Hima Sohiong.
Ka MSPCB ka la ong ba kito kiba kwah ban ïashim bynta ha kane ka Jingpynsngew Paidbah ki lah ban pule ïa ka jingkynthoh shaphang ka Environmental Impact Assessment jong ka Project ba la thoh ha ka ktien Khasi bad Phareng kaba la buh ha ki shlem treikam u DC, East Jaiñtia Hills, Khliehriat, u Chief Conservator of Forests, Ministry of Environment & Forests, Govt.
Ka jingioh nong na kawei ka synduk ki iathuh ba tang haki dor 20 ne 30 tyngka eiei.
Ki drok kiba dei ki jingdih ba pynbuaid ki long ki atiar jingdum ba shyrkhei tam bad ki dei ki mar ba remdor bad lah ban ong dei tang kiba riew spah kiba lah ban ïalehkai bad ki.
Kyllayngkot 13 tarik, 2020: Mizoram vs Winner Group B (South Zone Qualifiers).
Mynta ka sngi u Rupang u la ioh ban ia kren markhmat bad ki bahaing hasem ban tip kham bniah ia katei ka jingjia kaba ki la kynnoh.
Katei ka Iew kaba la long trai da u Bah C.B Syiem, la pyniaid da ka Synroplang Multi-purpose Society bad kumba ka long mynta hi hapoh jong katei ka Iew ki don haduh 300 tylli ki dukan bad kaba dei ruh kawei na ki Iew kaba la long kum ka pliang ja jong kiba bun ngut ki duk ki rangli ha ka thain Nongpoh.
“Ngi la lah ban leh ia kane ka kam lyngba ki lad ki lynti bad ki seinjam kiba la shim ha kine ki khyndiat snem ba la leit," la pynpaw ka Sitharaman.
Mynta ki don da ka Khasi bad ka Jaintia Autonomous District Councils kiba kup ia ki bad kiba kham pynbha ia ki Riti bad ki dustur jong ki naduh ka jingsynshar jong u Rangbah ne Sardar shnong haduh ki hima jong ki doloi bad ki Syiem bad kiwei kiwei, la ka la don ka jingkylla katto katne ha ka jingsynshar u Phareng bad u Dkhar.
U Bah Bonney, u iathuh ruh ha U Rupang, ba utei u dieng, u dei uba na Australia bad uba la ai kyrteng U Eucaliptus, ha kaba ki Khasi, ki ju khot paidbah, kum u dieng tyrnit.
Ha ka jingïakop 55 kilo shapoh (kynthei) ba nyngkong ka Parkles T.Lyngkhei (NEHU), ba-ar ka Daphinia Kurkalang (St.Mary’s College) bad ba-lai ka Jasmine Synrem (St.Mary’s College).
Kumba la ïathuh ruh da u Bah Mayral Bron Syiem ha u snem 2020, la pynpaw ruh namar ka jingdon ka khlam COVID-19 la pynsangeh shuwa ban plie paidbah noh ïa katei ka Trauma Centre ban yn plie noh kham hadien bad kata ka jingthmu ban plie noh ïa kane ka Trauma Centre haduh kine ki sngi kam pat shym la urlong bad katei ka jingtei ka dang sahkut khongreng ba la pyndonkam noh kum ka ophis u District Medical & Health Officer ka Ri Bhoi.
Katei ka shnong ka dei kaba jngai bha na surok bah bad ka surok kaba don mynta, ka dei kaba la pyntrei lyngba ka MNREGS na ka shnong Thiepjaphlang haduh Shilianrynñoaw, kaba pynïasoh bad ka surok MNREGS kaba la pyntrei da ka shnong Tlon haduh ban pynïasoh bad ka surok kaba la pyntrei da ka shnong Umshynrut.
U DC la pyntip ruh ba tang ki pulit lane ki briew na ak tnad Anti-Infiltration kiba lah ban khynra namarba la pyn kup bor ia ki da ka ain.
Kum ban pynkynmaw, na ka liang ki MP ka TMC ryngkat ki nongïalam ka TMC na Meghalaya dang shen ruh ki la ïa shong hakhmat ka parliament ban dawa pynduh noh ïa ka MOU ba la ïasoi hapdeng ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam halor ki kam pynbeit pud bad kumjuh ruh ban dawa na ka sorkar pdeng ba dei ban pynrung noh ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar ka Ri India.
Ïa kane na ka liang u samla Marngar u la pynpaw haba kren ha ka 31 tarik u Lber ha ka jingïalang plie paidbah ïa ka shlem treikam ka KSU Mawshynrut Circle kaba don hapoh Mawthengkut jong ka Mawshynrut Civil Sub-Division.
Hynrei u la Adong pat tang ban ym bam ïa u soh Adong.
Na ka liang jong u bah Anderson Syiemlieh, Manager Kur Syiemlieh Saw Kpoh Hima Maharam u la pynpaw ba kum ka Kur ka wan mynta hangne ban ïa kynduh ïa ka Deputy Commissioner ban buh ka jingujor ba kan pynsangeh noh shwa ïa katei ka jingpynbna kaba la mih ha ki lad pathai khubor.
Kiba ong ba nga dier por kynmaw kane ka wei ba phim pat shym la thep vote bad ka por ba phin rai ka dang biang bha.
“Ngin leit sha district council ban pynjanai shuh shuh ban ai ia ka lad jingiada ia ka jaitbynriew, ban khang lad ia ka jingrung kyrthep ki mynder sha kane ka jylla", u la ong.
Shillong, 9 Rymphang: La 8 snem mynta ka Reliance Mobile kompani kam shym la lah ban siew ia ka pisa jong u bah Bakongsan Khar kongor uba dei u kon traktor uba shong ba sah ha Bañiun, Upper Shillong.
Te U Jisu u la ong, “To ai ha u Kaisar ia ka jong u Kaisar bad ha U Blei ia ka jong U Blei.
Katkum katei ka jingujor, T.9,98,900/- na bynta ka jingshna ïa ka surok (jeep-able road) ha ka shnong Durapara bad T.
Ha katei ka jingïalang, U Bah A.L Hek u la ong ba ka jylla Meghalaya bad ka ri baroh kawei, la rakhe ïa ka National Milk Day na ka bynta ban kymnaw don burom ïa ka sngikha jong u Dr.Verghese Kurien, uba dei u Father of White Revolution, uba trei shitom ban pynkylla dur ïa ka rukom treikam ki dairy sector bad lyngba ka jingtrei shitom bad jingnoh synñiang jong u, ka kam sam dud ka long kaba la pynïoh jingmyntoi kum ka kam lajong.
Hadien ba ka India ka khlem lah ban thep kol na ka ling u Thomas Dennerby head coach u la pynmih madan arngut ha ka minit ba 51 ka Kajol bad Nitu Linda kiba la mih bujli ha ka jaka jong ka Lynda Kom bad Babina.
Dei ha kane ka rukom kein ba ki Israel ki la ia shong iam harud ki wah Babylon haduh 70 snem, ki la long tang ki mraw ha Babylon katba ka Ri Israel ka la kylla long ka Ri kynjah bad Ri ka jinglyngngoh namar ki briew Israel ki la shakri mraw haduh 70 snem ia u Syiem ka Babylon u Nebukhadnessar kein.
“U PA Sangma  u la shah jied MP nyngkong ha u snem 1977 bad dei ma nga uba la tyrwa ia ka party ban pynieng ia u bad naduh katei ka snem, u la jop ia ka elekshon haduh mynta ka sngi ba u la khlad", la ong u Marak.
Halor kane ka shnong kala pyntip ba kam shem la ithuh ba udei u khun jong ka shnong bad kala pynrem jur ïa kane ka jingkam uba la nud ruh ban pynthoh bria ïa ka shnong ka thaw.
“Nga kmen palat ba kine ki nongïalam jongngi naduh u Myntri Rangbah bad Symbud Myntri Rangbah ki wan ban khmih bad wan peit ïa phi.
Da kane ka nam jop ka Mukhla ka la ïoh rah ïaka song pisa ba 5 lak tyngka ryngkat ka trophy, katba kynhun kaba wan ba ar ka la ïoh rah iaka song pisa ba 2 lak tyngka lem ka trophy.
“Ha kawei pat ka bynta, ngi don ia ki party kum ka Congress kiba ki rukom pyrkhat jong ki, ki buh jingma ia ki kynthei bad ia ki trai shnong rit paid hapoh ki jaka kiba ki synshar.
" Ula ong shuh shuh “Lada ïa kane ka pisa ka sorkar kan pyllait, lada khein malu mala haka jinglut kaba T.6 klur shibnai ka tulop nongtrei kumno kumno 15-16 bnai ngi dang lah ban siew tulop jong ki nongtrei.
New Delhi, 17 Jylliew:Ka jingslap kaba jur, ka la pynmih ka jingiap briew, kaba haduh 50 ngut, namar ka jingshlei um jong ka Wah Yamuna, ka jinghap khyndew ha ki bynta jong ka Uttara khand, Himachal Pradesh bad kumjuh ha Haryana ruh kumjuh.
“Ka sorkar kumba ka paw kam kwah ban phaikhmat ia kane ka jingeh jong ki samla", u la ong.
Sp o/o DM&HO Nongstoin) , I kong.
U Myntri Rangbah u ong ruh ba katei ka jingkren utei u heh BJP ym don satia kiba kyrshan la ka long na ki nongïalam ka party ha ka jylla lane na ki MLA.Kawei pat kaba u Myntri Rangbah u kynthoh kylla halor ka jingbyrngem jong u Dr.Ao ba ki Enforcement Directorate (ED) bad ka Central Bureau of Investigation (CBI) kin wan ban khynra ïa ka sorkar MDA halor ka jingsuba bamsap, u Myntri Rangbah u la ong ba ka BJP ruh kam lah ban lait na kitei ki jingkynnoh namar baroh shi katta ki don bynta lang ha ka sorkar bad ka dei ruh ban kynmaw ba lada ka kdew kti ïa ka sorkar MDA ka dei ruh bankynmaw ba lai tylli ki shympriah kti ki kdew ïa ka hi.
Kane ka map ka pyni ruh ia ki jingdon jong ki jaka sumar nongpang kiba bniah.
U Jisu um shah ban khot ialade u Nongialam ne ki Nongialam (leaders) ha ka Niam ka Balang.
“U myntri kham mynshwa u la pynthikna ban pyndep ia kane ka surok  hapoh u Jymmang mynta u snem.
Ka Balang ka la pynbeit ruh ba kito kiba wan shwa ka 9 baje mynstep kin ioh ban rung beit shapoh ka shnong.
Kiwei kiba la ai jingkren ki long kong VC War, ba la pynïaid ïa ka programme, bah HK Thabah u ba la ai ïa ka jingkren pdiang, kong BL Marshillong ba la ai jingkren halor ka domestic violence, bah W Shabong ïa ka child rights and protection, kong AD Wannïang shaphang ka POCSO Acts, kong DP Nongbri ïa ka domestic violence acts bad bah B kurbah u ba la ai ïa ka jingkren khublei.
“Ka la donkam ia ka elekshon ban khang lad ia ka pisa ha ka elekshon namar ba ka la jubor ka jingpyndonkam ha ka por elekshon.
Haba kam ba ka jylla ka la roi sted ha kine ki snem ba u la  long u Myntri Rangbah u la phah ia ka jingthoh sha u MRD ba ka jylla ka dang donkam  pisa na ka bynta ban wanrah shuh shuh ia ka roi ka par kaba kham biang.
U Conrad Sangma, u kam, ba ki pulit, ki la shim ejahar halor katei ka jingjia bad yn tohkit ruh, da u majistor, halor ka jingjia baroh kawei.
Ka UPD kum kawei na ki seng riewlum kaba dang shitrhem ngi la iohi iaka jingkiew jong ka jingdon ki nongmihkhmat lyngba ki election shiteng samoi.
U la iathuh ba ka mat ba nyngkong ka ba ki khlem mynjur ka long halor ka jingpynkiew ia ki seat ha KHADC kaba na ka liang ka Commitee ka la ai jingmut ba ki dei ban long 40 seat ha ki District Council.
“Nga la ïakynduh ïa u Himanta Biswa Sarma ha Guwahati.
Palat 60% na ki startup la long trai da ki kynthei ba sengkam lajong.
Kumta ban ong ha ka pisa lei lei ka long kaba da eh shisha, namar wat ïa ka tulop ka jong ki ha ki snem ba kim pat shah weng kam ruh ka sorkar kam pat siew dep.
" Te, naduh kata ka por Im ju klet shuh i aka kyrteng ka jong nga.
U Salman Khan (53), ula ai sngewbha da ka sati maw lynnai ia ka samla jongu, kaba dei ruh ka nongrwai, ka  Iulia Vantur, ha ka sngi kha jongka, kaba long ha ki khyndiat sngi ba ladep.
U la buh jingkylli ruh ia ka jingdon jong ki slum ha ka Nongbah, kaba la buh jingeh ia ki paidbah lyngba ka jingkhang ban iaid kali sha katei ka jaka.
Ki sah ha kajuh ka kyntoit.
Ha ka sngi sait jaiñ jong ka taiew ka la don ka jing ialang rakhe 34 snem ka BJP ha Jhalupara bad ka la don ka prokram Swachh Bharat Abhiyan.
La ngeit ba katba ympat dep ban Knia Ryngkaw, ym bit satia kano kano Sein Raij Shnong banmih bad ban leit shaw ia ka Bhang Blai.
Ngin ïakren shuh sa ïa kaei pat? Nangne shakhmat, kino kino ki seng saiñpyrthei bad ki nongïalam jong ki kiba don ha kajuh ka sorkar kim dei shuh ban pynthame ïa ki briew da kaba pynmih ïa kiba kum kitei ki jingkynnoh bamsap bamngem.
Halor kane ka jingjia, ki Pulit ka Sohra bad Shella bad kynthup ruh ki Pulit na Shillong ki la hiar sha ka shnong Ichamati, ka shnong kaba don ha khappud bad ka ri Bangladesh ban pynkhlaiñ ïa ka jingpahara bad ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Hynrei kum ka jaidbynriew dei ban pyni ia ka jingstad da kaba ithuh shai uei u Nongshun jong ka jaidbynriew.
Haba u Petros ha ka jingleit ialap jong u, u la poi sha Joppa u la thngan ym don pyrthei shuh.
Sa tang ka por kaban batai kaba kumno ka sorkar ka jylla kan ioh la kan wan biang ka MDA lane da kawei pat.
Kat haduh ban thoh ia kane la khubor ym pat tip, ba halor kaei ka nongrim ba ki la kem ia utei u dkhot ka seng KSU namar ki bor pulit ki la khang noh ia ka khyrdop sadar Police station.
Halor katei ka jinghiar jurip sha katei ka jaka, u Bah Nujorki Sungoh, u la ong ba kane ka jingthmu jong katei ka jingleit jurip, ka long ban iohi ba katei ka Entry Point kan trei shaid shaid, khnang ba yn ioh pyntreikam noh ia ka bad ka ban sa tehlakam halor ka jingwan rung beain ki briew kiba na shabar.
Nongpoh:Ki Nongialam Shnong, ki Seng Longkmie bad ruh ka seng HNYF, Northern Region ha ka lama ka Joint Action Committee, ki la la phah da ka jingthoh sha u Heh Pulit ka Ri Bhoi, na ka bynta ban kyntu ia ki ba ki dei ban pynkhlain ka jingbuh ia ki bor pulit (Traffic Police) ha ki katto katne ki jaka paidbah bad khamtam ha ki jaka ba don ki skul pule ha Nongpoh.
Katba ki ophisar pat ki long u Bah W.Syiemlieh Secretary ka Executive Committee (EC) ka KHADC u la pynlut T.2,97,204 bad u shong liengsiuñ 12 sien, Bah RS Wanniang, Joint Secretary ka EC u la pynlut T.1,59,527 lak tyngka u shong liengsiuñ 8 sien, Bah T.Saiborn, CFO u la pynlut T.14,652 (shisien), Bah C.Pohlong,Planning officer u la pynlut T.14,172 hajar (shisien).
Kumta, ki mobile number jong ki nongïoh jingmyntoi kim da don bynta eh ha ka kam ai jingsumar hapoh ka AB PM-JAY.Kumjuh ruh, ka PM-JAY kadei ka skhim kaba ai jingmyntoi katkum ki jingdonkam bad ym ka skhim kaba pynrung kyrteng kumta, ka database jong kiba ïoh jingmyntoi ka dei kaba skhem bad ym lah ban pynkylla ban pynrung shuh shuh ia ki nongioh jingmyntoi ba thymmai.
Utei u u Bahrit u dei uba la dung ia la u jong u kynum uba la tip kyrteng kum u Robi Thangkhiew ha Khliehiewduh, shillong.
Ka jingthaw ia ki blok ba thymmai, ki civil subdivision ha ki bynta ba pher ba pher jong ka jylla, ka dei beit ban pynlah ia ki paidbah jong ka jylla ba kin ioh ka jing myntoi na ka jingshakri jong ka sorkar,ha ka lynti ba dei bad ki jingsted treikam ki jong ka,la ong u myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya.
U la ong ba ka shem jingeh ban pyndonkam ban pyniaid Odd bad Even Number ia ki kali, namar ba hap ban sngap ia ka sur jong ki paidbah bad ka bor district ka la don ka jingpyrshang ban pynjari da u Odd bad Even Number hynrei kam shym la urlong.
Shillong,11 Naiwieng:Ki Lai tylli ki senghalang ba kynthup ia ka CSWO, ka Thma u Rangl Juki bad ka Garo Student Union kin pynlong da ka jingiaid paidbah, naduh na Fire Brigade shaduh sha Parking Lot jong ka Addl Secretariat ha ka 16 tarik u naiwieng.
U Luis Suarez, u snar jong ka Barcelona, um shym la lah ban ialehkai bha ha ka miet Sngi Hat Majai.
U la ïaid lynti ïa kane ka kam baroh bad ki kot ki sla ki ladep ban pynbiang lut ha ka kyrteng jong u.
“Ha ka jingshisha, hadien ba la mynjur ïa ka Resolution, la bunsien nga la thoh sha ka Sorkar India ban pynrung noh ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit ba Phra" ong u Conrad.
Dei ha ka kylla miet ba ka Blue Bumbar ka la ïoh ban pynkhih jar lyngba u Ieitlang Syiemiong ha ka minit kaba 62 bad ban khur syndon ïa ka jingjop.
Ha kajuh ka por ka kyntu ïa ki nongwankai ban kohnguh ïa ki jingbthah jong ka Shnong.
Ka jingjia, ka dei ha ka por 6baje mynstep ha katei ka Ri bad ka jia ha ka Jylla Farah bad kiba iap, ki don bun ki kynthei bad ki khynnah rit.
Napdeng ki madan ïalehkai kiba la siang da u phlang plastik hapoh ka Jylla, ka SSA Stadium lem bad ka Kiang Nangbah Stadium kaba ha Jowai ki long ki ar tylli ki madan kiba la shu pyntrei torti.
Hapdeng ka jingjulor, ki aiom ki leit bad ki aiom ki wan, kumjuh ruh u snem u leit bad u snem u wan.
U la ong ba ki MLA ka liangpyrshah kim ym shah ia kane ka rukom leh u Lamphang ka Iing durbar thawain ban shu iuh roit ia ka hok jongki.
U slap uba jur u la hap ha ki bynta ba shaneng ha kaba kane ka la nang bteng shuh shuh ka jingwan tuid jong ka um na kiba bun ki wah ha kaba ka la tuid haduh u dak uba ap jingma ha kiba bun ki bynta jong ka jylla, la ong ka tyllong khubor.
Shuh shuh ha katei ka sngi ka synjuk ka la wer ruh ïa ki klob jong ka thaiñ Riwar kum ka Pomlum Wahrew- Umsyiem- Nongkwai -Tishang – Nongjri ba kin pynïasoh (Affiliation) namar kane ka synjuk kan sa sdang noh shen ïa ka Football League 2023.
Ki pulit ka Ri-Bhoi mar sien ioh jingtip halor katei ka jingjia kila leit mar mar sha katei ka jaka ban pynlong ka jingtohkit ha kaba la suba ba ka jingkem ding katei ka trok ka dei naka daw ka jing short circuit jong ki wire haki bynta jong katei ka trok, bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia ka dang ïaid shakhmat.
Shillong: Kiba ioh pang covid thymmai mynta ka sngi, ki don 507ngut, katba kiba jem na ka jingpang, ki don 585ngut bad kiba iap, ki don 8ngut.
Ki jugali ki la rai ban sangeh hadien ba ki la ioh pdiang ia ka shithi na u Joint secretary ka MeECL u Bah D Warjri ha kane ka sngi Balang, kaba la shim rai da ka Board of Director kaba shong ha ka 7 tarik Naitung.
Ka bill ruh heh duh ine wei Smat Smat Shisha.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ïa ka tnad kam pohïing, Bah Prestone Tynsong haba kren hapoh ïingdorbar ha ka Sngi Ba-ar u la ong ba ka long kaba donkam ban ithuh ïa ki jyrwit-jyrwat bad jingtynjuh ba ïakynduh da ki briew ba bat ïa ka aiñ haba ïadei bad ki jingjia ha kaba ka jingshngaiñ jong ki nongshong shnong ba lui-lui, ba kynthup ïa ki kynthei bad ki khynnah ka long kaba hakhmat eh.
Nga sngew donbok ba nga la lah ban pynurlong ïa ki jingangnud ki jong nga kiba naduh ba nga dangkhynnah.
“Ha kaba ia dei bad ka notification ngi dang donkam ban bishar bha bad ngi khlem pat kohnguh mynta ka sngi, hynrei ngi la pan por ar sngi ban bishar bha ha ryngkat ki MDC jong ki KHADC"u la bynrap.
Shillong, 14 Naitung:Ka UDP ka la rai ban buddien beit ban sei madan halor ka jingdonkti jong ki politishian bad ki seng lehnoh ha Garo Hills.
Nongpoh: Uwei u samla uba dang 28 snem ka rta bad uba la tip kum u Rasid Ali, u la khlad noh hashen, kata ka dei hadien ba ka thuk thuk kaba u niah, ka la leit ban tyngkhuh ia ka kynroh, ka surokbah NH-6 bad kaba hap hapoh u pud u sam ka shnong Shangbangla ha Ri Bhoi.
Shillong, 3 Jylliew:Ka kynhun Peitngor kaba na Lumparing, ka la kynnoh ba dei ka ARPA kaba la theh umpjah noh ia ka jingdawa  ki paidbah ban pass noh ia ka Village Administration Bill ( VAB).
U MLA ka Congress na Umsning, Dr.Celestine Lyngdoh u la ong ba nalor ki Khasi, Jaiñtia bad Garo kiba long ki jaitbynriew heh paid ka Jylla, mynta la mih sa kawei pat ka jaitbynriew ïa kaba la tip kum ka jaitbynriew ‘High Level’.
Ka long ka lehniam kaba ïaid beit ïaid ryntih, ha ka tip briew ka tip Blei.
Nalor nangta, haba phai sha ki jaka ïalehkai ban kyntiew ïa ka kam sports ruh dang sahdien sah shrah.
Kane ka jingshlei um kam dei shuh ka sien ba nyngkong,  hynrei ka la shait jia ha ki snem bala dep bad ba kham mynshuwa, ka jingshlei jong ka wah kynshi ka ktah bun bah ia ka jingim briew ha kaba ki la duh ia la ka rep ka riang ka iing ka sem, ka kamai ka jih.
Ka 7 Wasa United FC kaba dei ruh ka lahduh jong ka aïom ba lah dep jong kane ka lympung Super Division ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ka la bat biang ia ka nam kum ka lahduh mynta ka samoi lyngba ka jingpynliem ia ka Ladthadlaboh FCKa jingiakhun phainal jong kine ki ar kynhun ka long kaba i shong khia bad kaba jwat, baroh ar kynhun ki la iakhun ban pynkhih jar hynrei haduh ban da kut ka kylla step ym don ba lah ban thep kol.
La mynjur ia ka CAA ha Lok Sabha ha u snem 2019, ban ïthu noh ia ki jaitbynriew ritpaid na kiwei ki ri kum ki Hindu, Sikh,Jain’s, Buddhist,Parsis,Kristan na Pakistan, Bangladesh, Afghanistan kiba sah ha India shwa ka 31 tarik Nohprah 2014.
Ha Meghalaya ruh,imat, nangne shakhmat, ka sain hima sima(political situation) kan sa kylla dur noh da kumwei pat.
Haba phah ïa ka khubor Christmas bad snem thymmai, u Secretary ka JIngïaseng Samla Presbyterian Patharkhmah, u Samla Sainikson Sankli, u la ong ba kum ka Jingïaseng samla ki angnud ba kane ka jingrakhe ïa ka Christmas bad snem thymmai ka dei ban don ka jingmut kaba jylliew ha ka jingim jongngi kum ki khun Kristan bad ka khubor kaba kum ki samla ki angnud ban phah sha kiwei ka long ba ngi dei ban long kita ki nongwan rah jingsuk jingkmen bad ki jingkylla ym tang ha ka Balang bad wat ha ka imlang ka sahlang.
Kane ka jingtieng jong ki paidbah ka la mih hadien ba ka sorkar ka la thmu da kaba pyntreikam da u Aadhar nombor (Personal Identification number) ha kaba ia ki briew la phah shon da ki shympriah kti ha ki mashin.
Haba ai jingkren ha katei ka jingïalang u MLA ka Nongstoiñ u Bah Macmillan Byrsat u la ong ba na ka por sha ka por u Pastor Diengngan u shait pynkynmaw ïa u halor ka jingdonkam ban ïoh ïa kane ka surok na lad College sha Pyndengdewsaw kaba don ka jaka shongneh jong ka ïing ki khunswet.
Ka Kong D Challam kala batai ïaka rukom treikam jong ka MCSWA bad ruh ïa u dawai ban lait na ka jingkyrni ban dih ïa u drug.
Lah ban kdew hangne ba ia ka jingujor, la mudui da u Kingstone Bolwari Sangma, pyrshah ia u Sanjay A Sangma bad kiwei pat namar ka jingbym lah ban tei pyndep ia ka MDC hostel ha Tura, kaba la mang haduh 6,01,31,100.00 klur tyngka.
Ia ka jingialang la pyniaid da u bah Wanlambok Kharsati uba dei u president barim jong ka Mawryngkneng Circle bad uba long ruh u secretary jong ka Dorbar shnong Mawryng kneng.
U Chief Executive Member barim ka GHADC u ba la khyllem noh mynta ka kynti u dei u Alphonse Sangma ka seng Congress na Siju konstitwensi bad u Chairman barim u Purno K Sangma ka Congress na Jengjal Konstitwensi.
Ka HNLC ka seng kaba la shah khein be-ain kum ka seng lehnoh ka la pyllait noh ia utei u samla naduh ka 15 tarik mynta u bnai.
“Ha ka jingtohkit, ha ka 02/11/2022, la pynlong ïa ka jingkhynra ha kiba bun jaka kata, ha Lumshyiap, Chanmari, Upper Golf Links, Shillong-1, Official Quarter ha Golf Links bad ha Farm House, Rtiang, Umsning, Ribhoi hadien ba ka jingpynmih Warrant da ka Ingkashari u Special Judge (PC Act), Shillong," ong u Bah Pasi.
Kane ka jingtyrwa ka long tang na ka bynta ka por kaba khyndiat bad lah ban ïoh tang na ka bynta ki katto katne ki Unlimited International Roaming Plan ba kynthup ïa ka plan ba 10 sngi ha ka dor @3999 tyngka, 14 sngi ha ka dor @4999 tyngka, bad ba 30 sngi ha ka dor @5999 tyngka kaba la sdang naduh ka 26 tarik u Rymphang, 2024, haduh ka 21 tarik u Lber 2024.
Haba kren u la ong ba, ka shap (symbol) jong ak PDF ka dei u Mommati bad u momati un nang tyngshaiñ suki pa suki ha East Jaiñtia Hills District, hooid ym pat tip uei u kyrtong nangne, tangba ha ka election MDC kaba la dep la pynïeng kyrtong tangba u rem tang kumba 200 vote, ha kane ka election ka ban sawan ynsa ïa peit bad yn sa ïa pyrkhat lang"U bah Banteidor, u la ong ruh ba kam pher laka long kumno kumno ruh, namar kaba kongsan eh ka dei ban sngewthuh shwa ïa ka nongrim jong ka party bad ban long kiba skhem jingmut na lade bad nangta yn sa sdang ban trei ïa ki kam bad yn sa nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka party hapoh ka district “Nga sngewtynnad ban ïohi ba ha ka por ba thaw ïa ka Youth Front jong ka party, ki samla ki la wan sha khmat bad ong ruh ba ka nongrim jong ka party kaba dei ka seng riewlum ka ïeng ban ïada ïa ki riti ki dustur, kaba ïadei bad ka ri ka jaidbynriew, kaba ïeng ban ïakhun na ka bynta ka hok jong ka ri ka jaidbynriew, ban ïasaid ïa ka jinglongtrai jong ngi ia ka khyndew ka shyiap, ban ïasaid ïa kino kno ki mat kiba ktah ïa ka ri, ïa kine ki dkhot jong ka party kin sa kren ynda la dei ka por, namar mynta ka jingwan sha East Jaiñtia Hills District ka long ban pyn skhem ïa ki nongkitkam bad ki dkhot".
Kumta bun ki longing kim don por shuh ban hikai ia la ki khun ha la rympei “Sawdong ka Lyngwiar Dpei" da kane ka jingleh klet, ka long pynban kum ka jingai mon ia ki ban leh, ban iaid ban ieng ha la ka jong ka mon sngewthuh.
U Gadkari u la ong ba ka sorkar ka kwah ba ki trai jaka ruh kin ia treilang bad ka ba nym pynslem ia ki jaka khnang ba ka kam kan iaid shaid shaid bad u la ong ba ka sorkar ka pynleit jingmut bha sha kane ka thaiñ ban wanrah da ki surok kiba paka bad u la ong ruh ba ka sorkar kan pynthikna ba ki surok kin long kiba janai bad kan ym ailad da lei lei ruh ba ka kam bamsap kan ym iohlad bad lada jia ba ki surok kim biang u la ong ba ka sorkar kan ai da ka jingpynshitom kaba eh ia kiba kitkhlieh ia ka kam.
La iathuh ba ha kane ka kali ki don arngut kynthup ia u Dihacianlang bad u nongniah ka kali u Sajeki Rymbai kiba na Moosalyngkat, Jowai.
Ka Ri Bhoi Mynnor – Ka thaiñ Ri Bhoi ne ka them Ri Bhoi kumba ju ong ka long kaba ïar hynrei ki nongshong shnong ki duna bha.
Namar kane ka Mock Exercise ha kaba ki kynhun bapher bad ki kali Ambulance kin wan ïashim bynta, kumta ka State Disaster Management Authority ka la kyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban syier ne sheptieng hynrei ban ai ka jingïatrei lang bad ki jingpynkhreh jong ka sorkar bad ba kin pyrkhat lypa ïa ka leit ka wan ka jongki ban lait na ka jingdheng kali.
Ha U Risaw jong u snem ba ladep, ka High Court, ka la ailad ia ki seng trai jylla, ba kin ujor, halor ka rai jong ka, kaba long ha ka 27tarik Lber 2023 bad ka dei halor kane ka mat, ba ka sa ujor biang, ka  All Manipur Tribal Union.
Kum ban shu pynkynmaw ki nongïalam ka HNLC kiba la wan ïakren ïasuk bad ka Sorkar Jylla ki long u Bah Manbhalang Jyrwa, u Arister Thongni, u Phrangkupar Diengdoh lem bad ar ngut ki nongbud; kita u Bah Aibor Marbanaing bad Bah S.Lyngdoh.
Shillong, Jymmang, 20: Ka MSME Export Promotion Council (MSME-EPC) ha ka sngi Thohdieng ka la khot bad wer ïa ki riewshimet kiba dei ki nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya kiba kwah ban ieng ha la ki jong ki kjat da kaba seng kam lajong ban wan shakhmat na ka bynta ban ai jingïarap ha kiba bun ki liang.
U nongialam ka Congress Legislature Party (CLP), u Bah Ronnie V Lyngdoh haka 28 tarik Rymphang, u la ong ba ki jingkynnoh jong u MLA ka BJP na South Shillong u Bah Sanbor Shullai ba u MP ka Shillong u Bah Vincent H Palat u la shu pynlut por ha kaba bam soh ot ha kyndong hapoh Parliament ka dei ka bym don nongrim bad kiba thylli bad suda.
Nangta sa U Jamie Scott, ula ai mukotduma ha UK, na ka daw, ba u ioh ia ka jingpang jabieng, hadien ka jingleh ia ka injek ha U Iaiong 2021.
Ym lah ban khot ia balang jong ka Baibl da kaba kdew na ka creed, kot ain balang, Catechisms ne ki Constitution balang.
Lah ban kdew hangne, ba na ka liang u nongialam jong ka AITC u Zenith Sangma, hynnin ka sngi u la leit hiar sha ki shnong ba hap ha ka bynta ba nyngkong ban ia pynbeit jong ka Ri Bhoi District kaba kynthup ia ka Pillangkata, Maikhuli, Barapathar and Iongkhuli, ha kaba u la kynnoh ba ka sorkar jylla ka la shim rai halor u pud u sam khlem kano kano ka jingpynbna paidbah bad ka sorkar ka la iaid lait ban sngap ia ka jingsngew ki nongshong shnong kane ka thain.
ngi mareh shabar sha phyllaw ka counting hall……… Mar ïa poi ha phyllaw shu puk wan ïa snoh kti lang u paidbah tylli byllien na ki lai tylli ki party bad ki phawer artat “Ki Lai Lama , Sorkar kin shna-Congress nabar, wat nym synshar.
U Karge Kamki, u la ong ba bun ki paidbah hapoh ka jylla, ba kat haduh mynta ki dang don shibun ki paidbah kiba ym pat sngewthuh halor ka jingtreikam ka Fastage bad dei halor kata ka nongrim, kaba la pynlong ba kin mih ki huri hura ha ki Toll Gate ka NHAI kiba don ha ka jylla.
Ka MPCC, ka pynsngew ruh ba ka jingpynkhlain ia ka seng, ka dang iaid shakhmat, ha kaba la pyniaid da u lamphang jong katei ka Block, ha ryngkat bad ki dkhot jong ka Ranikor Block Congress Committee (RBCC).
Katei ka surok, ka dei kaba jrong ar kilometre bad ka dei ka surok, kaba pyniasoh ia ki nongleit jingleit, kiba mut wan na sha ki thain Smit ban leit sha Nongstoin, Sohra, Mawkyrwat bad kylleng kylleng.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma, ha ka sngi Thohdieng, ula pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la phaikhmat mynta sha kiwei ki thaiñ jong ka Jylla ban pyntrei kam ne wanrah ïa ka lynti rel.
Une u rangïakura ba dang 24 snem ka rta uba dei u khun ba phra napdeng ki shiphew ngut ki khun jong ka Kong Siplinda Marbaniang, basah ha Pdengshnong, Umlyngka kaba ha Upper Shillong, u la lah ban pyni ïa ka sap ïalehkai naduh kaba sdang kat haduh ba u la lah ban pynliem ïa utei u rangïakura ka liang pyrshah ha ka Super Fly Weight kaba 52kilo.
Na ka bynta ki nongsharai bad ki nongïalam jong ka Synod, ka Assembly bad ki Balang baroh ba U Blei Un ai jingshai bad ai jingstad kumno ban ïaid nangne shakhmat, hapdeng ki jingkylla bad ki jingïaleh kiba wan ryngkat bad kane ka pandemic.
U la ong ba shwa u snem 1971, la iasoi ia ki jingiateh ba bun bad ka sorkar India  ban pdiang ia ki briew ba sah shwa utei u snem bad hadien katei ka snem, ym lah shuh ban pdiang ha dong mihngi.
U Kohli, uba long u President barim jong ka seng ha Delhi, um don shuh ha ka met kaba koit bakhiah ha kine ki ar ne lai bnai ba la leit bad u la khlad noh ha ka jaka ai jingsumar kaba don ha Noida, une u la khlad noh ha ka rta kaba 87 snem, la ïathuh ki nongïalam ka seng BJP.Ka jingpyndepbad leh burom khatduh ïa ka met jong u ka la long hynnin ka sngi ha Nigam Bodh Ghat, ki la ïathuh.
Sa kawei pat ka stad tip tynrai ki longshuwa ka long ka jingieit, jingïajan ba ka burom kylliang ïa ki jingbuh jingpynlong ka man ha la ka muluk ka jaka bad sawdong ka Ri u Hynñiewtrep ban kyntang kynrong ha ka jinglong mynsiem bad ka jingmaïan jong u Long Blei kaba ka pyrkhat khasi ki para kur para kha ba ki soh ha ka seng Niam na ka saiñ nia, ki longshuwa kim shim la klet, la sieh lama, ai rong ai rup ha ka shad ka kmen khasi jong ka por ba ki la long la don da ki kyntien lehniam pyndep rukom kaba ki pharshi na ka krem ‘ lamet latang ban seng la ka niam ba tang kawei bad la ki jingleh rukom, hadien ba la khad la mait ïa baroh ki lait ki bakla, ki leh tam leh duna na la ka longbriew leh jingbriew ban da kyrsan kyrbah pat ïa ka rngiew ka bishi bad hadien ba la mati ïa ka tyrut ka smer bad kiwei pat ki jingtlot longbriew kum u briew ki kyntien pynsngap pynsngew jong ka ksan rngiew, ka tap rngiew ka long ban pynsakhi ba nalor ka hok longbriew kaba u Blei Nongpynlong u la buh shimet shi long rynieng ki longshuwa ki la pharshi, ba ka niam hi ka long ka bor pyniaid jingim jong u briew ha man ki por, ha kano kano ka khep bad bynta jong ka longbriew.
Ka ‘State Pollution Control Board’ ka la bud thikna ne em ïa ka jingbthah jong ka Central Pollution Control Board da kaba pynkhreh ïa ka ‘Zoning Atlas’? [Ka ‘Zoning Atlas’ kadei ka kaiphod ba hap pynkhreh shuwa ban ai jingbit ïa kino kino ki karkhana.
Lada ki hospital shimet, clinic bad nursing home ki ialeh pyrshah ia kane ka jingbthah, kane ka lam sha ka jingpynduh noh ia ki laisen kaba ki la dep ban ioh.
Da ka jingkut jingmut ban pynkhlaiñ ïa ka jingpynmih bording na kiwei ki tyllong bym pynjot mariang (green energy), ka Sorkar Jylla kan ai ïa ka subsidy kaba biang bha.
Tang hadien 11 minit u  Wansiewdor Nengnong ïa la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar kaba la pynlong syndon ïa ka Rangdajied ban jop da 3 la 0 ïa ka Rymbai Iawpynsing ha kane ka jingïalehkai kine ki ar kynhun mynta ka sngi.
Shillong, 11Naiwieng:Ka Hynniewtrep Youth Council, hapoh ka jingialam u President jong ka u bah Peter J Lawai bad u General Secretary u bah Robertjune Kharjah rin, mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u EM uba peit ia ki Hima bad Elaka U bah KP Pangniang ha kamra treikam jong u.
Ha kane ka jingïalang la wan ban ïa shim bynta da ki nongïalam ka Balang Catholic na ki Parish bapher bapher kiba don ha nongbah Tura, kynthup na ki Cathedral, Sacred Heart, Tura, Araimile, Danakgre bad Walbakgre, ha kaba la ïa donlang ki Bishop jongka Tura, u Most Rev.Andrew R.Marak bad Most Rev.Jose Chirackal.
Online Application will be received up to 16:59 hrs on 3rd December 2018.
AIS SujaU Blei (God), u long uta u Blei uba long ha u Moses “Nga long ba nga long" Exodus 3:14, kaba mut ba u Blei u la ong ha u Moses ba u long tang ma u hi u Blei uba im ym don da uwei pat u Blei uba la thawdur ia u hynrei u long ba u long na u hi bad da u bad sha u, u la ong “Nga long ba Nga long" ym don jingstad kaba lah shuh ban tih bniah ia kane ka jingong bad ym lah hi ruh ban shem haei uta u Blei u don bad mano ba la pyllong ia u: Ym don da kawei pat ka lynti ban wad (research) ba mano ba la thaw ia u Blei? Bad lada ki riewstad ka pyrthei ki pyrshang ban wad (research) ia ka tynrai u Blei, kan long ka jingbiej ia ki hi bad kin ym lah hi ruh ban shem ia ka tynrai u Blei nangno u wan ne hangno u don? Namar u Blei u long u kynja Mynsiem (God is spirit) Ioannis 4:24.
To ngin ia pule na ka ktien U Blei na ka kitab, ki kam ki Apostol lynnong 27 : ki dkhot 13 -25.
Ha u snem ba la dep, u Bah Rohit u dei u goalkeeper coach ka Mawlai SC bad mynta u la pynleit jingmut noh bad katei ka klob kaba thymmai.
Ha kane ka sngi kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap jong une u rangbah, la pynlong hapdeng ka jingiadon lang ki khun ki ksiew, ki kur bad ryngkat ki nongialam ka UDP ka seng kaba u don ha ki snem shwa ba un khlad.
Ha ka jingkren jong u, u bah Kitborlang u la ong ba haba phai pat ban wanrah ne pynsngew ïa ki jingeh jong ki shnong ban pynhap noh na kawei ka konstitwensi sha kawei pat ka dang shem jingeh shibun namar kumba ka long mynta ba South West Khasi Hills District ka dang don tang ar tylli ki konstitwensi kaba heh bad kaba ïar hynrei kumba ïa tip paidbah ba ka lynti ïaid jong ka Amendment ïa ka 6th Schedule ka la poi hapoh ka Central Government ha kaba na ka liang jong ki paidbah ki la don ka jingkhmih lynti ïa kane ka kam.
U la pynshai ruh halor ka jingkynrei ki kam thok kam shukor kum ka jingtuh ia ki pisa paidbah lyngba ki ATM, ka jingpynthohbria lane shah pynngop ha ki kam sniew lyngba ki internet lane ki social media bad kiwei kiwei.
kren-shi-kren : kaba lah ïai ban ktien ïa kaba ïai kren bun ktien.
Ha ba ka por ka la dap saw shiteng ki la dep nadong sha dong.
Shillong:Ka seng Congress, ka la ther tyngeh ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance, halor ka jingbymlah jong ka sorkar ban pynlong ia ka Meghalaya Teacher Eligibility Test (MTET) examination; halor ka jingjia ba lait tuh ki jingkylli.
U Secretary ka RDA Bah KP Pangniang uba dei ruh u President ka HSPDP u la ong ba ka jingsei ïa u Bah Robert ka dei ka jingangnud ban rah biang ïa ka burom ka jaidbynriew hakhmat ka pyrthei bad ka dei sa u paidbah ban shim khia ïa kane ka mat.
Ka sorkar jylla ka la bthah ïa baroh ki tnat ba ki la dei ban pynduh noh ïa ki kali sorkar kiba la rim bad treikam slem da kumba 15 snem  ha ka 31 tarik, Lber.
Haduh katno u Blei u ieid ïa ngi ki briew, ngi lah ban pyrkhat na kata kaei kaba u la kloi ban wan sha kane ka pyrthei ban shah ibieñ bad khlem jingsalia ban shim ïa ka jaka jong ngi.
Nongpoh:  Ka Police Department Ri Bhoi District ka la rah syndon ia ka nam lahduh jong ka Inter Office Football Tournament 2019, kaba la pynlong da ka Nongpoh Sport Association (NSA) ha madan Pahamsyeim, hadien ba ka la pynrem noh ia ka PHE Department da 5-4, ha ka jingiakhun phainal kaba la poi shaduh ka jingiashut Tie-Breaker.
Ha katei ka jingïalang la jied ruh ïa ki nongkitkam jong ka Executive Committee na ka bynta jong u snem 2023 haduh 2026.
Shillong, Risaw 10: Ki Samla kiba la pyndep ïa ka eksam Meghalaya Teacher Eligibility Test (MTET)kiba ym pat ïoh kam hikai ha ki skul sorkar, ki la kyntu ïa ka sorkar ba kan bud beit ïa ki kyndon ba la buh da ka National Council for Teacher Education(NCTE) ha kaba ïadei bad ka jingthungkam nonghikai ha ki skul sorkar.
Shillong: Ka Meghalaya BJP lyngba u myntri ka tnat ka koit ka khiah u bah A L Hek ka la ai khublei ia u myntri rangbah duh ka ri India u Narendra Modi, haba ia dei bad ka jing dap shisnem ka sorkar kmie ba ialam da ka BJP ka National Democratic Alliance (NDA).
Ha kaba ïadei bad kito kiba shim ram na ki Bank ban shna iing, u Bah Paul u la ong ba la ai ïa ka jingthoh ban pynthikna ba kin sa ïoh ïa ka syrnot pan jingbit ban shna iing ynda ki Bank ki la mynjur ïa ka aplikeshon jong ki bad ka KHADC ka la pyntreikam ïa ka Meghalaya Building Laws 2021 katba ka Council kam pat don ïa la ka jong ka aiñ shna ïing.
Une u Myntri u la pynshlur bad ai mynsiem ïa ki khynnah ba kin ïalehkai bha ha ryngkat ka jingtrei shitom khnang ba kin ïoh kheit ïa u soh ka jingjop.
La khang pyrshah ban pynlong ia ka jing iaiaid paidbah ha kylleng ki bynta jong ka west jaintia hill district,haduh ka 4 tarik Lber, 2023.
Ki shipai duriaw ka Indian Navy, ka INS Chennai haka 5 tarik Kyllalyngkot, haka jingialeh pyrshah bad ki runar duriaw ne ki Pirate haka por kumba 3:15 baje nohphai sngi da kaba pyndonkam iaki liengsuin Maritime Patrol Aircraft, Predator MQ9B bad kiwei kiwei ki la lah ban pyllait iaka Jhad kit mar kaba tip kum ka MV Lila Norfolk na ka kti kitei ki runar ha duriaw Arabian Sea.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Samla Forwardman Nongrem u la ïathuh ba ka KSU ka dawa na u Myntri ba peit ïa ka tnad bording ba ka dei ban siew bad pynbiang ïaka bai sumar bad kiwei kiwei ki jinglut kiba ïadei bad ka jingphah sumar ïa ine i heprit naduh kaba sdang bad haduh ba in da mih na ka jaka sumar.
Shuh shuh la ong ba bun ki samla khamtam ha ki thaiñ nongkyndong haba ki leit pule ki hap kyrshan ïalade dalade bad bun ka por ki pep leit klass da kaba leit bylla tang ban ïoh ban siew bai klass.
Katkum ka khubor ba la ioh lum ka iathuh, kane la lap nyngkong da kawei ka khynnah ba leit skul ha JJM, kaba la lap ia ka pla ha ka sngi Saitjain na ka jaka ba la tip kum ka Lailad ka surok ban leit sha ka shnong Nongpyndeng.
Ha kaba iadei bad ka jinghuri hura hapoh ka seng Congress, u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ki paidbah ki la ngiah bad thait ia ka longïing kaba pait kaba pra bad u la ong ruh ba kumno yn lah ban ai ka jingshakri sha ki paidbah lada ka longïing ka pait ka pra bad ki kmie ki pa ruh ym tikna satia ba kin lah ban synshar ia ka ïing ka sem lada ki ia pait ia pra.
Ka jingiakhih jong ki nonghikai ka la poi sha ka 7 sngi naduh ka 27, 29 tarik Nailar, bad ha ka 3, 4 bad 5 tarik Nailur bad sa mynta ka 11 tarik ban long haduh ka 13 tarik Nailur.
U bah Metbah Lyngdoh bad u bah S.K Sun ruh ki khlem lah ban pynjop ia ki kyrtong jong ki.
Ha ka juh ka por la ong ba ki dei ban ai ka jingiarap ia kine ki briew.
Mynta te tang tiak la ngat ha ka jingsniew ba bun syrtap.
Ngim ju kob lypa hynrei ngi sngew kmen ba tang ha kine ki lai bnai katne ngi lah ban trei," u la ong haba kren ha katei ka jingïalang.
Ka sorkar ka la khot ia ka jingialang baroh ki seng sain pyrthei ban iakren bad ai shibun ki jingmut kumno ban pynneh ia ka shongsuk shongsain hadien ba la mih ka jingshong syier na ka jingjia ha Ishamati.
“Nga dei manga, uba hap, um dei satia ma u, uba ialam ianga sha ka jing pynshoi bad uba shu peit ha ba nga la hap" ong U Pope.
Katba ka Kong Agnes ka la ong ba ka jingslem ban pyntreikam ia ka Lokayukta ka dei namar ba ki heh sorkar kum ki IAS, MCS ki la leh khlieh shrieh ban buhrieh ia ka jingkamai bym hok jongki bad ka la dawa ba ka sorkar kam dei ban pynslem shuh ban thung noh ia ki chairperson bad ki dkhot jongka.
Ka don ka jing sngewkhia kaba jur bha ha kine ki sngi, ha ka nongbah Delhi bad ka daw, ka long ba ki don bun bah ki doktor, ki nos bad kiwei kiba trei, kum ki nongiarap ha ki hospital bapher, ba ki la nang ia bit ia katei ka jingpang covid 19.
Ha kane ka jingïaid karol la wan shim bynta da ki riewngeit kiba pher ba pher kiba ym dei na ka jingngeit Khristan ban rakhe lang ïa ka sngi khraw ki riewngeit.
“Shuwa ba phin leit ban vote kynmaw ba ka vote jong phi ka rai ïa ka lawei ka jaidbynriew bad ki khun ki kti jong phi na kata ka daw da pynshong nongrim bha ïano phin phah sha Assembly ban leit thaw aiñ na bynta jong phi bad ki pateng ban dang wan," u la ong.
Shuwa ia katei kan don shuwa ka jingialang hapdeng u myntri rangbah ka jylla bad ki sengbhalang ha ka por 12:15 baje mynsngi bad katei ka jingiakren kan long halor ka ishu surok Uranium na Wahkaji sha Mawthabah.
Jin lada ka Sorkar ka la pynduh pyndam ïa kine ki post bam kruiñ khlempep ïa ka pisa kaba la shu pynsyrwa kai la dei ban pynlut ha kaba kyntiew ïa ka tulop jong ki nonghikai skul kiba trei minot ïa la kamram bad kiba pynnang pynstad ïa ki khun jong ngi bad kiba pynlut ïa ka bor met bad bor jabieng ban saiñdur ïa ka lawei ki khun ki kti jong ngi.
Ngim ju leh madei mata ïa ka spah.
Na ka liang u myntri rangbah u la ong ba lada ka long kumta, un sa wad bniah mano ban leh stad ban phah ïa kane ka jingkylli na ka tnad transport sha ka tnad legal metrology.
U la ong ba ka BJP kiwei ki paralok ki pyrshang ban ong ba kane ka CAA kam nym ktah bad ka jingpdiang ka NPP ka pynlong ia ki briew na Delhi da kaba mut dur ba ki paidbah ka Meghalaya ki kyrshan ia ka CAA.U la ong haba baroh kawei ka jylla ka pynmih kawei ka sur ban pyrshah ia ka CAA, ka NPP ka shet kylla ha kaba la shim da ka rai da kaba iasoi baroh ki sengbhalang, ki party ban pyrshah ia ka CAB hynrei mynta kynsan kynsan haba ka NPP ka kyrshan ia ka CAB ba kan long ain.
"Haba kylli, u Myntri Rangbah u la ong, “nga ladep ïakren bad ka Sorkar India bad ngin ym ïaid shakhmat ïa kane ka projek, hynei ngi plie ïa ka jingkhang ba ka Sorkar India kan ïasyllok bad ka Sorkar Jylla bad kiwei kiwei de ki thaiñ bad ban peit kumno ngin pyntreikam ïa ka pisa na ka bynta kane ka jingthmu.
Kine ki kynthup EGH: 01, EJH: 08, EKH: 128, NGH: 04, RBD: 10, SWGH: 03, SWKH: 03, WGH: 26, WJH: 20 bad WKH: 29.
U Archbishop Victor kum u kongsan u la aiti ha u Vicar General ka Jylla Niam Bah Shillong u Fr.Richard Manbha Majaw ban pynbna ïa ka Dulir treikam bad u pud u sam jong ka Parish Mawiong.
Shuh shuh u la ong ba ka KHNAM ka la dep ban pan jingtip lyngba ka aiñ wad jingtip ka RTI na katei ka ophis ban tip ia ka jaka shong jaka sah jong kitei ki Sharma ki gupta bad kiwei pat bad ka pan jingtip ruh ia ka jubab jong ki samla ba pass bad kiba aplai ia katei ka kam Watchman ha FCI.U la iathuh ba katkum ka jingioh jong ka KHNAM ba npeit malu mala ki don ki samla Khasi kiba ioh mark 116 ne 117 mark na ka 120 kaba dei ka full mark, “Ki duna tang 3 ne 4 mark ban ioh ia ka full mark, balei kine kim ioh, ngin dang tih jylliew bha ia kane" ong u bah Thomas.
U la kyntu bad kyllur jur ruh ia ki Syiem, ki Lyngdoh, ki Sirdar, ki syiem Raid bad ki Sordar shnong, ki Rangbah shnong, ki Secretary shnong bad kiwei kiwei ki khlieh nongsynshar,ban sumar sukher bha iala ki jong ki pud ki sam jong ki it ki hima, ki Raid bad ki shnong lajong.
Hynrei kaba kham jur bha ka dei ka jingïakhih ban ïatan ïa ki MLA na kiwei kiwei ki seng saiñ pyr-thei khamtam ki party kiba don ha ka liangsynshar ha kane ka sorkar MDA kaba ïalam ka NPP ha ka jylla lait noh ka seng Cong-ress kaba don ha ka liangpyr-shah kaba la ïakynduh ïa ka apot sniew ha kaba baroh ki MLA jongka, kila phet krad lut.
Nongpoh:Da ki phew ngut ki bar jylla khlem kot khlem sla bad kiba la thmu ban rungtuh sha ka jylla Meghalaya, khlem da don ki kot ki sla kiba biang, hynnin ka miet ki la shah bat noh ha ki dkhot jong ka KSU bad RBYO ha Umling.
Kito ki jaka ki kynthup ruh ia ka Police Bazar, Jail Road, Keatinge Road, Polo.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u EM ba peit ia ka tnad khaii pateng ka KHADC u bah James Sylliang u la ong ba ka jingleit ban khynra ia ki nongdie madan kiba shong ha ki lynti iaid kjat ha surok ka dei hadien ba ka KHADC ka la ioh jingujor na ki paidbah ba ki nongdie madan ki la pynkhapngiah ia ka lynti syngkien bad ki la pynwit palat ia u paidbah uba iaid ba ieng.
Iaka prokram la pyniad da ka samla Ilasiewdor Gashnga kaba peit ia ka kam ai training hapoh ka SURE.Ki nongshim training kiba la wan iashim bynta ha kane ka sngi ki dei ki samla na ka shnong ba marjan kum  na Amlari, Jong u chen,  Amjalong, Nongtalang nalor ki shnong kiba hap hapoh ka Syndai kum ka Syndai kmai Shnong, Syndai Mission bad Syndai Lyngkot.
Kine kiba la khlad 7 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 03, West Garo Hills: 01 bad West Khasi Hills: 03.
Nongstoiñ, Nohprah, 1: Ka Ïingkashari Special Judge (POCSO) ka la hukum ban set phatok haduh 30 snem ryngkat ka kuna ïa uwei u runar u ba leh beijot ïa iwei I Khynnah ha kawei ka Kyntoit jong ka West Khasi Hills District.
Ka Kerala, ka don 364 ngut kiba pang, ka Andhra Pradesh 381 ngut, ka Gujarat 432 ngut bad 214 ha Karnataka, 207 ha Jammu and Kashmir bad 177 ngut ha Haryana.
Da kaba kyntu ba ki paidbah ki dei ban sngewthuh bad wad bniah bha, u la pynkynmaw ba ha ki snem ba la dep la don ki briew kiba pan passbook bad account number da kaba kular ai jingïarap pisa bad phah soi ha ka kot sada.
U Bah Dohling u long mynta u myntri ka sorkar Jylla uba dei khmih ïa ka tnad Community bad Rural Development.
U CM badonburom u ong ba u pyrshah ia ka CAB bad u la buh hi ruh ia ka rai  mar iadep ka jing ialang ha ka 30 tarik Naiwieng ha Delhi ban pyrshah iaka kane ka CAB.Ka FKJGP, ka ong shuh shuh ba u myntri rangbah ba mynta, U  Conrad Sangma bad U Ex Chief Minister Dr Mukul Sangma baroh ar ngut ki lah thok lah sukor ia ka jylla jong ngi.
Hynrei kumba la kdew haneng, ka jingkhuslai bad ka jingbthat jubor la ka jingim kam shym la jied satia ïa ki lanot jong ka halor ka jingkhmih katkum ka jingpynpaw ha ka imlang ka sahlang bad ka ïoh ka kot, ka niam, ka jingheh ne rit ka rta ne ka longtynrai jong ki briew.
Dei na kane ka daw ka la ktah shibun ia ki iew jong ka Shillong Gymkhana Race Course bad ka la hap ban khang khyrdep bad ka jingiathong Race Course ka la duh syndon ha kitei ki pdeng snem ba synshar ka sorkar Assam.
U Pastor PBM Basaiawmoit u dei uwei na ki nongialam jong ka kynhun kaba pyrshah ia u Aadhaar ban pyntreikam jubor ha kane ka ri India khamtam ha ka jylla Meghalaya.
Hadien kane u la ai dawai ïa iwei na ki khyllung da kaba kyrmen ba kane ka campaign kan long kaba jop.
Kum shi bynta ban ïai ban halor ka jingong ba ki lehnoh Maoist ki la poi ha ka bynta ba kin sa duh sa dam noh ha Jharkhand, u Myntri Rangbah jong ka jylla u Hemant Soren ha ka por ba la don ka jingïalang ba la pynïaid da u Myntri ka tnat ki kam pohïing jong ka sorkar kmie u Amit Shah ha New Delhi ha ka sngi Thohdieng, u la kyntu ïa ka sorkar kmie ba ka la dei ban bteng ha ka ban ai ka jingkyrshan khnang ba yn lah ban rat dyngkhong ïa ki lehnoh na ka jylla.
Ki mat ba iakren ki long ban weng ia ka Municipal bad Village Council bad ban weng ia ka ktien Unrepresented Tribe nalor kiwei ki jingai jingmut ban iada bad ban pynkhlain ia ka jaitbynriew.
Katei ka jingleit shim bynta jong ki ka long kum shi bynta ban kynmaw ia ka jingdap 50 snem jong ka jingwan hiar thma ka China ia ka Arunachal ha u snem 1962.
Ula iathuh ba ki nongtyrwa kiba kwah ban pyntrei ia ka Ganol project, ki ong ba ka rem than.
(Da ka snam jong u hi)".
Ka jingthmu jong kane ka ain ka long ban iada ia ki jaidbynriew trai ri ritpaid na ka jingshahtyllep noh ha ki poiwir barri bad bar jylla da kaba teh lakam bad pyrkhing iaka jingioh rung bad sah laitlan ki poiwir ha ka jylla ba shong ki trai ri trai muluk.
La kyrpad ia kiba iohi ia kane ka khynnah ba kin pyntip sha u nombar 9856616530, 9856501175, 985669740, 8014079965.
Hynrei ki homeguard ki ba ap pahara ia ka jingkieng ban peit iakane ka jingkit palat kim leh ei2 namar maki ruh ki ioh pisa.50 ne 100 ha kawei ka trok.
Ha kane ka workshop kan don ki jingïamir jingmut halor ki phang kum ka jingryntih kyrdan ki shynrang bad kynthei, ki kam ïalehkai bad ka jingseng kam lajong, ki jingïatreilang ka Sorkar bad ki briew, ki kynhun shimet.
da kaba ong ruh ba ka sorkar kam sngap satia ïa ka jingthngan jong ka kpoh kum ki nongtrei Asha.
Ha kaba iadei bad ka jingkyrpad jong ki bor pyniaid kane ka jaka pule, u Bah Metbah u la ong, “Ngam don ha ka sorkar hynrei ngan phah da ka Direct Order ha ryngkat bad ka dorkhas sha ki bor ba dei peit jong ka tnad ka pule puthi ban leh eiei halor ka jingdawa jong ki namar ba nga kwah ban pynurlong ia kine ki jingangnud, na ka bynta ka jingpyniaid beit iaid ryntih jong kane ka jaka pule.
Ha katei ka juh ka sngi, ki pulit ki la leit khynra ruh ha ki thaiñ Umshong ( EJH) bad ki la ioh kem 5 ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Sabir Hussain (24), u Saidur Rahaman (28), u Md.
Nga ïohi ba kam don jingmut ban pynliep bording ha ka por mynmiet," u la ong.
Ngi ai ka burom ïa ki kynhun nongshong shnong kiba ju mih na ka sngi sha ka sngi ban pynkhuid ïa ka Umshyrpi bad Umkhrah khnang ban pynduna ïa ka jingïoh rung ki jaboh jabaiñ sha Umïam.
Ha ka jingiakhun jong ka SPL U-18, ka Marbisu ka la shah pynliem ha kaMawkhar SC da 0- 3.
U general secretary ka seng u Bah Robert June Kharjahrin u la ong ba ki pulit ki la pynlait ia ki dkhot hadien ba la phah soi ia ka jingiateh watla kim shym la ujor eiei da ka ejahar.
Ka Society Security Scheme, ka Meghalaya UNITE (Meghalaya Unorganized Sector Training and Empowerment scheme) na ka bynta ki 2.8 lak ngut ki nongtrei ha ki shlem treikam bym pat ïoh jingithuh da kaba ai jinghikai, pynïoh jingsumar ei, ka Life Insurance bad ban siew ïa ka Provident Fund.25% yn pynkiew ïa ki jingsiew na ka bynta ka koit ka khiah, ka jingïarap ha ka pule puthi, haba ïap, haba ïathoh shongkurim bad ka jingsiew baibam sha ki briew ba duna dkhotmet hapoh ka Meghalaya Building and Construction Workers’ Welfare Board.
U Paisal Ali ka la ïoh 4 wiket na bynta ka EGH.U Ali u la long ka nongïalehkai kaba la kamai bun ron na bynta ka EGH ha ka inning kaba nyngkong da 24 tangba ki para nongïalehkai jong u ki la shem jingeh ban ïakhun pyrshah ïa u Gaurav J Thakuria, uba la ïoh 6/23.
Kumjuh ruh, haduh 40700 ngut ki nongthep vote kiba la pynbeit ïa ki kyrteng ha kane ka sien ba mynta.
Ïa kane la pyntikna ruh da ki nongïalam shnong haba kren sha ki nongthoh khubor ha ka Sngi Saitjaiñ hadien ba la pynlong ïa ka dorbar ha katei ka shnong.
Ka kyrwoh ka ong ruh ba lada na ka liang ka Sorkar kam sngap, kum ka kynhun Ka Sur Ki Nong Mawlai kin ym sngap jar satia.
U la ong ba ka jingkam ka sorkar ba ka jingkiew jong ka GDP ka long haduh 15 percent, ka dei tang kaba shu kam hynrei ka jingshisha ka long em.
Shuh shuh haba peit ïa ka jingpynkhih ka VPP la ïohi ba ka jingdawa jong ka, kam dei ban leh noh wut wut ne ban rai wut wut, hynrei ka la ai jingmut ruh ban thung da ka Expert Committee ka ban kynthup lang ïa ki nongïalam na Khasi Jaiñtia Hills bad na Garo Hills bad kumjuh ruh ïa ki riewshemphang kiba tip bha ïa kane ka kam ba kin ïamir jingmut lang ban weng noh ïa kane ka jingeh kaba la khih phaloh la slem bha.
Dang shen u MLA jong ka BJP u Mohan Yadav u ba la jop na ujjain South u la bam smai kum u myntri rangbah jong ka Madhya Pradesh.
Ki iingmane Blei ruh ki la shah ktah lang.
Ki kam pynmih shini mynta ki don ha ka khep ban pyndonkam ïa kine ki sienjam ban kamai bad pynkylla pisa ia ki carbon credit.
Ia kane ka prokram jingpyni nam la sdang naduh ka 14 tarik haduh ka 17 tarik, ha kaba la pynlong ha Bengaluru ka phyllaw ki dukan bah ha LuLu Mal, Bengalore, Forum Mall, Kanakpura bad ka Lal Bagh Batonical Garden.
La pynphuh pynphieng ïa ka jingïalang da ki jingrwai, ki drama lyngkot, ki jingshad ba la ai da ki hep barit ki tnat Seng Khynnah ka Seng Khasi bad Seiñ Raij bad ba la bynrap da ka jingsam ïa ki khusnam sha ki khynnah kiba la jop ha ki jingïakob ba la pynlong kum shi bynta ka jingrakhe ïa kane ka lyngkhuh snem kaba 50.
Kum ban shu kdew, ka Sorkar kan pynlut pisa haduh T.18 klur ha ka snem banyngkong ban pynmih haduh 2,200 metric tonne ha kaba yn sa sam ei ïa ki symbai sha ki 9000 ki nongrep mynta u snem ha ki 400 tylli ki shnong.
Shillong, Nailur 7 : Ka Directorate of Dairy Development ka la aiti ïa ki kali Kit dud bad kali ban test ïa ka dud lyngba ka NPDD, sha ki 18 tylli ki Dairy Co-operative Society ha ka jingïalang ba la pynlong ha Central Dairy Campus, Mawiong.
U Modi lah ban kdew hangne udei u Myntri Rangbah barim ka Gujrat tad haduh ba un da leit sha Delhi ban shimti kum u Myntri Rangbah Duh ha u snem 2014.
Ha ka jingshisha ki la dei ban iakren lem ia u Mukul kum ki nong ialam ban pynpaw ia u paidbah ba ka jingshakri kam dei tang da ki shkim pynroi hynrei ban iasaid da ka ktien na bynta ka bha ka miat u paidbah ym tang ia ka ILP bad khamtam ka jingkiew dor ki marbam mardih ha kane ka jylla.
Hynrei u la ong kane ka la nang pynkulmar shuh shuh namarba tang katto katne sngi, na ka liang u Secretary ka tnat ri jingri, u la phah pynmih sa kawei ka jingpynshai ba ym long ban bam ïa ka doh bad ka dud masi kiba la ngat ha kane ka jingpang.
Dei halor kata ka nongrim ba ka jingïapynbeit ïa u pud u sam ha ka por ba u dang long kum u Myntri Rangbah ka jylla ka la sah teng, namar ki hap ban da bishar bniah ha shuwa ban ïapynbeit.
Pyrkhat ïa ki mrad ruh.
Shillong: Ki pulit ki la pynkhlaiñ ia ki bor pahara ha kylleng ka nongbah Shillong ban pyntikna ba ka jingrakhe sngi Laitluid kan long kaba iaid beit iaid ryntih khlem kano kano ka jingpynthut.
khublei shibun.
Ka HSPDP ruh lehse ka dang sah mynsiem sa tang mynta ka samoi.
U Thomas ula bynrap “Namar baroh kito ki jingjia kiba jia…namar ka jingrai kyrkieh, ngam kwah shuh ban buh ïa kum kane ka jingma.
Ha ka jingbam smai jong U Roy hynnin ka sngi, la synran lang da U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla ha ryngkat bad ka kynhun myntri jongu.
Para Ri baied, ka jingkylli kaba nga sngewdei ban buh ka long, Hato u don shisha uta u Jaiñtia? Lada u don, nangno u wan? kaei ka thymmei longbriew jong u? kaei ka rukom Kheiñ Kur kheiñ jait jong u? kumno u shynshar khaddar bad kumta ter ter.
Nalor ba la shu thynnian jubor ïaki nongtrei ha kane ka karkhana, ka rukom treikam pat kam biang namar ka por leit bad ka por wan ruh kam long kaba pyrkhing kumba long ha kiwei kiwei ki kompani jong ki riew shimet.
Ha ka miet sngi Palei ki nongïakhun kti kiba ïa aireng ki long u Bah Alan, Angel Merry Mylliem Umlong, Everson Thangkhiew, Margaret Pathaw, Alexander Lyngdoh bad u Hubert Paliar.
Shillong:Ka seng HITO ka la leit ban ïakynduh ïa u GHP Raju Principal Secretary jong ka jylla ba dei peit ïa ka tnat ri jingri ban ïa kren halor ka jingeh kaba ki kam otdoh Masi ha kane ka jylla Meghalaya kaba la wanrah ïa ka jingkiew dor ka doh Masi ha kane ka jylla.
Kum ka jingkyrshan bad ai mynsiem ïa ka shnong bad khamtam ïa katei ka longïing kaba la mad ïa katei ka jingshah pynjulor ha ka bor jong ka mariang, na ka liang u bah Staising Kharbteng uba dei u trai shnong ka thaiñ ha ka step jong ka 17 tarik hi ha ryngkat ki paralok ki la leit ban ïa kynduh ïa katei ka longïing ha ka jingdon ryngkat i bah Banraplang Kharbteng uba dei u Rang bah Shnong bad kiwei kiwei.
Hoid ngi donkam ban peitngor bad ïaleh, hynrei kaba kham kongsan ka long ba ma ngi ki trai ri ngi dei ban shai ha lade kaei ba ngi kwah bad kaei ngi mutdur bad angnud ba ka Ri jong ngi kan long ha ki por ban wan?Kaei kaba ngi angnud bad mutdur shaphang ka Ri? Kaba nyngkong, ngim dei ban jah na sla pyrthei, kaba ar, ngim dei ban die tat dor bad lilam ia ka khyndew ka shyiap ha ka kyrteng jong ka “roi ka par", kaba lai, ngim dei ban shah ba u trai ri un leh katba mon ha Ri lajong, ban khlong pathar bad khlem akor ia ki marpoh khyndew, ban lilam bad bynda ia ka khyndew, ki khlaw, ki lyngkha bad ki hali.
Haba kaba ïadei bad katei ka jaka sumar, la ïoh jingtip ruh ba naduh ki snem kiba la dep ka sorkar ka la pynkhreh shait shait ban kyntiew kyrdan noh ïa katei ka PHC sha ka CHC.Ka la pyrshang ban wad jaka ban tei ïa ka CHC bad ka la dep ïoh ha kaba ka la dep pynkhreh lut nadong shadong, hynrei ym pat ïoh jingtip satia la ka sorkar ka la dep mang pisa ne em ha kaba ïadei bad ka jinglut jingsep na ka bynta ban tei ïa ka CHC.Nongstoiñ, Rymphang, 1: Ha kiba bun ki paidbah nongkyndong jong ka Jylla, ka jingtrei shitom ka dei ka lad na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ka kamai kajih.
Ka jingïoh khun khynnah ka long kum ka jingtim na ka bynta ka kynthei khamtam lada u lok jong ka u ïeh noh tang shiteng por.
“Ki mahajon kila pynthikna ba ka dor die ka kham tad ha Meghalaya ban ia ha Assam bad kam don satia kano kano ka jingpynkiew ia ka dor bad ka dor ka dei kajuh naduh ba la sdang ka jingkhang kdam ha ka ri bad ha ka jylla", la ong u bah Titosster.
Nongpoh: Kawei ka samla kynthei na ka shnong Mission Mairang bad kaba trei ha Entry Point Umling, ka la khlad noh, ha ka por 3:30 baje ei ei myn hynnin, ka janmiet, kata hadien ba ka la ngam jyllop ha Wah Umtrew, kaba hap ha shnong Panitola, Byrnihat, Ri Bhoi District.
Ha ka shithi sha ka Chief Secretary la pynpaw ba wat u Deputy Commissioner (DC) jongka South Garo Hills ruh u la ai ka jingmynjur namar la dep pynmih wat ïa ka Standard Operation Procedure (SOP) ha ka 29 tarik Iaiong 2022 ban shalan ïa une u dewiong ba la lum thup ha Gasuapara.
Hynrei ka jingkylli, ka la mih la kane ka ain ka treikam shisha ne kiba pyntreikam ia ka ki la ju pyntreikam ne em ne la kane ka aiñ thymmai ka sorkar India ruh kan treikam ne-em ha kane ka jylla Meghalaya lane ki nongpyntreikam ia ka kin pyntreikam ne em ia ka naba la iohi ba bun tylli ki aiñ ha kane ka jylla kaba ia dei bad ki duma ne ka kyiad ki la shu sahkut tang ha ka kot aiñ khlem da treikam satia.
Hynrei ha kane ka kynti ngim dei shuh ban dang khot da ki nongmihkhmat hynrei dei da ki nongrthaw aiñ beit.
Khliehriat " ong u kyrwoh na ka seng.
Ki da ong hangno kata ka jingkular ia ka jingwan jong u? Namar naduh kaba ki kpa tymmen ki la iohthiah (iap) noh, kiei kiei baroh ki ia sah kumba julong hi na myndang long ka pyrthei.2 Petros 3:3-5.
Ka sorkar Jylla kala pynbiang ia ki liengsuin ba kyrpang, ban shaw ia ki khynnah pule bad ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya na Manipur.
Shillong, K’Lyngkot 23 : Ka Congress hynne ka sngi Nyngkong ka la pdiang burom ïa u MLA jong ka NCP na Gambegre, u Saleng A Sangma hadien ba u la dep ban resaiñ noh kum u nongmihkhmat na katei ka thaiñ.
Ha UK, kibaiap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 861 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 13,729 ngut.
Ka DC ka la ong ba ki bor bahalor ki khlem ioh jingtip eiei halor katei ka jingjia dei namar ka jingbym ai jingtip u trai jong katei ka par dewiong u Bah Kmenskhem Nongrem sha ki pulit.
Kane ka jingap lynti ki dkhot ka HYC ka long shi bynta ka jingïakhih ka Save Hynñiewtrep Mission kaba kynthup 9 tylli ki mat.
Ladei ban khangduh syndon, da ia iap maki nai shah thang ka mat ia buh ha khrum jingthiah.
Ia kane ka Khusnam la sam mynta ka sngi ha ka jingplie ia National Integration Camp ba san sngi kaba la sdang naduh ka 23 haduh ka 27 tarik mynta u bnai  ha ka Compus jong ka Megha laya Scout & Guide Campus Shillong ha kaba  u Fedrick Kharkongor( IAS) Secretary of sports and Youth Affairs Govt of Meghalaya u la long u Kongsan ryngkat ka jingdon ryngkat lang u Sanjay Goyal Deputy Commissioner EKH District kum u Symbud Kong san bad kumjuh ruh da ka jingshngain jong ka jing don ryngkat lang u Supritendent of Police East Khasai Hills Bah Kharkhrang.
Kumta ka sorkar ka dei ban shim khia halor kane ka jingjia bad ban pynthikna ruh ba kum kine ki jingjia kin ym dei shuh ban dang ïai jia biang ha khappud".
Ki pulit kila khynra iaka kali kiba kine ki suba nongdie drok ki pyndonkam kaba dei ka kali Maruti Gypsy bad kem iaki lai ngut kynthup ia kawei ka kynthei.
Da ïuh da kyrdem ruh la sngew shong hok.
San snem mynshwa u pyrta actcha din ryngkat bad ki kular, mynta la phlop ki kular u sdang pyrta chokider din ba un ioh ap ia ki pisa ba u la lum thup baroh san snem, hadin un pyrta pat kumno, “morda din"???.
Garhard Albert President KHUBLEI Germany bad kiwei de ki heh sorkar.
Kumta u snem 2022, u paidbah u thrang bad u sliang ba nyngkong nyngshap eh, kane ka jingpang kan khuid hi phar na kane ka sla jong ka pyrthei, kyhnang ba ka lad ban ia khih ia ksar, ia kamai ia kajih kan long kumba ka juh long, pynban, na ki dak ki shin kumba ki mih paw, une u snem, un nym pat lah satia ban nud ban ong ba kane ka jingpang ka la sdang ba kan duh, hynrei na ki jingjia ha ki ar snem, u briew u la kham sngewthuh bad shemphang da kumno ba un iada ne ban phikir bad ban sumar dalade ialade, bad kaba donkam lei lei hi ka long ban iai bud ryngkhi ia ki kyndon jong ka tnat ka koit ka khiah.
Ka seng ka ai khublei ia U S.P ka West Jaintia Hills district bad ka tnat pulit baroh kawei kiba la lah ban trei shitom bad ban kem ia ki hynriew ngut ki riew runar bad riew thrang snam.
Sainbor Bamon 7.
Ia katei ka jingbthei bom, la kam da ka kynhun Kurdistan Worker’s Party (PKK), kaba la shah khang pyrshah hapoh Turkey bad ha kiwei ruh ki ri jong ka thaiñ West.
Yn sdang ïa ka training naduh ka 17 tarik 7:30-10:30 mynstep.
Ki dkhot nongkitkam bathymmai jong ka shnat Pyndenumïong, ka Seng Kur Warjri ki long u Bah Watbor, President, Bah Bekshar Warjri bad Bah John Genesis Warjri kum ki Vice President, Bah Alexander R Warjri, General Secretary, Giman Warjri, Treasurer ryngkat bad kumba arphew ngut kiwei pat ki dkhot nongkitkam ki ba kynthup ruh ïa ki nongmihkhmat na baroh khyndai tylli ki kyntoit shnong Dong Bir, Dong Gate, Sangshong, Mawsawa, Langstiehrim, Umwiehsup, Block, Lummaralong bad Lumiew.
u mat wan shane bad ri bad shalan tuh sha Bangladesh bad u mat thep haka company lajong.
I Ohiyoo Lanong iba ju khot ieid Mai ba shong ba sah ha Chilliangraij, Jowai ila khlad noh haka 14/12/2022.
Guwahati: Ki bor pyniaid District jong ka Kamrup (Metro), ki la khang noh ia ka iew  Beltola, kaba ju pynlong man ka sngi bad nangta kaba pynlong ruh ar sien shi taiew, naduh ka sngi palei.
Kumba ka paw ka Mawlai ka dang dei ka kynhun kaba dang thymmai ha kane ka lympung, katba kitei lai tylli pat ki dei kiba ïashim bynta teng ha ki por ba la leit.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ka Meghalaya ka don 12 tylli ki jaka ba iakajia bad ka Assam.
La ïadonlang ruh ha kane ka sngi u nongsaid aiñ ba paw ka jylla, Bah V.G.K.Kynta ba dei u Senior Advocate ka Meghalaya High Court kum u Kongsan bad kumjuh u Bah RV Dkhar, Adviser jong ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong kum u Symbud Kongsan nalor ki nongïalam jong ka Club, u Rangbah Shnong ka Umpling, Bah S Pyngrope, Rangbah Shnong Madanrting Bah Hollando Kharkongor, Rangbah Shnong Lumbatngen u Bah M.S.Bareh, Rangbah Shnong Nongkhyriem u Bah B.Khyriem uba long ruh u President ka Sports Club ryngkat kiwei ki Nongkitkam bad kiwei kiwei ki nongshah khot sngewbha.
Ka Shillong Lajong ka la jop kham mynshuwa ia ka Minerva Punjab bad ruh ia ka Churchill Brothers ha ka jingialehkai ha la ka jaka jongka ha Shillong.
Ha ka shithi ba la phah sha u Myntri ka Koit ka Khiah u James PK Sangma ha ka 1 tarik mynta u bnai, ka MMSA ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ban thung da ka jingtohkit bad ban pynshitom pyrshah ïa u Registrar bad ïa u Director jong ka Indian Institute of Public Health (IIPH) halor ka jingkynnoh bym dei ïa u Director of Health Services (MI) u Dr.Aman War ha ki lad pathai khubor.
U MLA ula ong, ba la ai por 30 bnai ïa u kontraktor ban tei pyndep ïa katei ka jaka sumar kaba don ruh 10 jingthiah ban ai jingsumar ïa ki nongpang khnang ba kan long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah kiba sah ha katei ka thaiñ bad haka constituency hi baroh kawei.
Bah K.D.KharkongorArphewsan ne laiphew snem mynshwa lane palat ïa kata ym lah ban klet kumno ka nam jong ka rep phan ha Ri Khasi jongngi ka long.
Ha kawei ka liang, u Conrad K Sangma ula kyntait ban weng ia ka BJP na ka sorka MDA kumba la pynpaw pyrshah da ka UDP dang shen.
Kane ka pyni ba ka khyndew ka long ka nongiarap ban pynheh pynsan ia uta u symbai.
Ki jingïathuh halor ka Khristmas ki ïathuh ba ïa U Jisu la kha ha ka jinglong duk bad ka jinglong rangli bad dei namar kane ka daw ba ki mih ha kine ki sngi ki jingleh isynei na ka bynta ki briew kiba duk kiba rangli.
U samla Rangdajied u la ong ba kum ki samla ki pule kiba na kane ka thain mihngi, ki dawa ba ka sorkar pdeng bad ka bor pyniaid jong ka NEHU ki dei ban wanrah ia ki tnad jingpule kiba lah ban ai kam ai jam ia ki samla kum ka Toursim, Agriculture bad kiwei ki tnad jingpule kiban wanrah ia ka jingmyntoi ia ki samla ka thain.
Mynta ki nongthaw khiew ha kine ki artylli ki shnong kila nangkiew haka rukom thaw khiew bad kila lah ban thaw ki jait khiew kiba har rukom.
Ki Seng Saiñ Pyrthei bapher bapher ka Ri ki la jer kyrteng ïa kane ka kynhun Synrop da ka Indian National Democratic Inclusive Alliance (INDIA) bad ia kane la pynthikna ha ka sngi Ba-ar da ka RJD bad ka Shiv Sena.
Shillong, Kyllalyngkot 27: U Lat ka jylla u Phagu Chauhan ula ong ba ka jylla Meghalaya ha u snem ba la dep ka la mad ïa ka shongsuk shong shngaiñ kumta ruh ka sorkar ka long kaba kloi bad kwah ban bteng ka jingïakren bad ka kynhun kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) hapoh u pud jong ka riti synshar ka ri.
Lada don kino kino ki drivers ki ba shim kabu iaphi ki nongleit nongwan da ki kali kamai sngew bha ban iasnohkti lang bad ka seng da ka phi pyntip sha ka Seng ia ki number jong ki kali ki ba shim kabu iaphi ki nongleit nongwan khnang ba ngin lah ban pynshitom ia ki kat kum ki kyndon jong ka Association lane phi lah ban ia kynduh ia ki nongkitkam AJTCVA," la ong u Paila.
Lah iathuh ba ha ka 2 tarik u Iaiong 1970 uba bun  u paidbah u lah mih ban leit sha madan Kirkit Laban ban pdiang ia ka Hill State lane ka Jylla ba pura hynrei na ka liang ka Indira Gandhi pat ka lah wan ban pynbna tang iaka autonomous State lane ka sub state ba lah ia tip lut baroh baroh.
Ka Ophis u Sr.
Ngi don ia ki rukom treikam kiba shai, kata da kaba pynleit jingmut ban kyntiew ia ki kam lajong kum Kawei na ki lad ioh kam ioh jam ha ka jylla," ong u Conrad.
Katei ka dulan kaba kynsai tam jong ka China, ka dei kaba la tip kum ka   Jade Spring Hill, ong ka kotkhubor Ming Pao, kaba la pynmih na Hongkong.
U la ïathuh na katei ka 400 klur kaba la ïoh pdiang da ka jylla na ka sorkar pdeng yn sa lah ruh ban pynkhuid ïa ki bill jong ki kontraktor.
Naduh ba la sdang ban tei ïa katei ka stadium la ïoh ban pynlong ïa ka Tura Football League bad ïa ka Subroto Cup.
U chairman ka NESO u Bah Samuel Jyrwa u la ong ba ka jingpyntreikam da ka ain akjakor AFSPA ha kiba bun ki bynta jong ka thain, ka pynshisha ba ki sorkar Delhi ki pyni ba ki briew kane ka thain ki dei shisha ki poiwir ne kum ki briew kiba nabar ka ri", la ong u Bah Jyrwa.
Ka lehniam puja ha Jaintia Hills baroh kawei ka long kaba iaid beit iaid ryntih khlem thut.
Nongstoiñ, Naitung 19: Ka FKJGP Lai Lyngdoh Area Unit ka la dawa ïa ka tnad PWD (R) ba kan tuklar lem halor ka jingsniew shaba palat pud jong ka surok naduh Kynroh Nongkynjang haduh Mawpun Rangblang kaba la pyntrei da ka kompani ba na Russia, kaba la buh jingeh shikatdei eh ïa ki paid nongshong shnong ka thaiñ.
Balei ka ‘Single Window Agency’ ka ai jingbit ïa haduh 16 tylli ki karkhana ‘coke’ kiba long ki tyllong pynmih ‘er-bih? Hato ka sorkar jylla ka la peit bniah bha shuwa, khamtam ha kaba ïadei bad ka jingpynjaboh ïa ka lyer jong ka shnong Shallang? 2.
Ki pulit ki la kem ia utei u ma Arki ha ryngkat u nongbud jong u, u Bawanmi DKhar na ka shnong Niriang.
Ngam sngew lah ap shuh ïa ka jingïakhun ka ban long ha Brands Hatch naduh ka 6 tarik Jymmang" ong u Jaden.
Ynda ki la kham heh pat ki sa kynton khyndew.
U la ong ba ka BJP kan pynthikna ba ka jingshngain jong ki paidbah na kane ka dong mihngi bad khlem shah niam ne khlem kano kano ka jingsngew pher niam ha ka ri.
Shillong: Hadien jong ka jingshong pyrkhat ba sani bha ha kaba ia dei bad ka sa phriang jong ka jingpang covid19; na ka liang jong ka seng FKJGP Jirang Circle North Khasi Hills unit ka dawa mardor ba dei ban phah ia doktor ban peit ia ki nongleit nongwan kiba pyndonkam ia ka surok Rani Jirang Mairang Road hapoh Iew Mawroh Anti infiltration Check gate, khnang ban teh lakam ia ka jingshaphriang jong kane ka jingpang khlam kaba shyrkhei kaba lah ktah lut ia ki ri jong ka pyrthei baroh kawei.
Bad dei na ka jingseisoh ka rukom treikam ba hadien la pyntrei kam ha baroh kawei ka jylla.
Shillong: Ka Hyniewtrep Youth Council (HYC) Riwar Mihngi Circle mynta ka sngi kala sngew diaw halor ka jing slem u MLA ka thain u bah Prestone Tynsong ban ai jing iarap ia ki piadbah jong ka thiañ Riwar hadien ka jing shah ktah ha ka ‘Lock Down’ kaba la iaid mynta la jan shi bnai duna ei ei na une u jingpang ‘COVID 19’.
Uwei uwei u briew un ioh 5 kilo shikhlieh ha ka dor T.3 shi kilo u Khaw, u Kew T.2 shi kilo bad kiwei ki symboh jingbam ha ka dor T.1 shi kilo.
Kumno pat ban long ki briew ki ba tip shaphang ka rukom ban pynïaid pisa ki ba biang? (Financially educated).
Ha kane la sngi la ïadonlang naduh ki nongïalam jong ki shnong kiba kynthup ïa ki Myntri bad ki Sordar Shnong bad kumjuh ruh ki ophisar jong ka tnad PHE kata u bah S.Najiar, Executive Engineer ka PHE Mawkyrwat Division bad u bah K.Nongbsaw, SDO ka PHE Mawkyrwat Division lem bad ki ‘riew rangbah jong ka dong ka thaiñ.
Ïa kane ka Earth Day la rakhe haka 22 tarik u Iaiong ha kylleng bad kum shibynta ban ïasnohktilang kine ki khynnah samla kila mih sha surok ban pynlang pynlum ïaki ñiut ki ñier bad ki plastic bun rong.
Ka kynhun ïalehkai kaba rah ïa ka nam lahduh ha kane ka lympung ïalehkai jong ka 3rd Edition Meghalaya State League kin khur ïa ka song khusnam kaba long 5 lak tyngka bad ka kynhun ïalehkai kaba long ka runners-up kan rah ïa ka song khusnam kaba long 3 lak tyngka.
“Ka reservation Policy kam dei ka ain hynrei ka dei ka ba beain khlem pass ha kynhun myntri khlem ioh jingbit na ka ha u lat kumta ngi dei ban iakhun haduh ban da ïoh ïa ka jingdawa".
Ka kynhun Hindu Rashtra ka la pynbna ban pynduh noh ia ki hok thep vote ki paid barit, nangta kan don noh tang kawei ka bor pyniaid ilekshon Central Election Commission, yn ym don shuh ha ki jylla.
Uwei u rangbah u bym kwah pynpaw kyrteng uba dang mih na dukan bam u la kren tohmet kren kylla ia u nongthohkhubor ha kaba u la ong ‘phi sia phi ia thoh ha ki kot khubor ba ka dor ka long kaba bit, hynrei ka kham palat pynban ban ia ka ba leit ha Fete ruh’ u la ong.
Ha kawei ka liang kaba iadei bad ka Regional Council kaba la tyrwa da ka Grand Council of Chiefs of Meghalaya (GCCM), u la ong ba ka party kam pat sngewthuh bha halor kane da ka jingthmu ban thaw ia ka Council ka byn don party politik, ha kaba yn don ki khlieh nongsynshar ha kane ka Council.
Shillong, 28 Naitung:U Rev LP Nongkseh u la ong mynhynnin ka sngi, ba ka jingwan jong ka Gospel ha kane ka ri jong ngi kadei ka jing pynkup daki jain thymmai ki dei ki dak ka jingkhuid katkum na ka kitab jong u Isaiah.
Ha kato ka por ka jingïoh na ka sorkar ruh kaba rit, ka skim na sorkar pdeng ruh ka dang duna bha hynrei, da ka jingstad kaba u Blei u ai hanga nga la lah ban leh bun kiei kiei na bynta ka constituency bad khamtam eh ban noh synñiang biang ha ka jylla baroh kawei lyngba ka jingïatai ha ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla.
Ka vitamin K ka don ïa ka bynta kaba kongsan bha ha kaba pynheh pynsan ïa ki shyieng naba ka ïarap ha kaba pynmih bad pynheh pynsan ïa ki cell jong ki shyieng.
Ka United States ha ka Sngi Balang ka la pynbna halor ka jingmynjur ban die ia ki tiar siat NASAMS ba $285 Million sha ka Ukraine hadien ba ka Ukraine ka la wad lad ban ioh ia ki tiar kiba kham khlaiñ khnang ba kan lah ban iada ia la u jong u pud- u sam na ka kti jong ka Russia.
ki arngut pat kin ai mar 60,000/-.
Shuh shuh la iathuh ba ryngkat ka jingdonlang jong ki tyngshop bad puron kiba la kham paw kum u Bah Enshon Lamare, Richard Kharpuri, Mary Nonghuloo, kane ka long ruh ka kynti ha kaba lah ailad ia ki ba dang shu sdang thymmai kum ka Wansuk Alvia bad Tashneem Lyngdoh ba kin mih pyni ia la ka sap.
Shillong, 09 Nailur:Ka jingialang jong baroh ki seng seng sain pyrthei ba la khot da u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma kam pat lah ban shim rai ban thaw ain noh ia ki rangbah shnong da ka sorkar hynrei ka jingiakren mynta ka sngi, ha ka jing ialang ka la iaid shaid shaid ba ka sorkar kan thaw hi noh ia ka ain, ym ban ai shuh ha ki district council.
Ha kaba ïadei bad ki jait sikret u la pynshai ba ïa kino kino ki jait sikret ki bym don ïa ki jingthoh kiba la pyni ba ka jingdih sikret ka ktah ïa ka jingkoit jingkhiah yn ym shah shuh ban die.
U la ong ba ka sorkar hadien ba la bishar bniah ia ka jingktah ka rai jong ka High Court ia ki nonghikai skul ha ki kyrdan bapher bapher, ka la shim ia kane ka rai.
Katkum ka jingiathuh I Bah I.Swer ba haduh mynta ka sngi ka light shu wan tang katto katne minit bad ka lip biang bad haduh ba thoh ia kane ka khubor ka light kam shym la meh satia, khlem tip na kaei ka daw.
U SK Rai u la kyntu ia ki pulit ka Lumshnong PS ban kem ia utei u heh ka Goldstone Cement Ltd bad ban register mukotduma pyrshah ia u katkum ka ain.
Kine ki kynthup na EGH: 32 (Others), EJH: 18 (Others), EKH: 288 (Armed Force/Paramilitary Force –01, Others–287), RBD: 109 (Others), NGH: 01 (Others), SGH: 07 (Others), SWGH: 18 (Others), SWKH: 47 (Others), WGH: 31 (Others), WJH: 31 (Others) bad WKH: 12 (Others).
Baroh ki dukan die wholesaleha Jaiñtia Service Station kan long T 67.85/- tyngka bad ha Sutnga Sub- Depot ka dor kan long T 71.80/-tyngka, ka dor dukan ha Jaiñtia Service Station kan long T 69.75/- tyngka bad ha Sutnga Sub- Depot ka dor kan long T 73.70/-tyngka.
ïa kane ngi ïohi bha ha ki nongkyndong.
Shillong, Jymmang 31 : Ka dei hadien bun phew snem ba ka skul sorkar ha Wahrynghaw kaba shakri naduh u snem 1972 ba kan ïoh da ka iingskul kaba thymmai bad kaba skhem kaban ïa ryngkat dor lem bad kiwei pat ki skul.
"Ïa kine ki kyntien la sot ban pynshong nongrim lyngba ka kitab kaba nyngkong u Samuel, na ka shithi kaba nyngkong u Apostol Paulus sha ki nong Korinth bad na ka shithi sha ki nong Ephesus kaba long ruh ka mat pdeng jong ka Convention kaba ong ruh “Phi ki khun, to kohnguh ïa la ki kmie ki kpa ha U Trai, namar kane ka long kaba phi dei ban leh.
Ia  ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong la seng la buh bad trei kam naduh ka snem 1998.
Ka India ka la pynlut haduh T.615 klur na ka bynta ka Chandrayaan-3, bad ka jingtrei shitom jong ki stad ki jhad ka ISRO ka la wanrah ïa ka jingjop kaba ka pyrthei baroh kawei ka la ïohi mynta ka sngi.
U District Medical and Health Officer, East Jaiñtia Hills District, u Dr D.Shylla, u la pynshai ba kane ka mela ka dei kaba la pynlong na ka bynta ka jingioh jingmyntoi ki paidbah ha kaba ki lah ban ioh ei ïa ki dawai, kin ioh ïa ki jingiasyllok bad kiwei kiwei ki lad ai jingiarap kiba na ka bynta ka koit ka khiah, kumjuh ruh ha kane ka mela la pynsgew sha ki paidbah ïa ki jait skim bapher bapher bad ki lad ai jingiarap, kumta u la kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban ïa wan ban ïa shim bynta ha kum kine ki mela.
Na ka liang u President ka UDP Pynursla Circle u bah A.Khongmalai, u ong, ba kane ka party ka la long thikna ba kan sei beit ia u kyrtong jong ka, u ban iakhun ia ka election jong u snem 2023.
Kumjuh ruh ha katei ka jingiakhun, u Amit Rohidas u la lah ban khur ia ka shi kol ha ka 28min ialehkai bad u Dilpreet Singh ha ka 59min ialehkai kiba long kiwei pat ki nongkamai kol ka kynhun.
Haka Upper Primary la ïoh da u Ma Monday Nongtdu, BA Assistant Teacher Sutnga Govt.
“Ngi sngew lyngngoh ban iohi ia ka rai jong u Bah DD Lapang ban mih na ka party bad ngi sngew duh nong namar ba u dei u dei u nongialam uba radbah ka party", la ong u bah Hima.
Kine ki samla ki iapuson lang bad saindur ia ka lawei ka Ri bad ki angnud ban ioh ia ka Mariang kaba bha pateng la pateng, ban ring mynsiem da ka lyer kaba khuid, ban dih da ka um kaba shngiam bad sngur, ban bam ka bam kaba tei, ban trei bad ban kamai jakpoh khlem da pynjulor ia ka mei Mariang.
Shillong: U Lat ka jylla Meghalaya u Tathagata Roy u la ong ba sa tang 8-9 bnai un sa dap pura ia ka jinglong Lat ki jylla san snem kynthih.
Ha kane lympung ïalehkai la phiah ha ki lai tylli ki kyrdan na ka bynta ki khynnah kynthei bad shynrang, kata ki khynnah kiba hapoh 14 snem, kiba hapoh 16 snem bad kiba 16 snem shajrong.
U bah Himalaya u la ong kane ka sorkar kam shym la pyntreikam ruh ia ka jingmynjur ka 5th Pay Commission ha kaba ia ka DCRG ka dang pyntreikam ia kaba ka jingmynjur ka 3th Pay Commission.
Katba ïa ka shikol na ka Tpep-pale la kum thep bakla da u Ryngkat Dhar (own goal) ha ka minit ba 66.
Haba ia kren bad u Bah Leston la sngewthuh ba utei u rangbah u la rai ha lade ban shongthait noh ha kane ka elekshon MDc ka ban sa long shen watla ka la don a jingpynbor na ki paidbah ba un ia khun.
“Wat hapdeng ka jingeh kaba bun, hynrei ka sorkar ka la lah ban tem ia ki ban pynneh  ia ka suk ka sain ha ka jylla lyngba ka jingkyrshan ka sorkar India", la ong u Lat ka jylla.
“Kane kan iarap shibun ia ki paidbah ban ioh ia ka jingtip bad kan pynsuk ia ki ban lum jingtip  da kaba shu pyndei tok ha u khnai kacomputer", la ong u Bah Lyngdoh.
Ngi ki MDC ka BJP ngi pyrshah jur ia kane bad ngi pynrem ruh ia kane ka EC kaba la pyndem tdong haka khmat ki dolloi," la ong ki MDC naduh u Dawan Lyngdoh, Krison Langstang bad u Lakhon Biam kiba dei ki MDC ka JHADC.Ki nongrep ka Shnong Lumputhoi ba hap hapoh ka Elaka Rymbai, East Jaintia Hills District ki mad ka jingsngewsih kthang namar ka jingshah thang dusmon u synsar bala thad ha ki jaka rep.
“Nga ngeit ba ngan lah ban pyndep ïa kaei kaba la bynshet ha nga ban pyndep na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ka jylla," ong u Bah Warjri.
Kitei ki arngut ki buh da 55 ron na bynta ka jingduh noh saw wicket hadien ba ka Meghalaya ka la duh ki lai wicket bad kamai tang 15 ron.
Ka Reprot ka ong ruh ba lah ban ïohi ruh ba na ka jingkdew ba ar tylli ki kam, kata ka public health bad ka sanitation conservancy bad solid waste mangement ba ruh ka vital statistic kynthup ïa ka jinglum jingtip ïa ka kha ka ïap la pyntreikam da baroh hynriew tylli ki Municipal Board.
Haba iadei bad katei ka jingiia, uwei uba shong lang ha katei ka auto, u la lait na ka jingmynsaw.
Ka JSM kala ong namar ba kane ka jaka jan eh bad ka khlaw Narpuh Sanctuary kan ktah iaki lai phet jait ki jingthaw kiba kyrpang kiba shong sah ha kane ka khlaw bad kila rai ban pyrshah beit iaka jingthmu khlong mawshun bad maw clinker na kane ka jaka ba don ha Brishyrnot.
"Ngan ym klet ia ka khubor Snem Thymmai jong I Rev B.D Pugh ha ki snem 1980 kaba i їathuhkhana ia ka jingїaseng shaphang u Blei Janus jong ki nong Rom hyndai.
Ki riewstad ki batai ba kawei na ki daw jong ka jingpang khlieh ka dei ka jingduk bad jingkyrduh.
Ha nongbah Shillong ka seng KSU kaba dei kawei na ki dkhot ka NESO kala wah ïa ki lama ïong ha kylleng kane ka nongbah Shillong ryngkat ki placard ba la thoh lang ruh ïa ki jingthoh bapher bapher.
Haba kylli pat ba kaei ka jubab ba ka DM&HO ka ong halor katei ka jingleit ïakynduh jong ki, utei u nongïalam ka seng u la ong ba na ka liang ka DM&HO, ka la kular ba kan sa pyntip sa ki bor ba halor ba kin leh kloi ïa kaba donkam.
Ka Khimusniang kala ioh ban thep shikol ha shuwa ban wai ka kylla step lyngba u Eddie Bamon (45+1).
Hadien ba la kem uwei hynnin ka sngi, hynne ka sngi ki pulit ki la kem biang sa lai ngut ki samla na shnong Lawsohtun hi kiba dang hapdeng ka rta 18-21 snem.
Ngim pat shim kano kano ka rai halor ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ia ka rel haduh Shillong", la ong u Bah Lyngdoh haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang ka Central Executive Committee (CEC) ka UDP.U la ong u Bah Syiemlieh un ai ia ka kaiphod sha ka party halor ka jinglong jingman ka jingthmu ban wanrah ia ka rel sha Shillong bad kumno ka jingsngew na ki paidbah halor kane.
La ïoh jingtip ba kane ka jingshah kyntur pud jong ki jaka ba sah da ki Khasi ka dei na ka daw ba ki jaidbynriew Bengali ki kwah ba ki Khasi kin wan lang noh sha Jiribam District da kaba ïakhladnoh bad ka Tamenglong District.
Katei ka jingwan sah jong kitei ki jaidbynriew Kuki ha kitei ki shnong, ka dei na ka jingiakynad hapdeng ki jaid bynriew Meitei bad Kuki ha Manipur bad kaba dang neh kat haduh kine ki sngi, kaba la pynlong ia kitei ki jaid bynriew Kuki, ba kin wan phetrieh sha Ri Bhoi District tang ban ioh rieh tngen shipor, na ka bynta ban ioh ia ka shongsuk shongshngain.
Nongpoh:Ki nongri syiar ha ka jylla, ha ka sngi ba ar ki la pynpaw ia ka jingeh halor ka jingbym lah ban pynheh ia ka kam ri syiar namar ba kim lah ban pyniaid iew ia ki syiar ha ka jylla.
Katei ka skhim, kan trei kam, da kaba thep pisa ha account jong kito kiba dei ban ioh bad ban pynbiang ia ka bam ka sa jong kito kiba duk bad ki kynthei.
Kiba mynsaw, na ka jingjia, la iathuh, ba ki poi sha ka 14,900 ngut, kat haduh, ka por ba thoh ia kane ka khubor.
Katei ka jingkren jong u myntri sorkar pdeng ka dei hadien ba ki myntri sorkar na kane ka jylla u bah A.L Hek bad u bah Hamlet Dohling ki la ia kren bad utei u myntri na ka bynta ka skhim Smart City kaba ka jylla ka la sha jied kum ka nongbah kaba 100 ha u jylliew mynta u snem.
Katkum u kyrwoh bala phah u Waheh Shnong, Sohphoh u Mutshwa Thabah ula ong ba ia kane ka kyndon pyrkhing la buh da ka borshnong hadien ka jingsar ka khlam COVID ha kylleng ki jaka haka jylla.
KEM NOH IA U RANGBAH SHNONG.Shillong:U myntri sorkar uba dei ruh u nongialam ka BJP u bah Alexander Laloo Hek, ula ong ba ki politishian kim dei kiba tip lut bad dei na kane ka daw, ka sorkar ka la aiti ha ka Expert Committee ban pule bniah ia ka Reservation Policy ka jylla.
Nongstoiñ, K’lyngkot 22: Ka Hill State People Democratic Party ha ka taiew ba la lah, ka la pyllait paidbah ïa ka almanak (Calendar) ha ophis treikam jong ka seng kaba don ha Upper New Nongstoiñ.
Ym tang katta kat shaba phai ne kat shaba leit ki Lum ki Wah ba itynnad ki ker sawdong ïa kane ka jylla.
Lada kum ka jaidbynriew Hynñiew Trep kaba shah synshar ha ka jaidbynriew Assamese tang kumba 20 snem tam ei ei balei ngin shah synshar pat ha ka jaidbynriew Garo da palat 50 snem ei ei.
Dei ha kine ki snem ba ki nongshong shnong ki nud ruh ban buh jingkylli ïa la u nongmihkhmat balei u khlem lah ban leh ïa kane katai lane u khlem lah ban pynurlong ïa ki jingkular kiba u khlei ha ka por elekshon.
Ka jingpyndonkam bording kan hiar, ki briew kin kit ram, kin nym siew bai lait, kin shah ot bad lada ki apply thymmai ruh kin hap iaid lyngba ki rules ba bun jait bad ka jingmyntoi ka long ba ka bording yn nang pahuh, bad ka MECL kan ioh ban die hun jrut sha Assam ne wat sha Bangladesh ha ka dor ba ia ryngkat lang ha pyrthei.
Kum ban shu kdew hangne, u Myntri Rangbah barim ka Jylla, Dr.Mukul Sangma dang shen, u la kyntait ïa ki khubor ba u la leit sha Delhi ban ïakynduh ïa ki nongïalam ba halor jong ka BJP.“Ka don ka sienjam tangba imat kim shym la rai eiei.
Ia kine kiba thrang ban ri ngap la phah shah hikai ha RTC Umran ha Ri-Bhoi kaba la iateh bad ka sorkar.
Na kane ka jaka, ki pulit ki la ioh kurup ruh san song u drok ba shu thok namar ba la thep da u dai pynban hapoh ka song.
Ula pyndep ia ka SSLC na ka skul Government Boys Higher Secondary School, Jowai kumjuh ruh ia ka HSSLC bad ka Undergraduate na St.Edmund’s College, Shillong.
Ha East Khasi Hills District 43 ngut kiba ioh thymmai ia une u khñiang jingpang kiba kynthup 7 na ka armed forces bad 36 ki riewpaidbah, ha West Garo hills ki don 24 ngut kiba kynthup 20 ngut ki armed forces bad 4 ngut ki riewpaidbah, ha Ri Bhoi district ki don 27 ngut kiba kynthup 8 ngut na armed forces ba 19 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills don 6 ngut, ha North Garo Hills district ki don 2 ngut, ha South Garo Hills i don tang 1, ha East Jaintia Hills ki don 4 ngut bad ha South West Khasi hills don tang iwei.
“Baroh shi katta hadien ba la dep elekshon, u VPP u ialehkai kynjatbol marwei ha madan khlem don briew, u thep kol katba mon bad na kata ka daw, ngi na ka NPP, ngi long kiba khreh ba ma ngi ruh mynta ngin mih ban iaid ban pynsngewthuh ia ki paidbah, kiei ki prokram ka sorkar MDA-II ka leh na bynta u paidbah jong ngi", u la bynrap.
Kumta na ka liang ki nongïalam shnong bad ki nongrep ki la pynpaw ïa ka jingkmen ba ka jingangnud ka la urlong bad ki ai khublei ïa u MLA uba la trei shitom ryngkat ki ophisar ka tnat kam rep ban pynïoh biang ïa kaba kim shym la mutdur shuh.
Ki kynduh jingeh wat ban ïaid bad kren ha kajuh ka por kum kito ki briew kiba ïoh ïa ka jingpang biej.
Kane ka namjop ka HK Singh (Meghalaya) iakla Sainik School kala ai mynsiem iaka kynhun baroh kawei bad ba kin nang ban ialehkai bha haka jingiakhun kiba shakhmat.
ing ba duk ba rangli bad ki nongïalam ka SRS Ri-Bhoi hahjaka prokram sam jaiñ kup syaid mynta ka sngi ha Iewmawlong.
Ngi kum ka Jaidbynriew Hynniewtrep ngi la mat ia ki jingeh kiba khraw naduh ki Nongialam ka Jylla , ki Shakri Sorkar, ki Nongialam ha ki kynhun bapher bad ki paidbah baroh  khamtam eh kiba duna ka ioh ka kot bad kiba pang ba shitom.
Kane ka longkmie ka la khlad noh ha lynti sha Ganesh Das Govt MCH Hospital, Shillong ha ka 19 tarik Risaw 2020 ha ka por kumba 12:20 shiteng miet.
Ka BJP ka la kam ba lada ka NDA kan wan ha ka bor, ka mat ba kongsan eh jong ka ka dei ka ioh kam ioh jam ki samla ba dei lyngba kane ba la mih ki jingjia laiphew jait kiba pynthut ia ka shongsuk shongsain, ka la buh ruh ha khmat ia ka rep ka riang, ka pule puthi bad kiwei.
La pynpaw ruh, ba ka jingiohbat KSU ia kitei ki bar jylla, kiba la shong ha ar-tylli ki bos na Assam, ka dei hadien ba ki la ipher ia ka rukom wan ka jong ki, kumta haba ki KSU, ki la bat bad kylli pyrthew ha ki thaiñ Umsning, la lap ba kitei ki bar jylla kiba don palat 90, kim don ia ki kot ki sla kiba biang ban rung sha ka jylla, kaba pynpaw ba ki thmu ban rung beain bad pynkhein ruh ia ka Inter-state Migrants Workmen (Regulations of Employment and Conditions of Service) Act 2011.
“Ngi kyntu ia kine 5 ngut kiba kynthup ia u bah Heading Sutnga u ba ioh 11 spah Mt, u bah Ready Sutnga u ba ioh 16480 Mt, u bah Dominic Marthong uba ioh 3510 Mt, u bah K Kharkongor u ba ioh 3850 Mt bad u bah Taiphor War Dkhar u ba ioh 28900Mt, kiba la ioh ia ka auction shallan CIL, ba kin sei ban pyniaid iew noh ia ki challan jong ki" u la bynrap shuh shuh.
Na ka liang ka Kong Ampareen ka la ong ba ka jingot kilo ïa ki mar rep ka dei namar ba don ki ’langïong bad ka la kyntu ïa ki nongrep bad ki nongkhaïi ban kiar na ki kam ïashrut bad shukor ha ka kam khaïi pateng.
U paidlang ka Scot land,ula kyntait ban ia khlad noh bad ka England, kaba ki la ia don lang ha kajuh ka Ri, la 307snem kynthih bad katei ka dei ka dak jong ka jingai mynsiem, ia u myntri rangbahduh David Came ron.
Ha kawei pat ka liang, ki Pulit Special Cell jong ka East Khasi Hills District, ki la ïoh kem na Guwahati ïa ki 5 ngut ki runar kiba donkti ban shoh dusmon ïa kine ki arngut kat kum ka kyrwoh na Superintendent of Police ka East Khasi Hills Bah Sylvester Nongtnger u la ïathuh ba ka jingïoh kem ïa kine ki san ngut ka dei da ka jingïarap ki pulit ka Guwahati.
U bah Prestone u la iathuh ba kane ka bai sumar kaba thymmai ka ba ka sorkar ka la pynbeit ban sumar ia ki nongpang Covid ha ka jylla kan long, na bynta ki briew ki ba thiah ha ki general ward bad ki bym donkam ia ka oxygen ka bai sumar kam dei ban palat ia ka T.7000 shisngi, kito kiba thiah ha ka general Ward bad kiba donkam ia ka oxygen ka bai sumar kam dei ban palat ia ka T11,500 shisngi.
Ka jingbym ïoh lad ki khynnah ban leit sha ki skul ka dei kawei ka jingshah thombor kaba shyrkhei tam ha kane ka juk bad kiba bun ki khyn-nah sha ki nongkyndong kiba la hap ban bah para, ban ri para, ban leit trei ban pyndap ha ka ïing ha sem namar ka jingeh ba ki ïakynduh ba bun jait.
Haba ïadei pat bad pisa kaba wan na ka sorkar pdeng, u la ïathuh ba u la dep ban ïakren bad u Mynri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi bad ruh bad ka tnad Platyngka jong ka sorkar pdeng.
Shillong, K’lyngkot, 19: Ki samla bad ki rangbah jong ka Balang Presbyterian Laitlyngkot lyngba ka kynhun kaba ki la thaw bad tip kum ka KNER ha ka step sngi Palei ki la aiti ïa ka ïing kaba ki la pynshna lyngba u synñiang jong ki hi lem ka jingïatynrong lang na bun ki paralok, ki nongshong bad kiwei pat.
Halor katei ka jingeh ki nongrep bad nongri sniang, u Bah Sosthenes Sohtun, u la leit ban kynduh bad phah dorkhas sha u Bah Prestone Tynsong bad kumjuh ruh ia u Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri ka Rep ka Riang, ha kaba u la kyrpad ia ki ba ki dei ban phaikhmat ia ka jingeh kaba la iakynduh da ki nongrep kiba don ha ka thain Jirang.
Katkum ka thymmei jingïathuh lypa (exit poll), ka BJP kan ïoh thaw sorkar biang ha Tripura, ka NDPP ruh kan ïoh thaw sorkar biang ha Nagaland bad ha Meghalaya pat kan wan biang ka sorkar synrop.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Balang, u Myntri Rangbah u la ong ba dang shen ka National Highways and Infrastructure Develop-ment Corporation Limited (NHIDCL) ka la dep ban aiti biang ïa ka kam, kata ha ki ar bad lai tylli ki song (package) sha ki kontraktor kiba thymmai.
U kongsan u la ong ba Anderson Higher Secondary School ka dei kawei napdeng ki skul  kaba la paw bha ha ka District khamtam ha ki examin bapher bapher kynthup ia ka SSLC bad HSSLC bad ruh ha kiba bun ki liang, u la kyntu kynpham ruh ia ki khynnah skul ba ki dei ban long kiba kohnguh sneng bad kiba don ia ka thong ha ka jingim jongki khnang ba ki lah ban ioh kheit ia ka nam ka burom lashai lashisngi.
Hadien ba kitei ki rangbah baroh ar ngut kila weng noh ia lade na ka jingpan tiket kaba sah ka dei sa tang ka kyrteng jong  u bah Nongrem.
Ka Shillong, hynnin ka sngi, ka ioh 5.2mm, katba mynta ka sngi, ka ioh 4.6mm, katba ka Umiam, hynnin ka sngi, ka ioh 11.2mm bad mynta ka sngi, ka ioh 4.0mm.
Haba jubab balei u tei pop ia ka BJP haba hangne ka dei ka sorkar Congress, u Joshi u la ong, “Lada ka BJP ka kynnoh ba ka Congress kam leh eiei, ka leh aiu pat ha kine ki lai snem haba ka don ha ka bor ha Delhi".
“Ki paidbah ka Selsella kila hikai ïa nga halor ka kam saiñ pyrthei, nga la ïoh shibun ki jingnang jingtip ha ka kam saiñ pyrthei nangne" ula ong haba bynrap ba u dang ïai bteng ban pynlut kham bun ïa ka por sha ki paidbah bad ki jingeh jong ka Selsella.
Ha kawei pat ka liang WJSU kala pynpaw ba kam sngew iahap ba kum kitei ki committee kin don ha ki Subdivisional level namar kane kan nym wanrah ia ka jingiasngewjan hapdeng ki shipai iada khappud bad ki nongshong shnong ba don ha ki khappud.
Ula ong kynnoh ruh ba kine ki high level mynta kila tuklar wat ha ka kam khaii mawshun, u kwai u tympew, u supari kumjuh u rnga bad u shyiap tang na ka bynta ka jingmyntoi ki katto katne.
Khnang ban pynsuk ia ki paidbah nongleit nongwan la sha Guwahati bad sha kiwei ki bynta jong ka Assam khamtam ha ki thain khappud, ka seng ka la shim khia halor kane ka kam, da kaba ki la kyrpad ba lada don kino kino ki Kali na Meghalaya, kiba shah pyndik ha ki Pulit ka Assam ki la lah ban phone ha kine ki number 09954764909 bad 9774774772, kiba dei ki number jong ki nongialam ka seng.
Ka la don 8 wiket ha kti bad ka la lah ban pyndep tang hapoh 13 over.
Kumba long kiwei ki kitab ba rim kiba pynksan ba ki shynrang ki long kiba donbor bad ki long trai halor ki kynthei bad ki lah ban leh katba ki mon halor ka jingim ki, ka kitab ka Esther ruh ka dei ka kitab kaba pynpaw ba ki kynthei ki dei tang ki mar ki mata ba ki shynrang ne ka imlang sahlang ki lah ban thied, ban kam trai, ban leh katba mon bad ban bret ne kyntait noh lada kim sngewdonkam shuh.
Ïa nga la phah sha kane ka ophis da ki paidbah.
Lada la hap ban shu ïada tang ïa ka mariang, shaei ka lad ban kamai jakpoh? Bad lada shu ailad than tang ïa ka jingkamai, aïu kan jia ïa ka mariang? Ngi sngewthuh ba ym lah ban pynbiang 100 na ka 100 ïa kiei-kiei, hynrei dei ban ïaleh shitom ban wanrah ïa ka jingïabiang khnang ba kan ym don jingktah than ïano-ïano.
Utei u nongkhaii dohkha u dei uba la tip kyrteng kum u Mofidul islam na Krishnai kaba don ha Goalpara.
Na ka bynta ka England, u Ben Stokes u la duh ïalehkai ha kane ka jingïakhun na ka daw ka jingmynsaw ha ki bynta jong ka syngkai, katba u Gus Atkinson, Reece Topley, David Willey kim shym la don hapoh ka thup jong ki khadwei ngut jong kane ka kynhun.
U la kdew ba ka khajna surok la pynkiew da ka sorkar na ka T.3000 sha ka T.4250, ka bai Insurance  ka la kiew na ka T.14000 sha ka T.19000, katba ka dor jong ka enjin ka la kiew na ka T.175  sha ka T.330.
Ka MRSSAB ka dei ka Bill bala mynjur da ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla ha ka 19 tarik Lber 2020 bad ka jing thmu jong kane ka Bill ka long ban buh kyndon ïa ka jingrung ki briew sha Jylla bad ka jingsahwai hapoh ka Jylla.
Ha ka jingpynphai ka Sanchisa ka la long kawei na ki player ban synniang bun run na ka bynta ka Tura ha kaba kane ka kynhun ka la lah ban kynjoh sha ka 108/2.
“Ka jingbym don kam bym don kam ka la jur bha ha kane ka jylla bad donkam ban thaw lad ia ki samla ka jylla", la ong u James.
U la ong ruh ba kam don ka  jingdkoh ha ka tnad pulit bad na ka liang ka tnad pulit, kim lah ban bat ia kano kano ka kali kaba biang ki kot ki sla ha kaba ia dei bad kano kano ka mar  kiba iaid lyngba ka jylla jong ngi lane kiba iaid sha kawei ka jylla.
Ka jingiakhun kaba tyngeh, ka dang iaid mynta, na ka bynta ban khanglad ia ka jingwan tur jong ki ehrang Al Qaeda bad u paidlang jong ka Iraq, ula ia mih paidbah, ban ia khun pyrshah ia kitei ki ehrang, ha ka jing ialam jong ka sorkar jong katei ka Ri.
Hadien ba ka la don ka hukum ba la phah da ka Board halor ka jingphah mih noh ïa ki briew kiba shong ha kine ki 15 tylli ki ïing, 155 tylli ki longïing ki la pynkhreh dalade bad kynriah noh sha kiwei pat ki jaka, katba 21 tylli ki la shah pynkynriah sha ki jaka sah ba la pynbiang da ka Board.
Ki sengbhalang ki la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynthikna ba haba ka thaw ia kine ki ain, kam dei ban buh jingeh ia ki trai jaka trai muluk.
"Haba kylli, u Symbud Myntri Rangbah u la ong, “ngi sa hap ban ïohsngew nyngkong eh na ka liang jong ki (HPC) bad hadien kata ngin sa leh ban pyntip kaei kaba ngi dei ban leh bad kaei kaba ngim dei ban leh.
U waheh Shnong ka Pamrapaithlu U Ma Leningstar Rymbai u la ong ba kane kadei ka sien kaba ar haba U MDC ula noh synniang da u khaw sha ki nongshong shnong jong ka Pamrapaithlu.
Ynda u wan sah miet lei hangne ha Shillong, ym don satia ki Minister kiba kwah pynsngew ïa kata ka issue ILP, Ktien Khasi bad ki ïa phet krad pynban na u wat tang ka syrngiew jong ki ruh ym ïohi satia.
Kiba dang shah pynrung thymmai kum ki Executive Member, ha ka Executive Committee kaba thymmai pat ki long u bah Alvin Sawkmie, uba la iehnoh ia ka kam kum u Deputy Chairman bad u bah Fantin J Lakadong, kiba dei na ka parti NPP.Shillong:Ban pynthikna ba ka bhah thungkam thungjam kan long kaba biang, u Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya u Conrad Kongkal Sangma, ha ka sngi balang u la ong ba ka sorkar ka dang ït bad wad ia ki riewshemphang na bynta ka Expert Committee, ha kaba kine ki briew ki dei ban long ki bym ia shah liang, hynrei kiba long pdeng.
Ki riewkhraw kum ka Phan Nonglait, u Maieit Hoping kidei ki riewkhraw kiba la ai mynsiem ïa kiba bun bad kadei ïa ki longdien ban bud ïa ki nuksa jong ki ha kine ki sngi ba mynta bad i kyrmen ruh ba kane ka jingrakhe kan ai mynsiem ïa kiba bun kiba bud nadien jong kine ki nongïalam.
Ka long ka nuksa ka ba bha tam na ka bynta ki wei ki shnong ruh, Lada para ma ngi ym lah ban ia pynbeit, kumno ngin khmih lynti ba yn lah ban ia pynbeit bad kiba nabar (Meghalaya-Assam-Bangladesh).
U bah Kharbuli haba kren ha katei ka sngi, u la ong ba ka Congress kan ym ïatreilang bad ka BJP lano lano ruh la ka long ha ka jylla ne ha ka ri India.
Shwa ia kane, u myntri ka tnad khlaw u Clement Marak u la ong ba ia ka jingtih shyiap ha kane ka jylla la pyrkhing da ka Meghalaya High Court ban pyndonkam da ki tiar ki tar hynrei ka shah tang ban tih da ki rukom hyndai kata da u briew.
Ka sorkar pdeng lada ka kwah ban pyntrei kam ia ka CAA, 2019 pynlait ia ka North East rah ia ki sha kiwei ki bynta jong ka jong Ri India, lada ka sorkar pdeng ka dang khein ia ki rit paid jong ka North East ka dei ban sngap ia ka jingdawa jong ki paidbah kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
Wat nym peit sah ia ka Congress, ka BJP ka la don lut ha kti jongki, balei kim lah ban leh eiei", ka la ong.
Ngi dei ban sngewthuh ba kine ki dei tang kiba la ïohlum jingkheiñ na ki briew kiba la phah peit bniah ïalade.
“Ka Sorkar ka dei ban pyntikna ha ka ban pynsangeh ïa ki hamsaïa bad kiwei-kiwei ki jingtip ba bakla," u la ong.
Na ka liang ka seng HNPF ka pynrem jur ia utei u Deibor Suchiang uba dei ban long u nongiada bad nongiarap ha ka shitom shipa jong ki nongshong shnong pynban ula kylla long u Suri kupsnieh langbrot, kumjuh ruh ka seng ryngkat bad katei ka long kmie kila ai FIR sa ia utei u lok jong ka, ha kaba kila pynrem jur ruh ia kane ka jingiadonkti jong u ban ia die ia thied ia ka long rynieng jong ki kynthei khynnah.
Ka Sorkar Assam ha ka 23 tarik, Naiwieng, 2022 ka la thung ïa ka jingtohkit ba marwei ba la khlieh da ka Phukan bad ka Commission ka la buh ïa ka 27 tarik, Nohprrah, 2022 kum ka tarik ban pynlong ïa ka jingpynsngew paidbah da kaba khot ïa ki briew lane ki kynhun kiba don jingtip shaphang ki jingshisha ban wan mih bad ban ai jubab sha ka Commission ha ka shnong Dongkamukam, West Karbi Anglong.
Ha kane kajuh ka sngi, u la plie paidbah ruh ïa ki ar tylli iing skul ha katei ka civil sub-division kata ka Pedaldoba Govt Aided Secondary School bad ka Raksamgre Higher Secondary School.
Nalor kata, ki la ong ruh ba ka Mawbuh Ri Bhoi Presbytery, ka la pdiang ia katei ka kynhun Balang kaba pura bad kaba don hapoh ka Nongthymmai District, ha kaba katei ka Balang, ka la dep ban pyntip sha ka Presbytery ba ka la don la ka Iingmane bad la u jong u Lum Jingtep.
Haba kren hakhmat ki hajar ngut ki nongkyrshan kiba la wan ban ïashimbynta ha ka jingïalang ka TMC kaba la long ha Umroi, u Bah George B.Lyngdoh, kyrtong ka TMC na Umroi, u la pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba jur eh, halor ka jingleh donbor bad pyni bor da ki nongkyrshan ka NPP ha Umroi Constituency, ha kaba katei ka jingkren jong u, ka thew halor ka jingjia kaba dang shen ha Umroi, ba ka kurim jong u lem bad ki kynum, ki la shah ktah kti ha ki katto katne ki briew na ka Party NPP.Haba kynmaw ïa katei ka jingjia, u Bah George Lyngdoh, u la jnang shiphang ban kren bad uba la jan jaw ummat, kaba la pynlong ruh ïa baroh ki paid nongkyrshan kiba la leit ban sakhi ïa katei ka jingialang, ba kin sngapjar.
Kine ki khynnah ki dei kiba dang shu pass shen ïa ka eksamin matrik mynta u snem 2021- 2022, kiba la ïoh 1st division bad ki dei ruh kiba la shong la sah tang da ki 10 snem tam ei ei ha Nongstoiñ.
U Lat u la ai khublei ruh ïa ki paidbah nongshong shnong ka jylla bad ong ruh ba kane ka dei ka jingsarong bad ka jingsngewkmen ban ïadon bynta lang ha kane ka jingrakhe.
Kane ka jingkhyllem jongkane ka surok ha Lumshnong ka la jia ha ka 16 tarik mynta u bnai.
Kiba dang sumar ia u dieng Agor ki dei kine ki shnong: (1) Nongdaju, (2) Nongwar, (3)Nongshram Rongbeng, (4) Kyllonmatthei, (5) Nonglangtur, (6) Riangud, (7) Riangna, (8) Riangmaw, (9) Langmar, (10) Amarsang, (11) Nirang, (12) Pormawdar, (13) Kulang, (14) Nongumsor, (15) Nongjri, bad (16) Nonghyllam.
Ha ba ia kren bad ka kong Banisha ka la iathuh ba h ka por ba jia ka ne ka jingjia ki don dang lai ngut ki khun namar ba ka kmie ki la ia mih  dang step ban leit bylla hynrei ha ba ka la wan phai ban buh ia ki jingsiew ka la lap ba ka ing jong ka, ka la julor lut na ka jinghap une u dieng bah.
Shillong 14, Nohprah:Ka jingialang jong ka Joint Action Committee All Teachers Association of Meghalaya (JACATAM) kaba la buh ban long ha ka 11 tarik Nohprah, 2015 la pyn kynriah noh sha ka 18 tarik Nohprah, 2015 ha Youth Hostel, Shillong ha ka por 11 baje mynstep ban iakren ia ka kaiphod jong ka RTI Committee bad kiwei ki kam ba donkam jong ka seng.
U la kdew ruh ba ka jingrung jong u sha ka VPP ka long ba u ïohi ba ka don ka jingkyrmen ba ki lah ban buddien ïa kiwei pat ki kam ba ki lah ban pynurlong.
“Ha ka jingshisha ngi ki 5 ngut ki MLA ka Congress, ngi khlem shah khot bad kan long biej ba ngin leit shim bynta khlem ka jingshah khot ha ka jingialang ka BJP bad ha kaba ia dei bad ka jingai vote ia ka kyrtong ka BJP na ka bynta ka President Election ngin dang shong ka jingialang ban ia kren halor kane ka mat"la ong ka kong Ampareen.
Mawkyrwat, Nailar 21 : Ka jingïalehkai Charity Football Friendly Match hapdeng ki Pastor ka Mawkyrwat Zone pyrshah ïa ki Ophisar Sorkar ka Sout West Khasi Hills District ha madan Saitsnad kan long ha ka 23 tarik u ‘Nailar, 2022 ha ka por 1 baje nohphai sngi.
Baroh kiba la koit mynta ka sngi ki la don haduh 8,680 ngut.
Kane ka jingkren ka jong une u nongmihkhmat ka long kaba jyndong shikatdei eh ha kat ka kyrdan ka jong u," la ong ka Seng.
Kumjuh ruh ka jing bym trei kam shuh ki solar kaba 50 KWp SPV Power plant, under solar PV power Scheme of MNRE.Govt of india, kaba la pyntrei, da ka MNREDA Shillong (2016-17) bad ka bym trei kam shuh haduh mynta.
Don ki sngi iew kiba jop ki Sohra, bad ha kawei pat ka sngi iew,ki jop sa ki Mawsmai bad kumta shi kumta.
U Chief Secretary ka Assam u la ong ba kine ki ar ngut ki ChiefSecretary ka Meghalaya bad Assam kin dang ia pynlong ia ka jingiakrenhapdeng jongki ha ki kyrdan bapher bapher halor ka jingiakajia pud.
Kitei ki nongïalehkai ki kynthup ïa ka Dayalangki Challam, Daphisha Shadap, Daïarisa Nongrum, Carene Sohiong, Rebeka Nongspung, Saralin Rynghang, Barisha Kharbani, Durga Padit, Hymnson Challam, Nowni Ryngkhlem, Aventinus G Mylliem, Ferdinand S Rani, Ram Lanong, Gideon Tympuin, Gregorwilson Makdoh, Damebanmerbha Blah, Samebanmerbha Blah, Damanbha Pde, Cheltis Shylla, Paul Kharmudai , Teiborlang Lapang, Davy Son Kharkongor, Ïohbor Mylliempdah, Albert Jyrwa, Glikerius Buhphang, Ïalamphang Kharkongor bad Bhawanchwadame L.Mawphlang.
Ki Lepchas ki trai ri Sikkim ki ioh reserve MLA seat tang kawei ka seat na ki 32 MLA ka jylla Sikkim.
“ Ka sorkar MDA ka la dep rai ban ym shah plie Casino ha ka jylla namar kaïoh sngew bad ïohi ïa ki jingpyrshah na kiba bun ki liang" ong u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Ka Saya ka briew ka bym don ia ka dur thep vote bad kumjuh ruh ka bym don ia ka sertiphiket ban pynshisha ia ka jaka sah jong ka- ka la ong ba ha ka jingshisha kala pan jaka da kaba kdew ia kawei pat ka jaka na u Syiem hynrei ka la ong ba u Myntri ryngkat u Syiem Sohra ki la leit kdew beit bad pynskhem ia ka jaka ba ka shong mynta shipor kum ka ingsah bylla bad dei hadien ba la ioh bor na u Syiem ba ka la sdang ban pynieng noh ia ki paia ban shna da ka iing dewbilat.
Kumta ruh kan jin da la kylla long kumjuh ia ka ktien Maram bad Khyriem (Khatsaw-phra) lada ki shnong kum ka Nongstoin, Mairang lane Nongkhlaw kin long pli ha ka jaka ka jong ka Sohra.
Ym tang ha Iewduh, kane ka rai la pyniar ruh sha ka iewbah Sohra bad ka kwah ban pyntreikam ha baroh ki iew ha kane ka ri Khasi.
Ha ka jingthoh sha u bah HDR kaba la soi da u General Secretary katei ka Association u bah Wandonbok Jyrwa bad u bah HJR Lyngdoh, President katei ka kynhun ka la ong ki Taxi kamai ki hap ban siew bun ki khajna sha ka sorkar pynban ka sorkar ka pynshlur da ki kali sawkhmut jong ka ha ka kyrteng ban pynmyntoi ia ki paidbah khlem da don ki kot ki sla kiba biang bad katei ka long pyrshah ia ki kyndon aiñ ka Motor Vehicle Act 1988.
U heh pulit u la ïathuh ba na ka liang ka tnat pulit ka la lum ïa ki jingtip kiba bniah lyngba ki ‘bank detail’ bad ki kam phah pisa (transactions).
Kane ka Amendment bill, ka long ban kyntiew ia ka tulop bad kiwei kiwei de ki jingsiew, ia ki minister, speaker, Parliamentary secretary, nongialam ka liang pyrshah bad ia ki dkhot jong ka iing dorbar thawain ka jylla.
“U Dr.Mukul, bah Prestone, Lahkmen Rymbui kiba la ia soi kin hap ban ai jingshai sha ki paidbah" ong u bah Shylla.
“Mynshwa ngi iashrut mynta ngi iakdup.
Lashai ka sngi ka jingialehkai kan long hapdeng ka Rangdajied United FC pyrshah ia ka Laban SC.Shillong: Ka sngi lyngkhuh snem thymmai jong ka jaitbynriew Khasi la rakhe lyngba ka jingmaitphang jong u Rangbah Spiton Kharakor, u nongthoh ba kynsai shaphang ki riti dustur bad khana pateng Khasi.
Kum ka Balang Presbyterian ngi sngew sarong ba ka la pynmih ia kiba bun ki Riewkhraw ha ka Thoh ka Tar kata naduh u Tbn.Dr.Homiwell Lyngdoh (Balang Mawkhar), Babu V.G Bareh (Balang Jaiaw), TBn.
U Malik, u iathuh ruh ba ka sorkar Jylla, ka la pynkhreh ia ka prokram, kaba la tip kum ka Meghalaya Health Systems Strengthening Project, ban bei pisa da ka World Bank bad katei ka long ban bei pisa kaba 40 million USD, ha ki san snem ban wan, na bynta ka koit ka khiah ha ka jylla bad haduh mynta, la pynlut T.45 klur, na ka bynta ki jingdonkam bapher, ban tei ia ki iing ki sem bad kiwei de ki tiar ki tar.
Ia katei ka kynhun la ialam da u Rangbah Shnong ka Umsaw-Khwan u bah Handarlan Nongkseh.
Ka jingniew ïa kiwei ba ki khambha kam dei eh ba ngi pyndem noh ha ki hynrei kane ka ai lad ba ngin lah ban nangrung kham shapoh jong ka jingïatei bad wanrah ïa ka jingïasngewjan iwei ïa iwei pat.
Te nga la kylli ia u, “Balei kynum ym long, hato ngam bit ban duwai ne phah iathuhkhana?" Uta u Pastor u la jubab kumne, “Nga sa ong ia phi ba ym long ban phah duwai ne phah iathuhkhana, namar nga tieng ioh ba ka Synod kan khot hajir ia nga lada kan tip ba nga phah duwai ne phah kren ia phi".
Nalor kata I la ong ruh ba ka SMB ka don ki skim bapher bapher na ka bynta kine ki kynhun ne ki dkhot ka SHG ba kin lah ban sdang ïa kino kino ki kam barit ha ka sut kaba rit.
Essential Qualification:- Post Graduate Degree in Zoology with minimum 55% marks with Botany as one of the subject at an undergraduate level and M.Ed Degree from a recognized University with minimum 55% marksPost Graduate Degree in Botany with minimum 55% marks with Zoology as one of the subjects at an undergraduate level and M.Ed Degree from a recognized University with minimum 55% marks.
U la khot la wer ruh ba ki dei ruh ban ai ka jingïatrei lang bad ka Raid bad ka Hima ha ryngkat ka shnong namar haba don ka jingïatrei lang kin wan shibun ki jingkylla la ka long ha ka shongsuk shongsain bad ha ka roi ka par ba ki paidbah ki donkam hapoh katei ka shnong kaba la ioh mynta ïa u rangbah shnong ba pura, u la bynrap.
Haba kren ha ka jingrakhe dap ka Dr Rad hakrishna Boy’s Secondary School sha ka 50 snem ha ka sngi Saitjain ha nongbah Shillong, u Dr Mitra u la ong watla ym ioh ia ka jingkhein kaba bniah ia ka jingdon jong ki Bangladesh ha ka ri India, hynrei la shu khein kyllum ba ki  Bangladesh kiba sah ha India ki la palat ia ka 4 klur ngut bad kane ka pynpaw ia ka jingbym shim khia bad bym don ki ain bapyrkhing.
“Ngi ia ka treilang ha ka sorkar MDA bad ngim don jingartatien ba u Dr Jemino Mawthoh kum u kyrtong monlang un jop.
Ka ICYM ha kane ka lympung kan wanrah iaki coach kiba paw haka jylla ban wan sakhi ia kane ka lympung naduh ka jingialehkai Football, Basketball bad Athletic bad ka ICYM ka kyrmen ba ka jingiadonlang ki coach ba paw ka jylla kan plie lad plie lynti ia ki players ki ba trei shitom bad ba don sap ban nang kiew ha ki kam ialehkai.
U Conrad Sangma, uba ia shondur lang bad U Ma Nidamon Chullet, ha ka por ba U Ma Chullet, u pyniasoh ialade sha ka seng NPP.Ka kong Agnes ka la ong ba mynta ka la don ka jingpyrshang na ka sorkar ban pynkynriah kam ia ki pulit kiba trei hok ia ka kam jong ki bad ki briew kiba donkti ruh ki la pyrshang ban phet rieh na kane ka jylla.
“Da ka mynsiem jong ka jingsngewieit bad ban ïadon bynta lang ha kane ka jingthmu ba bha jong ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Synod Sepngi, ngan noh synñiang na ka pla la jong kumba T.1/- lak tyngka", ong u bah Pius.
“U Bah Prestone da ka jingshemphang bala bun snem ha ka kam saiñ pyrthei ka Jylla, un shim ïa ka jingkitkhlieh na u Dr Kharlukhi bad nang pynsuhthied ïa ka NPP ha Meghalaya bad ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
La pynlong ia kane ka jingrakhe ha ka 26 tarik u Naiwieng, 2022 ha iïngdorbar ka shnong Tyrsad Umkseh hapoh ka jingpyniaid ka samla Ibakordor Rynjah kaba long ka National Youth Volunteer ka NYKS, Mawphlang Block.
Katei ka jingujor ka dei ban pyrshah ba ka seng HSPDP kam dei ban ai tiket sha u bah L.G Nongsiej na ki daw ba la bna paidbah ba u dei u dkhot jong ka seng BJP.Katkum ka jingujor kaba utei u nongialam ka HSPDP u la ai jingtip sha ki lad khubor ka la ong ba la shem ba ka jingrung dkhot u bah L.G Nongsiej bad ka seng BJP ka long kaba shisha namar ba ka kyrteng jong u ka la paw ha ka thup kyrteng ki dkhot ka BJP ba la pynmih da ka ophis jong ka katkum ka No.226/MB.946108214 bad u nombar jinglong dkhot jong u ka dei 1066222868 bad ka Adress la ai Goodleaderson Nongsiej c/o Tbn L.Snaitang Upper New Nongstoin.
Ha kane ka sngi pynkup burom nalor u Bah PT Sawkmie, la don lang ki heh UDP Mawlai Circle, kum u bah Homer Kharkongor, President, bah Wanseng Jyrwa, Working President, ki dkhot ka UDP Mawlai bad kiwei kiwei.
Kitei ki lai ngut ki la pynpaw shuh shuh ba kane ka Executive Committee ka JHADC hapoh ka jingialam u Ma Thombor Chiwat CEM JHADC, ki la hiar sha ki Cement Factory ha Lumshnong ha u snem 2020 da ka jingthmu ban buh ia ki monitoring gate, hynrrei hangne kim nud ki la buh pynban ban khrong na ki mar rep kiba mih kamai da ki tyngka ki leh klet pat ia Kine ki Factory kiba pynmih da ki klur.
Kane ka long kaba bakla bad ba long pyrshah iaka aiñ jong ka JHADC, namar jingshisha hi shwa ban jied ia u waheh shnong ba pura ki paidbah ki dei ban ioh jingshai shwa ia ki jinglut jingsep ka shnong.
Ula pyntip ruh ba ka JMB kan sa khot jingïalang ïaka Synjuk jong ki rangbah shnong jong ka nongbah Jowai halor kane ka kam.
“Ngi la ia kren ha kaba ia dei bad ka jingbam sap ha Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) bad Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC)", la ong u Bah Ernest Mawrie.
La iathuh ruh ba ka jingai jingtip jong ka sorkar ha kine ki sngi ba ladep ia ki jinglut jingsep ka la buh ia ka jingartatien ia ki paidbah.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor la ong ba  arngut ki DSP ki la kylli jingkylli ïa ki dkhot jong ka longïing jong u Amritpal ha ka ïingsah jong ki kaba don ha Jallupur Khera hajan Amritsar.
Ïa kane ka jingkhynra la pynlong ha ki katto katne ki ïing kiba don markhap bad ka madan home guard bad ïa ki nongdie kyiad beain la pynngat ha ki kyndon ain bad la tian bishar ïa ki.
Ka jingjia, ka dei kaba khia shibun eh bad la bthah ia kitei ki tnat sorkar, ba kin leh da kaba tyngeh bad kem ia kitei kiba donkti halor katei ka kam beain.
Ha kawei na ki jingwan shim byn ta ka Aditi ka la phla ba lada ka shah tyrwa ban ak ha ki phlim kiba biang bad kiba ka khana ka long kaba khring ia ka kan ym pynsepei satia ia kaba kum kane ka lad.
Ka East Khasi hills, ka don 5ngut kiba ioh pang thymmai bad ka West Garo hills, ka don 9ngut.
“Em, mynta kam don eiei shuh ka jing iathnum, baroh la iahun ia ka jingbhah pisa", la ong u Bah Sawkmie haba iakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi.
Kine ki jingim ki don la ka bynta bad synñiang ba phylla kumno ban pynbha, pynryntih bad ban pynneh pynsah ïa ka jingitynnat bad jingiphuh-iphieng ka Mei Mariang ryngkat kiei kiei baroh kiba don ha ka khnang ban wan rah shuh shuh ym tang ïa ka bha ka miat jong ki hynrei kumno ban pynshngaiñ, pynmyntoi bad wat ban pynriewspah (pynriewspah???) ïa ka Jylla bad ka jingim jong ngi ki nongshong shnong pateng la pateng.
Halor ka jingkylli u MLA ka BJP, la ka Assam ka la dep ai jubab ne em sha ka sorkar Meghalaya kaba kam ba ka Mukroh ka dang hap hapoh u pud u sam jong ka Meghalaya, u Himanta u la ong ba ïa kane ka mat la peit bniah ha ki kyrdan bapher bapher jong ka sorkar.
Haba u Mawphor u la ïoh ban ïakren bad u OC jong ka Pynursla Constituency u la ïathuh ba na ka liang ka Police Station kam pat shym la ïoh ïa kino kino ki jingujor ejahar halor kane ka jingjia.
Hynrei ha kaba ia dei bad ka jingbyrngem jong ka HNLC kam don eiei ban kren bad ka dei ka kamram jong ka sorkar ban ai jingshngain ia baroh ki nongshong shnong ka jylla khlem  ka jingsyier.
Ha kajuh ka por, ka synjuk mynta ka sngi ka la leit aiti ruh ïa ka dorkhas sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhyay ban kyrpad ïa u ba un tuklar sha ka sorkar jylla bad lada kane ka jingkyrpad ka synjuk kam urlong kum ka synjuk lem bad ki shnong kim banse ban shim biang noh ïa katei ka jaka ban pyndonkam biang katkum ki jingdonkam jong ka shnong, la bynrap kitei ki nongïalam ka Synjuk.
To sdang noh shisyndon ban shakri hok īa u Trai, uba tang Ma-u hi uba lah ban pyntngen īa ka mynsiem jongphi.3.
Bad kata ka nang kham khem pynrit noh ia ka jait kaba ki dei  ban nang ia long parum pareh.
Shillong, Rymphang, 27: Arngut ki snar nongkhaii drok ki la shah kem ha ki Pulit jong ka East Jaiñtia Hills District ha ka Lah Sngi u Blei katba ki dang pynlong ïa ka jingtalasi ïa ki kali kiba wan na Kalain, Cachar, Assam.
Shillong, 3 Nohprah:U nongialam Commander ka Eagle Hunter ka GNLA, (ka kynhun kaba dang shu thaw mynshem snem ban hiar thma ia ki pulit) u la kyllon iap mynta ka sngi ha ka jingiather kuli kaba la neh kumba 10 minit eiei bad ki pulit SWAT.Katei ka jingjia ka la jia mynta ka sngi ha ka por ba ki pulit SWAT ki la leit ban khynra ia ka ktem lehnoh ha Durama kaba don hajan ka shnong Khakwa Duragre, East Garo Hills.
Don uwei u nongkyrshan uba la thoh, ‘Nga sngap nyngkong ïa kane ka jingrwai nga jaw ki ummat haba nga sngap bha ïa ki lyrics ka pait ka dohnud jong nga, nga ai khublei kitbok na ka bynta jong i Bah Khraw da nang pynmih shuh shuh ïa ki jingrwai.
Hynrei kumba ka long mynta, ka jingdon jong ki krem tih dewiong ka la kiew sha ka 200 tam.
Kiwei kiwei kiba kyrshan ia kane ka mat ki dei u ma Habahun Dkhar, MDC Saphai uba don bun ki shnong kiba hap iakhajia pud, Brightstar Chyrmang, Richard Sing Lyngdoh.
Nongpoh: Mynta ka sngi ki bor distrik ka Ri Bhoi ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki bor Pulit, ki la pynlong ia ka jingsam Mask sha ki paidbah ha kylleng ki bynta jong ka sor Nongpoh, kaba dei ruh ka jaka kaba bun ki nongleit nongwan bad kiba thied ba pet.
Shuh shuh, u la kyntu ruh ia ki samla jong ka bri u Hynñiewtrep ba kim dei ban sngewpoh ia kano kano ka kam la ka long kano kano ka jaid kam lait noh na ki kam thok ki kam shukor bad lada kum ki samla kin iai neh ban trei hok ia ka kam, ka kam hi kan sa ai buro ia ki, u la bynrap.
Ha Ri Khasi ka don sa ka niam Unitarian ba la seng da u Hajom Kissor Singh kaba hikai shaphang ka balong shitylli kawei ha satlak ka pyrthei, hynrei ka dang dei hi kawei pat ka jylli mane blei ka ba rit paid bad pynksan la ka daw bad ka nongrim kaba khlem lah ban poi sha ka thong.
Kaba sngew phylla ka long ba une u khynnah u dei uba sah marjan hi bad ka paralok jong ka samla Wandarihun Mawlong.
Shillong, 29’lyngkot:Ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Upper Shillong ki la ai por ia u bah Ronnie V Lyngdoh myntri ka tnad pynroi sor uba dei ruh u MLA ka Hima Mylliem hapoh ka 30 tarik mynta u bnai ba un weng noh ia ka jingeh ki nong Upper Shillong namar ka jingkyntur pud ka MUDA ba kynthup naduh ka Occupancy sertiphiket, Labour Cess bad kiwei.
Ki nongshongshnong ki la ujor ruh ia u Bah Lapang uba pyrshang ban die ïa ka nan khlem jingmynjur ne jingtip ka Dorbar Shnong.
Shuh shuh hadien katei ka jingjia na ka liang jong u sordar ka shnong Mawlangsu u bah Baristar Marngar u la pyntip sha ki pulit bad na ka liang jong ki pulit ruh mar ia ioh jingtip halor katei ka jingjia, ki la her bran bran sha katei ka jaka ba jia ban pynlng ia ka jingtohkit.
Ha katei ka jingiashad khawai sngewbha la iohsngew ba ki pynrwai da ka sur jingrwai Hindi ‘Bebo oh Bebo’.
“Ngi dang ap haduh mynta ïa ka sorkar ba kan khot ïakren ïa ngi halor kane ka mat," ong u Secreatry ka HPC u Gurjit Singh,Haba kylli la ka HPC ka la dep jubab ne em ïa ka Blue Print kaba ka sorkar ka la phah na ka liang u Gurjit Singh u la kyntait ban ïathuh halor kane ka mat.
Tangba kano-kano ka kpait saiñ kam lane ‘Policy’ kam shong ha ka jingsngewtynnad ne jingbitar jongno-jongno.
Shillong, 12’lyngkot:Ha ka jingialang jong ka kaba la long mynta ka sngi ka UDP ka la ia kren halor ka Meghalaya Service and Conduct Rules, kaba la khang ia uno uno u nongtrei sorkar ban bat ia kiwei pat ki kam lane ban long dkhot ha kino kino ki seng, ki Association lane ki kam synshar khadar, katei ka seng ka la shim ba katei ka sienjam ba ka sorkar ka shim ka dei kaba ym lah ban pdiang ha ka synshar paidbah.
U la kyntu ia ki samla ba kin trei shitom namar ba ha kane ka juk mynta, kam long shuh kaba suk namar ba la bun ki jingtynjuh.
Katba na ka liang jong u kyrtong ka UDP u bah Polestar Nongsiej haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba thong jong u ka long ban kyntiew ïa ka bylla ka sngi ki paidbah ha ki shnong ki thaw ban peit kyrpang ïa ki samla ha ka ïoh kam ïoh jam bad kiwei.
Na ka jingïathuh jong u kpa jong kane ka samla pule, la sngewthuh ba ka lah ban don eiei sha lyndet kaba khlem pat paw pyrthei haduh mynta, bad lehse da ka jingtohkit kaba bniah bad kaba beit yn sa lah ban sei madan ïa ki jingshisha kumba ka long.
U Bah Kennedy dang ha ki khyndiat bnai ba la dep u la ai reng ha ka elekshon shiteng samoi ha Mawphlang na ka tiket Congress tangba u la shah rem noh pat ha u kyrtong ka UDP, Bah Eugene Lyngdoh.
Ka jingsngewlem ba kynja bneng ka don ka bor ban plie ïa ki jingkhang ka dohnud jong kiba donkam ïa ka jingiw-bih ka ktien U Khrist, bad ïa ka jingktah bajai-jai ka mynsiem ka jingieit U Khrist.
Hadien ba la ioh jingtip biang ba ka la don ha katei ka PS mar-mar ki pulit jong ka Tura ki la leit sha Guwahati ban shimti ia katei ka khynnah na kti ki pulit Assam mynta hi ka step bad la wanrah noh ia ka sha Tura Police Station.
“Lada baroh ki nongialam shnong jong ka Ri jong ngi  ki ia sngewthuh lang iala ka jingbakla, kumta ki bor ba na bar kin nymioh ban shim kabu iaka jaitbynriew ka jong ngi" ula ong shuh shuh.
Ha ka jingiakynduh bad u ASM kane ka company, ki nongialam ka seng ki la pynpaw ia ka jingpyrshah ban wanrah da u bar jylla bad kane ka long ka jingiuhroit iaka jinglong trai ri trai muluk,  nalor ka jingkyrduh kam kaba jur hapdeng ki samla khasi ba la pass ha ki kyrdan pule ba kham shajrong.
Ki 4 seng ki la ong ba haba la poi ha hospital ki pulit ki la patan ia kitei ki ba mynsaw napoh kali bad la pynthiah ha madan ha kaba la don ruh katto katne ngut ki pulit kiba la kyrdem da ka kjat ba ki jaka ba mynsawryngkat bad ka pynap suloi bad ka byrngem siat iap syndon.
Shuh shuh haba ïakren bad kiwei pat ki kyrtong ba kynthup naduh u Bah Winstone Tonny Lyngdoh na Nongthymmai, u Bah Raja Jyrwa, U Avner Pariat na East Shillong,, Heaving Stone Kharpran na Mawryngkneng, u Bah Doristar Marbaniang na Mawphlang, u Bah Dany Langstieh na South Shillong ki la pynpaw ba kumbaka party ka ïeng ha ka nongrim ban pynim biang, ban pynbha biang bad ban pynkylla dur ïa ka jylla kumta ki kyrmen ba u paidbah un ai jingshaniah ha ka party ba ka kit ïa ka lyngkor na bynta ka jylla.
Ki tyllong khubor ki iathuh ruh ba u Bah B Narlong u la khlad na ka daw ka jingpang Covid 19 nalor sa kiwei pat ki jingpang kiba u la don lypa ha ka met ka phad ka jong u.
Na ka liang jong ka Shnong Nongshillong hadien katei ka jingjia kila leit buh noh ia kajingujor sha ki pulit ka Nongstoin   katta ha kajuh ka sngi bala lap ia ka metiap bad  ki pulit  ruh hadien kajingujor mar mar  ki la hiar sha katei ka  khlaw  ha kaba ki la lap ia  katei ka met iap jong ka kong Gracefully Marwein ka la don satang ki shyieng katta ka bynta jong ka khlieh la ka jong, ki kjat la ka jong bad la I kumba la bam da ki mrad ia ka met iap jong ka kong Grace.
Balei ngin don tang kawei ka MP ha Lok Sabha, balei ym don ar ngut ki MP ha Lok Sabha," u la bynrap.
U myntri, ula pynbud da kaba ong ba ka jingkhang jong ka sorkar ka plie na ka bynta ka jingiakren, bad haduh mynta ym pat ioh ia ka shithi na ka HNLC ban iakren halor ka jingkwah ka jong ki, bad u la ong ba ynda la ioh ia ka shithi ne kino ki khubor na ka HNLC, ka sorkar kan sa shim ia ka lynti kaba biang ban ioh ban iakren bad ka seng HNLC ban wan noh sha ka jingiakren iasuk.
Ki skul,ki nonghikai lem bad ki kmie ki kpa kidei ban iashimkhia bha ioh sep ei ka jingnang jingstad bad ka lawei ki khynnah pule.
Shuh shuh la lap na ka kane ka jingwad bniah, ba lada don ka jingtwa khyndew ïa ki ïing, hynrei lada kam don ka jingpra ha ka kynroh ne kano kano ka bynta jong ka ïing, wat haba u maw ne ka khyndew ka la shei ïa ka ïing, ïa kiba kum kine ruh ym kynthup ha ka jingiarap.
“Na kaliang u rangbah shnong ka Sohphoh U bah Mutshwa Thabah u la ong, ba kine ki briew ki ba donkti ban leit kawang petrol bomb ha iingsah ki pyrshang ban leh kaei kaei ka kam sniew bad kane ka pynshong syir ia ka jylla hi baroh kawei.
Shillong, Naiwieng 21 : Ka lympung ïalehkai ba la tip kum ka (L) Jien Pyngrope Memorial Football Tournament ba pynïaid da ka Mawkynrew Cup ka la bteng biang ha ka sngi Nyngkong ha ka jingïalehkai ha madan Jongksha.
Ka Voice of People Party (VPP) ka sengsaiñpyrthei ka ba thymmai  ka ba la ïalam da u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ka long ka party ka ba la pynkyndit ïa ki ba bun hadien ba ka la ïoh jingjop na ki saw tylli ki Konstitwensi.
Kumta halor kane ka bynta na ka liang ka United Democratic Party (UDP) State Youth Wing ha ka 2 tarik u Risaw 2023, ka la pynkup burom ïa katei ka heprit kum ka dak ka jingai mynsiem ïa ka kaba la long ha ka shlem treikam ka seng kaba don hajan ka Shillong College.
Haba kren ha ka jingïalap elekshon ha Nongkseh, u Bah Ardent u la ong ba kane ka jingkren u Bah Embhah kadei ka kam kaba khia Shibun bad kaba pynjah burom ïa u.
U Thomas u la ong ba un hap lum jingtip ruh na ki ar tylli ki Ïingdorbar Thawaiñ Lok Sabha bad Rajya Sabha halor ka jingithuh ïa u nongïalam ka Liang Pyrshah.
Hadien ba la leh ia ka CPK test la pynthikna ba une u heprit u la ioh ia ka jingpang ha ki shyieng (Muscular Dystrophy) naduh u Nailar, 2018.
Halor ka jingkylli, ia ka jingdonkti ki nongialam ka NPP ban hiar thma ia ka kong Agnes, u James u la ong, uno uno kampher lada u dei na kano kano ka party, uba donkti beain, ka ain kan leh beit la ka kamram.
Don pat kiba byrngem ia ki bahaing, ba ia kito kiba trei shabar shnong ym shah wan ing shuh; don pat kiba khang ban rung wat ia ki kali kit bam shapoh shnong lajong, haduh ba ki briew ki hap kit hi da ka met, da ki phew-phew kilometre ka jingiaid kjat bad bun ki adong khyllah ba pynmih ki shnong.
Hadien ba ka dei sa ka pali ban tied sa ka Lumpaia Avengers CC, kane ka kynhun ka la ïoh ban beh tang 128 ron bad khyllem noh 8 wiket katba ki over baroh ki la lut noh baroh.
U Principal, u iathuh shuh ba ha ka jingshisha, katei ka nala jong ka skul, kam dei kaba sniew, hynrei, ka dei namar ba kim shym la pyn treikam ha ki ar bnai ba ladep, ba ki dei ki por shuti.
Ïa kane ka tamasa ka ban sa pynkut ha ka sngi Saitjaiñ la plie paidbah da u MLA/MDC Mawhati Constituency Bah Charles Marngar uba la long kum u kongsan.
Katba u coach ka Chennai City u Akbar Nawas u la ong ba ka jingialehkai lashai kan long kaban sngew tynnad namar ba ka la pynkhreh bha bad kin sa pyni ia ka jingialehkai kaba itynnad bha.
Ka jingai ai mynsiem jong ka club ïa ki nongïalehkai football kum manga kadei kaba la khring bha na bynta jong nga.
Kane ka rai jong ka Meghalaya High Court ba donburom ban pynduh pyndam noh pyrshah ia ki jingkwah rhah jong kine ki nongialam ka sorkar MDA ia ki nonghikai bad ban ailad biang ia ki ba kin ia don bynta laitluid biang ha ki kam politics kumba mynshwa katkum ka jingsngewtynnad jongki(their own interest)la dei ban ai ka jingiaroh bad jingsngewnguh sngewburom shi katdei eh.
Ka MKJA kala kitbok kitrwiang ia baroh ki khynnah ialehkai bad kin nang lah ban ialehkai bha shuh shuh ha kiwei kiwei ki lympyng bad ha kajuh ka por kala pynbna ba kan pynlong ia ka 7th Jeet Kune Do State Level Championship ha u bnai Naitung (July) haka taiew ba khatduh.
Ka Seng myn hynnin ka sngi ka 19tarik Nailar 2019, ka la leit  ban iakynduh ia u General Manager ban ia kren ha kaba iadei bad kane ka mat.
“Lada phim lah ban ai da ka pisa, ki don kiwei pat ki lad ki lynti, ba phi lah ban iarap" ong shuh katei ka seng, lyngba ka kong  I.Kharmuti, President, RAM.Shillong:Ka Environment Coordination Committee (ECC) ka Elaka Sutnga, kan sa iakhun tyngeh ban pynthikna ba baroh 50 tylli ki karkhana shet dewiong kiba don hapoh ka Elaka Sutnga, ki dei ban shah khang lut, namar kane ka jing don kine ki karkhana kam wan rah iaka jing myntoi ia ki paidbah ha ka ne thain, hynrei ka wan rah pynban ia ka jing jot khamtam iaka ma riang.
Shuwa ba un mih noh shabar jong ka phatok kitei ar ngut ki la pynphong ia u da ka riam tynrai ryngkat ka jingspong  bad u la mih shabar ka phatok  ryngkat ki riam tynrai bad ka spong.
Katba ki rangialehkai ka NorthEast ki long u Mirshad, Dinesh, Gaurav, Michel, Tondonba, Romain, Pragyan, Parthib, Phalguni, Rochharzela bad u Manvir.
Ki dkhot ha kane ka jingialang ki la ai katto katne ki jingmut ban buh ha draft policy" ong u Justice Katakey ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Kumta ka la dei ka por ban ong ba ki kham don bor ki Whole Seller ne ka Supreme Court bad ka Sorkar kala dei ban shim khia halor kane ba dei jied tang ia ki friendly school ha ba ai MDM bad ma ngi ki kmie ki kpa jong ki khynnah ba duh MDM ngi kyrpad ia ka sorkar ba kin pynshitom mardor ia kitei ki nongsam khaw khnang ba kan ym jia shuh kum ne hadien habud.
" Dih noh shuwa Niakha…" La ong ka Rida" O to to khun.
U Bah Kyrmen u la ong ba ka sorkar ka dang bteng ban tan um haduh mynta, hynrei kam lap ia ki met briew namar ba ka jingkynduh jingeh na ka jingbym duna ka um.
Ha kajuh ka por, u bah Manstudy Nongrem lyngba kane ka kyrwoh khubor u buh ka jingkyrpad ïa ki paidbah jong ka Ranikor Constituency ba kin ai ïa kata ka jingkyrshan kaba pura na ka bynta u Martin M.Danggo ba un jop ha kane ka MLA Election 2023 khnang ba un lah ban pyndep bad wanrah ïa ka roi ka par hapoh ka Ranikor Constituency bad kumjuh ruh ban pyndep ïa ki kam kiba dang sah kum ka jingpynbit pynbiang na ka bynta ka Ranikor Civil Sub Division.
Lada ngi peit bad pule ïa ki jingthoh History ruh ka paw shai ba mangi ki Khasi Pnar hi bashong ba sah ha kane ka jaka.
La kit mar mar ia kitei ki arngut sha Pynursla CHC, ha kaba la pynbna, ba ki la dep iap lypa, shwa ban poi sha Hospital.
Kine ki nongkhaïi drok ki la siat ïa ka kynhun jong ki pulit na kane ka kali ba ki shong, ha kaba kane ka la pynmynsaw ïa u pulit langrut u Hima Das.
Ka Election Committee ka bthah ia baroh ki Unit, Circle, Area Unit, Division bad District Unit ban pynpoi ia ki kyrteng jong ki nongjied kaba long 10 ngut na kawei kawei ka unit hapoh ka 25 tarik u Iaiong, 2023 ha Ophis trei kam jong ka Seng ha Jaiaw.
Halor ka jing ujor jong katei ka seng, ia ka jingdon kitei ki karkhana coke, khamtam ha Jaintia hills; hynrei U Member Secretary of State Environment Impact Assessment Agency (SEIAA) Shillong, ula pyntip, ha ka 1tarik Naitung, 2021, ba kam shym don kano kano ka jingpan jingbit, ban ioh jing mynjur ban plie ia ka karkhana coke ha Jaintia hills.
Bad ha kane ka sngi U BDO jong ka Mawryngkneng u bah Roney Wahlang,MCS  ruh u la wan jngoh da lade ia kane ka jinglum plastik bad u pynshai ruh ia ki paidbah bad Ki nongdie dukan ia ka jingma na ka plastik bad ka jingpynshitom  ia kiba ialeh pyrshah ia kane ka jingmana ban pyndonkam ia ka.
Katba u dang tieng u mynder, ki pla jong ki nonglum bai kynshew na ki mynder ruh kim thylli lano lano ruh.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 280ngut bad kiba iap, ki don 4ngut, baroh ki bym pat dep injek suda.
Ki buh ka jingkyrmen ha u ba ha ka klas Xii un paw na kata ka skul bad kata kan iarap ia ka skul ba kan paw.
Kum ban iai kynmaw ia u synñiang jong kita ki laingut ki khlur tiewdohmaw, la pyrto da ki kyntien shongsbai kumba la jer ainam kyrpang: Bah Tanbor Swer, phi dei u myllung thaw kyntien bad sur rwai Khasi tynrai bad ba mynta.
Ka Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (ABVP) Meghalaya ha ka 30 tarik Jymmang ka la ioh ban iakynduh ia ka Director General of Police (DGP) ka Jylla ka Kong Idashisha Nongrang bad iakren ruh halor kiba bun ki mat kiba kane ka seng ka ju leh bad trei hapoh ka Jylla bad ha ka Ri hi baroh kawei.
Ki jaka sor lah ban leh ia kane ka online Class hynrei na ka bynta kito kiba don sha ki nongkyndong pat ki bym lah ban ioh wat tang ia ka Internet ruh, lada pynlong eksam ki khynnah ki hap ban thied ia ki Gadgets kiba thymmai ha kaba bun kin nym ioh lat, kin bas ia ka iing ne kin thied ia kine ki jingdon kam.
Ki don sa 4,496 ngut kiba ioh pang coronavirus, mynta ka sngi ha  Tamil Nadu.
Kham mynshwa, ka seng UDP ka la rai hynnin ka sngi, ban phah san ngut ki dkhot ka seng ban leit iasaid nia bad u Mukul Sangma halor ka jingdonkam ban wanrah ia ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla.
Ka la ong ba ki don katto katne ki skhim ba la treikam bha kum ka MGNREGA ha kaba ka jingjop kalong 99 percent.
Verb- Tienleh tienjia: ka ba ithuh ïa ka ba leh, long, don, dei ne jia haba kren.
Na ki lai tylli ki dieng khlam la wan pynpoi artylli ha madan slot masi, u wei uba khamrit ban pynieng ha Madan Tihkhyndaw ha Wahshnong bad uwei pat uba kham heh ban pynieng ha madan slot masi bad ia uwei pat u dieng khlam yn wanrah lashai ka sngi da ki khun ka Seiñraij naka shnong Umlangshor Mukhla hashwa ban pynieng iaki ha Madan Slot Masi kaba dei ka Madan Ryngkaw kaba don ha Mukhla Nongrim.
Na ka liang jong ka FIFA ka iathuh ba ka kynhun pyniaid jong ka Council baroh kawei kaba don ia ki 37 ngut ki dkhot na kylleng ka pyrthei kum kawei ka kynhun kaba hap hapoh ka jingpyniaid jong u nongialam bahakhliehduh ka FIFA u Gianni Infantino, kan sa shong na ka bynta ban jied haduh lai tylli ki jingiathong kiba kham hadien ha ka jingiaid lynti na ka bynta ka jing-iathep vote ka ban long palat ia ki 200 tylli ki dkhot- shnat synjuk kiba pyniasohlang bad ka synjuk baroh kawei.
Ki Professor ka skul bah NEHU ki la ai jingmut ia ki nongpyniaid Shnong, ki Lyngdoh, Myntri ka Raid Lawai, bad khamtam ia ki trai lum ban ia shong pyrkhat sani bha ban thaw ki lad ki lynti ban iakren kumno ban iada bad ban sumar ia ka jaka namar ka jingitynad ka jaka bad ka jingdon ka lad ban pynlong ia katei ka jaka kum ka jaka jngoh kai jong ka thain.
Shuh shuh kane ka jingpynbna ka ong ruh ba kane ka DA kan treikam ïa baroh ki nongtrei sorkar, nangta ki nongtreikam sorkar kiba la ïoh penshon bad kumjuh ruh ki nongtrei ha ki Board, ki Corporation bad kiwei kiwei de ki bor treikam kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih ka sorkar.
U Deputy Commissioner(Supply), East Jaintia Hills District, Khliehriat u la pynbna paidbah ba ka kam die rashon (Fair Price Shop Dealers) bad Umphniang Sharak (S.K Oil retailers)  ha East Jaintia Hills District na ka bynta u snem 2022 kan kut noh ha ka  31 tarik u December, 2022.
Ka Mawphlang SC bad ka Kharang SC ki la khur jingjop ha ka lympung ialehkai SSA U-20 4th Division Football League 2023 ha ka sngi Thodieng ha madan Polo.
Kolassai 1:16.
Ka Joycy, ka bsa longïng hi marwei kata ia ki 3 ngut ki shipara kynthei bad ia la ka kmie.
La ïohi ruh ba ka jingïabret jaboh pathar ha kane ka Nala ka la long shaba palat haduh ba kane ka Nala ka la dap da ka ñuit kaba la bret bad pyntuid hapoh ka Nala.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ki la don ruh katto katne ngut ki paidbah kiba la ïoh ïa ki jingmynsaw hadien ka jingshah siat ha ki pulit ka jylla.
Shillong, 30Nailur:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka jingdap ram ka MeCEL ka la dei ruh na kawei ka daw ba ki paidbah nongthang ding ka MeECL kim shym la siew kaba la kot sha ka T.300 klur eiei.
La kynnoh ba u la pyndonkam bakla ia ki jaka puta hapoh Hima bad la kynnoh ba u pyrshang ban lilam ia ki jaka sha kiwei pat ki briew ki bym don hok ban long trai.
Kam dei ban don kano kano ka adong lada u leh ia kano kano ka kam ba bha.
Dang ha kine ki khyndiat sngi, ka seng ka la hiar shaduh Ratachera ban jurip, la lap pynban ba u surok u nangjot nangjot rathai katba nangmih ki sngi, na ka jingkular kai kular thok jong ka NHAI.Kumta ka seng ka khot ka wer ia ki paidbah nongshong shnong ka East Jaiñtia Hills District baroh kawei bad ia kiwei kiwei ki paralok sengbhalang, ban wan ban ia snoh kti lang ha katei ka jingiakhih ba jai jai da kaba ngin thiah hapdeng surok bah.
Ha ka lympung kaba dang shu dep jong ka World Pankration Championship 2023 kaba dang shu lah shen ha Tashkent, Uzbekistan ka Lorenza ka la ïoh ban khur ïa ka takma rnong.
KHLIEHRIAT: Kawei ka longkmie kala shah pynïap dusmon ha ki runar kiba ym lah satia ban ithuh da kaba shah ot pdot ha Khliehriat, East Jaiñtia Hills District.
Lah ban kdew ba ka NBCC ka la pyrshah jur halor ka jingsieh MDC ka Congress ia u bah Gabriel ha KHADC, naba ka la kynnoh ba u dei u briew uba ju ialeh pyrshah ia ka seng ha ki elekshon bad dang shen ruh ha ka elekshon MLA, MDC bad MP.Katba ha ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor  mynta ka sngi u bah Gabriel u la ong ba ka jingsieh MDC ia u ka dei ka kam jong ka Party, kaba ma u ruh um shym poi pyrkhat hynrei la shu pyntip mynhynin hi ka sngi ba la phah ia ka kyrteng jong u.
Ka International Court of Justice ka la ai ka rai kaba iahap ha ka case jong u Kulbhushan Jadhav.
Shuwa kine ki ar tylli ki jingialehkai, ka jingiakhun hapdeng ka Risingstar FC pyrshah iaka Sohiong kala kut da kaba iakhaid 2-2.
U bah Prestone u la iathuh ba na ka liang ka sorkar bad kumjuh na ka liang ka tnad ka koit ka khia kin shimkhia bad kin peitngor bha ia kine baroh ki ba wan phai na shabar ka jylla.
“Kine ki mat ki dei kiba hakhmat eh jong kane ka sorkar ban wan bad ka party," ula ong.
Shillong, 10 Iaiong:Ka sorkar lyngba ka tnad Houising ka la pynkhreh ban pynlait noh ia ka tulop jong ki nongtrei ka Meghalaya State Housing Board (MSHB) hadien jan dap ar snem ba kim shym la ioh tulop haduh mynta.
U Lat u la ong ruh ba kum u lat uba dang shu shimti thymmai ia katei ka shuki un trei katkum ka riti synshar jong ka ri India, ha kaba u la pynpaw ruh ia ki jingkular jong u ba un trei ia katei ka kam naduh mynsiem ryngkat bad ka thong ban pynkiew arted ia kane ka jylla Meghalaya.
Kumta ka JSU ka dawa ban pynbeit mardor ia kane ka bhah thung kam thungjam namar kam iahap shuh bad kane ka juk bad kala theh shilliang tang sha kawei ka jaidbynriew.
Ha katei ka jingïalang la pdiang burom kyrpang ruh ïa kiba samla, ki rangbah bad ki longkmie kiba dei ki nongïalam jong kiwei pat ki party, kum na ka Congress bad ka NPP kiba la wan ban pynïasoh sha ka HSPDP.Kitei ki nongïalam kiba la wan ban pynïasoh ki dei kiba na ka shnong Upper Rangsah, Nongrisan, Megadop, Noonmati, kiba dei ki Garo kiba la ju kyrshan borbah ïa ka party Congress ha ka election MLA bad MDC.Nangta kiwei ki nongïalam jong ka Congress ki dei u bah Ombarly Wanñiang President ka Youth Wing jong ka Congress na ka Nonglang Primary Unit, ryngkat ki nongkyrshan ba kynthup lang ruh ïa ki longkmie.
Kat haduh ba thoh ïa ka khubor, u Myntri Rangbah bad ki bor pahara ki dang sahkut shapoh ka shlem treikam namar ka jinglong jingman ka dang sniew shabar ba la jur ka jingkulmar.
Ïa kitei ki kol la thep da u Niponghi Sumer ha ka minit ba 69, kawei ka (own goal) ha ka minit ba 83 bad ïa ka kol ba lai la thep ha ka minit 85 da u Sucrip Manar.
Lah ban kdew hangne ba ka Citizenship Amendment Act ka dei ka aiñ ka ban kdup ïa ki phetwir Hindu, Sikh, Jain, Khristan bad Budhist na Pakistan, Afghanistan bad Bangladesh kum ki nongshongshnong ka Ri India.
Hangne ka paw shai ba ka don ka jingleh donbor bad iohruit iaka Dorbar jong ka shnong ka thaw hi baroh kawei da ka JHADC.Kane ka pyni ruh ba ka JHADC kam burom shuh iaka rai jong u paidbah lane ka Dorbar shnong.
Nalor kata une u MLA ka BJP u kyrpad ruh ia baroh ki nongialam jong ka party ba ki dei ban kiar na kino kino ki jingiapher jingmut hapoh ka party bad ba kum ka party ka dei ban iatylli lang kawei khnang ba kan long ka jingiarap na ka bynta ka NDA.“Lada ka NPP kan ioh ia ka jingjop, ki MP na ka jylla jong ngi kin ioh ia ka sur kaba kham biang ban ia u kyrtong Congress na ka liang pyrshah.
Kawei na kita ki dak kadei ka jingiohpat ki Israel ia la ka Ri ne Hima ha u snem 1948 A.D.Ia kane u Jisu u la dep iathuhlypa da kaba ong – To nang ia ka Pharshi u Diengdymbur, haba ka tnat kala khie lung bad sei sla, phi tip.
Ka dor jong ka Diesel mynta ka long T.64.58 shi litar, kaba long T.64.22 ha ka 7tarik Rymphang 2018.
Ka MPLU bad ka HTTA ki la kynnoh ruh ba don ki nongtrei jong ki ‘Toll gate’ kiba la shim kabu ia ki dribar da ka ba ot palat ia ka jing buh da ka sorkar bad kane ka la wanrah ia ka jing bym sngew shngain ia ki paidbah ki ba iaid lyngba ki ‘Toll gate’.
Ka jingpyrshah jong ka seng ia kane ka kompeni, ka dei hadien ba ki Hynriew shnong jong ka Elaka Narpuh ki la pyrshah jur ia kane ka jingthmu jong kane ka company bad kum ka seng hi baroh kawei kaba don ka jing kitkhlieh iaka im lang sah lang kam lah ban shu shong kli kti ka la mih lang sha khmat ban pyrshah lang, namar ba ha kane ka jaka ka don ruh ka jaka ri mrad bad lada ai lad ia kane ka company ban tih ia u mawshun kan sa ktah ia kane ka jaka ri mrad bad kumjuh ruh kan ktah  ia ki doh um doh wah kiba don ha ka wah Lukha bad kin sa duh jait lut baroh.
Ka jingbym pat ai jingpynshai jong ka NEHU lyngba ka Website ka la pynlynga mynsiem ïa ki samla pule, la ong une u nongïalam ka Seng.
Shillong: U MDC ka Nongthymmai konstitwensi u bah Latiplang Kharkongor u la pynbna paidbah mynta ka sngi ba un ia khun kum u kyrtong shimet ha ka elekshon MDC ka ban sa long ha u snem 2019.
Kane ka jingpynpaw ka dei kaba la kyrshan ruh katkum ka jingstad science mynta hapdeng ka jingkdew ba ka dud ka don ka tryptophan, ka amino acid kaba lah ban kylla sha ka serotonin, ba la tip ba ki dei kiba lah ban wallam ka jinglong aram ha ka jabieng bad ïarap halor ka jinglah ban ïohthiah bha.
Nongpoh, Nailar 30: Ban pyrshah jur halor ka jingpyni bor ka Company Topcem ha East Jaintia Hills da ka jingshim kabu ki bar jylla ban phah bom phah shoh ïa ki Khasi kiba pyrshah ïa katei ka Company kumba la jia ha ka 24 tarik u Nailar 2023, ka Seng Hynñiewtrep Youth Council, (HYC), Ri Bhoi District kum ka jingpyrshah ïa katei ka Company mynta ka sngi ka mih ban leit tah syndon da ka jingthoh (Notice) sha bun tylli ki dukan die cement ba kyrpad ba kim dei shuh ban die ïa u Cement Topcem.
Shillong, Risaw 31 : Kum shi bynta ban rakhe ïa ka National Unity Day ha ka 31 tarik Risaw 2022, ka ophis u District Sports Officer, East Khasi Hills District, Shillong ka la pynlong da ka jingpynïakob mareh “5K Run for Unity".
Kita kum u Mohandas Karamchand Gandhi, Netaji Subhash Chandra Bose, Lalbahadur Shastri, Lala lalpat Rai, Bal Gangadhar Tilak Dr.Bhimroa Ambedkar Tannia Tope, Tirot Singh Syiem, Kiang Nangbah Rani Jhanshi Lakshmibai, Sarojini Naidu, Phan Nonglait bad kiwei kiwei de naki bynta bapher bapher bad naki jait bynriew bapher bapher jong ka ri India.
Hato ki 60 ngut ki MLA ki lah rah ïa kane ka phang ha Assembly? Em, kim shym la leh ïa kata namar ba u prek jong ka jingduk um thar satia ïa ki.
Kane ka la wan hadien ba ka Mulait United FC ka la khur jingjop ha ka jingiakhun Semi Final Qualifier, katba ka Lamyrsiang ka la jop ha ka jingïakhun semi final (Eliminator) kaba la long ha madan Lamyrsiang ha ka Sngi Ba-ar.
Ka la kem ia ki tang na ka daw ba ka Germany ka ialeh thma pyrshah ia ka ri Bilat.
Shillong:U Deputy Chief Executive Member ka KHADC uba peit ia ka tnad Elaka u bah Pynshngain N Syiem, u la ong ba ka la don ka jingujor pyrshah ia u sirdar barim ka Nongjri elaka, halor ka jingkynnoh ba u khlem burom ia ki rai ka dorbar bad kiwei ki kam jong ka Elaka ha ka jingpyniaid ba beit ba ryntih ha ka elaka ha kine ki snem baroh.
Nalor kata la kyntiew shuh shuh sha ka 4,607 tylli ki Village Organizations (VO) bad haduh 39,571 ki SHG ki la ïoh pdiang ïa ka jingïarap pisa kaba kot baroh sha ka T.171.56 klur.
Ha katei ka sngi wat la hapdeng ka jingpynthut u lapbah la ioh ruh bun ki  jingkren na ki phadar, u khraw pyrkhat ba paw   ka Ri Khasi u Dr.J S Shangpliang bad kiwei.
Kiba bun ki riew Rangbah, kiba u nongthoh khubor, u iakren, ki lyngngoh ia ka jingsngap jar jong ki nongialam Congress, ba kynthup ruh ia u nongialam jong ka MPCC, U bah DD Lapang, halor ki ain ki kanun, ba la rai da kane ka sorkar jong U Mukul Sangma bad kitei ki riew rangbah, ki pynsngew namarkata, ba u myntri rangbah, un nym nud ban shim ia kitei ki ain kiba eh bad kiba khia tang marwei shi khlieh, lymda u ioh ia ka jingmynjur lang jong ka seng Congress hi baroh kawei.
La pyni ruh ba u MLA u la thied sopti uniphom 100 song tylli ha jinglut T.3 lak bad 400 tylli ki khusnam ha ka jinglut T.8 lak hynrei khlem ai jingkhein ia kiba ioh ia kane.
La pynshongshit ïa ka jingplie ïa katei ka permanent campus da ka jingshad jingrwai na ki samla pule kumjuh ruh na ki nonghikai.
Katkum ka jingiathuh u SP ka North Garo Hills u JFK Marak, u la ong ba ia kitei ar ngut la aiti sha ki pulit ka NGH mynhynin ka janmiet bad ki la don hapoh  Mendipathar PS na ka bynta ka jingtohkit.
U la ong ka jingthmu jong kane ka NEP ka long ban rah ïa ka kyrdan jingpule kham shalor bad na kata ka daw la rai ban sdang noh ban pyntreikam ha ka jylla.
Shillong, 03 Jylliew:Ka Mawkynrew Primary Health Centre ka la plie mynta ka sngi, ia ka Health Mela ba ar sngi jong ka ia kaba la bei tyngka da ka National Health Mission.
Na ka liang ka Nirmala Sitharaman, myntri pla pisa ka sorkar India, ka la pynbna ban kamai haduh T.6lak klur, da kaba aiti sha ki riew shimet ia ki lynti rel, ki kad liengsuin, ki surok bad ki stadium.
Ia kane u CM u la pynbna hapoh ka iingdorbar thawain haka 21 tarik Rymphang, haba wanrah ia ka mang tyngka jong ka Jylla na ka bynta kine ki ar snem ki ban wan.
Hynrei haba ki Nongïalam kila khang ïa ka jingkhang, kane kala pynbor ïa ngi ba ngin shim ïala ka jong ka rai ha ka por kaba dei" ong i Kong Ampareen.
Ka met jong katei ka samla kala poi noh mynta ka step ha kad liengsuiñ Guwahati bad naka liang ki bahaiing hasem kila leit shaw ïaka ryngkat ka jingsynran lang jong ki pulit, kaba la wanrah ka jingïam briew ha katei ka shnong halor ka jingkhlad syndet katei ka samla, bad ïa ka jinglehñiam ba khatduh yn sa pyndep lashai ka sngi nyngkong.
Ha kajuh ka por u Jisu um riej ban buh jingkylli bad ban kynthoh ia ki hukum ne ki aiῆ tynrai kiba kheiῆ poh, khῆoit beiῆ bad pynlong mraw ia ki briew.
Kum ban shu pynkynmaw ba katei kanpublic hearing ka Star Cement ka la pulom haduh ar sien na ka daw ka jingpyrshah jur ki sengbhalang haba la pynlong shisien ha Brishyrnot bad shisien pat ha Lumshnong bad mynta pat la thmu ban pynlong ha Khliehriat.
U President ka Sadou Asam Karmachari Parishad (SAKP) u  Basab Kalita u la ong ba baroh ki nongtrei sorkar jong ka jylla Assam kin sangeh treikam ha ka 18tarik u Nohprah.
U nongkawang bol ba tbit u Sanjay Yadav u ioh 2/29, katba u Akash Kumar Choudhary watla u la pynkamai shibun sha ka liang pyrshah hynrei uba la lah pat ban ioh 2 wicket da 77 run.
Une u samla u lah ïarap ruh ban pynjop ruh ïa ka kynhun ïalehkai jong u ban rah ïa nam lahduh ha ka lympung ïalehkai jong ka Shillong Premier League ha u snem 2014 ha kaba ka lah pynliem noh ïa ka Langsning Football Club ha ka jingïalehkai phainal.
Shillong,26 Rymphang:Ka kyrteng u bah Pyniaid Sing Syiem, MDC ka Sohryngkham kam kut tang hapoh Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) hynrei ka pur kylleng ki jaka paidbah bad sha iew sha hat, ha kaba kat shaba iaid la ioh sngew tang ka khana jong ka District Council.
Ka long kaba kongsan ban leit sha kane ka shnong namar ka dei ka Nongbah (capital) jong ka Nonglang Sirdarship bad dang lap bun ki snap jong ki riewhyndai bad ban ioh ruh ki khana shaphang ki longshuwa.
Na utei u jait khñiang, lah ban ïoh ïa u sop bad na utei u sop la pynmih ïa ki ksai ban thaiñ ïa ki jaiñ ryndia kiba rem dor bha.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Myntri rangbah ka jylla u la ong “Ka jingkhynra jong ki pulit ia ka farmhouse jong u vice president ka BJP, ka dei kat kum ki kyndon, kat kum ki sabut sakhi ba biang bad kat kum ka ain bad ki pulit ki la bud ia kane kat kum ka ain, kam shem ladon kano kano ka jingai jingmut lane ka jingbatai na ka liang jong nga halor kane ka bynta".
Lah shah ban plie ia ki jaka jngi (Swimming pool) ba pyndonkam na ka bynta ka jingai jinghikai ia ki nongialehkai bad ia ka SOP halor kane yn sa pyllait da ka Tnat Youth Affairs & Sports (MoYA&S).
Ki nongialam jong ka KSU-EJHU kiba la pynskhem bad shah pynbam smai ha kane ka sngi, ki kynthup u President, u samla Streamly.
U Bah Alfred, uba shong ba sah ha Mawlyndep, Nongstoiñ, ba ki paidbah ki ju khot ieit u Bahduh, u la ïathuh ba ha ka por ba wanrah ïa ine i heprit ha ïing jong u, ki kti bad ki jingmynsaw ki dang jur bha bad ine i heprit in nang thiah nang dem bad im bam im dih ruh, namar ka jingtyrha ki kti na ka jingpdung ding.
Ban ïada na ka jingbret jaboh pathar jong ki nongleit nongwan sha ka wah, ka Bio Diversity Management Committee, Kynton Massar ka la pynieng ruh da ka jar nar ha jingkieng kaba pynïasoh ïa ka shnong Mawkynroh bad Kynton Massar.
Kane ka jingbym ïaid beit ha ka jingpyntrei ïa kine ka jingtrei, ka la pyndiaw ïa ka seng khamtam ïa ki samla ka thaiñ kiba duk ki bym lah ban leit pule shabar ka jylla ne wat sha ki jaka ba hapoh ka jylla kham jngai na ka jaka ba ki don.
Ka la pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la ïeng ha ka nongrim kaba skhem ba kan ym nym map satia (zero tolerance) halor ka jingmih ki khyrdop be-aiñ lane ka jinglum pisa beaiñ na ki kali kiba ïaid ha ki surok ba don ha East Khasi Hills.
Katkum ka jingong u Bah Allan ka donkam ban don ki mashin ban thep vote kaban pynshisha kumba leh da ki kot mynshwa namar ba wat ki ri ba la stad ha ka pyrthei, ki thep vote da ki kot.
Ki la don kumba 80 ngut ei ei ki nongiashim bynta kiba kynthup ïa ki nongrep, ki dkhot jong ki SHG, ki nongsengkam ba rit, bad kiwei de kila poi ïashim bynta ha kane ka prokram.
Bad ngi dawa ba une u briew u dei ban pynshai halor ka jingkynnoh khlem nongrim jong u, lym kumta ka seng kan ai da kaba tyngeh.
Ka jingjur jong u slap ha ki khyndiat por ba la leit, ka la pynlong ia ka wah Bagmati kaba don hapoh Kathmandu, ba kan shlei bad wanrah ruh ia ki jingjia shlei um sha ki shnong ba marjan jong katei ka wah bad ka Kathmandu ka don ia kumba 4 Million ngut ki paid nongshong shnong.
Haba kren halor ki lawei ban wan, kane ka Samla ka la pyntip ba kan sa leit pule ïa ka B.Com bad kan pynkhreh lang ruh ha kajuh ka por ïa ki competitive exam.
Ia kitei ki nong ïalehkai la wan synran lang da u coach jong ki u Samla Allan Marbaniang uba dei ruh u President ka Meghalaya Arm Wrestling Association.
Kane ka la jia ha ka nohphai sngi jong ka Sngi Ba-ar.
Mynta ka sngi, ym don slap satia ha kitei ki lai tylli ki jaka haneng.
La mih ka kynja thliew ba shong katei ka lyngkhot shyieng doh kaba la sahkut ha katei ka jaka.
Kumta nga kyrpad ïa baroh ki nongïalam ka parti ba kim dei ban don ka jingïaphiah ha ki kam kiba hapoh ka parti bad ban ïalong kawei ba kan long kaba ïarap ïa ka sorkar NDA.Lada ka NPP ka jop, bad ki MP na ka jylla jong ngi kin ïoh ka lad ban pynpaw ïa ka sur kaba bha ban ïa u kyrtong ka Congress uba mynta uba don ha ka liang pyrshah," ong u Bah Shullai.
Ia ka jingujor ba la phah sha u President bad u Myntri Rangbahduh la soi kumba 100 ngut duna ki nongtrei ka Raj Bhavan.
“Kyrmen ba da ka jingwan jong ki ban jurip kin sa lah ban pynurlong ban pynwad ne thaw ki lad ki lynti ban shna noh da kawei ka surok ne ai da ka jingkieng", ong u bah Thongni.
Na ka liang ka Mamata Banerjee ka la ong ba baroh ki nongïalam ki ïa long kawei ban ïakhun pyrshah ïa ka BJP ha ka ilekshon.
Da kaba phah ruh ïa ka jingsngewlem sha ki bahaiing ha sem jong kitei ki lanot, utei u nongïalam ka Committee u ong ruh ba ka sorkar India kumjuh ka sorkar Meghalaya kadei ban shimkhia mardor halor katei ka jingjia.
La iathuh ba ka jingpynlut na bynta ka Monolit Festival 2013 ka la kot sha ka T.50 lak eiei.
Da ki phew hajar ngut ki briew ki la ngat ha kane ka khlam hapoh kane ka jylla bad da ki hajar ngut ki briew ki la duh ei ïa ka jingim na kane ka jingpang.
U Sheikh Molvi Noorullah Munir, myntri ka tnat pule puthi, jong ka Afghanistan, ula ong ba ka kyrdan PhD bad ka  kyrdan master degree, kam don dor eiei, namar ba ki mullah, lane ki nongialam niam Muslim, kim don satia ia kitei ki kyrdan, hynrei ki dei kiba khraw tam ia baroh.
Te ka long kumba phi thung syiem hi ia u Boss jong ki Nepali.
Kane ka jingdonkam ba kham kongsan tam eh ka dei kaba ngi kum ka Jaidbynriew ngi la leh klet bad phai lyndet beit haduh mynta haduh ba ki Khun ki Hajar jong ka Jaidbynriew kila shu im ha lyer ha suin khlem da tip shuh ïala ka jong ka thymmei ne ka tynrai.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar ka Ladthadlaboh kala lah ban pynliem ïa ka Mookynphad Mihmyntdu da 2-0 kol, ïa kitei ki kol la thep da u Shanki Amryngsong ha ka minit ba 18 bad u Samson Swer ha ka minit ba 25.
Utei uba shah rahbor, u dei uba la tip kyrteng U  Tapos Majhi (37).
Haba pyntreikam ïa kane ka projek ka sorkar ka la jied 25 tylli ki wah ban buh ïa kine ki Hydromet Station bad napdeng kine la jied 3 tylli ki wah hapoh West Jaiñtia Hills District kiba kynthup ia ka wah Myntdu, ka wah Umiurem bad ka wah Myntang.
U la ong ruh ba ia u bah Balajied Kupar Synrem, u ba la jop ia ka ilekshon shiteng samoi, ka sorkar kan pyndon kam ia ka sap ka phong bad ka jingnang jingstad jong u na ka bynta ka jingdon kam ki paidbah bad ka jingjop da kaba tam bun ka kren shai ia ka jingshaniah jong ki paidbah ha une u rangbah.
Katkum ka jingshisha, ki Sub-Health Centre ha ka Jylla ki donkam 789 hynrei dang buh tang 397.
Napdeng kitei kiba duna dkhot met, 279 ngut ki dei kiba hapoh 20 snem ka karta ba kynthup ïa 159 ngut ki shyrang bad 120 ngut ki kynthei.
Haba pyntip ïa kane, u Chairman ka Regional Committee jong ka West Khasi Hills, Bah Paul Lyngdoh u la ong, “Ha ka jingïalang, ngi la dep ban phah haduh 61 tylli ki shnong bad ïa kine mynta ka sorkar Assam ka dang peit bniah.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EJH: 1, EKH: 18, RBD: 2, WGH: 1 bad WKH: 1.
“Ngan ym ia khun elekshon shuh la ka long ka MDC.MLA ne MP, nga la rai ba ngan ym phai shuh sha ka politik" ong u bah Shylla ha ka jingialang jong ki Seng Kur, u la ong ba u la risaiñ na ka jinglong dkhot bad ka NPP bad un don jingmut shuh ban ia soh bad kano kano ka seng saiñpyrthei.
Katei ka MOTHER App, kaba dei ka kynja buit treikam kaba lum jingtip shaphang ki longkmie armet ka la lah ban pynkohnguh bun bha ki longkmie ba kin leit ban kha ha ki jaka sumar bad kane ka la ïarap haduh katta katta ban pynduna ïa ka jingdon ki longkmie baïap por kha khun ne kata ka Maternal Mortality Rate (MMR).
Ka long ruh bun na ngi, ngi tip tang halor ka hok lajong, hynrei ngim ju shimkhia halor ki kamram ba ngi dei ban pyndep.
Ka jingpdiang bad iashah ka Kmie ia ka, mynta ka Lydia ka kmen shaba palat bad ka sngewthuh ba ka jingim jong ka kan don ha ka jingshngain wei haba ka la don la u briew.
Shillong:Ka Meghalaya Livestock Enterprises Advancement Society (M-LEADS), ka la sam ia ki cheque sha ki Cooperatives Societies/IVCS kiba wan na ki bynta bapher ka jylla, halor ka skhim Megha laya Piggery Mission myn hynnin ka sngi.
Ynda kine baroh ki la kham san, ioh pat sa ia ka kyntien, “Meirisan," ba kiei kiei ki la sdang san ha kylleng ki lum ki wah, sawdong sawpud sawkun.
Ka Jennifer Garner, ka aktress hollywood, ka ai khublei ia U Biden, da kaba pyni, ba ka ruh, ka la weng noh ia ki mask jongka.
Ka sorkar namarkata,kam dei ban pynbor(force/compell) ia ki nonghikai ban ai injection ha kum kine ki dawai thymmai(new invented vaccine) hynrei ka dei ban ai tang ia kito kiba mon ba mon ne kiba kwah ba kwah lym kumta kane ka state kan kan kylla long pynban kum ka state of emergency bad ka democracy kan iap ne jah noh ha kum kine ki jait nongsynshar.
Ka jingïakhun final jong ka Lower Division kan long ha ka 15 tarik mynta u bnai ha ka por 12 baje mynsngi.
“Ka la don ruh ka jingsngew syier ia ki paidbah ka dong mihngi namar ba ka jingleh donbor ka BJP", u la ong.
Kum ka jingsngewnguh sngewburom ia baroh ki Volunteers jong ki Special Training Centre badon ha Laskein Block, ka Ophis treikam jong ka Block Mission Coordinator, SSA Laskein ryngkat ka jingiatreilang bad ka ophis treikam jong ka DMC-SSA SEMAM, West Jaintia Hills,  nalor ka jingpynrung skul ia ki khynnah, ki la shim ruh ban pynkyrpang ia kane ka ka jingrakhe mynta u snem da kaba pynkup burom ia ki Education Volunteers kaba long ka dak ban pyni sha ka pyrthei  ba dei ma ki kita ki briew kiba trei jar jar ban kyntiew ia ka ka pule puthi  hapoh ka District khamtam ban ai jinghikai bad saindur saindar ia ka pyrkhat pyrdain kito ki khynnah ba don hapdeng ka jingkutlad bad duh jingkyrmen ha kaban ioh ia ka jingnang jingstad.
Hap khang bad kane ruh charge ïa battery.
Ki la pynpaw ba lada ka sorkar kan siew shuwa tang mar shiteng na ka ram ba ki sah ruh kan kham kyrshan ia ki ban bteng ia ki kam ban trei, hynrei ki la ong ba don pat katto katne ngut ki kontraktor kiba la ioh   jingsiew hynrei la siew lyngkhot lyngkhai ia ki bad ka shu kylla bai shun noh.
“Peit pat ioh lapmiet ha ki kam bym seisoh bad wat pynsep-ei ia ka la ka por" ong ka kmie.
Ha ka dorkhas sha u Chief Secretary, ki la suh lang ruh ia ki dur bad ki khubor ba la ju pynmih ha kaba u Bah Shangpliang u ju don bynta ban long kum u kongsan ha ki jingialang ha ki shnong ha thaiñ Mawsynram.
Kumba ka paw mynta, U Bah Lyngdoh, ula sangeh noh ia ka jingai shalan bad katei ka long hadien ka jing iakhih pyrshah jong ki nongdie doh masi, ha kaba ki la kynnoh ba ki shalan ba ai da utei U DTO na Manai, ki dei kiba poi sha kti ki nongkhaii masi tuh sha Bangladesh.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh u la ai ka jingïaroh ïaka Karbi Cultural Society Meghalaya Zone kala shim ïa katei ka sienjam ban pynlong ïa kum ka jingïakynduh lang ki samla haka sien kaba ar bad kane ka pyni ïaka jingïatylli jong ki jaitbynriew Karbi haka jylla bad wat shabar jylla bad lyngba kum katei ka lympung lah ruh ban sakhi ïaka jingriew spah ka kolshor, ka riti ka dustur jong ki jaitbynriew Karbi kiba dang lah ban pynim bad pynneh pynsah haduh mynta mynne.
La iathuh ba katei ka kompeni, kaba na China, ka la duh kamai haduh $34 billion bad kata ka long tang hadien shisngi, ba la khang noh da ka sorkar India, ia  118 tylli ki apps jong ka China ha India.
U General Secretary u bah Egenstar Kurkalang u la ong ba, ki paidbah ki mynjur pat de ban iatrei lang bad ki Dorbar Shnong bad ki bor Sorkar ban bud ryntih ia ki kyndon bad ki jingbthah na ki bor ba dei khmih ban pynneh pynsah iaka mei mariang, ban sumar ia ki umbam umdih, ki wah ki phud sait jaiñ, ki lyngkha rep ki nala um ki surok kali ban ym pynjot pathar iaki lum ki wah bad kiwei kiwei ki jingdonkam ki paidbah naka bynta ka bit ka biang lang haka imlang sahlang.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa u Willson Talang, Welly Pohlong, Marshal Lamin, Cameo Talang, Shining Star Pohlong, Banshan L.Gadiang, Polios Pohthmi, Monlah Amdep, Tyngshaiñ Lamin bad u Johnchristofercolumbos Pohlong.
Kane ka wan urlong hadien ba ka lah ban pynliem noha ka Synroplang 77 da 5-0 kol ha ka sngi Balang ha madan Third Ground, Polo.
SHILLONG: Ka Kong Rebecca Kharmujai, kaba dei ka khun u MLA bad MDC barim ka Nongkrem Constituency u (L) Bah DR Nongkynrih (Bah Roblin) kala thep kyrteng ïalade ban ïakhun elekshon  MDC sha ka ïing dorbar thawaiñ jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kaban sa long haka Rymphang 27 tarik haka sngi Nyngkong.
Haba jubab ïa kitei, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma, u la ong ba donkam ka jingïakren ban pynbeit ïa ki jingeh ki baroh arliang, ki nongshong shnong bad ki shipai bad ban ong ban wengnoh ïa baroh ki shipai na Shillong ym lah ban ong, hynrei ban pynthikna ba ïa ka jingsngew ki briew dei ban ai jingïada.
Ka jingïalang ka la long ha ka jaka sah jong u Myntri Rangbah, tang shi sngi hadien ka jinghiar shuki ki Myntri kata u Manish Sisodia bad u Satyendar Jain na ka kynhun Myntri hadien ka jingshahkemjong ki halor ka jingshah kynnoh donkti ha ka kam bamsap.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Nongbsap, u la iathuh ba ka seng ha u snem 2019 ka la shem bad lap ba don ka jingthmu jong ki briew kiba sah ha Pilangku A bad Pilangku B jong ka raid Marwet ba ki don ka jingthmu ban lilam ia ka jaka kaba don haduh 12 hajar akar sha ki shipai BSF ban leh ia ka jaka hikai siat suloi (Firing Range) ha kaba ia kane la lah ban pynsangeh noh mynta da ki bor district.
U la ong ba ia ka kamra ban peit ia kine ki kor ring dur la buh ha Sadar police station ban peit ngor ia ki.
Haba iadei bad katei ka jingiohkem kali kit masi, u Bah Generous Warlarpih, President, u la pynrem jur ia kane ka jingbym khein snep da ki riew shimkabu ia ka rai jong ka Association ban sangeh thied ne die doh masi hapoh ka jylla, ha kaba kane ka jingshalan beain sha Bangladesh la lap pynlein mynta ka miet bad kumjuh ruh u la pynrem halor ka jingshimkabu da ki katto katne ki nongshalan beain ia ki masi sha Bangladesh.
U la ong ba kumba ka paw ka jingshah tied u Bah Rishan kam dei satia ka kam iashun shimet ne kano kano ka daw, hynrei ka lah ban dei ka kam jong ki runar, ki nonglute.
Na ka liang pat u President jong FKJGP Garo Hills Zone u Pritam Arengh u la pan ka jingïatreilang bad ka jingnoh synïang lem ki nongïalam seng bhalang na rilum Khasi ha kaba ïadei bad ka jingthmu jong ki paid Garo ban ïakhun mokotduma pyrshah ïa ka MoU ba la ïa soi hapdeng ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam.
Kumta da kaba ïoh jinghikai pyntbit ha ka Computer bad ka ktien ka thylliej kalong kaba kongsan bha bad kan ïarap ïa phi ki samla ha ki lad ïoh kam ïoh jam," ong ka Deb,“Ieng, khie bad wat sangeh huduh ynda la kot ïa ka thong," la sot ka Deb na ka jingkren jong u Swami Vivekananda ha ka jingkren jong ka.
Ia ka pisa ba la ioh la ong ba la thep ha ka Treasury Civil Deposit.
Ka la ong ba ka kompeni ka dei ban mih noh na kane ka jylla bad ka sorkar ka dei ban shimti ban pyniaid hi ia kane ka kam kumba ka la leh ia kiwei.
Mynta, ki nongthied kim wan ban thied ïa u kwai…ngin leh kumno.
Ki nongkren ha katei ka jingialang ki lakyntait ia ka jingkynnoh ka Seng Khasi kaba la ai pulit ia ki nongialam jong kiba la kynnoh ba lapynpait pynpra ia u mawnongrim bad ki pylleng ba knia hynrei u la ong ba ha ka 24 tarik ki nongshong shnong ki dei kiba tip briew tip blei kiba burom ia ka niam bad kim pynwit eiei ia ka jinglehniam ka Seng Khasi.
U la iathuh ba ka Hima Sohra ka ju lum khajna na baroh kitei ki dukan be-ain ha Majai don kiba ju lum shisien shibnai bad ki don pat kiba lum shisien shisnem, don ruh kiba lum man ka sngi hat bad man ka sngi saitjain, kaba ia ka jingkhein u la tip hi u Office Incharge ka Hima uba don ha Majai.
Ïa kane ruh ngan ïathuh lypa ba ngin leh ïa kaba dei," u la ong haba kren ha ka jingïalang jong ka NPP kaba long ha Saitsohpen.
U Myntri ka tnad bording, u ba long ruh u Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ka jingduna bording ha ka jylla mynta ka la nang kiew shuh shuh na ka daw ka jingduh sa ki 2 unit jong ka NEEPCO bad ka jingpynlip ia ka bording ha ka jylla kan dang bteng namar ba ka jylla mynta ka duna bording haduh 180 MW.Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u myntri ka tnad, u la iathuh ba ha ka jylla haduh 4 tylli ki unit ki la duh bad ka NEEPCO ruh ka la sangeh ka ai bording sha ka jylla namar ki 2 unit jong ka, ki la duh.
Ka thymmei khubor na ka NHAI ha kane ka sngi Balang, ka la iathuh ba ka jingbym lah ka sorkar ban aiti ia ki jaka sha ka NHAI, ka la pynslem ban pyndep ia kane ka surokbah.
Haba la poi ka Robibar na ka iing i Niakha ka Rida khlem da iathuh ki la hiar ban leit sha iing ka Rida ka khun kha ha Jaiaw Shyiap.
U la ong ba haduh 32 tylli ki jingïalang ki la long hapdeng ki ar tylli ki Jylla naduh u snem 1971, bad 10 tylli napdeng kine la pynlong ha ka kyrdan jong ki Myntri Rangbah ha kine ki san snem kata naduh u 2018 haduh 2022.
U la ther tyngeh ruh ia ka sorkar jylla bad District Council, halor ka jingsngap jar jong ki halor ki kam kyntur pud ka Assam, da kaba pyni ruh ba lada ka sorkar jylla ka thmu ban pynpoi ia ki kam pynroi sha ki shnong khappud, bunsien hi ka Assam kam ailad satia bad ka ju pynpra beit.
Dei na kane ka daw ba ki ‘riewstad ki la ong ba ka jing-roi briew sha thor ka long 4 shah ne 5 shah hynrei ka jingpynmih ia ka bam pat ka dang duna man la ka snem.
Ki kyndon bad ki ain ban Register:- Ka bai Register ka long.500/- tyngka (Rupees San Spah tyngka).
Haba phai sha ki lad aijingtip, ngi la kyntu ia ki DC ba kin pynkhreh ia ki plan ban ithuh i ki jaka ki bym don ia ki lad aijingtip bad lehse ban shim ia ka jingiarap jong ka Tnat MPRO khnang ban pynthikna ba ki lad aijingtip kin treikam barabor.
Kitei ki jingjia ki pyni ia ki dak ki jingshyrkhei ha Ri-Lum Garo, ar ki la iap ha along pulit, bad mynta pat sa u para u pulit u la shah siat iap ha ki runar, halor kitei ki jingjia ki la mih ki jingkylli kiba pynshaiong ngain ia u paidbah, hato katei ka dei ka kput ne ki don kiwei pat ki daw ba la jia katei ka jingshah pyniap u para u pulit?.
U bah Ernest ula pyntip ba u Boston u bat kum u president ka Schedule Tribe Morcha bad naka liang ka Party kala dep phah ïa kane ka mat sha ka Disciplinary Committee ba kan shim ïa ki sienjam pyrshah ïa u Boston Marak.
Na ka liang jong u bah Gabriel Wahlang haba kren ha katei ka janmiet u la ong ba wat hapdeng kiba bun ki jingeh bad ki jyrwit jyrwat ba ka party ka iakynduh na ka jingmih seng jong kiba bun ki nongialam hynrei katei kam shymla pynduh jingkrmen satia ia u namar ba la wan ban ai mynsiem ia u da u Myntri rangbah ka sorkar Jylla u Dr.Mukul Sangma.
Halor ka jingkam jong ki katto katne ki MLA badei ma ki ba wanrah ïa ka dawai sboh Urea, U Bah Esron u la ong ba  kane ka jingkam jong ki ba wanrah ïa ka dawai Urea ka long ka bym dei hynrei kaba shisha ba kane ka dawai Urea kadei ba la shallan da ka Co-operative Society kaba kyrteng ka EFCO kaba dei napoh jong ka sorkar hi bad donkam ïa ki nongrep lane ki nongseng kam lajong jong ka jylla baroh kawei ba kin applai na ka bynta une u dawai sboh Urea.
“U CEM u la kular ha ngi ba ngin shim khia ia kane ka kam bad shen un khot ia ka jingialang ban iakren ia kane ka kam" u la ong.
Kan bha ban thaw hi da ka aiñ ha ka jylla baroh kawei ban long uniformity ka ïadie ïathied.
Ha ka jingialehkai U-14 hapdeng ka Umpohliewjingtip H.S.S.bad ka Lwmei S.S., ka skul Umpohliewjingtip ka la pynliem ia ka Lawmei da 5-0 kol ba la ioh ban pynkhih jar da u Protect Kurbah ha ka minit ba 9, 21 bad 57, Iohbor Lyngdoh ha ka 50 minit bad u Marchborn Kurbah minit ba 56.
Kane ka party riewlum kaba kham heh ka dei ban khim mynsiem ne jyndong jingmut.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka Literary Festival ka long ruh ban ai lad kyrpang ïa ki nongthoh, bad khamtam ban ai mynsiem ïa kito ki samla nongthoh ba dang khie kynthup ïa ki samla pule ba kin don ïa ka jingmlien ban pule bad thoh khnang ba kin kylla long ki nongthoh kiba khraw.
Ka la kyntu ba lada don kiba ïoh ïa kine ki dak ki shin wat kheiñ sting kloi lan leit sha ki jaka sumar ba jan tam bad phah test ïaka kyrkhah bad kumba long mynta ha TB centre ha Jowai la don  ruh ka CB-NAAT test bad ka Microscopic examination.
Ka jingwanrah ïa ki jingkylla ha ka por ba tbian ba lyngkot bad ka jingleh kyrkieh jong ka Sorkar ka pynmih ïa ka jingsngew bym-shaniah bad jing artatien ïa ki-ei ki-ei kiba rieh kiba ka sorkar ka don jingthmu.
Kumba arspah snem mynshuwa ki nongkhaïi na Ri Bilat ki la kylla long ki nongsynshar bad ki la synshar donbor ia ngi bad mynta la wan hiar thma sa ki nongkhaïi bathymmai ka juk “Neo Liberal".
Katba na ka liang jong ka Umpling ka la pynkut ïa ka samoi ha ka kyrdan ba san, bad ïoh ban khur tang 3 poiñ.
Hynrei ban pynkylla ia ka Proper ne Common Noun ym lah, kumba long ia u Bah Suin ne Donbok ne iano-iano ruh, ba don ki jingmut Khasi, hap khot hi da ki kyrteng lajong, kumjuh ruh ia ka Net Work.
“Ngi wad ia ka jingkyrshan na baroh ki kynhun bym dei Congress ban pynlong kum u kyrtong monlang jong baroh ki party na Shillong Parliamentary Constituency.
Kitei  baroh 4 ngut ki dang don ha kti ki pulit ban shah tohkit halor katei ka jingjia ha Polo.
Kane ka jing pynkiew bai insurance khlem da khmih bniah ia ka jingeh ki trai kali bad nong kamai kali dei ban sangeh bad pyndam noh shi syndon.
U Bhoi4.
“Mynta ka sngi nga ioh komishon T50,000 hajar tyngka" ong u Hiram bad sei syndon ban pyni da ka lut T500 ia la ka lok“Ka la iarap shibun ia ngi.
Haba la ïoh ka lad ban ïakren bad ki lad pathai khubor, u Syiem u la pynbna ba ka sorkar jylla lyngba ka tnad jngoh kai pyrthei ka la dep bei tyngka haduh T.4 klur sha ka district council na ka bynta ban pynlong ïa ka Monolith Festival ha ka Khasi Heritage Village, kaba la pynshna ïa ki 53 tylli ki ïing Hima bad ban pyni ïa ka jingriewspah ka tynrai bad ka kolshor jong ka imlang ka sahlang jong ki Khasi.
U la ong ba ki briew ki kham suk ia ka kyrtong ka Congress ban iakynduh ban ia u Conrad uba long myntri Rangbah uba hap ban leit shang kylleng ki jaka.
Ka seng haba ka la leit jngoh da lade ka la lap ba 95% i Kong Banalari i la dep pyntrei bad I Bah Dhar pat i dang trei kumba 40%.
“Nga la thied ia katei ka jaka na u ma Emlang Suja bad u khun jong nga u la pyntrei ia katei ka jaka ban sei dewiong, hynrei hadien ba la khang ka NGT, ngi la sangeh noh", la ong katei ka longkmie haba iakren bad une u nongthoh khubor.
Ha kaba ïa dei bad ka surok na Umling sha Umrit ruh ka kam ka la ïaid shaid shaid bad ka surok na Mairang sha Patharkhmah bad ban mih sha Ranibari sha ka jylla Assam ruh ka kam ka la ïaid shaid shaid bad bun ki surok ka sorkar MDA ka la dep ban mang pisa bad kaba sah mynta sa tang ban pyntrei ïa ka kam ba kane ka jingioh ïa kane ka mang tyngka kan sa long ka jingkyrkhu na ka bynta ki paidbah ka Ri Bhoi.
Shillong:  Ka seng FKJGP West Jaintia Hills, ka la lap ba ki briew ha poh ka district ki ia kynduh bun ki jingeh,  khamtam ki to kaba jngai shnong namar ka jingbymtrei kam bha ki ophisar ha ki Department bapher bapher.
Ha kito kiba nang ban leh thok, kata ka kam shukor jong ki, ka kylla long hi ka kamai ïa ka hok jong ki.
Ha kane ka sngi ka Khliehmawlieh ka la lah ban pynliem noh ïa ka kynhun kaba don shatrai ha ka Group-D, ka Warima Youth Club da 3-1 kol ha madan Chandmari kaba ha Tura.
Ym tang katta, ha ka 13tarik lei lei haduh 13 tylli ki longiing ki lashah pynjulor tang ha East Khasi Hills na ka jingther khlem sangeh jong u slap.
Khliehriat, Iaiong 26 : Ka tamasa ïalehkai sport kaba lai sngi lynter, kaba hapoh ka Azadi ka Amrit Mahotsav for children, kaba na ka bynta kito ki khynnah kiba don hapoh ki Child Care Institutions ha East Jaiñtia Hills District, ka dang ïaid shakhmat, kaba la sdang naduh mynta ka sngi, ïa kane ka prokram la pynlong da ka ophis jong u District Child Protection Unit, East Jaintia Hills District ha madan Dkhiah West bad la plie ïa kane ka sport da u Addictional Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, u bah A.Nongbri, MCS.Haba kren ha ka jingïalang, kum u kingsan, u bah A,Nongbri u la ong ba ki jingïalehkaisport, ki dei ki jait kilan met kiba biang bha bad kiba ïarap ban kyntiew ïa ka koit ka khiah jong ki khynnah “Kane ka jingïalehkai sport, Children Sports Festival, ka dei ruh ka rynsan ba ki khynnah ki ïoh ban pyni ïa ki sap ki phong bad ki jingleh jong ki, dei hangne ba ïoh ruh ban tip ïa ka jinglah bad ka jingbym lah jong ki" ha kajuh ka por u la ai ruh ka jingkhublei kitok kitrwiang ïa baroh ki khynnah kiba ïa shim bynta ha kane ka rynsan ïalehkai sport ha ki jait jingialehkai sport bapher bapher.
Ka KHNAM, ka dawa ruh ba ka sorkar NPP, ka dei ban kren shai halor katei ka mat bad ka khot ruh ia baroh ki seng sain pyrthei bad ki sengbhalang, ba kin ieng tylli ban pyrshah ia katei ka ain jong ka sorkar India.
Ula iawer kumta ia kito baroh kiba la ia kynduh ia u, ba kin phah test bad shong kyrpang ialade.
U Luikham u ba la don 50 snem ka karta u la sdien phasi ialade ha ka por 7:30 baje eiei mynta ka step.
Ha kane ka jingsynshar ba la sdang thymmai bun ki Nong-India ki la sdang ban shim ia ki jaka ki Phareng…te ka dei eh ia ngi ban ia kyndit bynriew ban pyrkhat ia la ka ri ha ki jingiadei bad kata ka jingsynshar thymmai kaba la sdang mynta bad ka ban khraw bor artat.
Ban sngewthuh shai kaei ka jingktah jong kane ka jingthmu, ka long kaba donkam ban phai ruh sha ka histori ka ri India kumno la thaw ïa ka India.
Haba ïakren bad ki katto katne ki riew rangbah bad ki longkmie jong kane ka thaiñ ki la ïathuh ba kumba long hi ka kam ba ki trei ka dei ban rep shynsar hynrei na ka daw bym poi surok ha ka jaka ban kham im ja kaba bun na ka pisa ba ki die hap siew bai nong ïa kiba kit ban pynpoi sha ka jaka ban die kaba na man ka shi kilo kin hap siew baikit ka long hapdeng ka 10-20 tyngka.
Baroh ki ophis sorkar ki dei ban biang iaki tiar ki tar kiba dei bad ka juk mynta ban pynsuk iaka jingshakri sha u paidbah.
R.D.Siangshai, ka seng ka la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingsniew palat kane ka surok By pass kaba la bun sa tang ki thliew ki syar kiba dap da ka um ktieh hapdeng surok bad ong ruh ba ka tnat ba dei peit ka la shu leh klet ïa kane ka surok namar naduh ba shna ïa kane ka surok ym shym la don shuh kano kano ka jingmaramot na ka liang ka tnat.
Shuh shuh, ki la pynpaw ruh ba da lei lei ruh kim sngewhun, ïaka kane ka jingleh mutlop ka sorkar bad lada ka sorkar kam ban leh ei ei bad kum ki samla ba la pyndep ïa ka MTET kim banse ban mih shakhmat ban dawa ïa la ka jong ka hok.
Utei u samla, haba u la kynduh ia kaba kum katei ka jingjia, u la pyntip mar mar sha ki paralok bad kiba la leit ban beh thong ia kitei ki nongtuh, kumta da ka jingiarap lang jong ki paralok, ia uwei la ioh ban bat 15mer bad kumjuh ia katei ka Bike kaba ki pyndonkam kaba don ia u number AS 13 M 9065, hynrei uwei pat u la lait noh, namar la wan shaw noh da ki paralok.
La pyniaid ia katei ka skhim, lyngba ki mobile phone, kiba lah ban pyndonkam ha kaba sei bad siew pisa ruh.
Haba wad jingtip halor kane, la ioh ruh ban iakren bad uwei na ki Shynrang uba la wan ialam ia ka Kynthei Khasi ha la ka shong lajong, ha kaba utei u Rangbah (u bym kwah ban pynpaw kyrteng), u la ong ba dalade hi u la mad ia katei ka jingshah dain kuna ha ka shnong, hynrei haba kylli pat la kata ka shnong don ne em ki Thei Khasi kiba wanrah da u Dkhar, utei u rangbah u la ong ba don ki Thei Khasi kiba la wanrah lok da u Dkhar, hynrei ia kitei ki bar jylla ka shong ka pdiang sngewbha pynbann bad kam dain kuna ei ei ruh em.
Km tam kan wan sha Meghalaya bad 18 Sq Km kin leit sha ka Assam.
Mynta ka por kala ïaid lajan arsnem pura ïaka jingpyntrei ïa katei ka surok, bad na ka liang ka Seng ruh na ka por sha ka por kala phah jingthoh sha ki bor ba dei peit bad sha ki tnat sorkar bapher bapher ba kin pyrkhing bad pyrman bha ïaka jing wanrah nongtrei bar jylla khlem kot khlem sla namar ka buh ïaki jingeh bad ki jingma hadien habud hynrei na ka liang ki bor ba dei peit ki ïai sngap mynthi bad leh bym suitñiew.
Ban long ka ‘riew kynthei kaba kyrshan hi dalade ïalade kam dei kaba suk.
Haba phai sha ki seng riewlum ruh ki dei kiba la pynjem rngiew ia la ki paidbynriew ban jied myntri rangbah na shiliang pud, bad kyshan borbah ia ka sorkar jylla, wat ha ba ki don ka bor ka iktiar ban pynksan ia la ki paradoh parasnam ban ialam ia la ka jylla ka ba la sei ki kynrem ki lyndan, ki simpah ki simsong, ki khun binong bishon bad ki paidbah byllien mynsanphew snem  mynshwa ban aiti bad lenlade na ka bynta ka jaitbynriew.
Ka KHNAM, ka iathuh ba katei ka jing ujor jongka, kam dei satia, tang da katei ka seng, hynrei wat ka kai phod jong ka Public Account Committee, ka lap hi ba ka um, kam long kaba bit ban dih bad ka la pynpaw, ba ka donkam ban don shuh ki tiar ban pynkhuid ia ka iew bad ba ka jaka khleh dawai, ka long kaba rit than bad nangta, ba ki don tang ar tylli ki jaka pynkhuid um, na ki hynniew tylli ki tyllong um.
Shillong, ïaïong, 27: Ka National Hynniewtrep People’s Federation (NHPF) ha ka sngi Palei ka la mudui da ka ejahar ha ka ophis jong u Superintendent of Police ka East Khasi Hills District pyrshah ïa ka Rumi Chowdhury kaba na ka jylla Assam halor ka jingkynnoh ba ka la pynngop bad shukor ïa ki paidbah jong ka jylla Meghalaya da kaba phah ban thep pisa 1 lak tyngka na ka bynta ban ïoh ïa ka pisa kaba 2 lak tyngka.
Katba nangstad kot katta nangbiej.
Ha kane ka sngi, u kongsan ma Wailad u la khap ruh ïa u ribon jong katei ka jaka ai jinghikai suhjaiñ kaba donlang ïa ki kor suhjaiñ kaba la sdang ban treikam naduh mynta ka sngi bad ka ban neh haduh ar bnai lynter.
Kiba bun ki khynnah samla ki ïohkam ïohjam na kane ka ïew.
Kitei ki sengbhalang ki la dawa ba dei ban tohkit ia u President ka School Management Committee (SMC) namar ka jingiadonkti lang bad katei ka nonghikai, ki sengbhalang ki la khyllie ruh ia ka jingiarap ba la poi sha katei ka skul kaba ki la dawa tohkit bad ki la ong ba ka DI ophis na Williamnagar ka la lap ba T.5 lak tyngka la dep ban sei ia ka pisa kaba dei ka Grant ban pynheh ia ki kamra klas na ka T.7 lak tyngka ba la mang.
“Hynrei ki don ki ki tnat kiba khot thep kam ha ki kyrdan district kiba bhah 40% ïa u Khasi-Jaiñtia bad 40% ïa u Garo kaba long marpyrshah ïa ka kyndon ka Reservation Policy, bad na ka liang u Chief Secretary u la mynjur ba lehse ka don ka jingduna na ka liang kata ka tnat bad u la kular babn pynbeit ïa kate ka mat," ïathuh u Bah Robert.
Ka la kyntu ia kine ki ba shah ai jinghikai ba kin trei hok bad trei shitom khnang ba kin long ki briew kiba dap biang, khlem da donkam ban ap ia kita ki kam sorkar.
“Don napdeng kitei kiba la khlad noh na ka daw ka jingkhuslai mynsiem," u la ong.
Namar kata, ki briew ki kham ïoh lad bha ban shong kai ha kane ka jaka namar ka dei kaba kham kynjah.
Shillong, Rymphang, 18: U Phagu Chauhan ha ka sngi Saitjaiñ u la bam smai kum u Lat ba thymmai jong ka Jylla Meghalaya ha ka jingïalang pyntian smai kaba la long ha Raj Bhavan , Shillong.
Katba ki nongïalehkai kiba hapoh 16 snem (Under–16yrs) kin dei kiba la kha hapdeng ka 30-11-2007 bad 30-11-2009.
Ka ia ka jingaiei kein kaba la jan ban kut noh artad.
Shillong, K’Lyngkot 16 : Ka kynhun ïalehkai jong ka Laitkor SC ka la ïoh ban pynliem da 2-0 kol ïa ka Mylliem ha ka lympung ïalehkai jong ka SSA 1st Division Football League 2023-24 kaba long hynne ka sngi ha madan SSA, Polo.
Ha ka 15 tarik u Nailar 2019, la plie paidbah ïa ka Jal Jeevan Mission da u Myntri Rangbah Duh, Narendra Modi.
La iathuh ruh ba ka dor ban pynieng ia kawei ka solar light kan kot haduh 9060 tyngka bad kane ka dor long satia kaba rem.
Ka kyrwoh na u President ka seng u samla Syrrose Lamare ka la iathuh ba ka jingthut ka bording ha ka thain Narpuh ka long kaba khah khah.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ban iada ia ki trai muluk, dei tang ki seng trai ri ym da ka BJP ne ka Congress ne kiwei pat ki seng.
Shillong, 12 Jylliew:Ha ka jingiakynduh kaba saw sngi hapdeng ki shipai iada pud jong ka India ki BSF bad ki shipai iada bud ka Bangladesh ka Border Guard Bangladesh, ki BSF ki la kdew ba ki don 39 tylli ki ktem jong ki lehnoh ka thain shatei Lam mihngi na ka kynhun bapher bapher kiba la thaw ktem ha kylleng ki bynta jong ka ri Bangladesh.
Shuh shuh ka la ïathuh ruh ba ka Union ka la shim ïa kane ka rai dei namar ka jingmynthi jong ka Sorkar.
Ki kmie ki kpa ki la sdang ban khroh ia la u jong u khun da kaba tyrwa ia bun jait ki tiar bad ki pyntieng ruh ia ki mrad kiba lah ban buh jingma kum u khla, hati bad wat u snaiap ruh.
U District Magistor ula pyrkhing iaka rukom rung mih ki briew ha katei dong bad ym shah iano iano ban rung klumar bad kiba na katei ka dong ruh ban mih shabar jong ka iing jong ki tad haduh bala pynbna da kumwei.
Hynrei nalor kane lah ban dang don sa kiwei kiwei ki daw ba ki pulit ka SIT kin dang ïai tohkit ban lap ïaki jingshisha.
Na ka liang pat u Dr Mukul Sangma haba kren ha kane ka sngi u la ong ba dei tang ka AITC kaba lah ban ïakhun ïa ka BJP ha Meghalaya ym da kiwei pat ki seng.
Hynrei ha kane ka juk mynta la iohi ba ka shong kha shongman la shu shim tang ka jingpynhun ha ka jing-threw jong ka doh, ym don shuh ka tieng burom ïano ïano run, wat ia ki kmie ki kpa ruh ym das alia shuh, te hangno pat yn kynjoh kni.
U Bah Nongsiej uba khlad u dei u nong ap khyrdop ha katei ka jaka jong u Bah Honsen.
Nangta don sa u Rangbah Iing u ban khmih kyrpang ia kiba dang iadei na kajuh ka kpoh ne ka Iing hapoh jong ka kur.
La iehnoh ingjah ia ka Jerusalem naduh u 70 AD – 1945 AD.Shisha la jia kumta ki Israel ki la duh noh ia la u syiem tad ynda kata ka por kaba kin shai ki khmat jong ki bad kin khot kyrpad ia ka kyrteng u Trai Jisu kum u Messiah jong ki.
Ka daw bah jong kane ka rai ban nym pynlong shuh ïa baroh ki division ïalehkai mynta ka samoi, ka la wan hadien ba kum ka jylla ryngkat ka ri bad satlak jong ka pyrthei, ki la mad ïa ka jingma kaba khraw namar ka jingwan ban lyngshop jong ka khlam jingpang Covid-19 ne Coronavirus.
Ïa Kane ka kynhun ïalehkai la lam khmat da ka kong Anita Songthiang, Baremdor Kharmuti bad u Lameshwa Majaw kum ki Official na ka Jylla.
Namarkata shuwa phin kren eiei pyrkhat bha ioh ka lah ban pynmong ia kiwei.
Kum ka jingpynshisha ba kane ka jingkynnoh ka dei kaba khlem nongrim, ka seng BJP ka la pynshisha da kaba ong ba dei da kum kine ki jingkren pyrshah ba la kren ha ka por ba la don ki jingïalap ilekshon ba ka la shah rem ha ka ilekshon ba la long ha u bnai ba la lah ha Karnataka.
Tang shi rong te ym don dur ym don dar.
Katkum ka jingïathuh utei u ophisar u la ong, “katba u dang ïaid lynti ban leit khwai kynsan kynsan ki BSF kiba dei ki ba ju ithuh ithaw bha, bad u ki la bat bad tohkit ïa u, kumba leh ïa ki khar Bangladesh.
Ha kane ka jingialang la pdiang ruh ia ki rule ban pyntrei kam ia ka e-Court Fee Stamp, da ka jingpdiang ia kane ka rule ka jingiadie ia thied ia ki stamp kiba don kam kiba man ka sngi la lah ban thied na ki dukan kiba ka sorkar kan sa ai jingithuh ia ki nong die.
Nalor kane, ia ki Bill ba la pdiang da ka ADC kin hap leit shwa ha ka miej jong u myntri ka tnad District Council Affairs u Bah HDR Lyngdoh bad u Myntri Rangbah u Mukul Sangma shwa ban ai sha u Lat ban pdiang.
Ha kawei pat ka liang u la iathuh ba na ka liang jong ka seng kum kawei ka lad ban iada na une u khniang jingpang covid 19,  ka HFU ka la phah ruh ban test lyngba ka thermal scanner ia ki briew kiba wan rung ha katei ka iew dielang bad ha kine ki sngi la pynphai biang bad ym shym la shah rung ia kiba bun ki briew namar ka jinglap lyngba ka mashin kaba pyni ba ki don ka jingshit ka bym biang (normal).
Kumta ka rai jop rai rem ia ma jingialehkai la poi sha ka Tie-breaker Breaker bad kumta ka Nongdawah ka la jop pat da 4-3 kol ia ka Mawmang.
Ka jingshim klas kan sdang naduh ka 4 tarik u Naitung 2022.
U Blei u la phah ia u khun (Jisu Khrist) sha ka pyrthei lyngba kawei ka jaid bynriew Jiw ha Israel.
Ka Sorkar ka la pynmih ruh ïa ki jingbthah ba ym shah shuh ban kit ïa ki sniang, ki sboh, ki doh kynthup ruh ki tiar ki tar na ki sem sniang bad kumjuh ruh ki dawai ba sumar ïa kine ki sniang na kine ki shnong ba la ithuh kum ki Infected Zone sha ki Survellance Zone bad ki shnong ba pat don jingpang.
Ka Mukhla Raij kala jop 2-0 pyrshah iaka Moosyem Shangpung bad da kane ka namjop kala buh jaka haka final jong ka 1st Division Football Tournament- Chatister Kharkongor Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association.
Ha kane ka dorbar mangtyngka ba mynta , u Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad Sangma, u la ïathuh ba ka sorkar ka la phah haduh phra tylli ki shithi ban ithuh noh ïa ka ktien Khasi ha ka riti synshar jong ka ri India, hynrei kaba sngew diaw ka long ba ka sorkar pdeng kam shym la jubab eiei halor kane bad ka sngap man man.
“Ngi la pyntip sha ka Election Commission of India (ECI) halor kane bad kan sa pyllong biang ia ka elekshon ha katei ka polling station", la ong u bah Kharkongor.
Estolin Khardewsaw bad na u Myntri Shnong Rangjadong, u bah Spolanding Khardewsaw.
Kumta haba iadei bad katei, na ka liang ka HNYF 20Mer Circle, ka la dawa na ka sorkar ba kadei ban weng noh mardor ia kitei ki shipai CRPF, kiba don duty ha katei ka shnong, namar ka jingdon jong kitei ki CRPF ka wanrah pynban ia ka jingtieng jingsyier ia ki kynthei khynnah kiba don ha katei ka shnong, u la bynrap.
Na ka liang u Bah Micheal Suting bad u Bah Riskhem Suting, kiba dei ki nongïalam jong ka Kur Suting, ki la khot la wer ïa baroh ki Kur Suting, kiba dei tang na Ri Bhoi ba kin ïa poi khnang sha katei ka jingïalang khnang ba kane ka jingthmu ban ïa shong pyrkhat na ka bynta ka bha ka miat jong ka kur kan long kaba jop.
Kumta HAMAR PDENG jong kane ka shitaiew kaba khadduh, ne 7 snem, U Blei un sa pynhap sa shisien ia u soitan na kata ka bneng kaba AR sha kane ka khyndew (Earth).
Ba ka AH&Vety kan ai lypa ia ki dawai mask ha ki Nongri masi khuti namar ki shong jngai na ki jaka buh hospital ne Dispensary jong ka Veterinary.
Ha kaba ïadei bad ka jingjia kaba sngewsih ha kaba kawei ka longkmie ba dang armet ka la duh noh ïa la i khunlung ha kawei ka kali kamai namar ka jingdheng kali kaba jur kaba la mih na ka jingdon jong ka jingïakop khwai dohkha ha Pamphyrnai ha ka 16 tarik u Nailur 2023.
“Ki nongpang, kim donkam ban siew eiei, na bynta katei ka jingleh dialysis bad ka sorkar kan siew sha ka  Apollo Hospital, ha ka dor kaba T.1296 na ka bynta uwei u nongpang ha ka snem kaba nyngkong bad hadien kata, kan kyntiew da phra percent ha uwei pat u snem, kat haduh ban da kut katei ka jingiateh" ong U Sarma.
Shuh shuh u la kynnoh ba ka jingkwah burom palat ka sorkar ha baroh ki kam kiba ka leh, ka pynlong ban jia kiei kiei kiba u paidbah um hun lada phai sha ka jingsoi MoU bad ka sorkar Assam ne ka jingkwah ban pyndep kloi ïa ka jingtei ïa ka ïing dorbar thaw aiñ kaba thymmai.
Ka Sein Kyntu Sein Raij, kumta ka pynrem jur ia ki riew dusmon riew thrangsnam kiba thang dusmon ia ka iing Lehniam, ha “Banium Mylliem" kaba don ha ka Shnong Mylliem.
Kumta u la kyntu ba ki samla pule watla ki don jngai na la ing kim dei ban klet ïa la ka tynrai bad ka rympei kaba ki mih, namarba ka jingklet noh ïa kine ki bynta ba kongsan ha ka jingim Khasi kan wanrah ïa ka jingklumar jingmut bad jingsakma ha ka jingim ka jong ki khun samla ka jaidbynriew.
Utei u doktor u la iathuh ruh ba mynta ka sorkar ka dang lah ban tehlakam hynrei lada jai ba ka wan shisha kum ka eriong ( wave) ka sorkar kan ym lah leh eiei shuh.
Na ka liang ka Pakistan ruh, ka kren pyrshah jur halor kane ka rai jong ka India, da kaba ka ong ba ka long kaba kloi ban shim ia kano kano ka rai, ban khanglad ia ka jingleh jong ka India.
Ha ka jingleit iakynduh jong ki nongialam ka KSU, NKHD bad ki nongialam ka HNYF, RB, hapoh ka jingialam jong u samla Ferdynald Kharkamni president KSU bad u Bah Marcus Marten president HNYF ia ka DC Ri Bhoi ka Dr.Pooja Pandey hynne ka sngi, ki la ioh jingtip ba ia kane ka jingsam ia ki ration card sha kito kiba deihok ban ioh la leh lyngba ka cencus ha u 2011 ia kaba la leh da ka Community & Rural Development Under National Food Security Act.2011.
Ha kane kajuh ka sngi, katba ki dkhot ka seng ki dang wan phai ha ISBT, ki la ïoh bat ïa kumba 18 ngut ki bar jylla kiba wan na ka jylla Assam kiba thmu ban trei bylla sngi sha kane ka jylla Meghalaya.
Haba ïoh ban ïakren, ka Kong Lakyntiew ka la ïathuh ba hadien ka jingpyndep ïa ka eskamin matrik, ha ka klas kaba khadwei, lane kata ka klass 11, ka la shu leit thoh tang ha ka por eksamin hynrei ynda la poi ha ka kyrdan kaba khadar lane ka 12, ka hap phah bujli noh ïa kam hikai bad ban leit klas thikna manla ka sngi, naba katei ka la kham eh ban shu leit thoh tang ïa ka eksamin.
U Chancellor ka WCU u la ong ba la donkam ban pynbha ia ka jingshna ia ki ain ha kaba iadei bad ki skulbah shimet ba kin bud katkum ki ain ba la pruid dak jong ka University Grants Commission (UGC).
Katei ka jingleit jurip ia katei ka Karkhana, ka dei ruh hadien ba ka seng ka la lap ba katei ka Karkhana ka ju pyntuid beain ia ki jaboh jabain kiba mih na ka Karkhana bad pyntuid pat sha ka Wah Umtrew, Byrnihat.
Haba pynlong ïa kane ka jingthung dieng ha katei ka khlaw shnong ka shnong Umsawnongkharai la shim bynta lang ruh da ki paidbah nongshong shnong ha kaba ïa ki tynrai dieng la ai sngewbha da ka Central Reserve Police Force na Nongpoh.
Wat la ka BJP ka la tam kput ha kane ka MP ilekshon Lok Sabha 2019 ha ri India, haba ka la ioh haduh 303 ngut marwei, na ka 282 ngut ha u snem 2014, u nongiakhun jong ka pat na Shillong, Bah Sanbor Shullai, wat la u long ba lai, hynrei um shym lah jam wat tang ia u pud 1/6 na baroh 784279 ki ba la thep ha kane ka lympung-iajied jong ka Shillong.
Ka hukum jong ka Election Commission, ka dei hadien khyndiat kynta ba ka censor board, ka la mynjur ban pyllait paidbah ia katei ka phlim.
Ïa kane ka prokram ka Bethany Society, Phramer-CBID Unit ryngkat ka jingkyrshan ka Jan Vikas Samiti, Varanasi kala pynlong ha Thadmuthlong-B, Muthongrim and Thadmuthlong-A naduh ka 20 tarik haduh 25 tarik une u bnai.
Katkum ka jingtip jong ngi u CP Marak u lahdei ban shongthait noh na ka kam kum u PCCF & HoF, Forest ha ka 31.12.2019 bad kumjuh ruh ka samoi treikam jong u kum u Chairman ka State Pollution Control Board ruh ka lahdei ban kut noh.
Ha ka 27 haduh 28tarik, kan don ka jinghap slap kaba jur bha ha South West Khasi hills bad nangta kan don ka jinghap slap kaba jur ha East Khasi hills, South Garo hills bad East Garo hills.
Lada leit sa ha thaiñ Majai don ki Manipuri basti, naïa basti ki jaka mane Blei man la ki jaka, don sa ka new Majai, bad ka khaii pateng la dap da ki bar jylla, bar ri.
Nongpoh, 30 Nailar:Ka Ri-Bhoi Youth Federation (RBYF) ka la pynlong ia ka jingsam khusnam sha kito ki samla pule kiba la iakhun ha ka kyrdan SSLC Examination 2016, hadien ba ki la lah ban wan shakhmat eh ha bad kiba la kyntiew iala ka iing ka sem bad ia ka district hi baroh kawei kum ka dak ban kyntiew ia ka pule puthi bad ka jingai mynsiem ia kiwei pat ki samla pule ba kin dang iai angnud ban kynjoh sha kiwei ki kyrdan jong ka jingnang jingstad.
Hynrei ha kane ka jing¿alang u Dr Roberts u la ban jur halor ka jingdonkam jong ka jingsumar pang ha Hospital khnang ban wanrah ia ka jingkoit jingkhiah bad ka sumar pang kaba paka.
Ula pyntip ruh halor ki prokram bapher bapher jong ka Sorkar ban pynlong ïa ka Jylla bad ki jaka sor, ki shnong ki thaw kiba khuid bad ba kynsai.
U Nath  u la ong ba kaseng ka la buh ia ka jingtyrwa ia ka sorkar na ka bynta ban pynkiew ia ka bai kali namar ka jingrem ki dor bad ka bai bam ki kali kaba la kiew ha kine ki sngi.
Kumta kine ki Karbi kila u jor daka ejahar ha Jrikyndeng Police Station haka 15.4.2023 bad haka jingïadei bad kane, ki bor synshar Districts na baroh arliang kila hiar shakane ka jaka haka 18.4.2023 ban tehlakam ïaka ne ka jingiakyn-ad.
Ka jingpoi ki nongthep vote, ka hiar mynta ka kynti da 3.11 percent, na kaba long 87.97 percent ha ka elekshon MLA 2013.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewsarong ïa ka dong ka thaiñ baroh kawei ba na ka Hima Langrin mynta ki sei ïa kawei ba wan ha ka kyrdan kaba saw ne 4th Position hapoh ka skul bah NEHU ha ka subjek Mathematic bad ka la ïoh 81% ka samla Balasiewdor Nonglang bad kane ka long shisha ka khubor ba sngewtynnad bad sngewsarong ba ki samla na ka dong ka thaiñ ki la paw shakhmat ha ki skul bah hapoh ka jylla bad ka ri India.
Hynrei lada don ki kot hapoh ka iing, ka kdew iaka jingmut bad ka jinglong ka jong u briew.
Shillong: Ka Kynshi Bangla Social & Cultural Sports Club, kan pynlong ia ka lympung iakob lehkai Football kaba heh,  ha kane ka jylla, ka ban sa pynlong ha ka 24 tarik mynta u Nailar 2019.
Iaka eksamin ba nyngkong la leh ha ka 22 tarik u jylliew bad iaka ba ar la phah haka 28 tarik u jylliew bad baroh 2 tylli ki kaiphod ki paw ‘Negative’.
Kane ka ilekshon jied nongkitkam bathymmai ka UDP ka long kum shi bynta ban pynkhlaiñ ïa ka seng ban pynkhreh ïa ka ilekshon MDC bad MP Lok Sabha ha u 2024.
Ki ïing ki sem ruh ki ïeng mar syndah haduh ba teng-teng lada kum kren jam, kito kiba sah markhap ki la ïohsngew sa ïa ki kam ïing ki briew! Dheng kat shaba phai.
Ha ka por long Home Minister ka Kong Roshan Warjri (Kong Kei) ka la phone sha u Bah Cheristarfield ban iakren “personal" ym “official" bad kam shym la nud ban pynbeit thikna lane siang ia ka lynti kaba shai na ka bynta ba ki dkhot jong ka seng ba kin wan ban iasuk noh.
“Lada wanrah da ki Village Council kan don jingïatyngkhuh bad ki Dorbar Shnong bad ki rukom synshar tynrai jong ngi na kata ka daw ngi ai jingmut ba dei ban wanrah da ki Village Development Council bad ha ka jigilang ngi la ïathuh ruh ba ka KHADC ka la wanrah ïa ka Village Development Council Bill ha kaba ïadei bad kane," ula ong.
U la iathuh ba ia ka Meghalaya Games kaban sdang naduh ka 17 tarik mynta u bnai, la mang kumba 70 lak tyngka ban pynlut na ka bynta 14 tylli ki jait jingialehkai.
Kumjuh ruh ka Trust ka ai jingiarap lem man ka snem ia ka Polo Ground Higher Secondary School jong ka shnong Pynthorumkhrah ia kaba la shna ha ka jaka ba la ai da ka Trust; bad kiwei kiwei de jingiarap kiba ka Trust ka sngew dei ban iarap ,na ka por sha ka por.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la ai da u Ready First June Nongbsap, President bad ka Abree Ladiangti T.Sohliya, ka Academic Secretary jong ka NEHUSU.:Ka myntri jong ka rep ka riang, ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka la ïathuh ba ka sorkar ka sngewkhia halor ka jingkiew dor ki jhur ki jhep hapoh ka jylla bad kane ka jingkiewdor ka donkam ban da don ka jingïalang ha kaba baroh ki tnad treikam ki hap ban ïawan lang bad ban ïakren halor kane.
Kumta ban shu kynnoh ïa u ophisar uba peit ïa ka Directorate kam sngew dei satia namar ma u u hap ban pyntreikam ïa kaei kaba kiba nalor ki bthah.
Like.
Hadien ba ki la law noh ia la ki sopti bad pyni shadem, ki da pyrta shla pyrshah ia U Narendra Modi, ba u dei u briew, uba pyrshah nongrep.
Hato kham kordor u kontrak ban ïa ki khynnah skul ki ban hap leit pule hangto?Ha kane ka sorkar MDA man ba kdew ïa kano kano ka jingbakla ka sorkar ka kloi ban ong ba yn phah tohkit ha kiba dei ban tohkit kum ki nongbishar kiba la shongthait.
“Ki kop ba ki la ïaid shakmat ban pynbeit pud hynrei ka long pynban ka jingibiej namar ka jingpynbeit pud kam dei kat kum ki kyndon aiñ bad ka long ruh ka jingiuhroit ïa ka sur bad ka mon u paidbah.
Kawi won ka chnat toh ka chnat kynthai namo Women Wing wa ka chnat ki warep namo ka Farmer Wing heiwa ka Committee daw rai ko ya kiwa kitkaam hadien.
Haba phai sha ka jingialehkai jong ka Lawn Tennis ka kynhun ki rang ialehkai ka jylla ki la shah liem noh ha ka Assam ha ka jingiakhun ka team event, katba ka Sasha ka la shah liem ha ka nongialehkai ka Assam ha ka jingiakhun kaba paramarwei.
Hadien bala pynpep iaka Inter School Athletic Meet (ISAM) 2022 ha u snem 2020 bad 21 na ka daw ka jingwan lynsher ka khlam COVID-19, ka ophis u DSO, West Jaintia Hills kala pynbna ban pynlong ia kane ka sports meet ha u bnai Jymmang (May).
Ha ba nga buh ïa kane ka jing kylli.
Katkum ka jingwadbniah ba la pynmih da ka Cochrane Database of Systematic Reviews, ki ong ba ka jinglah ban sait khuid ïa la ki kti man la ka por kan ïarap pynduna ïa kine ki jait jingpang da kumba 30%.
Haba sakhi ia katei ka sngi, kaba kitei ki heh pynbeit pud na Meghalaya bad Assam ki la hiar sha kitei ki shnong, na ka bynta ban sngap ia ka sur u paidbah uba sah ha kitei ki shnong, la lap ba kiba bun hi ki paidbah ki kwah ba kitei ki jaka ba kin hap ha Meghalaya.
“Ka pyrthei kan duhnoh, ka bneng ruh kan duhnoh, hynrei ka Ktien u Trai kan ym duh lano lano ruh" (Lk 21:33).
Ka Jasho daben, ka sah bad arngut ki para shynrang jong ka, ha kawei ka shnong, ha  Ishwarwada, kaba ha  Mehsana district, kaba don shatei jong ka Gujarat.
Ïeng skhem Samla bad Paidbah Khasi – Pnar ban lait na ka raibi ïa umsnam kawei hadien kawei.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 450 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case kala hiar sha ka 4430 ngut ngut hapoh ka Jylla.
Ka Manipur ka la jop da kaba pynliem da 3-0 kol ïa ka Assam katba ka Nagaland da 2-0 kol ïa ka Arunachal Pradesh ha ka jingïalehkai hynne ka sngi Nyngkong ha madan MFA Third Ground, Polo, Shillong.
Kumta, long lehnohei ka jingbha briew bad jingstad u Lucifer soitan, namar ka jingkut jong u ka long ha ka pung ka ding ka dujok.
Halor ka Railway u Lat barim ka Meghalaya MM Dighe ha ka snem 1991-92 u la kdew ba ka sorkar ka dei ban phah ia ki samla riewlum ban pynbit pynbiang khnang ban ki tbit bad shemphang halor ka liang bapher bapher haba iadei bad ka Railway bad kin ioh ban rung bad pyniaid ia ka kam shuwa ka jingthmu ban wanrah ia ka Railway head.
Ym dei kum mangi ki bym don BOR, ngim don Ei – Ei (has noh voice and owns nothing) ATLAST of MAN ka Kot ba la published & printed in England ha ki snem 1980s.
Ym tang katta ha kane ka sngi kin don ruh ki tamasa jingngam um ne ka scuba diving bad ban sakhi ruh ïa ka  rong ka rup jong ka jingïakob Thei Bhabriew ba lah tip kum ka Miss Lukha 2024, lait na kine yn wan ban pynshongshit  ruh da u kaitor ba paw ha kine ki sngi kata u Samla Wanjop Sohkhlet.
ïa katei ka pisa la phah lyngba ki Bank account jong ki, khnang ba kan ym don kano kano ka jingshah khate haba ki leit ban sei ïa ka pisa, na ka bynta ban thied ïa ki tiar ki tar kiba don kam ha kaba shna ïa ki ïing ki sem jong ki.
Naduh ba la thoh ia kane ka shithi kaba Ar haduh mynta ka la long kum 1058 snem naduh ki por jong u Apostol Paul.
Hynrei haduh ar taiew mynta, u bah Latiplang um shym la lah ban thaw ia ka Executive Committee namar ba u Lat um shym la mynjur ia ki kyrteng jong ki 4 ngut ban long ki Executive Member ba la phah bad kumjuh ia ka Dy.CEM ka kong Grace Mary Kharpuri.
U Swami Achyuteshanandaji haba kren kum u symbud kongsan u la ïathuh shaphang ki por ha u snem 1901 ha kane ka nongbah ha kaba ki surok ki long kiba khim bad ym shym la don ka bording elektrik hynrei u Swami Vivekananda uba dang kham khynnah bad uba dang don ka jingshitom u la wan sha kane ka jaka bad kane ka la ïalam sha ka jingseng jong kane ka jaka ai jinghikai kaba la don kti ha ka jingkyrshan ïa ki jingdonkam jong kane ka jylla.
Kum ka jingbuh jingmut ha kaba ïadei bad kane, ka Civic Body kan sa shim ki sienjam na ka bynta ban pynkylla ïa kane ka jaka sha ka jaka kaba lait na ka jingpyndonkam plastik, la ong u heh jong ka VMC.Na ka bynta ka jingpyrshang ban lah ban khang ha ka ban pyndonkam plastik ha baroh kawei ka ri, ka sorkar kmie ka la khang noh ha ka ban pynmih, ban pynpoi, ban buh, ban sam, ban die bad ban pyndonkam ïa ki tiar ba la shah kynthup hapoh ka ‘Single-Use-Plastic’ (SUP).
Kiba bun ki briew ki pyndonkam ia ia ki Cinnamon Stick ba la pynlwet bha ban pynneh pynsah ia ki jynbam.
Sngewbha phi phah noh sha ka Ophis u Myntri Rangbah namar lada phi kwah ba ka kam kan sdang noh ngi hap ban sdang da kano kano ka kam.
Kitei ki heh sorkar haba ai jingkren ha katei ka sngi, ki la pynshai ba ka jingrakhe ïa ka sngi pynneh mariang ka la sdang naduh u snem 1972, hadien ba ka United Nation Organisation, ka la pynlong ïa ka jingïalang ka ba heh ha ka nongbah Stockholm ban peit bniah halor ka jing kylla ka mariang, na ka daw jong ka jingpom pathar ïa ki khlaw, ka jingbun jong ki karkhana kiba pynmih tdem, ka jingtih pathar ïa ki marpoh khyndew bad kiwei kiwei.
Ka sngi kaba kut jong ki nongwan iashim bynta ka long ym duna ia ka hynriew spah ngut tam ki nongshad shynrang bad kynthei.
Ha ka sur jong baroh ki nongrep rep Sying ha Ri Bhoi, kitei ki nongrep ki la iathuh, ba ka jingot kilo ka la long shaba palat pud, namar lada 10 kilo u Sying la ot 1 kilo, lada 17 kilo la ot noh 2 kilo bad lada 100 kilo la ot haduh 10 kilo, ha kaba kane ka la pynsngew sih shikatdei eh ia ki nongrep Sying, namar ka jingshah ot kilo.
Nga ïohi da lade kumno ki pynïaid ïa ki klas bad u khun jong nga u la kham shlur bad ka rukom pyrkhat jong u ruh ka la kham pher bad kham long rangbah.
Namar kane ka daw, la pynkit noh ia ka lok jongu sha Nazereth hospital hapdeng ka miet da ka jingiarap ka FKJGP.Na ka liang u nongialam ka FKJGP u bah Reginald Thabah u la ong ba ka seng ka la iakynduh ia u myntri u bah AL Hek bad la dawa ban pynbiang tiar baroh 24 kynta ha ki jaka sumar sorkar bad ban pynthikna ba ki nongtrei kim dei ban leh mon.
“To wat bun jingmut than phi mei" ong ka khun.
Hadien ba katei ka khubor hamsaia ka la pur sted wat shaduh sha sor Shillong , la leit ban twad jingmut na ki katto katne ngut ki myntri ka Hima Mylliem ban tip hato la ka don ne-em ka jingiakren hapoh ka Hima shaphang katei ka jing thmu ia khun elekshon ne la ka don ne em ka jing kynjoh ktien na u myntri Langstieh ba un ia khun elekshon MDC noh na Sohiong.
Suki-pa-suki, ki jingkylla ki la wan katkum ka por.
Kumta ki paidkar kim lah ban thikna ïa ka jingshisha ban shaniah hano ban ban kyndiah na kiba kum kino, haduh ba ka lah ban kynshoit ïa ki paidbhur ban shu kynnoh jyndei ban pynmynsaw lane pyniap ïa kiba lui lui.
U bah R.Lyngdoh Regional Manager MRB ula pynsngew ba ka jongpyntreikam ïa ka National Rural Livelihood Mission (NRLM) Skim kala kynjoh sha ka 2861 ngut ki longkmie kaba la kot sha ka 89 klur tyngka katkum ka jingkheiñ ha ka snem 2021-22, ula pynsngew ba ka MRB kala ïoh ïa ka khusnam National Award ha ka jingïadei kam bad ki nongrep SHG ha u snem 2021-2022.
“Lashai lada ki khun samla ki ngop ha u drok, ka kiad, u kynja bad lada ki samla ki rah suloi, ki rah bom, ki rah AK 47 ïano ngin kynnoh? Ïa kane ka Sorkar  MDA- II namar ka la ïa pein ïa ka jaitbynriew, ïa ka lawei jong ki samla tang bad ka shuki, “ u la ong.
Ïa kane ka jingïalang la ïoh ban pynlong hapoh ka madan New Nongstoiñ ha kaba la ïadon ryngkat lang ruh ki nongïoh Mining Lease ba kynthup ïa u Bah Shainingstar Khardewsaw na WKHD, u Bah Teilang Pde na SWKHD, u Palash Chakrabarty jong ka Novomine India Pvt Ltd, u Bah E.Kharmalki IAS Secretary Mining and Geology, ki heh ophisar ka District ki paidbah bad kiwei kiwei.
Te kumno pat ba ma ngi ngi ngin pynkhreh haba leit sha ki jingiaseng ne jingmane Blei.
Shillong:Ka Director ka ka tnad ka koit ka khiah ka jylla ka la pynshai mynhynnin ka sngi ba ki dawai kiba la bret sha marten dang shen, ki dei kiba la kut por.
Baroh kitei ki nongkren kila ai ïa ki kyntien kitbok kitrwiang ïa u ma Nehemaya Tyngkan ba ha kane ka kynti jong ka Election MLA 2023 un poi sha ka thong ka jingjop lyngba ka jingieit jong ki paidbah nongshong shnong ka 4 Mowkaiaw Constituency.
Kumba ka long mynta ka jingiakhih jong ki sengbhalang ka dang iaid shaphrang ha kaba ka pakhang surok miet ka dang iaid shaphrang bad ki la don ruh ki jingjia shah thang kali, shah thang ophis bad kiwei.
Hadien ba ki la sakhi ia ka jingitynnad jong ka pung Loktak ki la leit ban duwai sa ha katei ka temple pawnam ha Manipur.
Dang shen u Secretary jong ka Harijan Panchayat Committee (HPC) u Gurjeet Singh u la ong ka komiti ka la kyntait ïa ka jingtyrwa jong ka Sorkar Jylla ban pynkynriah ïa ki briew kiba sah ha Them Ïewmawlong namarba ka Sorkar kam shym la pdiang wat tang iwei ruh na ki kyndon ba ka HPC ka la tyrwa.
La iathuh ba don sa iwei iba khlad mynta ka sngi na Ri Bhoi District ha kaba baroh kiba la khlad ki don haduh 60 ngut.
Peit ha ka Kitab u Job 2:9-10, “Ynda kumta ka tnga jong u ka la ong ha u, me iaineh katta ruh ha la ka jingjanai? to kyntait noh ia U Blei, to iap noh artad.
Kane ka surok kumba 80 percent kan ïaid na ka Sohïong Constituency bad lyngba kane ka roi ka par kan wan ha Sohïong Constituency.
Hynrei watla katta ruh mynta ngi la iohi bun ki jaka jong ngi lah thied da ki Company bad ki Bar jylla haka kyrteng ki trai muluk.
Kumta na ka liang jong ki pulit ki la register ia ka case bad ki dang pynlong ruh ia ka jingtohkit ban lap ksai ia kitei ki runar kiba la don kti ha katei ka kam.
“Ka Ïingmane ka dei kaba la tei kumba 50 snem mynshuwa bad ïa kaba la pynbha bad pynwandur biang dang tang kumba san snem mynshuwa hynrei ha kane ka jingshah hiar thma baroh ki jingdon jingem bad ki jingpynbha ki la julor lut," u la kren bynñiaw.
Hadien kumba hynriew kynta ka jingiakhih, u Additional Deputy Commissioner, WJH, u ma CS Laloo u la wan ban iakren bad ki nongialam ki samla Pule Kiang Nangbah bad hadien ka jingiakren bad utei u heh District, ka KNGCSU ka la rai ban weng noh shwa shipor ia ki jingiakhih jong ki.
" U la ong shuh shuh ba lada ka National Green Tribunal (NGT) ka nym shah ding ding dang dang ban tih dewiong lyngba ka tih liew khnai, lada poi haduh uta u pud, ngin hap ban thied dewiong na Assam na ka bynta ka MCCL.Ia mynta hi shipor kan nym don kano kano ka jingkhuslai namar ka NGT ka lah shah ia ki nongdie dewiong ban die ia uba lah dep sei shabar,  bad ngi lah nang pynlang shuh shuh bad u dewiong un dang dap haduh u bnai Nailur, la ong biang u Goyal.
U la ong ba la pynsangeh noh bad yn sa pyntip pat kham hadien ia ka sngi.
U Myntri Rangbah ka Odisha u Naveen Patnaik ha ka sngi Palei u la mang ïa ka pisa kaba T.2.49 klur na ka bynta ban shna ïa ka Bahanaga High School, kaba la shah pynpra na ka bynta ban pynlong jaka tep ïa ki briew kiba la ïap na ka jingjia tyngkhuh jong ki rel ha Balasore.
Nalor kata u CM u la ong ruh ba u la ioh ban iakren bad kiba bun ki principal ha kaba bun na ki ki la pynpaw ba ki kwah ban pyniaid shakhmat ia ka NEP bad ba na ka liang ka sorkar ka la pynthikna halor ki jingkyrshan kiba ki donkam.
“Ka KSU ka la ïoh jingtip ruh ba mynnin ka miet ka huri-hura ha Laitumkhrah ka mih namar ka jingjrong kti khlem daw ki bar jylla ïa ki khynnah Khasi.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka sorkar jylla, ka la khang biang ia ka jingtreikam ka internet, na ka bynta 48 kynta bad ka daw ka long namar ba ki don ki jingthoh kiba pynshit bad kiba pynmih ia ka jing ia pher jaitbynriew bad kaba lah ban ktah ia ka shongsuk shongsain ha ka nongbah Shillong.
La iathuh ba utei u langrut, u kwah ban shim shuti bad namar ba U Assistant Commandant, um ai shuti satia, kumta ka la pynlong ba un siat iap syndon.
Ngin sa peit ïa kaei kaba ka sorkar ka pyrkhat halor jong ngi bad ngin sa kren ïala ki briew jong ngi bad lada ki mynjur, ngin sa ïaid kat kum ka jingtyrwa ka Sorkar" ula ong haba bynrap “Ka High Level Comittee ha ka kaiphod ka khlemkren eiei halor kano kano ka jingtyrwa lane ithuh ïa ka jaka kaban pynsah ïa ngi".
Ban im ki dohum dopnat ha Wah Myntdu, la rai ha ka dorbar ban ai jingthoh sha ka JHADC ka ba dei ka bor ban peit ban iada ia ki wah ki um, ban ai bor ia ki dorbar shnong lyngba ki waheh chnong khnang ba kin lah ban tong ia u shyiap na Wah Myntdu ha la u pud u sam jong la ki shnong.
Ki hindu ki don 79.8 % lane 966 million ngi ki Khasi pat ngi don tang 15 lak.
“Ngam pat ioh jingthoh eiei na ka sorkar jylla.
Katei ka hynmen jong u Bah Khielangstar ka la ïathuh ruh ba utei u briew uba la dung ïa u para jong ka u dei ba la tip kyrteng kum u Arbor Nongbri bad ka la ong ba kam tip satia ïa ka daw kaba pynlong ïa katei ka jingjia ba kan jia kumtei.
Ka Executive Committee ka la ioh ruh sa ar ngut ki Executive Member kiba kynthup ia u ma Phasmoon DKhar, MDC na Musniang-Rangad bad u ma Wining Garland Sungoh, MDC na Mowkaiaw.
U ma Kyrmen Swer ula iathuh ba halor ka jingjot bad jingtwa kane ka surok naka liang ka shnong ka la ai jingtip sha ka tnad PWD, hynrei kane ka tnad kala leh bymsuidniew bad kam shym la maramot iaka surok kaba buh jingeh bha iaki nongshong shnong ka thain haba pang ba shitom.
Ka por samla ka dei ruh ka por ba ngi rhem bad shongshit.
Bad ha ka thup ban rung sha ka jylli ba pura jong ka Ri India, ki Syiem Khasi ki hap ban soi sa ia ka Dulir longdoh long snam kata ka dei ka Instrument of Merger.
Ki nongthep kol ka England, ki long U Jude Bellingham bad U Bukayo Saka, kiba ioh thep kol lai tylli, ha ka jing ialehkai ha  Khalifa Stadium ha Doha; nangta U Raheem Sterling, U Marcus Rashford bad U Jack Grealish, kiba ioh thep mar shi kol.
Kiwei pat kiba la ioh ban khur ia ki khusnam ki kynthup ia ka Nengnong kum ka Player of the match na WKH, ka Highest wicket Taker da khyndai ngut kata ka Emisakani Warjri kaba na WKH, na East Khasi Hills kaba la ioh ia ka Best wicketkeeper ka dei ka Monica Lyngdoh bad ia ka nam Most Promising Player la ioh da ka Fenny Nongrum na WKH.Nalor kane ka Sanchisa kaba la ioh ia ka Player of the Tournament ka dei ruh kawei kaba la lah ban kamai run bun da 256 bad kumjuh ruh kaba la ioh ban pynkhyllem 4 ngut ki wicket ha kane ka tournament.
“Wat la ki don ki mukotduma, hynrei ngin ap, ba ka ain kan iaid ha ka lynti iaid jongka  bad ka jingleh jong ka NCW, ka long ka jingleh bym kit khlieh bad ka dei ban weng noh ia katei ka jingkren jongka" ong shuh U Bishop.
Hato kaei ka daw kaba don sha lyndet, lada kam dei ba ki kwah ban pynlong kam khaii hi ha ki skul jong ki?.
“ U MRD u la khot hajir ia nga, bad u la bitar namar ki jingjia kiba dang iai bteng ban thombor ia ki ing mane bad ing skul kristan, ngi la iathuh ha u shaphang ki kam ba ngi la leh ha ki case ba la dep, ha ka jingjia ka Vikaspuri lain gut ngi la ioh kem , ha  Rohini ka dei ka kam plu na ka jingkem ding,  ha Vasant Kunj ka jingtohkit ka dang iaid, ha Dilshad Garden ka tnad  SIT ka dang tohkit" ong u Bassi.
lah tieng ioh sar ka VPP.tikna ba un rem …kren khunlung u tei u CEM, ka KHADC… ia ka jingbymler ka jong u hi, u sa rem, ka tei pop, pat ha ka lynti bymdei…Ym lah ban shu klet noh kumto ia kito ki por ba la leit haba ka ai syntiew burom ka pynphet seng noh pynban ia u briew.
Ia u tei u rangbah u ba la mynsaw jur na ki bynta jong ka kti la pynkit noh mar mar sha Civil Hospital Nongstoiñ ban ioh ia ka jingsumar kaba kyrkieh.
Shuh shuh ka long ruh ha kajuh ka por ba kum ki samla ki kwah ban leh ei ei bad ban pyni ne ban pynpaw ha ka pyrthei ba ka donkam eh mynta ban don ka jingpynkhreh lypa ne ban tyngkai ïa ki um ki wah namar ïoh ba ka por kan poi ba kine ki wah ha ki jaka jong ngi kin long kum ki wah kiba don ha Nongbah Shillong kata ka Wah Umkhrah bad ka Umshyrpi kiba la i sait met ban peit ruh namar ka jingjakhlia jong ki.
Ka CISCE kaba dei ka shlem saiñ dur jong ka Minerva Public School kaba na Mohali ka la rah ïa ka nam lahduh ha ka kyrdan ïalehkai U-14 ki shynrang jong ka 62nd International Football Subroto Cup.
Naka liang jong u DC haka jingkren jong kum u kongsan ula iaroh iaka seng naka bynta ka jingpyrkhat basbun jong ki haka juh ka por u iaroh iaki nongtrei ka JMB bad kyntu iaki ba kin nanglah ban nangtrei shitom iala ka kam.
Kumba la sakhi, la ong ba wat ki khyllung khynnah kynthup ki khynnah skul, ki riewtymmen bad ki briew kiba pang da ka jingbym banse ki la hap ban pyndonkam da ki lieng haba ki donkam ban leit jingleit ne ban leit phah sumar.
Ki jingong jong kitei ki nongialam jong ka media cell kumba ka la paw ha ki lad pathai khubor ba u bah L.G Nongsiej, u khlem shah beh hynrei u mih hi na ka seng da kaba leit ia soh bad ka PDF, khlem da pyntip ia ka seng; na ka liang jong u bah Exstanly u la ong “Ia u bah L.G Nongsiej la shu thad madan ha ka sngi bala dep pynbna ia ka resol jong ka election shiteng samoi ha Nongstoin khlem sakhi ne sabut bad ngi kum ki nongkyrshan, ngim tip ei ei ruh em ia ka jingleh pyrshah party jong u bah Nongsiej".
Na ka liang ka GNC u bah Agustine Marak u la pynkynmaw ba ka jingdawa ban ïoh noh la ka jylla Khasi Jaiñtia State bad ka Garo State, ka dei ka jingdawa kaba la rim bha kaba la saiñ dur da ki arngut ki rangbah kiba la bam kwai ha Dwar u Blei kata u (L) Bah Hopingstone Lyngdoh bad u (L) Clifford Marak bad ka la donkam ban pynkhie im thymmai biang.
U Prof.Martin N.Majaw u la long ruh uba la mait lynti bad trei shitom ban pynlong aiñ ïa ka Land Transfer Act kaba la khang ban die jaka ne ïing na ki Tribal sha ki Non-Tribal bad kumta ter ter.
“Nga ai khublei ïa ka Athletics Federation of India kaba la plie lad ïa nga ba ngan shimti ïa ka kynhun ïalehkai ka ri ha ka jingleit ïashim bynta ha katei ka lympung," la pynpaw u Bah Pariat.
Balei ba u Abraham um shah ia kita ki shakri ban ialeit lang sha uta u lum? Namarba u tip ba lada kin ialeit lang, kin long ki nongpynwit ia u ban knia ia u Isaak.
U la ong ruh ba na ka liang ki paidbah kin ym da khmih lynti eh ia u kyrtong ban poi ha man ki shnong, hynrei mynta ba don ki lad pathai khubor ki social media bad kiwei ki tecnology ha ka ba wat la u kyrtong um lah ban poi, hynrei u lah hi ban pynpoi ia ka khubor jong ki sha u paidbah.
Collective Marketing Centre, Umwang Pyllun IVCS, RiBhoi 4.
La iathuh ba kin don ar ngut ki ban ia khun ban ioh long nongialam ba shipor katei ka kynhun jong ka ISIS ha kaba la ailad ba ar ngut kin dei na na Iraq bad uwei pat un dei na Syria.
Shillong, 20 Naiwieng:Ka Seng Khasi ka pynbna ba kan rakhie ïa ka Lyngkhuh Snem ba 118 ha ka 23 tarik Naiwieng 2017 – Ka Sngi Seng Kut Snem – ha Lympung Weiking, Jaïaw, Shillong.
Nalor kitei ki mat kaba la sah teng da ki snem, ka Sorkar Meghalaya ka shu leit ud leit nam kum u nongkhrong ïa ka Sorkar India hapoh Delhi na ka bynta ki jingdonkam na ka por sha ka por.
Ia katei ka jingpynthymmai ia kitei ki 8 tylli ki shnat treikam la pynlong ha Dorbar Hall Sajer, Nongpoh, kitei ki shnat treikam ka KSU kiba hap hapoh ka Nongpoh Circle, ki kynthup ia ka Mawroh Unit, Umjari Unit, Mawdiangum Unit, Saiden Unit, Mawphrew Unit, Nartap Unit, Langpohdon Unit bad ka Umsaw Nongkharai Unit.
Hynrei u la ong, ki don ruh ki Bill jong ki Hima kiba ka sorkar ka la pdiang hynrei um lah ban kynmaw bha ia ki.
Ia baroh kiba la shah kem la ujor Mokotduna pyrshah ia ki katkum ka PS Case No.6(1)2020 u/s 8(c)/21(c)/29 NDPS Act.
Hynrei dei tad haduh ka 24 tarik mynta u bnai kumno re kumno katei ka samla ka la phla ia katei ka jingshem pap ka jong ka ha kiba ha iing ha sem ha kaba katei ka khun ka la iathuh bniah ia kaba la jia baroh bad hadien katei na ka liang kiba ha iing jong katei ka samla mynta ka sngi, kila leit ban ujor da ka ehajar pyrshah ia u tei u kpa ha Mairang Police Station.
Debate- Saidnia ka ba shim bynta ki dkhot dorbar thawaiñ ha ka tyrko bad tainia halor ki kam thawaiñ ïa ka imlang sahlang ha jylla.
Ki tiar Mar – Kti, kum ka jingthain ia ki shang ki khoh, ki shylliah bad ruh ki knup rit, khohrit kum ki jing buhkai ne jingrah sngewbha kum ka dak jingkynmaw ia ki nongwei nongar kiba wan shangkai sha kine ki lum ki iaid iew bha ha kine ki por.
Kane ka long hadien ba ha ka 24 tarik u Naiwieng 2019 , ki dkhot jong ka MPUF ki ba kynthup ia u Juni Phawa, u David Dkhar,Viky Dhar bad u Scientis Sana, ki la shah kem halor ka jingshah kynnoh ba ki la tuh bad lute na ki dribar trok.
Ngi kyrmen ba ka  jingmynjur ka iingdorbar thawain ka jylla ba la wanrah da ka Sorkar  ia  ka Meghalaya State Agriculture Produce  and Livestock Marketing, Promotion and Facilitation Bill, 2020  kan iarap ban weng ia ki jingeh ki nongrep.
Katei ka sur ka la mih ha ha ka por ba ki Nongniah Auto ha Sor Nongpoh, ki ban leit synran ia u Bah Marcus Marten, President ka HNYF bad uba dei ruh u President ka Kynhun ki Nongniah Auto ka thain Nongpoh, u la leit ban ujor ejahar sha Nongpoh Police Station, halor ka jingshah ktah kti jong u ha ki briew kiba la kam ba ki dei ki nongialam ka HYC.Tang mar ia tip ba u Bah Marcus Marten, uba dei u Nongialam ka kynhun ki Nongniah Auto, u la shah ktah kti ha ki briew kiba la kam ialade ba ki dei ki Nongialam ka HYC, kitei ki Nongniah Auto ha Sor Nongpoh, ki la leit mar mar sha Thanad ban synran ia utei u Nongialam jong ki bad kiba la pynrem ruh halor katei ka jingshaahktah kti u Nongialam jong ki, ha kitei ki briew kiba la kam ba ki dei ki nongialam ka HYC ha Ri Bhoi.
“U Myntri ka tnad pule puthi, u la dep kular ia kane, hynrei lano ngim tip, namar ba u la ong ngin sa pyndep ia ki jingdawa shen, kaba mut sa katno ka por ha kaba kane kam pat hun namar ngim tip lano kane kan urlong, hynrei u symbud myntri rangbah u la kular ba un sa rah ia kane ka mat ha jingialang kynhun myntri ka ban sa wan bad u la kular 101 % ban pdaing ia kane"u la ong.
Manager Foreign Race Seeds Station, Moodymmai u la ong ba ha ka por 5 baje mynstep, ki la kyndit ban iohi ba katei ka ing ri khniang ka la kem ding ha kaba marsien iohi ia kane ka jingjia ki ba sah marjan ki la pyrshang ban pynlip ia ka ding.
La ainam ïa ka Tura Incubation and Youth Centre ban kyntiew ïa ki kam bathymmai ha ki jaka ba marjan bad ban seng ïa ki kam ki jam, nalor kata, ka sorkar kala pdiang ruh ïa ki project bapher bapher na ka bynta ban tei ïa ki jaka ban kyntiew ïa ka riti dustur bad ki kam ïalehkai.
Lah ban kdew ba kham hashwa ki pulit ki la kem noh ia sawngut ki shynrang kaba kynthup ia uwei uba dang hapoh ka rta halor ka jingkynnoh donkti ha ka kam leh beijot kynhun hadien ba la ujor ejahar da katei ka lanot.
U bah skendrowell haba u la pule ia kata ka jingthoh u la ong, “Ngam pat ju lap hangno hangno ruh kum ba leh ma phi ban da ai ia ka bai rwai ruh".
com ha ryngkat ka jingkyrshan ka Marketing Wire bad District Commerce & Industries Centre West Jaiñtia Hills District Jowai ha conference hall jong ka ophis District Commerce & Industries Centre West Jaiñtia Hills District Jowai haka sngi Balang.
La shna ïa ka Constitution jong ka ri India hu 26 u Kyllalyngkot 1950.
Kiwei pat kiba la donlang ki long u Secretary bah Bashai Khongngai, kong Bianca Kyndiah bad kiwei pat ki nongialam jong ka BJP.Shillong, 26 Risaw:Ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) kan pynlong ia ka jingialang bah jong ka ha ka 31 tarik Risaw, 2017 ha ka por 11 baje mynstep ha Dinam Hall, Jaiaw.
Ia kane la iathuh da u Executive Engineer MePDCL Moowakhu, Khliehrat Distribution Division haka jingujor ka FKJGP Khliehriat Circle halor ka jingduh u transformer ka shnong Khliehriat West haka dong Lumsiatthong la ar taiew mynta.
Haka 23 tarik u jylliew u dkhot ka United A’chik Liberation Army (UALA) u Rex Miller R Sangma u la ioh ban phet krad na Tura Civil Hospital.
Ka JENESYS 2023 ka dei ka exchange programme ba la khot pynlong da ka Japan International Cooperation Centre (JICE) ka ban long naduh ka 12 haduh ka 19 tarik mynta u bnai.
Ka seng kala bynrap ba ka sorkar kala dei ba shim ïaka seiñ jam ka ban pynjanai ïaki jaka ai jingsumar khnang ki paidbah ki bym kot bor ban leit shaki hospital riewshimet kin ïoh jingïarap naki Hospital Sorkar.
Mairang, Nailar 27: Ka jingkhot ïa ki paidbah ban nym thied ne die ïa ka debilat jong ka Topcem ba la pynmih da ka kompeni Meghalaya Cements Limited, mynta ka sngi ka la pur sa sha Eastern West Khasi Hills District, haba ka Seng HYC Eastern West Khasi ka la leit kylleng ki dukan die dewbilat ban kyntu ïa ki ba kim dei ban shim ban pynïaid ïew ïa ka dewbilat Topcem.
Ula ong kane ka jingïakop kyntip (Quiz Competition) ym tang ba ka long kum ka jingrakhe ïa kane ka sngi hynrei kan ïarap shibun eh halor ka jingdonkam ban tip ïa ka hok jong ki nongthied nongpet haki ïew ki hat.
Ha ka jingtohkit, ki pulit ki la ong ba u Raju u la phla ïa ka kyrteng jong u Jop Siangshai uba dei u nongbei tyngka bad ruh u ban shim ïa utei u drok.
Nalor kiwei kiwei ki mat jingïakren, ha katei ka sngi yn ïapyrkhat lang kumno ban leh na ka bynta ka tulop, ka 8 bnai Arrear, ka Direct Personal Account, etc.Shuh shuh ha katei ka sngi ka jingïakynduh lang jong ki para Nonghikai SSA kaba shisien shisnem, yn khot ruh ïa ki san ngut ki Nongmihkhmat (MLA) badonburom jong ka West Khasi Hills ba kin wan ban ai mynsiem bad ban ai jingkyrshan lem ïa kiba bun ki jingdawa jong ki Nonghikai lyngba ka jingbtin lynti da ki nongïalam ba ïohi jngai jong ka SSA TeacherS’ Association ka AMSSASTA.Shillong: Ka NPP myn hynnin ka sngi ka la pynbna ia ka kyrteng jong u bah Pynshngaiñ N Syiem ban ia khun na Mawkhar-Pynthor konstitwensi ha kane ka elekshon MDC 2019.
Shillong, Lber 19: U President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaïawmoit ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba ka jingwan biang ka sorkar NPP-BJP ha ka kylla kaba ar ka dei namar ka jingshet kylla jong ki seng riewlum ïa ka jingthmu ban thaw sorkar ban ïalam da ki seng riewlum.
Nalor kata baroh ki kynhun kiba ïashim bynta ki la ïoh pdiang ruh ïa ki tiar ki tar kiba dei na ka kynhun G20 nalor ki syrnot ïashim bynta.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Shnongpdeng, ka la shim ia ka rai ba naduh ka 5tarik Kyllalyngkot(January) 2021, kan pdiang sngewbha ia ki nongjngohkai pyrthei, kiba ju sngewtynnad ban wan jngohkai bad sahmiet, kumba ju long baroh shikatto, ha wah Umngot Shnongpdeng.
Utei u samla u la ong ba lada kum katei ka kam kan dang bteng ka KSU kan iai ieng pyrshah beit.
Na Thangskai sha Lapangap mynta sa ha Shillong, ka jingtreikam ki Pulit ka la nang pawpen ryngkew ba kidei tang ki Khla ïa la ki jong ki briew, katba ki long tang ki Khnai sha ki jaka khappud haba ïakynduh bad kiwei pat ki jaidbynriew ne ki bor jong ka Assam.
U Saleng u la ong ba ka jingmih jingkulmar ha kane ka sngi, kam dei kaba la shu leh shongshit hynrei ka dei kaba la ïasuhbuit bad ïasylla lypa.
U la kdew ruh shaphang ka jingtheh pisa ka sorkar pdeng kaba la pynlut haduh T.9 lak klur ha kaba tei ïa ki jingtei ban pynkiew ïa ka thaiñ shatei lam mihngi baroh kawei bad T.3,400 klur la pynlut halor ka North East Special Infrastructure Development.
Kumne ki trei shitom, ki pynlut ïa ka por jong ki baroh shi snem ha la ki kam ki jam bad kiba bun ki nongrep ki shongthait tang ha ka por tlang ynda la dep shoh kba.
Katei ka jingtohkit, ka dei kaba la khlieh da U  Lingli Zhou, na ka  Department of Ophthalmology, Johns Hopkins University School of Medicine, Baltimore.
U Ram Nath Kovind, ha ka por ba u long U Lat ka bihar, ula phah tohkit pyrshah ia U  Mewalal Choudhary ha u snem 2017 bad la lap ba ki jing kynnoh pyrshah ia u, ki long kiba shisha.
Mawkyrwat, Ïaïong 14: Mynta ka sngi ka 14 tarik u ïaïong, 2023 na ka liang ka Khasi Student’s Union (KSU) jong ka Lai Hima Zone lyngba ka jingïamynjur lang bad ki Sordar Shnong jong ka thaiñ Umdohlun, Wahkaji kiba hapoh ka South west Khasi Hills District bad kiba hap hapoh jong ki Lai tylli ki Hima kata ha ka Hima Langrin, Nobosohphoh, bad jong ka Hima Nongstoiñ ki la ïoh ban pynlong ka jingïamir jingmut lang na ka bynta ban bud dien ïa kaei ba ki la pynsngew ha ka sorkar jylla ha kine ki sngi kiba la dep.
Na ka liang ka Russia, ka dawa ba ka Ukraine, kam dei ban iateh lok bad ki ri sepngi, ha ka kynhun jong ka NATO bad ka dawa ba ki ri sepngi, kim dei ban buh ia ki tiar ialeh jongki, ha ki jaka, kiba don ha syndah bad ka Russia, wat la ki dei kiba ia synrop lang bad ka NATO.U Sergei Ryabkov, myntri khynnah ka tnat bar ri jong ka Russia, haba kren ha ki lad pathai khubor, ula ong “Ngim kwah ba kan don ka jing ia kynad, ngim kwah ia ki jing ialeh thma" hynrei, u ong shuh shuh “Ngi dei ban sangeh shi syndon, na ka jing nang pyniar hima ka NATO, ka jingtei ia ki tiar ki tnar bad ka jing pyni bor ka NATO sha ki thain mihngi bad ngi dei ban pyn sangeh na ka jing iasnoh ka Ukraine bad ka NATO".
Ka sorkar Meghalaya, ka la thung mynta ka sngi, ia U R Chandranathan, kum U Director General of Police ba pura jongka.
Ka kyrwoh khubor na u Education Secretary u bah Kitboklang Nongphlang ka la ong “Ka sorkar ka khlem pynjari section 144 CrPC, ngi khlem pynkheiñ aiñ, ngim pynthud ia ki paidbah, ngim pakhang lynti ia ki surok".
Wat hapdeng ka jingduna Nonghikai, ka sorkar ka la bynshet pynban ha ki katto katne ngut ki nonghikai ia ka lyngkor kaba khia namar uwei lane kawei ka nonghikai ki hap ban bat ia ar lane lai jait ki kam bad kane ka la ktah shi katdei eh ia ka pule ka dangle jong ki samla pule ha katei ka College sorkar.
Ka iingbishar High Court ka la khmih bniah halor kane ka kaiphot kaba la pashat ia bun tylli ki jingai jingmut kiba kongsan, kiba long tang khyndiat por, kiba long tang shiteng por, bad kiba kham jlan halor ka jingkhapngiah ki surok iaid kali ha sor.
Ki stad pule bniah ki la ong ba ki sngewkhia eh khamtam ba shi powa na ki khynnah ki la ong ba ki la thied ïa kine ki jingdih na ka bynta ban dihkai kum ka jingpynlut por ha kino kino ki jaka ba ki shongkai.
Ka Dr.(Mrs.) B.Tron ha ka jingkren ka la ai ka jingïaroh ïa kine ki kynhun jong ki college ki ba la lah ban pynlong ïa kane ka ‘Book Fair’ bad pynpaw ruh halor ki lad ki kabu ki ba lah ban plielad plie lynti lyngba ka jingsmat ban pule kot na ka bynta ki khynnah pule bad ki nonghikai kumjuh.
Ym shah ban rah ïa ki Mobile phone bad ki camera shapoh ki jaka ñiew vote.
Halor kane, ka CSWO ka la kyntuia u myntri ban leh eiei banpynshitom ia ki briew kane ka sorkarjylla khnang ba ka hok kan ieng biang.
Ha kane ka sngi la iadon lang ruh ki nongiashim bynta ha ka phlim bad la ioh ruh ia ka jingkren na u nongpynmih ia kane ka phlim u bah Viscorious Wahlang bad ia ka jingialang la pyniaid da u bah Kit Kharmalki uba dei uwei na ki dkhot jong ka Meghalaya Film Makers Association.
Ka Habandarisha Shangpliang ka la ïoh wiket.
Kane ka jingjot  thiaw ka la jia hadien u 70 A.D.Ha shwa ia kane, u Blei u la pynmih ia u ta u tnat u bahok na ka pateng u David ha Ri Israel.
“Ngim shaniah shuh ia une u Syiem uba treikam beit tang ban kamai pisa.
“Ka jingpynsaphriang ïa kum kine ki Video ka long kum ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon aiñ kiba ïada ïa ki khynnah rit bad kiba donkti kin shah pynngat hapoh ki kyndon jong ka aiñ," la maham ka Chairperson jong ka SCPCR.Shillong, Jymmang 29: U Bah Pynshngaiñlang N Syiem Working President ka MPCC bad MDC ka Pynthorumkhrah u la ong ba ka jingpei ka ISBT, ka jingpra ki jingkieng bad ka jingkhyllem u dome ka Assembly kadei ka dak ba ka sorkar MDA kan khyllem ha u 2023.
U bah Phrang Roy uba long u chairman ka NESFAS ula ai ïaka ka jingkren ha kane ka sngi naka nongbah Rome.
Kiba bun ki paidbah ki la khñium bha ïa kane ka jingshah ktah na u pum pum ba mih na katei ka khyrdop khrong khajna ka sorkar ba kim shym la lah ban leh ei ei bad kane ka jingmih pum pum ka ktah ym tang ïa ki nongshong shnong bad ka ktah ruh wat ïa ki paidbah ba leit ba wan ha kaba tang shu poi ha katei ka jaka ki hap ban ring mynsiem da u pum pum ba mih na katei ka khyrdop khrong khajana ka sorkar.
Ka la ong ba ka Kashari ka la buh sngi ba kan shim jingbishar ha ka 18 tarik Lber.
Hynrei kine ki khynnah Meghalaya ki pyneh.
Ka jingai jylla la ka jong, ka shong eh ha ka sorkar India, ym ha ka sorkar jylla bad ka jingiakhih ka dei ban long ha kata ka rukom ban pynngeit ia ka sorkar India ba kan ai jylla noh la ka jong.
Shillong: Ka Shillong, ka dang iai bteng ban paswut da ka lyer khriat mynta ka sngi.
Kitei ki stad, kiba dei na ka  University of Hunan, ki la pule bniah ia ki tor jong ki 251 tylli ki mrad bapher bad ban lap la ka jingpang covid 19, ka  lah ne em ban ktah ia kitei ki mrad, kumba ka ktah ia ki briew bad ha ka jinglap jongki, ki iathuh ba  katei ka khlam, ka lah da kaba suk ban rung sha ki mrad bad kitei ki kynthup ia  ki miaw, ki masi, ki blang, ki sniang, ki langbrot, ki shynreh bad ki paro ruh.
?" La kylli u Panah.
Shillong,23 Rymphang:Ka jingwanrah ka liangpyrshah ia ka jing ia tynjuh bor la shai ka sngi, ha KHADC pyrshah ia ka Executive Committee (EC) ba ialam da u Bah Adelbert Nongrum, ha ka sngi sdang ka dorbar ka la long ka jinglyngngoh.
Ki 13 seng, ki ong shuh shuh ba ka jingiakren, ha ka 19tarik, kan nym long shuh, kaba shu iai pynkynmaw ia kaei ka jingiakren lane kaba ki ong ban shu iai pynneh status quo, hynrei ba ki kam kin iaid stet shakhmat bad ki la pynsngew ba kane ka shithi, kaba ki phah mynta ka long ba long ba ka jingiakren, kan dei kaba don bad kitei ki phang, ong ka kyrwoh ba la soi da U Bah Lamborstarwell Marngar, President KSU, Bah Wellbirth Ranee, President FKGJP bad U bah Sadon Blah, Secretery HNYF.Shilong, 17 Lber:Haba wanrah ia kane hapoh ka ing dorbar, u Dr Mawthoh u la ong ba ka sorkar ka dei ban pynlait na ka jingpyn-shitom ia kito ki longing kiba duk, namar ba ka jingbakla kam dei na ki, hynrei dei ka MeECL kaba la khlem pynpoi bill da ki bnai bad ka jingwanrah bill jongka hadien saw ne san bnai ka pynlong ia ki ban shem jingeh ban siew shisien siew namar ba ka la kot da ki phew hajar.
“Ban pynkynriah ia ki  dei ka jingdonkam, ym ka jingkwah ban leh beain ia kiwei pat ki jait bynriew bad kum u MLA ngan ym shah ban leh beain, hynrei dei ban ai noh ka jaka ia ki bad ki tnad bapher bapher ki dei ban shim ka jingkitkhlieh ban shim ia la ki nongtrei"u la bynrap.
Sports Association), Freddy Kharpran (Amlarem Sports Association),YG.Lyngdoh (Mawkyrwat Dist Sports Association) bad Bah Hiamdor Rapsang (Eastern Border Sports Association).
