Kam don jingmyntoi lada ngi thep vote.
Lah ban kdew ba ia ka Committee la bthah ba kan lum ia ki kot ki sla kiba iadei bad katei ka jaka ba iaknieh hapdeng ka sorkar bad ki briew.
Ki seng bhalang bapher bapher ha ri lum Garo ki la pakhang ïa ki ophis treikam ka MeECL ha baroh kawei ka ri lum Garo naduh mynta ka sngi 29 tarik Nailar haduh 3 tarik Nailur bad ha ka por miet pat da ka pakhang surok naduh 9 baje haduh 5 baje mynstep bad kane kan ïai bteng 6 sngi lynter.
Ka Synjuk Dorbar Shnong jong ka Pamrapaithlu PHC ba kynthup ia ki 21tylli ki Shnong ba hap ha ka Pamrapaithlu PHC mynta ka sngi ka 15tarik -08-2023 ki la iohlad ban pynsngew bad ai da ka jingthoh ia ka Dr.M Ampareen Lyngdoh, Minister Incharge Health and Family Welfare Govt.
Ka MLA jong ka Sutnga Saipung ka kong Santa Mary Shylla kala plie iaka madan ialehkai artificial turf haka shnong Chiehruphi haka 4 tarik Lber.
Ia katei ka surok kaba la tip kum ka Umling-Patharkhmah Road, hynrei la shna pynheh bad pynbha na Umrit sha Umdu, ha kaba ka la ioh ia ka jingpynmang pisa haduh T.58 klur, kaba la bei pisa da ka World Bank.
Na ka liang u Myntri ki kam bording, u Israel Katz, u la ai hukum ïa ka kompani sam umbam umdih jong ka Israel, ka Mekorot, ban khang noh syndon ïa ka jingai umbam umdih sha ka Gaza.
Ki 209 tylli ki pla kiba don ïa u kwai Supari uba la kot sha ka T.2.50 klur ha ryngkat lai tylli ki kali jong ki nong Myanmar la aiti sha ka tnat ba dei khmih ïa ki khlaw ha Manipur kaba don ha Kamjong na ka bynta ban leh ïa kaba donkam, la ong ka jingthoh ba la phah.
U Pastor Pariat u la ong ba don lai jait ki paralok.
Khaduh U Ma Charles Rymbai, President jong ka seng kmie u ai khublei ia baroh ki nongkitkam, kiba shim bynta ha katei ka jingialang, kiba kynthup ia  U Morningstar Suja President ka ksu, ki dkhot ka ksu, ki nongialam ba juh ialam ia ka seng Kmie, naduh U Ma Livingstone Sumer, Ma Obest Suting, Bah Sebastian Pakynteng, Bah Nesly Shylla Bah Bikas Pohdweng bad ia u nongai jingmut  jong ka seng, Bah Moses Kharbithai.
Haba ngi peit bha ia ka jingleh ka UDP, kane ka dei ym ban pyntroiñ ia u James hynrei ban pynkhyllem syndon ia ka NPP khnang ba ka UDP kan ioh synshar hi tang marwei ha Meghalaya hadien ka jinghiar ka Congress.
Haba thied jhur thep beit ha ka pla siew bad yn nai da pan pla plastic shuh 4.
Sa shisien ban angnud ban biang lem noh ka lad sumar sukher bad ruh ka pule puthi tang ha la ka jong ka shnong ka thaw.
Te haei ngin kiew kumba kiew kiwei kiwei ki jait bynriew.
Ka jingkynñiuh kala ktah iaka jylla ha rilum Khasi Jaintia katto katne ki jaka ha Assam bad ri Bangladesh.
Ki shipai BSF jong ka 172 Battalion kiba la ïoh jingtip na ki tnat syntiat, mar mar ki la pynlong ka jingpynap shrip ha khappud jong ka Hingaria East Jaiñtia Hills District ha kaba ki la ïoh kurup ïa ki dawai ba la buhrieh ha khappud ïa kiba la thmu ban shalan be-aiñ sha ka ri Bangladesh.
Ki doktor kiba sumar ia u, ki ai jingmut ba u dei ban shongkhop na ka bynta lai haduh san sngi, ong ka khubor sorkar mynta ka sngi.
“Palat 80 per cent jong ki dukan ha Laitumkhrah ki bud ïa ki kyndon jong ka district council naba bun na ki kim don ïa ka lisen khaïi bad labour hynrei bun na ki, ki la pulom ban pynbiang ïa ki kot ki sla halor ka professional tax" ong u Lakadong.
Kane ka distrik, ka la sakhi ba ki la don kumba 46 tylli ki kam pyntriem jong ki lehnoh Maoist ba la jia, ha kaba kane ka la pynlong ïa ki 22 ngut ki briew ba kin shah pynïap ha u snem ba la leit.
Ha ka jingpynlait khubor, u Dr Mukul u la ong ba ma u ne ka seng Congress kam ju don bynta bad kino kino ki kynhun beaiñ hynrei ka thong ka long ban wanrah ia ka suk ka saiñ bad ka roi ka par ia ki paidbah.
Katei ka Phlim kaba jrong haduh 1 kynta 10 minit ka long kaba la shna ha ka ktien Phareng kaba la ak da u Actor Thanrei Shimray na Manipur bad ka Actress Sneha Biswas na Shillong.
Haba phai sha katei ka jingiakhun jong kitei ki ar tylli ki kynhun kala long shisha ka jingialehkai kaba itynnad haduh katta katta bad kaba la pynhun hi jrut ia baroh ki paidbah namar ka jinglah jong ki rang ialehkai ka Marbisu ba iakhun tyngeh bad ban ialehkai khambha ban ia ki rang ialehkai ka Shillong Lajong kaba la pynlong ruh ia ka Marbisu ban lam khmat da 1 kol ha ka minit kaba 19 jong ka kylla step lyngba u Banpynsngain Nongsteng.
Ka jing jop jong u bah Balajied Kupar Synrem ka long beit na kaei ba  u kpa jong u Dr Donkupar Roy u la leh na ka bynta ka Shella Konstituensi bad  ka jing tam kput ki vote hi ka pynshai ba kam lah ban long ba un jop lyngba ka pisa".
Ki ‘thei ïalehkai kiba ka MCA ka la ïoh ban jied ïa ki ban mihkhmat sha kane ka lympung ki dei kiba la dep ban mihkhmat ïa la ki jong ki synjuk ïalehkai kriket ba don ha ka distrik jong ka Jylla, kata ha ka U-19 Girls’ Inter District Cricket Tournament.
Kumjuh ruh ka kynhun liangpyrshah ka Meghalaya People’s Front kabakynthup ia ka UDP, NPP bad MLA shimet ka la pynpaw ia ka jingsngewkyndit bad sngewsih kthang ia ka jingkhlad noh u Marak.
Dei haba u Blei u la beh noh ia u Lucifer na ka bneng kaba Lai, u leit shong noh ha ka jaka bneng (Heavenly realm) ba la tip kum ka bneng ba ar.
Kane ka kyntien “Politics" ka wan na ki lai tyllli ki kyntien Greek, “Polis" (City state), “Polity" (government) “Politeia" (Constitution).
Ka IIM Shillong ka la sdang ïa ki prokram MBA bad PhD na ka bynta ki briew kiba la trei khnag ban kyntiew ïa ka jingïoh jinghikai, kyntiew ïa ki lad ïoh kam jong ki samla pule, wanrah ïa ki jingsaiñdur thymmai bad wanrah ïa ka roi ka par ha ka jaka pule bad ki jaka trei.
Kine ki 85 ngut ki kynthup ia 50 ngut ki samla pule na Agriculture University, 10 ngut na Food Technology Institute, 25 ngut ki nongialehkai football ka kynhun Lajong, bad kiwei kiwei.
Ka khubor ka ia thuh ba ki pulit kin sa rah ia ki lashai ka sngi ha iing bishar.
U President Seinraij u ma OR Shallam ula ong ia kane ka rai ka Seinraij Jowai kala shim hadien ba ka sngewkhia iaka jingpur bad ka jingsar ka khlam COVID haka district bad ka jylla baroh kawei.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba kitei baroh 2 ngut ki la don bynta ba thied bad die ïa ki jingkylli eksam jong ka sobjek history (Train Graduate Teacher – TGT).
Kane ka jingbym shah ban leit jingleit da ki kali kan neh haduh shi taïew.
Ha u Snem 2010 ka Shillong Chamber Choir ka la ioh ban rah ia ka nam lah duh ha ka “India Got Talent"bad u la ioh pdiang ia ka Tirotsing Award ha u snem 2011, ia ka khusnam Padma Shri bad ka Fourth Highest Civilian Award of India ha u snem 2015 bad kiwei kiwei ki khusnam.
Ki kam Apostol 1:11.
Ka Woodland WK Hospital kala pynbna paidbah ba kan plie noh iaka Inpatient Department (IPD) ne ban pdiang noh iaki nongpang ban shah sumar ha kane ka hospital.
Kumta u la ïathuh haba la bun kiba la kyrni, ka jingwad ïa u drok ruh ka bun bha.
Ha ka jingrakhe ïa katei ka sngi la pynitynnad ban pynphuh pynphieng da ka jingshad jong ki khynnah samla kynthei bad ki jingrwai da ki nongrwai bat bit bad kumjuh ruh na ki aktor.
Nga sngewkmen ba ngi la pyntreikam iaka buit technology ban plie paidbah iaka ASHA Payment App bad ban lah ban weng iaki jingeh bad jingjynjar jong ka rukom siew ulop ba palat 4 bnai sha ka hapoh shi taiew, kaba pynlong ia ka ban kham pynsuk da ka kaba shu ñion ia u budam", ong u Conrad Sangma, u Myntri Rangbah ka jylla haba ai khublei iaka kynhun baroh na ka bynta kane ka buit technology.
Haba la pyrshang ban wad jingtip halor kane la ka don ne em ka jingiakren pyrshah lane ka jingthmu ban pynkhyllem noh ia u Dr.Mukul Sangma kum u myntri Rangbah khamtam na ki MLA Congress, la iathuh ba kiba bun ki MLA Congress wat la ki don ka jingsngewpyrshah ia u Myntri Rangbah Dr.Mukul Sangma, hynrei haduh mynta kim pat nud ban kren pyrshah ne pynpaw pyrshah, hynrei ka la shu kut noh tang ha ka jingkyan kaba hapoh hapoh.
La pynlong ia ki prokram ba bun bad ka jingiakren iasyllok kumno ban rat dyngkhong ia ka jingshah pyntreikam bein ki khynnah ba hapoh 14 snem.
Na ka liang u Dr Mukul u la ong ba lada ka sorkar kam shym la kwah ban pdiang ia ka jingtyrwa ka MLA ka Ampati ban rah da ka rai, kan bha ba kan wanrah hi na ka liang ka sorkar.
Jowai, 22 Naitung:Ka Ophis jong u Block Development Officer, Amlarem C&RD Block ki la sam ia ki tiar bylla 100 sngi bad kiwei kiwei ki tiar sha ki 92 tylli ki VEC kiba hap hapoh katei ka thain.
Katkum ki tyllong khubor na ba la ïoh lum na katei ka thaiñ, la ong ba dang ha ka sngi u Blei, ki briew kiba na Assam ki la wan kiew bad ki la hiar ha kawei ka jaka kaba la tip kum ka Umsynrih kaba don hajan ka Kamakhya Madir.
Shillong:U Myntri ka sorkar pdeng ba dei khmih iaka tnat rit paid lane ka tnat Minority Affairs ka sorkar pdeng u John Barla, mynta ka sngi u la wan ban hiar sha Shillong ban ia kren halor ka jingpyntrei ia ki skim kiba wan na ka sorkar pdeng.
Nongpoh: Sa kawei ka jingjia shah lute ka jingjia shah lute kaba la jia ha ki thain Killing, ha kaba ka kynhun jong ki riew runar kaba don kumba 8 ngut eiei, ki la leit ban lute na kawei ka jaka tylliat maw (Stone Crusher) bad ha katei ka jingleit lute, ki la ioh ban rong ei ia ka pisa kumba T.1.9 lak eiei.
Ha katei ka por ki la don na ki bor distrik bad ki bor pulit kiba leit ban ia kren bad kitei ki nongialam jong ka Synjuk bad na katei ka jingiakren, ka la mih ka jingpynbna ba ka jingiaid proseshon kan ym dei shuh sha Secretariat, hynrei yn pynkut noh tang ha ka jaka ba khang khyrdop ki pulit kata hajan u mot Kiang Nangbah (hakhma tophis ka PWD bad ka lad ban hiar sha Keating Road) bad hadien kata ki la pynbna ba ki 30 ngut ki dkhot ka Executive Committee ka Synjuk kin leit ban ia kren bad u myntri rangbah ha Secretariat.
Ha ki san snem kiba la leit jong ka sorkar MDA kaba nyngkong lah mih ka jingkynnoh bamsap ha ka rukom sam ïa u khaw uba la khleh bad ki kynja dawai khnang ban tei ïa ka bor met ki kynthei bad longkmie.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor hadien bala wai ka jingialang jong ka Central Executive Committee jong ka Seng, u President Welbirth Ranee ula ong ba ka Seng kan thoh sha u Chairman jong ka tnat MeECL ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba tyngeh halor ka jingthmu ban outsource ne ai kontrak ia ka kompani FEDCO ne ka Feedback Energy Distribution Company Limited kaba na Odisha (Orissa kyrteng rim) namar kane ka sa wanrah ia ka jingduh kam duh jam kaba khraw ia ki briew jong ka jylla.
Halor katei ka phang tah iit iong, lada U MLA u kren beit tang shaphang ka iit iong, kumta ka don kawei pat ka mat, kaba hap ban ia khyllie ia ki kot ki sla, kiba don jingiadei bad katei ka ain; hynrei lada u kren shaphang ka jingkren khor bad khlem akor, hangto u jop U MLA, namar ba kumno u shakri jong ka sorkar, un kham halor ialade ia u nongmih khmat paidbah bad la iohi, ba ha kane ka khep kaba mynta, U MLA, u iaid halor katei ka phang.
Kumba ka long mynta, ym I don jingkyrmen shuh ïa ka jylla ha kaba ïadei bad ka kam ilekshon.
Shillong:  Ka shnong Bari dua Ri Bhoi District ka dei ka wei ka shnong kaba ym pat ioh ia ka surok ka ba biang ha ka ba ka la ktah bha ia ka leit ka wan jong ki nong shong shnong, ki nong shong iew, ki nong rep,bad kham tam ia ki khynnah skul ki bym banse ban iaid na jrong ka ktieh ban poi sha skul.
Nga sngewnguh ïa ka shnong bad ïa ki Kur kiba ai sngewbha ïa ka jaka da ka jingngeit ba ka jingsynñiang jong ki ha ka imlang ka sahlang kan wallam ïa ka jingbha," ka la ong.
U Bah Renikton u la ïathuh ba ka jingkheiñ jingdiah kaba dang dep shen ka lap ba ka don katto katne ka jinglap bad ïa kane yn sa rah ha ka sien shong dorbar ban wan.
Ym tang katta, ka jingbym lah ban pyntreikam ia kane ka Depot, ka la pynduh lad ia ki samla ha ka ioh kam ioh jam bad kiwei ki lad kiba lah ban ai jingmyntoi da kumwei.
Nongpoh:Mynhynnin ka sngi, u Bah Mayraldborn Syiem, ha ryngkat u Bah Balajied Rani, kiba dei ki nongkih khmat ka Nongpoh, ki la leit ban plie paidbah ia ki katto katne ki skim pynroi kaba ki la pyn ioh hapoh ka shnong Umkadhor, ka shnong kaba don ha ka thain Umden.
Ka jingthmu jong kine ki seshon ka long ban hikai ïa kine ki sobjek ha ka rukom ba ki heprit ruh kin sngewthuh bad sngewtynnad ban shah hikai.
Kum ban shu pynkynmaw kane ka jingshah thngan u Bah Ardent ka la ai mynsiem ïa u namar ki paidbah na kylleng ka Bri u Hynñiewtrap ki la wan ban ai mynsiem bad jingkyrshan kat haduh ba pynlong ïa ka sorkar ban kan mynjur ban thaw da ka Expert Committee ba kan peit bniah biang ïa ka bhah thung kam thung jam hapoh ka jylla.
Kane ka jingtih shyiap ka buh jingma ïa ki dohum dohwah ha ki wahduid bad wahbah ha kitei ki jaka, bynrap shuh shuh ka hukum u District Magistrate.
Lah ban kdew hangne ba ka jingpynbna ban khang shwa ïa ka jingdie ïa ki dohkha ba wan na shabar ka la sdang naduh ka 08tarik mynta u bnai.
Shillong, Jylliew, 14: Ka Ingbishar Meghalaya High Court ha ka sngi Baar ka la bthah ïa ki bor synshar District ba kin shim ïa ki lad ki lynti ban pynthikna ïa ka jinglehkhuid leh suba ha kaba ïadei bad ka jingdie ïa ka doh ha ki dukan kiba don harud surok.
U CEM u la ong ba ka KHADC ka la pynhun ia ki jingkwah ka sorkar bad ka la pynbeit ia ki jingbakla, hynrei ka sorkar kam shym la lah ban mynjur ia katei ka Bill, “Ngi la ai  ka por kaba pahuh ia ka sorkar ban  mynjur ia katei ka Bill, hynrei haduh mynta ruh ka dang kyrngah khlieh" ong u bah Adelbert Nongrum haba kren sha ki nongthohkhubor.
U Mukul Sangma u la kynnoh ruh ba ka sorkar Meghalaya ka la pyn donkam bakla ia ki ophisar na ki tnad bapher bapher ka sorkar da kaba ‘tranfer’ ia ki ophisar k bym kohnguh ia ki hukum ka sorkar.
Hadien ka jingkamai ba 100 ron, ïa ki arngut ki rangtied bol ka Karnataka kiba kama ron lang la ïoh ban pynhap wicket da u Sachin Kumar ba kynthup ka wicket u Swaroop S Hipparagi uba kamai 99 ron lyngba ka lbw bad ka wicket u Prakar Chaturvedi ba la ïoh kem da u Bosrang R Marak uba kamai 47 ron.
Ka thup kyrteng ki player Meghalaya ha ka final Col CK Nayudu Plate Group ki long: Abhishek Kumar, Abhishek Gupta, Agreas Cham Cham Sangma, Badonnam J Mylliemngap, Bipin Kumar Ray, Joydeepan Deb, Kevin Sanjeev Christopher (C), Kush Agarwal, Manish Sharma (VC), Mrityunjay Bharali (WK), Nishanta Chakraborty, PM Santhosh, Sudhir Sahani, Swastic Chettri, Wankitlang Nongpluh.
Kumta ki shem jingeh haduh katta katta ym tang ïa ki khynnah hynrei wat ïa ki kmie ki kpa kiba hap ban sei ïa ka pisa na ka bynta jong ki.
Shwa kane, u Bah Pynïaid u la ong ruh ba mynta shibnai kin ïakhun tyngeh ban shana bad thaw ïa ki kyndon kiba ïadei bad ka jingkhuid jingsuba kaban ïahap bad ka riti synshar naduh District Council, naduh ki It ki Hima haduh ki shnong ki thaw.
Shillong, Naiwieng :Ka dorbar shnong Langkyrding Mihngi, Shillong, kan pynlong ka jingpynkhuid shnong ha ka 5 tarik mynta u bnai (Sngi Saitjaiñ) kaba long ruh shibynta jong ka ‘Beautification Project’ jong ka tnat Tourism ba la mang bad pynkhreh da ka DC office, Shillong.
Ka jingjia ba sngewsih bad ba sngewtriem kaba la jia ia u Ex.General Secretary ka HNLC ka la pynkyndit bad sngew shyrkhei shi katdei eh ia ki paidbah ba bun balang.
Ka la ong ba ki Pulit Kynthei ban buh ha man ki shnong yn jied da ki SP bad yn hikai ban peit ia kane ka kam.
Ïeng skhem Samla bad Paidbah Khasi – Pnar ban lait na ka raibi ïa umsnam kawei hadien kawei.
Ha ka jing ujor sha U Returning Officer, ka seng, ka kynnoh ba U John Leslee, ula leit ban pyni ia ki video jong U PA Sangma, ba la khlad noh, ba u leit rung sha ka Mandir bad ba u shah ban tah tikka, ha kaba ula kynnoh ba katei ka pyni ba U Sangma, ula kylla  niam Hindu ialade.
Kumno ngan sngew iahap ha kano ka nongrim, kumno phin shu rah iano iano shano shano haba kato ka jaka ka dei jong ka Municipal, ai ba u trai un rai kein.
Da kane ka jingkhlad kyndit u Bah HDR Lyngdoh ka election ha Meghalaya kan long tang ha ki 59 tylli ki constituency bad la pynkynriah sngi noh iaka jingjied nongmihkhmat ha Sohiong Constituency.
Ha Maharashtra, ki don sa 841 ngut kiba ioh ia ka jingpang coronavirus bad 34 ngut kiba iap, ha kaba baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 15,525 ngut.
" La ong biang ka Deisy“Kan don beit… Lada kam don ruh ngin shongkai bad ki kmie ki kpa jong ka…" La pynkut ktien u BahnahKa Deisy ruh namar ba kam don jingeh eiei ban leit ka la mynjur noh kumta hi.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah ka jylla, u la iathuh ba ha ka jylla, ki kali kamai bad ki kali riew shimet ki la lah ban iaid 50% shisngi bad kin iaid Odd bad Even number.
Halor ka jingïap jong u, kiba ha ïing ha sem ruh kim shym la suba sniew ïano ïano ruh.
Ha kaba ka la sdang ban mareh napoh Arita kaba don sha ka lam mihngi jong ka jylla Sikkim bad ki la hap ban mareh pat shaduh Kalimpong kaba hap hapoh ka jylla West Bengal.
Shillong:  U chairman ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Pynshngain N Syiem u la ong ba ka jingneh ka thup kyrteng jong kiwei ki riewlum ne schedule Caste/Tribes nalor ki Khasi, Jaintia bad Garo ha kane ka jylla, ka dei namar ba la bakla ban dawa ban pynbeit ia ka Presidential Order (PO) 1950  ha ka por ba ioh ia ka jylla Meghalaya.
Ka Shiv Shakti Point jong u bnai ka wanrah ruh ïa ka jingsngew jingïadei bad ka Himalaya sha Kanyakumari", u la bynrap.
Shillong, 25 Risaw:U President ka seng HSPDP na Byrki Unit u bah Ismelroy Kharbani u la ujor sha u President ka HSPDP Central Body pyrshah ia u MDC ka HSPDP na Nongstoiñ bah LG Nong siej.
Ha katei ka jing ia kynduh la synranlang bad ki nongialam jong ka Nartiang Circle kum shi bynta ban kyrshan ia ka Unit.
Ka jingthmu jong kane ka jingpynlong ïa kane ka mock exercise ka long ban peit bad bishar bha ïa ka jingthmu jong ka tnat Disaster Management Plan jong ka District, kumjuh ruh ban peit ïa ki jingkitkhlieh jong ki tnat sorkar bapher bapher kaba katkum ka IRS ban don ka jingïatreilang ha ka por ba donkam kyrkieh lane ka Emergency Support Functions (ESF) hapoh ka district bad ruh kane ka long kum ka jingai jinghikai ïa ki paidbah.
Kyntang iawai ka Seng ka maham ia ki Company kiba ju mlien ban phah wan trei jubor ia ki paradoh parasnam jong ngi kiba don bad trei ha kine ki Company bad lada jia ba kim suidniew kum ka Seng kan sa shim pat da ki rai kiba tyngeh.
Ka rai ha kaba ïadei bad kane ka bynta la shim ha ka por ba la don ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri ba la pynïaid da u Myntri Rangbahduh u Narendra Mod ha ka sngi Ba-ar jong ka taïew ba la dep ha kaba ka jingpyntreikam hadien kane ka jingpynbna ka la bteng bad ïaid shakhmat.
“Nga sheptieng ba ïoh kine kin dei ka bynta ka ban pynlong ïa ka jingduh jingshaniah.
Ka jinglap jong katei ka seng, ka long shuh shuh ba ka sorkar India, ka pyn kylla stet eh ia ki ain bad kam ailad ia ki nongtrei kam lajong, ba kin buddien lane ba kin pyntbit shwa halade ia kitei ki jingthmu thymmai jongka.
Katkum ka jingong u Saleng, ki kam lehnoh ki dei kiba ktah jur ia ka kam ka jam jong ki paidbah wat haduh ki nongtrei sorkar, ki riew pawkhmat, ki nongkhaii, bad ma nga kum u MLA.U la ong ba ha u snem 2012, ki lehnoh ki la kawang bomb grenad ia ka iing jongu hynrei donbok ba lait na ka jingma.
Kiba haïing hasem jong u Bah Roning Nongkynrih uba shah siat iap ha ki shipai Border Security Force (BSF) hajan shnong Mawshun harum ka Pynursla ha ka miet sngi Thohdieng, kila mudui da ka ejahar ia u BSF ba donkti ban siat ïap ia u Bah Roning.
Ki ain jong ki kpa tymmen ki la nang jah namar ba ki nongthaw ain ruh ki la lut sngi lut miet tang ban leh bha bad kim don por shuh ban pule.
“Ki tang shu pyndep ïa ka jingpynsngew paidbah, ka jingmynjur na ka tnad khlaw bad ka jingmynjur ïa ka rukom tih mar poh khyndew kiba dei tang ban bud ïa ki, ka jingmynjur kan shim por tang kumba 30 haduh 45 sngi, nangta kin sa ïoh jingbit ban sdang noh ïa ka jingtih marpoh khyndew katkum kane ka juk ba mynta," la ïathuh u Myntri Rangbah ka jylla.
Kumta, na ka liang ka Seng Khasi Nonglang ka khot bad khmih lynti ïa ki para khun ka Ri ban ïa poi lang ha kane ka shad ka kmen bad ban ïa mih nongshad kynthei bad shynrang bad la ka riam ka beit pura ban phuh ban phieng la ka kam ban sah pyrto donburom la ka Ri.
Ha ka snem 2022 haduh 5,6 ngut ki kynthei ba nga la ïoh ban pynïoh bylla ha ki dukan sha.
U general secretary ka MTTA u la iathuh ba lai ngut ki runar kynthup u Prakash Purkayastha,u  Gautam Tati bad u Sanjay Biswa  ki la shah kem ha ki pulit mynshem taiew kiba donkti ban rahbor bad pyniap ia u Bah Samuel Mawlong bad na ka liang ka seng ka kyntu ia ki bor jong ka ain ban ym pynlait jem ia kum kine ki runar.
Nongstoiñ, Lber 28: Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ba la dep ka kynhun jong ki briew sorkar na Assam kiba la kam ba ki dei na ka Survey Department, ki la leit ban sieh ïa ki mawpud ha ki katto katne ki jaka kiba hap ha ka Langpih Sector da kaba sdang na Kampahduli, Nongmawleiñ, Umbyrsit bad kiwei kiwei ki jaka ha ki thaiñ Mawdiangsnam haduh Kyrshai.
Kum ka nuksa ka kynthei (khyndew)jait lyngdoh bad u lok shynrang(symbai)jait kumar ki khun pat kiba mih na u symbai Kumar yn dei ka jait lyngdoh haba ka snam ka dur ka dar la bit beit thik ia u Bah kumar.
Ngi la ju burom ïa ka jinglong kyrpang bad ka jinglong baïar jong ki paidbah ka jylla.
Na ka liang ka sorkar pdeng, kumba la ioh khubor ka la rai ban siew 85℅ ka bai lut bai sep bad 15℅ yn sa lut hi da ka sorkar jylla, hynrei hapoh ki station yn shah ban rung tang lada ngi don ka confirm ticket, kata ka mut lada ngi hap book hi da lade, hynrei kum ba la iohi ha twitter jong u Piyush Goyal u minister jong ka railway u la ong ba u dang ap ia ki lists kyrteng ban approve na ka sorkar jylla na bynta baroh kito ki briew kiba mut ban leit ing, na ka bynta ban lait ban siew hi ia ka fare ne bai lynti.
