Nongstoiñ: Ka jingbym ia sngewthuh jingmut bad ka jingdon ar kynhun jong ki bor synshar ha ka thaiñ Langpih teng teng kala pynklumar jingmut ia kiba bun ki paidbah kiba pyrshang bad thmu ban leh ia ki kam ba bha na ka bynta ka shong suk shong saiñ jong ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Langpih kaba dei ruh ka thaiñ kaba jur bha ka jingiajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
“Hooid Kmie.
Ha kajuh ruh ka por, ka Ukraine ka la pyntip ba 43 ngut ki briew, kiba kynthup ia 12 ngut ki khynnah, ki la ngat bad mynsaw jur ha ka jingther ‘namding jong ka Russia hapoh ka shnong Pervomaisky kaba don sha ka phang East jong ka nongbah Kharkiv.
Haba la kylli na u bah Ban hato kam dei ka jingduh nong ia ka konstitwensi namar ka jingrisain noh ka kong Roshan na ka kam myntri , u bah Ban u la ong ba ka jubab halor katei ka jingkylli ka dei ban pan na ki paidbah, hynrei haba la kylli biang hato na ka liang jong u  kum u nongmih khmat uba la shah jied ha ki paidbah u don aiu pat ban ong halor katei ka jingrisain I kong Roshan, u la ong ba um kwah ban ong eiei.
Kane ka jingkyntait jong ki nongdie jingdie madan ka long namar ba ki la lap ba ki kyndon jong kane ka ain ka sorkar jylla ka long pyrshah ia ka nongrim jong ka riti synshar ka ri.
“Ka jingbym biang  ki doktor ka la buh jingeh ia ki paidbah kiba kiba wan na ki longing kiba duk bad kim lah satia ban leit shah sumar sha ki hospital shimet  bad bun na ki, ki shaniah beit ha ka jingioh jingsumar na ka Hospital Sorkar," la ong u Bah A.Jyrwa, General Secretary ka HNYF.U Dr A Dkhar, DHS (MI) u la kubur ba ka long kaba shisha ba kat ka jingheh jong ka Bhoirymbong CHC, ka la donkam kham bun ki doktor na ka bynta ban ai jingshahkri sha ki paidbah  bad ha kajuh ka por.
Ka tarik ba khatduh ban register ka long lashai ka sngi 01/09/2022.
Ki kam sorkar ban ïarap ïa ki jaka jngohkai pyrthei ka dei tang ka jingshu lape najrong ban ïoh nam ïalade ne kumba ong trei u sniang ïoh nam u ksew.
Ki tyllong khubor kiba la ioh lum la iathuh ba ka MeECL ka la buh da u Transformer uba rim ha katei ka jaka ot doh kaba don ha Mawlai katba katkum ka jingiakut bad ka tnad Animal Husbandry and Veterinary pat ka long ba ka dei ka tnad ka dei ban buh da u Transformer uba thymmai.
"“Ngin sa pynlong ruh ïa shibun ki lympung ïalehkai hadien kane hynrei kumba nga la dep ban pynbna ba kane kadei ka lympung kaba nyngkong tam kaban sa long noh shen," la ong u Myntri Rangbah.
Nongpoh, Naiwieng 22: Ka Synjuk ki Rangbah Shnong, Ri Bhoi District, haka jingïalang kyrkieh bala long mynta ka sngi ha Umsning kala pynrem jur ïaka jingleh riewkhaw jong ki pulit ka Assam kiba la synreit kuli pathar ïaki paidbah haka jingjia hynne ka step phyrngap haka shnong Mukroh West Jaintia Hills.
Ka KSU, ka la pynkynmaw halor shibun ki kam leh donbor ka Assam ha ki shnong ha katei ka thain, kiba kynthup ia ka jingshah pynpra ia ka iing dorbar lem bad ia kawei ka iing baduk kaba la tei lyngba ka skim PMAY ha shnong Umru.
U la shimti kum u Rector jong ka St.Anthony’s College naduh ka 22 tarik u Rymphang 1989 haduh ka 29 tarik u ‘Nailar, 1990.
Ki longshwa mynshwa kim dei kita ki blei ba ngin nym ia KYLLA shuh.
Ka seng FKJGP lyngba u Samla Shanlang Diengdoh kala pynpaw ruh ba kum ka seng kam don eiei ban ai sha katei ka samla, hynrei tang ka jingai mynsiem ïa katei ka samla ba kan dang kiew shaphrang haka jingpule bad ka kam ïalehkai sports, namar katei ka jingkhur takma jong katei ka samla ka long shisha ka jingsarong ïaka jylla baroh kawei bad kyrmen ruh ba kan dang kilan bha ha kiwei kiwei ki lympung.
Katei ka dei hadien ba ka tnat Income Tax, ka la leit ban khynra ha kylleng ki jaka trei kam bad ki jaka mane blei ba u don.
Ka dorbar shnong Barato ka la ong ba  lada u Doloi Khamly Sariang u ai NOC ïa kiwei pat ki briew hadien katei ka jingpynskhem jong u ïa ki dulir jong u Doloi Samuel Bareh ba hashwa ïa u, khlem ka jingtip jong ka Durbarshnong Barato, kan dei ka jingkitkhlieh jong u marwei.
Nongpoh:  Kawei ka Sumo Gold kaba don ai u number ML 08 F 8521 bad kaba dei ka jong u Bah Ramkhilawan Sah u ba dei u ba trei hapoh ka Post Office, Nongpoh, hynnin ka miet ha ka por 12 baje ei ei mynmiet, ka la shah rongtuh ha ki runar ki bym shem la lah ban ithuh durkhmat, ha ka por ba ki dang pynieng ha phyllaw jong ka Post Office kaba don ha Nongpoh.
Ki khlur pat, ki long ki met – bneng kiba don jingshai nalade hi, bun na kine ki long ki Sngi kiba pynphalang jingshai ïa kiwei pat ki Planet.
Haba pynlait khubor hynne ka sngi, u president ka WYWO Mawthadraishan circle u Bah J Jarain u la ong ba ka West Khasi ka don 8 ngut ki MDC bad ki paidbah ka Mawthadraishan ki kwah ba kane ka elekshon dei ban pynlong kumba long ha ka MLA constituency.
“Nga pynshisha ba ka la bthei" ong uwei na ki nongpyniaid u bym shym la treh ban iathuh bniah haei katei ka lieng suin ka don bad kaei ka daw ba ka la jia katei ka jingjia.
Ka Khonraij (Chilliangraij) kila pynpoi ïaka Khnong Blai ha Loomsooiung bad ynda la dep buh iaka Khnong Blai hryngkat ki Kmairaij kila mih na Iawmusiang haka juh por shala ki dong dong jong ki ryngkat ka jingshad kmen bad ka kynhoi ka risa.
Ban teh lakam ïa kaba kum katei ka jingeh ka dei tang lada ki kmie ki kpa jong baroh ki longïing longsem ha man la ki shnong ki thaw, ki don ka jingïatreilang ryngkat bad ki Rangbah shnong, ki Pastor, ki ASHA, ryngkat bad ki bor sorkar lehse lah ban pynduna ïa ka jingshongkha khlem dei por.
La iathuh ba ha katei ka sngi la khot baroh arliang mamla ia u Syiem bad kumjuh ruh ia ki nongujor bad ia ka rai pat yn sa leit ban pynbna ha Sohra hi.
Haba kren ha kawei na ki rynsan, u bah Dame u la kynthoh jur ruh ïa ka jingleh ka tnat bor ding, ha kaba ki don ki longiïng kiba ïoh bor ding lyngba ka BPL, ka bor ding na ka bynta kiba duk kaba ki hap ban siew ha ka dor kaba rit, hynrei ka tnat ka pynpoi bill ne bai bor ding sha ki long iïng haduh hadien 7-8 snem, kumta don ki longiïng kiba kynduh jingeh ban siew ïa ka bai bor ding bad haba kim lah ban siew ka tnat ka wan ot noh ïa ka bor ding.
Ka Aam Admi Party (AAP) kaba la rem ha Gujrat, hynrei ka ïoh knieh na ka BJP ïa ka jingsynshar ha ka Delhi Municipal Corporation, kaba ka Delhi ka la synshar mynta la 15 snem.
Ki dieng ki iarap ban pynmih iaka lyer khuid ban ring mynsiem , ki kjit iaka lyer ba jaboh, ki ai jaka rieh iaki mrad khlaw bad ki pynkhuid ruh iaki um bangi dih.
Ka jingiasnoh ba nga shem hapdeng jong ngi bad ka ri India ka long tang lada ngi iaid da ki liengsuin na kawei ka jaka sha kawei pat, bad ngi leit tang ha ki jaka baheh haduh kum ki Central Secretariat, ki Lok Sabha, ki Rashtrapati Bhavan lane ha ki jaka ba ki ong ki ‘V.I.P.Enclosure’.
Ha katei ka jingia lang la shim ia ka rai ba baroh ki draibar ki dei ban phong ia ki uniform ba la sam paidbah sha ki mynta ka sngi kaba long ka jingsdang pynithuh ialade ba ki dei ki draibar kali kamai da kaba kin phong ha ka met jong ki da kitei ki uniform.
La iathuh ruh ha u myntri rangbah duh halor ka jing kyrduh pisa jong ka Jylla ha kine ki sngi bad ka jing donkam kyrkieh ia ka sorkar India, ba kan iarap ia ka Jylla.
U Sangma, u pynsngew ba kaba kum kane ka jingjia, kaba la jia ha Mon district jong ka Nagaland, ka dei ka daw bah, ba kum kitei ki jingjia, kim don bynta satia ha ka imlang sahlang.
Kane kan ïalam sha u pud ba bun ki khynnah kin hap iehnoh ïa ka jingpule tang ha ka snem ba nyngkong ne ba ar.
Ki MLA jong ka liang pyrshah haba iadei bad kane ki la ïeng bad hylla, pyrta ban dawa bad kwah ban tip hato la shim ne em ki lad ki lynti ban pynshitom ia u tei u Nongthawaiñ, ha kaba u lat ka jylla Assam u Gulab Chand Kataria, u la hap ban sangeh noh haduh 15 minit tam ka jingkren na katei ka jing shah pynthut.
Kadei ruh kaba kham kyrpang na bynta ka Mawlai SC kaba la wanphai biang sha katei ka lympung hadien bun tylli ki snem ba ka la sahkut ha ka jingïalehkai First Division hynrei ka la ïoh rah syndon pynban ïa ka nam lahduh.
Mynta pat ki rangialehkai ka Meghalaya kin pynkhreh ban iakhun pyrshah sa ia ka Mizoram ka ban long ha ka 10 tarik mynta u bnai.
Ngi la ïatrei lang ha kiba bun ki bynta khamtam ha ka liang ka sport bad nga shem ba u long u briew uba sngewrit, uba ïar ka jingmut jingpyrkhat bad uba ïohi jngai ruh.
“Ka jingpynshai jong u Symbud Myntri Rangbah ka long ba u la ïalam bakla sa ma u ïa ki samla namar ba katba kim pat lah ban mynjur ïa ka hukum lyngba ka tnad Personnel kam pat long kaba biang", la ong u Bah Adelbert.
Katei ka rai kan treikam haduh u snem 2020, ong ka khubor mynta ka sngi bad la mang ruh ia ka jingbei pisa kaba T.5300.00 klur bad katei kan long, na ka bynta ban pyndep ia ki projek ba dang sah bad katei ka rai jong ka kynhun myntri, mynta ka sngi, kan treikam haduh U Lber 2020.
Haka 21 tarik ruh ka 6th Battalion kala sam blanket sha kiRangbah Shnong jong ki 6 shnong kiba hap haka Umsning Town Durbar kiban sam pat sha ki nongshong kiba duk ba suk.
Ha kajuh ka por, na ka liang ki nongtrei jong ka NHAI ki dang trei shaid shaid ban pynkhuid ïa ka surok bad ka jingtrei ka long ha baroh 24 kynta khlem sangeh.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi Saitjaiñ kan long hapdeng ka Ryntih SC pyrshah ïa ka Rangdajied United ha ka por 4 baje janmiet.
Ha ka 19.03.23 kine ki briew ki la donkti ha ka ban thombor ïa ka High Commission of India, ha London.
U Bah Rani uba don lang ha kane ka jingiakren sha ki nongthoh khubor hynne ka sngi u la ong ba u la ialeh ban ioh ia ka NOC bad u la dep siew ia ka challan naduh u Rymphang mynshem snem.
JOWAI: Ka Annual General Meeting jong ka Synjuk Ki Waheh Shnong Ri Jaintia kan long haka 22 tarik ha Community Hall Ladthadlaboh Dorbar Shnong haka por 11.00 baje mynstep.
Kitei ki pulit ki dei kiba la tip kyrteng kum u Davis Marak utei u dei uba jrongkti bad leh kynshlein ia kawei ka khynnah kynthei kaba dang rit ka rta ha Jengjal Outpost bad uwei pat u dei u OC ka Rongramu bah A.Bamon, utei u la shah sospon namar ba shoh ia u nong niah kali ka Meghalaya transport corperation (MTC) ha Goeragre.
U Nimi u dei u para jong u Ma Wanmi Passah ba hikai ha KJP Synod Mihngi Higher Secondary School, Jowai Ka jingleit on tep ïa u kan long lashai ka sngi 29 Rymphang 2020 haka por 2 baje nohphai sngi ha u lum jingtep ka Balang Jowai Presbyterian, Jowai.
Ki pulit ki la tian bishar ia u Jayaprakash, hynrei, haba la kylli, ka jubab jongu, ka long, ba ula ngiah shoin ban iai ap shi iai ap, ia ka rai jong ka iing bishar, halor ka mukotduma, kaba dei bad ka jing ia pyllait sanshyieng noh jongu, na la ka jong ka tnga.
Bun byllai ki khanatang kiba sngewtynnad bha ban pule, tangba ym tangba ki sngewtynnad ban pule hynrei ki don ruh ia ka dor kaba khraw bad ka jingmut kaba jylliew bha, lyngba kine ki khanatang ki kylla long ruh kum ka shlem saindur ia ka longbriew manbriew ha ka sneng ka kraw sawdong ka lyngwiar dpei ha kaba ki riewtymmen ki ju pyndonkam ia ki, kumjuh wat ha ki pateng ki ban sa wan ruh kumjuh.
Katba u MLA ka Jowai u Dr RC Laloo u la ong ba watla u la rai ban shong thait noh na ka elekshon hynrei un iai wan ban sakhi ia ki paralok MLA ha iing dorbar na jaka peit kai (gallery).
Da kane ka jingjop, ka Rangdajied ka la rung syndon sha ka lumpung ban iaknieh ia ka phainal.
Katba ha ka Group- A pat ki kynhun ki kynthup ia ka Manipur, Arunachal Pradesh bad Tripura.
Ka jingmih jong ka National Green Tribunal ban tuklar khyndiat ka la wanrah biang ka jingkyrmen ba kan wanrah ïa ki jingkylla ha ka mei mariang khamtam eh ha kito ki jaka ba tei ïa ki karkhana ha jan ki wah bad ki tyllong um kynthup ïa ka jingbret pathar ïa ki jaboh jabaiñ kum ha ki bynta jong ka Umshyrpi bad Wahumkhrah.
Ki leh ia kano kano ka kam da kaba shu bud tynneng bad ia bud paralok.
La ong ba haduh mynta, ki dkhot jong katei ka Committee kim pat shym la lap ïa kano kano ka kam ka ban pynkhieñ ïa ka Model Code of Conduct bad ym pat shym la don kano kano ka ejahar ban ujor pyrshah ïano ïano lane ym pat shym la don kano kano ka jingunjor ïa kino kino ki kyrtong ïakhun election ha kaba ïadei bad ka jing sam kyiad bad jingsam pisa.
“Nga sngewlah ban mutdur, hynrei nga sngewkmen ba nga la lah ban jam sha final.
Ha kaba kum kane ka khep, nga duwai ba U Blei, un ai ia ka jingjah thait ia utei u nongialam, uba la mihkhmat lynter naduh u snem 1988 bad ngan pynkut da kaba ong “Leit suk babu sha dwar U Blei".
Ki kali ba wan na Khyndai Lad ki lah ban iaid sha duh Cherra rim lyngba ka them Metor.
Ka khlam Corona ka la pynjulor ia ka jingim- naduh ka bylla sngi ki rangli-juki, ka kamai kajih, ka pule-puthi ki nongshong shnong haduh ka ioh ka kot jong ka Jylla bad ka Ri.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingïalehkai la khot bad wer ïa baroh ki Sports Club, ki School, Colleges bad kiwei de napoh ka West Jaiñtia Hills District ba kin wan ban ïashim bynta ha kane ka lympung Volleyball, na ka bynta ka tarik ba khadduh jong ka Entry la pynjlan sha ka 16 tarik u Naiwieng, 2023.
Shuh shuh la ïathuh ba kan sa lah ban wanrah ïa u slap uba jur ha ki bynta ba shaphang Shatei jong ka Gujarat hapdeng ka 15 haduh 17 tarik, Jylliew.
Haduh mynta ki la don haduh 47 tylli ki ki dukan bar jylla kiba la shah khang duh khang dam ha ka KHADC, kitei ki dukan ki dei kiba don ha Laitumkhrah, Iewduh bad ha Laban.
Bad u la ïathuh ba haduh mynta hi ka Council ka dang lah ban wanrah ïa ka aiñ tang kumba mar shiteng bad shiteng ki dang sahteng.
Katkum ka jing bthah ka National Human Rights Commission,  bad ka Supreme Court ka India, ban peit ban khmih iaka jingshah iuhroit iaka hok longbriew manbriew hapoh ka jylla Meghalaya bad ban ai ka jingbishar kaba bym shah liang ia kito ki briew kiba shah pynduh iaka hok longbriew jongki haka imlang sahlang bad kiwei kiwei, la ong u samla Malai,U la ong ruh ka Jylla Meghalaya lehse ka dei kawei na ki Jylla hapoh ri India kaba bym juh burom iaka ain kanun bad pynkhien iaka hok longbriew manbriew kata naduh ki heh sorkar kiba bat iaka ain bad ka bor bad ki paitbah ruh kumjuh,Kum ban shu kdew hangne ka sorkar jylla kala ai daw halor ka jingbym lah  ban pyntreikam iaka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) hana ba ym don briew ba lah ban shimti iaka kyrdan shongknor ka commission, la ong u Bah Malai.
Ka UDA ka la kam ba ka don 15 ngut ki MDC ha ka ïing kaba 29 ngut katba ka United Democratic Forum (UDF), ka la duna paid sha ka 14 ngut kynthup ia u chairman.
U la iathuh ba kumba ka long ha 3 Mer ki dkhot jong katei ka kynhun kiba don katto katne ngut ki mih dang step ha ka por bym pat don ba khie ban pynkhuid bad don kiba mih mynmiet namarba kim pat pynthud ia ka iaid ka ieng ki briew, “Ngim ju donkam ban da ia kut lane ban ia buh por lane ba nkynto iano iano ban ia mih, ngi ia mih hi da ka mon sngewbha lajong, don ba mih marwei, 2 ngut ha la ki dong ban pynkhuid, ki ia sngewthuh hi ia ka kam lajong namarba ki don ka jingkitkhlieh" u la ong.
La ong ruh ba hadien ka jingpynshai jong u Deputy Commissioner, ka Synjuk ki Waheh shnong bad ki riew rangbah ba paw khmat jong jong ka thaiñ, kila pynpaw ka jingsngew diaw ïa ka shah kren pyrshah u DC da ki kyntien ba khlemakor bad ong ba kane ka la pyni ïa ka jing bym burom shuh ïa ki riewrangbah, khamtam ïa u khliehduh jong ka district.
Ha u Prophet Hosia la ong – “Ia u paid lang jong nga la pynjot namar bymdon jingtip".
Kiba iap na katei ka pang khlam, ki la poi mynta sha ka 23 ngut ha katei ka Ri.
“Lada lah ban ïapynbeit ïa ki jingeh kiba bun lyngba kane ka jingïasuk, nga ïohi ba ka jingshongsuk kan wan ha ka jylla," la ong u Bah Sadon.
ka iarap shibun ia nga bad ia kiba bun ba lang ,khamtam eh ka save iaka por,iaka Pisa ban leit thied kot khubor….
Ki jingthmu ba kongsan jong ka SAFF ki long ban kyntiew ia ka suk ka sain ha ka imlang sahlang, ki jingiasyllok hapdeng ki kynhun jingngeit bapher, ki jingialeit jngoh kylliang khamtam ha ki por ba mih ki jingdonkam ba kyrpang, ki prokram ban kyntiew ia ka mynsiem jong ka jingiatreilang, bad ka mynsiem jong ka jingsngewlem ha ka jingieit bad ka jingiakyrshan iwei ia iwei pat.
U Bah Wajri u la ong ruh ba ka mat bym ïoh kam ïoh jam ka dei kaba mat kaba ha khmat ha ka jylla.
U Bah Banteidor u la ïathuh ba mynshwa u shah kem bad shah set phatok ar snem ha Silchar bad u ong ba u la poi sha ka seng HNLC namar ka jingieid ia ka Jaidbynriew palat hynrei katei ka kam ka shah khein beaiñ ha ka Sorkar namar hap rah tiar ïaleh.
Haba don kano kano ka prokram ne ka jingïakynduh, ka ju long ka jingmlien jong nga ban khmih lynti bad peit thuh, naduh kaba sdang haduh kaba kut ka prokram, ban ïoh ïa kaei kaei ka ban ai mynsiem ïa nga.
La ong shuh shuh ba ki dkhot ka HNLC, ki la dei ban siat iap ia U Bansal, namar ba ki don hajan bha bad ba ki don ruh da ka suloi AK 47, hynrei la ai jingbthah, ba kin siat kum ka jing maham.
Jait ba dang kham step ki la sngewdei ban bamja pat ha Thangkharang Park kaba jngai tang 7 minit ei ei nangta.
Tang 25 ngut ki plaïar na bynta kawei ka category yn shah na bynta ka screening.
" Ki khun Kynthei Ksiar ha Skhor ki deng, katba ki khun shynrang ki phong jain ban siat da u Khnam ruh ym peit shuh ba la rben ka jingjaboh – jabain.
Kiba la donlang ha kaba plie paidbah ia katei ka dukan Die Dohkha, ki kynthup ia u Bah Mayrald Born Syiem, MLA ka Nongpoh, nangta ki MDC kiba kynthup ia u Bah Balajied Ranee, u Bah Charles Marngar, ki heh ophisar sorkar na ka tnat Fishery lem bad kiwei de ki riew rangbah jong katei ka thain.
Hynrei da kaba kam ba kane ka sorkar MDA , ka dei kum ka Dumper, u Conrad u la iathuh ba don uwei u nongialam na Garo u la ong ba ka sorkar u Mukul dei ka sorkar JCB hynrei kane ka sorkar mynta pat dei ka sorkar Dumper kaba mut ba ka dei ka sorkar ka ban theh lut sha ki paidbah.
Ha shwa ban pynïalehkai la ïoh ban pynlong ka jingïalang ba lyngkot ha kaba la ïohh jingkren na u bah W.Sangriang kum u kongsan bad na u bah Bokstone Thongni kum u symbud kongsan, na u bah A.B.Shylla, Secretary jong ka Mawlangwir Sport Club kum ka dak ban ai mynsiem ïa ki rangïalehkai kumjuh ïa ka “Sei-La-i-Sap Organisation", ba kan nang lah ban pynlong kum kine ki jait jingïalehkai ban kyntiew ïa ki samla kiba don ïa ka sap ka phong ba kin lah ruh ban nangkiew shaphrang ha ki kam ïalehkai.
U Bah Rymbai u la ong ruh ba katkum kane ka jingthmu kaba la pynwandur da ka sorkar jylla lyngba ka tnat ka pule ka puthi, ka la kdew shai ba na ka liang jong ka sorkar Meghalaya kan siew ïa kane ka Arrear jong ki nonghikai SSA ha ki saw installment.
Ha ka Constituency Palghar ha Maharashtra, ki don 13ngut ki kandidet kiba ialeh bad ha katei ka jingialeh, ula jop U Rajendra Dhedya Gavit na ka seng Shiv Sena, da kaba u ioh 578772 vote, hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba na 10ngut kiwei pat ki kandidet, u tam vote bun u nota lane uba ki ong none of the above.
Shillong: U Conrad K Sangma, mynta ka sngi, ula shim noh ia ka tnat ri jingri bad ka tnat Labour, na  U Bah Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah ka jylla bad ia kitei ki kam, ula aiti noh ha U bah Sanbor Shullai, myntri ba dang shu shah pynbam smai thymmai.
“Ka South Tura ka la iakhun ban pynjop ia nga kumba la jop u Bah Kyrmen Shylla ban pynjop bun hajar vote.
Wat ki saw tylli ki wah rit kiba don hapdeng jong ka sor Hamren kaba dei ka nongbah jong ka West Karbi Anglong ruh la jer kyrteng da ka ktien Pnar kita ki wah kilong ka wah Umryntih Umteli Umbinong bad UmnamWat ki shnong Karbi bad shnong Nepali ruh bun ki ba jer kyrteng da ka ktien Pnar suda Kum ka Myn-i Lakaroi Tahpat Mooiong Khloolaphiang Umbaso Umpu Umshara Umkhyrmi Mookoilum Moothade Tibin Umpawiang Umtympri Samatan bad kiwei kiwei de.
Ïa ki kol na ka Da i hi Mynsngad la thep da ka Lamjingkyrmem Muksor haka minit ba 14 bad u Pynskhem Mukhim haka minit ba 20.
Lah ban pyn kynmaw, ba ha ka 19tarik mynta, u bnai, uwei u rangbah u ba la tip kyrteng kum u bah Bokstar Khongstid 35 snem ka rta u la ngat ha ka jingmynsaw jur hadien ba hap u maw na khlieh jong u, ha ka jaka ba pyntrei ia ka surok Shillong -Dawki.
Ha katei ka sngi la sam ruh ia ki syrnod sha u Emlang Dkhar na Umladkhur, u  Ram Pohtam na Kudeng Rim bad Tiporman Tariang naTangbuli halor ka kam tbit jong ki ban ri ia ki jingri.
Te ha ka jingiadei bad kane na ka liang ka All Jaintia Tourist & Commercial Vehicle Association ka kwah ban pyntip paidbah lyngba kane ka khubor ba ki paidbah kim dei ban sngewthuh bakla bad ka All Jaintia Tourist & Commercial Vehicle ka pyntikna ruh ba baroh ki kali kamai, kiba don hapoh Ri Jaintia kin kamai kumba ki ju kamai barabor, naduh lashai ka sngi.
Ka jingïaroh ka long sha u Daniel Goncalves u ba la thep ïa katei ka kol ban pynïakhaid da mar 1-1 kol shuwa ban kut ka por kaba la ïarap ïa ka kynhun ban ïoh khur ei ka shi point.
“Ka jingkhmih lynti ban jop khlem da don ka jingtrei shitom kata kan nym lah ban long", u la ong bad watla kum ki nongjngi-um kim da don ïa kata ka jaka kaba biang ban kilanmet hynrei ki don pat ïa Phot Umnew kaba long ka jaka jngi ba la don lypa naduh ki por kiba mynshwa ha kaba na kane ka wah kum ka association ka la ïoh ban sei ïa shibun ki rang’ bad ki ‘thei kynsai kiba la mih khmat ïa ka distrik ha ki jingïakop jing-um kiba la wanrah shibun ki khusnam ha kine ki snem kiba la dep bad wat ha kane ka Meghalaya Games 2022 kaba dang shu dep shen ruh.
Shillong, Jymmang 17: Ka Seng A.chik Holistic Awakening Movement (AHAM), ka la byrngem ban leit sha ïingbishar lada ka sorkar kam sngap ïa ka jingdawa ban weng noh shuwa ïa ka jingpynbeit pud bad ka Assam, khamtam ïa ka jingpyngngat ïa ki artylli ki Shnong ha West Khasi Hills sha Assam.
U bah Nokari, u dei uba niah ia ka trok kit maw, kaba dei ban leit sha Bangladesh bad don kiba iathuh ba ka jingiap jong U bah Nokari, ka dei namar ba ka don ka jing shah bat ka trok ha ka ding ilektrik bad kumta, ka la pur ka ding ha ka met jongu.
SHILLONG : Ka Sor Shillong kala rakhe ïaka ‘National Voter’s Day’ ka jingmareh marathon kaba tip kum ka ‘Run for Democracy 2019’ ha ka sngi Thohdieng.
Na ki thymmei khu bor, la iathuh ba ha kane ka kynti, ki nongialam seng bhalang, kin lah ban nym jied ia ka Motphran lane ka Madan Student, kum ka jaka pynlong jingialang paidbah, hynrei ki don ki dak, kiba kdew, ba lehse, kin lah ban pynlong ia ka jingialang paidbah ha ki jaka sah briew, kum ha Jaiaw lane ha Mawlai bad katei kan long, ba kin khanglad ia ki bor pulit, ba kin tur jubor ban pynthut ia ka jingialang; tangba la sngewthuh, ba kin shim ia ka rai ban jied ia ka jaka, ynda haba kin ioh ia ka jingmynjur jong ka Dorbar Shnong.
Kumta ka juk kaba lah shai bad rasong ha baroh ki bynta jong ka riti dustur, ka kam ka jam, ka jingnang jingstad bad baroh ki khuiñ ka longbynriew kaba lah kiew kydan kham shajrong ka kit jingmut civilisation bad la ñiew ba dei ka pyrthei ba la shai.
“Ka iathuh ia nga, ba ka kwah ban ia pyllait sanshyieng noh bad nga bad ka ai daw, ba nga trei shitom eh bad ba ngam ju don ha iing" ong U Howard.
Shillong:Ki Pulit jong ka East Jaiñtia Hills District ki la ïoh ban kurup 650 kilo u jingsiat Dynamite na shnong Jalaphet bad ki pulit kila ïoh ruh ban kem saw ngut ki briew, kiba la shah kem ki long u Point Chyrmang 30 snem, u Nikalai Chyrmang 21 snem, u Mij Chyrmang 22 snem bad u Shanbor Chyrmang 22 snem.
