U James ula ong ba “Na ka por sha ka por ngi la ia phylliew jingmut bad ki riewshemphang na ri United States bad Israel kiba wad bniah halor ki jingthung ban pynkhie im ia ki um ki wah ne ban pynkhuid iaka um acid haka wah.
Ia ka Election la pyniaid da ka Election Committee Sawraid kat Kum ka Aiñ, The Khasi Hills Autonomous District (Administration and Election Of Sordars of Sawraid Khyrim Syiemship) Act 1997, ong ka jingpyntip ba la ioh na u Chairman Election Committee Sawraid Bah Hilarius Peter Pyngrope.
U la pynpaw ia ka jingsngew burom ia u Lamphang uba la lah ban pynkylla ia ka jingkren u Lat sha ka ktien phareng ha ka por ba u kren da ka Hindi.
Ka daw ka dei namar ka jingbym pat don u SDO ba pura, hynrei la shu khmih lang tang da uwei u ophisar ba shu peit kum u incharge.
Ha kaba iadei bad ka jingtar ki samla pule ia ka Meghalaya Regulation of Landlords and Verification of Tenants Bill 2013 ne ka Tenancy Bill, u samla Auguster Jyrwa ula ong ba ka jingtar ki samla pule ia katei ka bill, ka long kaba  dei eh bad ka pawshai ba ka ain shongwai, ka dei ka ain kaba khlem bniat bad ka bym shym la kren eiei halor ka jingwan rung kyrthep ki mynder ri bad ki bar jylla.
U Shah uba la don bynta ha ka jingïalang ban ïaphylliew jingmut halor ka jingsniew jong u drok, ha New Delhi, u la ai ka jingïaroh ïa ka sorkar Tripura bad u la kyntu ïa kiwei pat ki jylla ba kin bud ïa ki nuksa jong kane ka jylla khnang ban lah ban ïakhun pyrshah halor ka kam khaïi ïa u drok.
Ka Mawtawar SC ka la khur ïa ka jingjop kaba nyngkong ha ka lympung ïalehkai Second Division Football League, hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Marbisu SC da 3-1 kol ha ka sngi Balang ha madan MFA (3rd Ground), Polo.
Katkum ka jingtip ba la pyni ka la jinglut ban ri bad pynroi ia kidohkha ka la jur bha ha kine ki snem ba kane ka tnad ka la leh lyngbaki kam jongka.
“Ha Meghalaya ka suk ka saiñ, hooid ka la don kawei ka jingjia bad kim dei kiba sah hangne hynrei ki dei ki samla kiba wan pule shane," la ong u Secretary ka Gangte Relief Community, u S.M.Lalte haba kren sha ki lad pathai khubor.
Ka President ka Seng Kong R.Jyrwa haba kren ha ki lad pathai khubor ka la ong ba kane ka jingkhynra  kyiad ha Iewduh ka dei namar ka jinglait lan palat jong ka kyiad ba la shu die beain bad kynthoh ruh ia ka ophis u Syiem Mylliem kaba la leh matlah ia ka jingjyllei shaba palat ki dukan die kyaid naduh Motphran shaduh Khlieh iewduh kaba la pynisaitmet haduh katta katta ia ka imlang ka sahlang.
Ka long ka jingiakynduh jong ki khynnah skul ba rim jong kane ka skul ban ia kren ruh ba kumno ban ia wat ia ki lad ki lynti ha kaba ia dei bad kane ka skul namar ka iing kaba don kala rim bad kila don kam ban ioh ia ka iing kaba kham bha.
Haduh mynta kiba dang don hapdeng ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla kila kot shaka 26 ngut.
Ki nongïakhih ki la ïakhun pyrshah bad ki pulit ha kaba kane ka la pynlong ïa ki pulit ba ki siat da ki tyndong lyer pynsat khmat pyrshah ïa ka kynhun jong ki nongïakhih.
To ai phi ki nong NongspungHa kawei ka liang u president rangbah ka UDP, u bah Metbah Lyngdoh haba ai jingkren ha katei ka sngi, u la ong, ha kane ka elekshon kaba mynta, kiba bun ki kren ia ka roi ka par, ka klur ka tyngka hynrei ngi klet ban phai halor ka jaitbynriew bad nga sheptieng ba ioh ngi bakla ha kane ka kynti, shaei ka lawei jong ki khun ki kti namar kiba bun ki la shu iakren beit tang shaphang ka spah ka phew.
Namarba ngim pat tip ïa ka daw bad nga phah tohkit," la ong shuh shuh u Bah Tynsong.
Kumta,u Ma Nujorki Sungoh MLA ryngkat bad u Deputy Commissioner West Jaintia Hills Shri B.S.Sohliya IAS bad u Bikram D Marak,Superintendent of Police West Jaintia Hills ki la shim ïa ka rai ban plie noh ïa katei ka Outpost ha ka shnong Barato ha ka 13 th Nohprah 2022.
Nongstoiñ, Rymphang 03: Ka HYC Mawshynrut circle lyngba ka Thiepjaphlang unit ka lah noh synñiang sha ki ar ngut kiba don duna dkhot met.
“Ka Tripura ka la duh ia ki trai shnong na ka jingwan buhai shnong ki briew na Bangladesh bad kiwei ki jylla ki la don hapdeng ka jingma", la maham u chairman ka NESO.Shillong: U President ka NPP uba long ruh u myntri rangbah ka Meghalaya u Conrad K.Sangma un ialap elekshon lai sngi kynthih ia ka NPP ha Mizoram kaban leit sha ka jingjied MLA ha ka 28 tarik mynta u bnai.
Kane kam mut ba ki nongthoh khubor ki dei ban pyrshah barabor ïa kiba don ha ka bor ne ka sorkar hynrei ki dei ban hushiar ïoh ki kylla long pynban tang ki atiar jong kiba don ha ka bor.
Ka la ong ruh ba mynta haba la bun kiba pang COVID-19, hynrei la iohi ba la dang pynlait shuh shuh ia ki kam ki jam bad hangne la iohi ba ka jingma ka don.
Ka por ka la dei eh ïa ngi ban kylla bad lada ngim pdiang ïa ka jingkylla ne kylla lang bad ka por, ngin shah ieih shadien.
U Mominin shwa ban shah jied kum u MLA jong ka Phulbari Assembly Constituency, u la long teng u MDC na Shyamnagar da kaba jop na ka tiket jong ka NPP.U la long ruh u Chairman barim jong ka State Forest Department.
Kumta ka seng lyngba une u kyrwoh ka kyntu ia ki bor pyniaid District/ia ka Amlarem Civil sub division ba kin shimkhia bad ban leh eiei mardor halor kane ka jingiaid laitlan jong kitei ki truck kit dewiong, kumjuh ruh ba kin tuklar ha ka ba iadei bad ka jingkit palat pud (Over loading) ka ba la pynlong ia katei ka surok ba nangsniew kat dang mih ki sngi.
Lehse don ki skim kiba pyni ba la pyndep tang ha ki file ophis katba ha madan pat ym don ei ei.
Hakane ka sngi la pyndep ïaka jing kñia ha ryngkat ka shuid ka shor kaba la pyndep kat kum ka jing hikai u men barim ban pyneh ïala ka riti ka dustur bad ka kolshor bala shim bynta da u Syiem ka Raid Marwet ryngkat ki nongmihkhmat naka Hima Mylliem kiba la ai ïaka nguh ka dem ïa u trai nongbuh nong thaw u ba la ri sumar bad u ba la ai ka jing sei soh haka khyndew ka raid bad ki ba la buh da ka jing duwai naka bynta ka ka jing sei soh bad ka bha ka miat jong u khun u hajar ka raid naka bynta une u snem baroh shisnem.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 894 ngut baroh bad na kitei ki kynthup ia 441 ngut na East Khasi Hills, Ribhoi District 32 ngut, West Jaintia Hills 11, East Jaintia Hills 9, West Garo Hills 239 ngut, South West Garo Hills 34 ngut, South Garo Hills 41 ngut, East Garo Hills 45, North Garo Hills 10 ngut.
Ngim ju pynpaw paidbah ba ngim sngewtynnad ïa kane ka jingïaknieh shuki namar ba ka kdew ba kita kiba shong ha ka liang pyrshah ki jawdud ban don noh sha la liang synshar bad ïoh long minister namar ba bun ki jingïohnong.
La iarap ban sei ia une uba mynsaw da ki briew, hynrei kim shym la lah satia bad dei tad ynda la wan poi ka Puh shilum, ba la lah ban sei ia.
Ka la pynpaw ia ka jingsngewnguh sha u Myntri Rangbah u  Mukul Sangma bad ia ka president ka AICC  ka Sonia Gandhi ba la ailad biang ianga ha kane ka kynti.
Nalor ka JPMF, kiwei pat ki sengbhalang kynthup ia ka Jaintia Youth Federation (JYF), Jaintia Students Union (JSU), All Jaintia Youth Welfare Organization (AJYWO), Federation of Khasi-Jaintia and Garo People (FKJGP), Hynniewtrep National People Front (HNPF), bad Hynniewtrep Achik National Movement (HANM).
Hadien wa da Pher kitai, nang ku dor pathan na ka T.250 shaka T.285.
Lyngba kane ka ‘Solar Mission’, ka sorkar kan ai jingkyrshan kumba kato katne na ka bynta ki longïing longsem ha sor bad nongkyndong bad ha ki shlem treikam bapher-bapher ban pynshlur ïa ki ban pyndonkam da ki kor ki bor ban tan ïa ka bording na ka Sngi khnang ba kan ïarap ban pynduna ïa ka jingshaniah tylli tyllan tang ha ki Hydro Project kumba ka long mynta.
Kaba sngewkhia ka long ba ki bor district ki la pyndonkam da ki nongtrei bar jylla ban pyndam ia kitei ki jingthoh.
“Ngin pyrshang katba lah ban pyndep noh ha u Naitung lane ka taiew ba nyngkong jong u Nailar u ban wan namar haba siang siang da ki bitumen ki kali ki lah ban iaid beit hynrei haba siang da ka dewbilat ngim lah ban shah ia ki kali ba kin iaid lyngba nalor jong ka," ong u Myntri.
Shillong, 16 Nailur:Ka Myntri ka  tnad kam pynroi sor ka  Kong Ampareen Lyng doh  hynne ka sngi Hat majai ka la plie ia ka ATM kaba san jong ka Meghalaya Cooperative Apex Bank Ltd (MC AB) ha Laitumkhrah.
“Ngan sa shim ia ka rai haduh u Nohprah hynrei mynta ngam pat don kano kano ka jingpan tiket na kano kano ka party ne na ka Congress", la ong u Bah David.
Nongpoh, 23 Jylliew:Da kaba shim khia halor ki jingujor kaba la ioh na ki samla pule, mynta ka sngi ki nong ialam ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) North Khasi Hills, ki la pynlong ia ka jingleit jurip ia ka District Institute of Education& Training (DIET) kaba don ha shnong Saiden, Ri Bhoi District.
U Bah Bindo u la ong ba kane ka jingleh kane ka sorkar ka dei ka jingpynkhein ia ka hok jong u paidbah namar ba ha kito ki konstiwensi ba la risain ki MDC, ki la shu sah kumto khlem nongmihkhmat, kaba dei ka hok jong u paidbah.
U DC ka East Khasi Hills District, ha ka jing ia kynduh u la kular ban shimkhia halor kane ka kam.
Nalor kata la kynnoh ba u trai jongkane ka komapni u dei uba la shah kynnoh ba u leh bun ki kam beaiñ ha ka khaïi pateng.
La ong biang U Ajmal “Ka niam jongngi bad nga ruh nga sngew ba kito kiba kwah ban wan sha pyrthei, ki dei ban wan bad ym dei ban pynsangeh ia ki".
U Jisu u pynkylla wain ia ka um, u pynkhiah ia kiba pang niangthohlieh, u pynkhiah shibun kiba pang, u pynkhiah ia kiba shong ksuid u beh ia ki ksuid, u pynkhiah ia kiba iap shiliang, u pynpeit ia ki khmat kiba matlah, u pynkhiah ia ki bym nang kren, u pynim pat ia kiba iap.
Ki la ai jingmut ïa ki kmie ki kpa ba kin long borabor kiba ïajan bad la ki jong ki khun ki kti bad ban ïasyllok bad ki khun manla ka sngi ha kaba ïadei bad ka kam shongkha shongman khlem kano kano ka jinglehraiñ khnang ba ki khun ki kti kin ym shah ïalam bakla ha ka ïaid ka ieng ha la ki jong ki paralok.
Ha katei ka sngi pynkut ïa kane ka lympung, ka Dang Pyrshang FT ka la khur ïa ka nam lahduh hadien ba lah pynliem noh ïa ka Nongktieh SC da 1-0 kol.
Haba kren ia ka Tender ba ka UCIL ka la pynbna paidbah ha kine ki khyndiat sngi ba la dep u Dr.Mukul u la ong ba ka sorkar kam shym don jingtip eiei bad bad u la ong ba mynta ka sorkar ka la hukum ia ka UCIL ba ka dei ban weng noh shipor ia katei ka Tender kaba khot ia ki kam pynroi ha South West Khasi Hills.
U ong ruh ba ki jingeh jong ki rang bad thei jong ka jylla ka long ba hadien ba lah shah jied ban mihkhmat na ka bynta ka jylla ki hap sa ban leit wad jingïarap na ki Company bad kumta ter ter ba kin ïoh ban leit shim bynta ha ki rynsan ïalehkai bapher bapher.
“Nga la ïakren bad u hynne ka step ban ïakynduh bad u.
U Myntri Rangbah duh u la ong ka rynsan COWIN jong ka ri ka la pyntreikam ia ka jingai dawai tika kaba iar tam ha ka histori jong ka pyrthei.
U la ïathuh ba na ka liang ka sorkar jylla ha kitei ki 30 snem kiba la leit noh ka la shim ïa ki sienjam bad ïa ki lad ki lynti kiba kyrpang ban pynsngew pynsngap ïa ka jingthrang jong ki paidbah nongshong shnong khnang ba yn lah ban tehlakam bad rat dyngkhong ïa ki kam beaiñ jong ki seng kieng atiar.
Halor katei ka jingjia, na ka kitei ki samla, ki kwah ruh ka jingshai ba pura na ka tnat pulit balei ki kyntait ban pynmih kyrteng haba kiba heh Marks ki shah kyntait, pynban kiba rit Marks ki ioh bad shah jied na bynta ka Interview bad kaba ki la rai ban pynlong haka 11 tarik mynta u Iaiong.
U Elon Musk, ula iai pynsngew, halor ka jingdonkam ban ia kha khun shibun shibun.
La ong ruh ba utei u khunlung u don ïa ka jingjrong kaba 48 inchies , u phong da ka jacket rong grey ,ka patlun lyngkot kaba ïong bad u phong da ki slipar ba rongïong thohlieh ha ka por ba u jah.
La pyntip ba ka jingïakhun Final kan long ha ka sngi Nyngkong jong ka 3 tarik ha ka jingïakhun jong ka kyrdan Under-17 (Girls) ka Kiang Nangbah H/S School kan ïakhun pyrshah ïa ka North Liberty H/S School ha ka por 10 baje mynstep.
Ngi sngewthuh ba ka jingnud bad jingleh mynleh jong ka ban mih madan hakhmat ki lad pathai khubor ban pynrem kylla ïangi bad kyntait ïa ka jingbym donkti eiei ha ka kam kaba ngi ju trei, ka dei namar ba ka lehraiñ bad salia ïoh shah peitkhmat ha ka pyrthei.
Sangma, ban pynskhem  ïa ka sorkar bathymmai bad ka la pynlong ka jingkynmaw ruh  ïa arngut ki dkhot barim jong ka Ïing Dorbar Thawaiñ kiba la khlad noh kum u Bah A.H.Scott Lyngdoh bad u Bah H.D.R.Lyngdoh.
“Kan long ka jingsah kynmawa ka klob hi baroh kawei bada ka West Khasi Hills hi baroh kawei lada ngi lah banoh raha ka trophy nam lahduh.
Shlem dei ka jaka ba phrang ïa ka mar ka mata ne ba ïa mir jingmut ki khraw pyrkhat.
“Ngi la kyrpad ruh ia ka jing tohkit da ka kynhun tohkit jong ka sorkar pdeng, lada dei da ka NIA ne ka CBI, ha shwa ba u myntri rangbah ka jylla Meghalaya un rah ia ka jing dawa",la ong u Sarma.
Tad haduh jong ka step Sngi U Blei, la ioh jingkheiñ ba ki don 34 ngut kiba khlad ha katei ka jingjia kynthup ïa 2 ngut ki khyllung.
Haduh mynta, dei tang ka United Democratic Party (UDP) bad ka Hill State Peoples Democratic Party (HSPD) kiba ju ïatreilang hapoh ka lama jong ka Regional Democratic Alliance (RDA) naduh ka elekshon 2018.
Nongstoin, 18 Iaiong:Ki runar ki bym shym pat la lah satia ban tip la ki dei kiei ha ka miet jong ka sngi u Blei, ki la leit ban pied bad pynpait ia ka tala jong ka kamra ki nonghikai  ka skul Christ Disciple Girls Secondary  School Nongstoin, bad kitei ki runar kila rung jubor ruh shapoh katei ka kamra bad khynra ia ki kot ki sla ba donkam jong katei ka skul.
Khliehriat kyllalyngkot 11: Ki pulit jong ka East Jaiñtia Hills District, hynnin ka sngi ki la ujor da ka ejahar (Suo Motu Case) halor ka jingiap ki nongtih dewïong ha ha East Jaiñtia Hills District kaba long katkum ba la paw ha ki pathai khubor, na ka liang ki pulit mar mar ki la pynlong ïa ka jingtohkit bad ki dang wad bniah halor kane ka jingjia.
Na ka liang u Chairman ka MPSC u LM Sangma, u kitbok kitrwiang da ka ba ong ba baroh u briew u don ia ka jingnang jingstad hynrei tang ki briew ki ba don ia ka sap ban thoh ki lah ban pynwandur ia ki kyntien.
Ha ri loom Jaiñtia jong ngi, nalor jong ki surok shnong, u surok bah NH-44 naduh Shillong ha Jowai ter ter shaduh Malidor bad Ratacherra la i long noh thik kum u surok ïaid ki kulai ki muid ban kit mar kit mata.
Da ka jinglehbha jong u Manish Sudhir uba la lah ban kamai 22 run na ka bynta u wicket uba phra, bad u la hap noh ha ka jingkamai kaba 27 run na ki 31 bol.
Ha kaba u la pyntip ruh ba tad haduh mynta tang kumba  415 ngut kiba laioh myntoi na kane ka skhim ha Resubelpara Block ba u la kular ba baroh kin ioh ia kane ka skhim bad u la kyntu ia baroh kiba dei hok ban ioh ban submit ia ki form ha ka por ka babiang.
Ka jingïakob mareh ba 5km la shah sngewbha khlem jingsiew, baroh ki nongïashim bynta kin ïohei ïa ki sopti, ïa baroh ki nongjop yn sam takma.
Na kitei ki 77ngut kiba iap, ki don 30ngut kiba iap, tang na Kamrup Metro District.
Ia u Bah Syngkon la pynlait phatok da ka jamin na Jowai district jail ha West Jaintia hills district ha kane ka janmiet.
U General Secretary ka Synjuk ki Rangbah Shnong bah RL Blah, u la ong ba ka jingthmu jong kane ka Dorbar bah ka long ban iakren ia ki kam kiba iadei bad ka jingshah sloit iktiar jong ki Rangbah shnong bad Dorbar shnong ha ka Kashari High Court Meghalaya.
Ha kane ka sngi, na ka liang ki pulit ki la ioh ban kem ia ki 73 ngut ki briew na kane ka jaka kynthup ia ki khynnah rit, halor ki jingdih buaid ki kali bad kiwei kiwei.
Ha ka por 12 baje mynsngi ki nong kyrshan ia ka pakhang shnong ki la pynjulor ia ka kali jong u Panchali Shyam u ba dei ruh u ‘civil judge-cum-assistant sessions judge’ ha ka shnong Mahdeb Tilla ka ba hap hapoh Haflong.
Ka ASSOCHAM kan pylong kyrpang bad shimkhia ia ki rukom sumar ba kham janai na bynta baroh.
Ka Chokpot ka paw nam bha ha ka khaii dewiong, ka don ki khlaw ba rben, ka jaka sah ne reihtngen jong ki lehnoh.
Nongstoiñ, Lber 10 : Wat la ki dorbar shnong, sengbhalang, ki synjuk jong ki rawon, ki seng pynneh pynsah ïa ki doh um doh wah, ka seng kur Rongrin bad kiwei kiwei kiba don ha baroh ka thaiñ Lyngngam, ki la maham bad pyrkhing haduh katta katta ban pynïap pathar ïa ki doh um doh wah da kaba ber da ki dawai bih, siat bom, khang jar.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU) Sengkmie lyngba ka Art & Culture Committee ka pynpaw iaka jingsngewkmen ban pathai ia kane ka khubor ban ai khublei kyrpang ia baroh ki khun ki hajar jong ka Ri lum Jaintia khamtam eh iaki khun ka Niam Trei ki ban rakhe ia ka Beh Dein khlam jong ki raij bapher bapher mynta U snem.
ing ba duk ba rangli bad ki nongïalam ka SRS Ri-Bhoi hahjaka prokram sam jaiñ kup syaid mynta ka sngi ha Iewmawlong.
Ha ka jingleit iakynduh jong u bad ki nongkitkam shnong dang shen u Bah Process u la kyntu ia ki nongkitkam shnong ba kin pynbiang ia ki kot ki sla kiba iadei bad katei ka jaka khnang ban ioh shna noh.
Lah ban pynkynmaw ba ha u Nohprah mynshem snem, u manager ka France u Didier Deschamps u la pynpaw, “Nga ïeit ïa baroh ki rangïalehkai jong nga, hynrei nga sngewsih halor u Paul u bym shym la ïoh ban ïalehkai na ka daw ka jingmynsaw.
Ka la ong ba ki la ong ba ki tiar kiba shah tuh ki lah ban kham bun na kaba lap mynta namar ba dang pynlong ia ka jingwad bniah halor kane.
Kat ka jing jyrngam ki khlaw ki btap, ka jingtngen ka mariang ba bun ki wah ki khriang, ka rep ka riang ym don ei-ei.
Ha ka step ka ba bud ka la leit sha Shillong  bad ka leit phai biang sha Guwahati ka jaka ba la lap ia ka.
Ngin sa peit kan long kumno bad ïa mynta hi ngam lah ban ai jubab lut ïa baroh ki jingïakren bad nga lah ban ong ba ngi dang bishar sani bha ïa kane ka kam," ong shuh shuh u Myntri Rangbah.
Kumjuh ruh halor ka jingai jingtip jong ka skul lyngba ka UDISE la sngewdei ban don tang uwei u UDISE Code ha kawei ka skul kaba ha kajuh ka campus bad pyniaid da kajuh ka Management.
Shillong: Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka Indian Meteorologial Department (IMD), jong ka sorkar India, ka pyntip, ba ka jinghap slap, ha ki 24 kynta ba ladep, ka long Mawsynram 211.6, Amlarem 205.0, Sohra 206.2, Sohra RKM 208.0, Khliehriat 200.0, Mawkyrwat 118.0, Mawphlang 96.3, Baghmara 17.0, Jowai 160.0, Shillong 45.0, Rongara 22.5, Shella 145.0, Barapani 34.6.
Kane ka jingpdiang jong ki 60 ngut ki MLA ia ka ILP ha ingdorbar ba kyrpang  ka long tang kawei ka sienjam sha ka jingjop bad ka jingjop ba shisha kan long ha ka sngi ba ka sorkar Pdeng kan pynlong ain ia ka ILP  ha ka jylla Meghalaya.
Shillong:  Ka kyrteng jong U bah Radha Mawkhlieng, ka dei kaba ki la tip lut naduh ki rangbah, haduh ki samla bad ki khynnah ha ka shnong Umniuh Tmar, kaba don ha ka thain Riwar Pynursla bad ka daw, ka long namar ba U Bah Radha, uba la don kumba 80snem antad, ula dei uwei na ki nong pynkha khyllung uba tbit bad uba la iarap sbun mynsiem ia bun bah ki longkmie kiba kha khyllung ha ka Shnong Umniuh Tmar bad ha kiwei de ki shnong kiba marjan jong katei ka thain.
Ka Shillong CA (A) kala jop iaka jingkynting pisa bad kala kam trai ban tied shuwa, pynban ki batsman kiba shakhmat jong ka kila khyllem uwei hadien uwei.
Ltd, kila siew ïa ki khajna bad kiwei.
Ha kane ka jingialang pynkup burom, ka myntri ba peit ia ka Secretariat ka Deborah C.Marak mynta ka sngi ka la pynkup burom ia ki 38 ngut ki nongtrei kiba poi biang eh sha Secretariat.
Shillong, 20 Nailur:Ka KHNAM ka la plie ia ka jingkhang ban iakren bad kiwei ki seng sain pyrthei ban iatreilang ha ka elekshon MLAban wan tangba kam lah ban iapein ia ar tylli ki jaka kata ka North Shillong bad ka Mawlai namar ba ka la dep buh ia la kijong ki kyrtong.
Kane ka jingkular jong u Myntri Rangbah ka long hadien ba u CEM ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum, ki EM bad kiba bun ki nongkren ki la pynpaw ia ka jingdonkam palat kane ka Bill hadien ba la mih ka hukum na ka iing Kashari High Court ka jylla kaba la sloit ia ka bor bad ka iktiar jong ki rangbah shnong.
Ia kane ka iew die mar (Trade Fair)  la plie ha ka sngi balang ha kaba la pyniaid da ka Sengsamla Umsning Proper A, ha ka ba  la plie da u Bah A Makdoh, Chairman ka Umsning Town Durbar.
U Bah NS Langrin u la ong ba kum ka shnong bad ki paidbah nongshong shnong ka kyrpad jur ïa ki bor sorkar lane ki bor district ban ïarap lem namar ban shu ieh tang ïa u paidbah nongshong shnong ka la shem jingeh namar kin leit bylla ne leit wad briew bad wat da ki trai briew ruh ki la shem shitom ha kaba da ki taïew taïew namar bun ki nongshong shong ki bylla mynsngi bad bam pat mynmiet.
Kaba pynlyngngoh shuh shuh ka long ba nalor kitei kiba la phah da kipulit, katei ka ADM ka la shim tohkit ruh sa ia ki 6 ngut kiwei patkiba pynlyngngoh ia ki pulit tip kidei kiba naei namar kim shym laphah ia ka kyrteng jong ki sha ka iing bishar, la iathuh ka khuborpulit.
Ïa ka camera & editing bad u Director of Photography, la shimti da u Rockyland Laloo.
Ki MDC ka UDP na Jaintia Hills ki kynthup ia u Bah Lamdibok Sumer, u Bah Moonlight Pariat bad kiwei.
“Ngin sangeh shwa ka jingthmu ban die ia katei ka jaka hadien ba la pynbeit bad ka KSU Mawlai kaba kular shim khia ia kane ka kam", la ong Bah Jones.
“Hooid, kane ka dei ka mat kaba la slem ban dawa pynkynriah noh ia ki kharmetor na katei ka jaka", la ong u Bah Ardent.
Katkum ka rukom, haba iaid ki briew ryngkat u diengduh ban kam na shiliang sha shiliang ka surok, ki pulit pyniaid kali ki dei ban pynieng shwa ia ki kali bad ki  nongniah kali ruh ki dei ban pynsuki bad ban ieng kham katto katne ka jingjngai ban ailad ia ki ban iaid.
U la ban jur halor ka campaign kaba dang ïaid mynta ban pynlong ïa ki longkmie kiba lah ban kyrshan dalade lyngba ki self-help group kan nang khlain lyngba ka Drone Didi bad kan plie lad shuh shuh ïa ki ha ka kamai kajih.
Ia kine ki briew la ia lam sha hospital ban phah sumar bad hadien ba la dept ah dawai la pyllait noh ia ki.
Namarkata, u la pynsngew ba ka por ka la dei ba ngin pyrkhat kumno ban ïada bad ban pynneh pynsah ïa ka mariang khnang ba ki tyllong um kin neh bad ba kin ïoh ban ring mynsiem ïa ka lyer bad ban ïoh dih ïa ki um kiba khuid kiba suba.
Ki don sa  28,637 ngut kiba ioh ia ka pang khlam COVID-19 ha ki 24 kynta ba ladep, ha ka Ri India baroh kawei bad sa 551 ngut kiba iap.
Kumjuh ka jingkhapngiah ka dei na ka jingnang bun ki briew bad ka jingwan kiew kiba na nongkyndong ban wan jing-stad ha ki jaka pule bad kumjuh ban wan kam wad jam sha sor, nalor ka jingwan rung kiba nabar sha kane ka jylla ka bym don ka jingtehlakam.
La ong shuh shuh, ba ha ka 21tarik Naitung 2022, ki samla jong ka seng NPP, ki la tah ia ki jingthoh bapher, ha ki kynroh ka Tura, ban pynbudnam ia U Bernard Marak.
Lehse ka NPP ka dang pyrshang ban khroh sa ïa kiwei pat ki MLA kiba dei na kiwei ki seng saiñpyrthei ban wan pynïasoh beit noh bad ka seng.
La ïathuh ba katei ka kali Grand Vitara ka dei kaba dang wan kiew sha Bethany Hospital Nongpoh na ki thaiñ Byrnihat.
Shillong, Jymmang 14 : Ka Meghalaya Clean And Green Organisation (MC&GO) kan pynlong ïa ka mini Marathon ha ka 5 tarik Jylliew 2023 kaban sdang naduh ka por 6 baje mynstep, bad kaban sdang na Liar bang, ter ter ka ban ïaid lynti na kine ki shnong Liarkhla, Kdonghulu, Thadnongiaw, Khweng, Mawbri, Nongrim Nongladaw, Mawtneng, Umshaproh, bad pynkut sha Madan Kurkalang Bhoirymbong.
U la ong ba ka jylla Meghalaya kan sa duh bun ki akar ka khyndew da ka jingpyntreikam ia ka jingiateh ka India bad ka ri Bangladesh.
Skeet: Mixed team: 1.
Shwa ban sdang ïa kane ka jingrakhe kaba la long ha madan Nongthymmai, ha ka por mynstep la plie paidbah ïa ka Fete da u Rangbah Shnong jong ka Dorbar Shnong Lumsohphoh u Bah N.Pakynteiñ bad ha ka por shiteng sngi la pynbud pat sa ka jingïakop rwai ba la pynïaid da u Cultural Secretary u Bah FA Dkhar.
Ka Myntri ka la kren shai ba na ka liang ka sorkar kan ym lah ban kular eiei ïa ki namar kan ktah ïa kiwei pat ki nongtrei mon sngewbha  na kiwei ki tnad.
Haba la kylli, da une u nongthoh, la ula ioh khubor ne em, ba ki don bun, kiba kwah ban pan tiket na ka seng Congress, U bah Rasor, u ong “Nang bun nang biang" bad ula kren ban biang, ba um pat ioh jingtip bha, namar ba u dang shu shimti ia katei ka kam ruh, dang shitaiew mynta bad ula pynsngew ba un sa peit, ia ki kam ki jam ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
Ka JSM ka la ai por hapoh ka 16 tarik une u bnai ban sdang noh ïaka jingtrei bad maham ba lada ka jingtrei kam sdang ka JSM kan pynpra ïa baroh ki jingtei.
La ong ruh ba kiba bun ki ri naduh kito ki ri kiba hap hapoh jong ka NATO, ki la ialeh katba lah ban ai jingkyrshan bad ban aibor ia ka Ukraine khnang ba kan lah ban iakhun pyrshah ia ka Russia bad kumjuh ruh ba kan lah ban pynbit- pynbiang ia ka jinglong- jingman hapoh ka ri wat hapdeng ka jingduh nong kaba khraw bad ka jing julor kaba jur na ka jingshah thombor dusmon ha ka Russia naduh ba sdang ka thma tad haduh kine ki sngi.
Ka Navi Mumbai Municipal Corporation (NMMC) ka la pyllait ïa ka thup jong ki ïing ba la tor hashwa ban bteng ka jinghap slap ha kaba yn sa pyntreikam noh kham kloi katba lah halor kine.
Ha ka jingshisha,ki MLA ki don la ka jong ka bor bad ka kamram jongki bad ki nongkitkam ka party(office bearers) ruh ki don la ka jong ka bor bad ka kamram jongki.
Ha katei ka sngi, ba kitei ki KSU Nongpoh Circle, ki la pynlong ia katei ka jingiaiaid paidbah, la wan ban synran da ki nongialam ka KSU, NKHD, nangta kiwei ki seng kiba kynthup ia ka FKJGP, RBYF bad HNYF.Nalorkata sa ki khynnah skul, ki nonghikai bad ki riew paidbah ka thain Nongpoh, ki la iashimbynta lang ha katei ka jingiaiaid paidbah.
Phi la ïohi ngi la pyrshang katba lah na ka liang jong ngi ban ïakren bad kiba bun ki seng saiñpyrthei, pynban arngut na ki, ki la pyni ïa ka jinglong ka jong ki.
II, RoHFW; sha Odisha, un leit U Dr.A Dan, Public Health Specialist AIIH&PH bad sha Chhattisgarh, un leit U Dr Dibakar Sahu, Assistant Professor, AIIMS Raipur.
Ka Nabaphylla Majaw ka la ïoh ban thep ar kol ha ka minit kaba  34 & 44 bad ïa kawei pat la thep da ka Amanda Liza Kharakor (43).
U bah Patstar Nongshlong, sordar ka shnong Mawïamsyiem u la pynpaw ïa ka jingsngew bynñiaw, namar ba ka sorkar Meghalaya ka la iehnoh khunswet ïa ki paidbah kiba don ha kitei ki bynta khappud.
U President jong ka Congress, u la ong ruh ba u Modi u khlem kren tang shilyntien ruh,u khlem khot ia ka jingialang jong baroh ki parti saiñhima sima bad tang kawei ka jingialang ruh.
Halor ka jingiakhih kaba la pynbeit ban long ha ka 5 tarik, u la ong ba ka daw ka dei namar ba la dep ban ia kren bad ka sorkar, hynrei ka sorkar haduh mynta ruh kam pat don por ban peit ia ka jingdawa jong ki kaba ki la dawa ba dei ban siew noh ia ka tulop jong ki kaba la sah 5 bnai mynta.
Hadien kane, u A.Kromah u la thep biang ha ka 83 minit bad sa u I.Vanlalruatfela ha ka 89 minit shwa ba u nongialehkai ka Lajong u Donoklang un thep ha ka 90+3.
Haba phai pat sha ka jingrai pynrem ïa ki nongleh bymman, lah ban kdew ba ka Ri-Bhoi District ka la wan ha khlieh duh ha ka jingdon ki riew bymman ba shah rai pynrem, kaba kot haduh 50 tylli bad la bud da ka West Khasi Hills kaba kot 31 tylli bad ka East Khasi Hills kaba kot 30 tylli ki mukotduma.
Naka liang u Myntri Rangbah jong ka jylla Mizoram bad u Myntri Rangbah jong ka jylla Assam, ki la kynduh ar sien ha nongbah New Delhi ha ki snem ba la dep ban ia pynbeit noh ia u pud u sam.
Yn don ruh ka jingpyni ïa ki jingshad bad ki sur jingrwai ban wan ban ai da ki khun samla ka Seng Khasi bad Seiñ Raij Shillong, kiba ym juh da kham ïohsngew ne bna koit ïa kum kine, pynban kiba dang ri dang sumar kyndong pat ïa ki da ki longdien kiba mynta.
Ïa u khaw Non-NFSA, yn sam ha ka jingthew kaba 7.215 kgs shi card/ ïing ha ka dor ba la pynbeit da ki Vigilance Committee bad ym dei ban die tam ïa ka dor Rs.14/- shi kgs.
Manla ka ing ka dei ban buh ïa ka Green Space ba ka um kan ngam sha ka meirawew.
Na ka liang jong ka seng kan iai bud dien ia kitei ki ar ngut bad ka seng ka maham tyngeh ruh ia kino kino ki poiwir  ban shu kam tuh ia ka kyrteng bad jait khasi kaba ktah jur ym tang ia kitei ki ar kur hynrei ia ka ri bad ka jaitbynriew hi baroh kawei, ka seng kan sa leh ruh da ka ba tyngeh ia kum kitei ki poiwir kiba thmu ban wan kam trai bad leh don bor hapoh ka Bri U Hynniewtrep.
Shillong: U nongialam ka liang pyrshah ha ka ing dorbar thawain ka jylla, u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka seng Congress kan buddien ia ki mat treikam jong kane ka sorkar ba thymmai hapoh ka jingialam biang jong u Myntri Rangbah, u Narendra Modi.
Ka CBI ka la pynmih kyrteng ia ka myntri tnad pule puthi ha katei ka por, ka Kong Ampareen Lyngdoh bad kiwei ba ki donkti ha kaban pyndam sia lieh ia ki mark jong ki kandidet ba pass ia ka eksamin ban pynpass pat ia kiba phiel.
Ha kane ka sngi, u Rakesh Sinha u la kren ruh ia ka ktien khasi kaba long ka sien nyngkong ha ka jingim ka jong u.
Ka KSU lyngba kine ki jing leh ka pynpaw sha ka sorkar Meghalaya ba wat la ka jylla ka la kot haduh 48 snem hynrei haduh mynta ki sorkar kiba la synshar kim pat lah satia ban pyntreikam ia ki ain ban teh lakam ia ka jingrung kyrthep ki bar jylla bad ki mynder hapoh ka jylla Meghalaya.
" U Bah Herman Nongrum u la iathuh ia kata ka jingangnud u Bah Nishan kumno yn leh ban ioh ia ka New Year’s Day u Khasi ha u Rangbah Bindo M Lanong, Ex-Deputy Chief Minister ka Meghalaya bad u Rangbah Hispreachingson Shylla Ex-Chief Executive Member KHADC bad u Rangbah Spiton Kharakor uba long u nongthoh kot.
U ‘rai truh (Eleusine coracana) u long u krai uba kham kynrei eh ha kane ka ri India.
Ha kane ka jylla ngi la donkam ruh ki jaka ai training ban ioh ia ki tourist guide.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da u  president Bah Khlur Singh Lyngdoh ba la don lang u vice president u David Ch Marak bad kiwei ki nongkitkam.
Ki kam jongka kum ba la pruid dak haneng kim shym sule ei ei ia ngi.
Hadien ba la ioh kem ki la pyrshang ban ai bam ia u, hynrei um treh bam eiei kumta ki la leit ban pyllait biang noh ia u sha khlaw ha kajuh katei hi ka miet, ki la leit ban pyllait ia utei u khla ha kawei ka khlaw kaba doh hajan ing mane Katholik Dawki.
Tad haduh jong ka step Sngi Thohdieng, ym pat shym la don kano kano ruh ka kynhun ka ban kam ia katei ka kam thombor ha katei ka sngi.
Nalor ki Deinkhlam la wanrah ruh mynta ka sngi ia ka Khnong Blai bad ia ka symbud Khnong Blai sha trai u Loom Sooiung ka ba dei ka jaka kyntang.
Kumta nangne shakhmat ka shnong ka maham jur ia baroh ki nongshong dukan, ba kim dei ban bret pathar ia ki jaboh ha katei ka nala, namar kan sa jaboh biang bad ka ban sa ktah ym tang ia ka khuid ka suba, hynrei kan sa ktah ruh wat ia ka koit ka khiah ki paidbah hapoh ka shnong bad lada don ki dukan kiba leh pyrshah, ka shnong kam banse ban dain kuna ia kiba leh pyrshah.
Ha ka ejahar, ka MDC jong ka Umsning ka kong Macdalyn S Mawlong, ka la kyntu ia ki bor pulit ba kin shim khia bad kem ia ki mardor kiba la nud ban thad bad pynjah burom ia ka hapoh social media.
“Kum kane ka jingshah pynkup burom da ka party hakhmat ki paidbah hadien ba ka party ka la jop ïa ka elekshon ïa nga u nongthaw jingrwai bad u ïa u Skhem kum u nongrwai kan dei ka sien kaba nyngkong eh wat la da ki bun ngut ki kyrtong bad ki party kiba nga la dep shna jingrwai, ym dei pat ban ong ba kane ka jingkren jong ka ka thew ba nga kwah burom hynrei ka pyni ïa ka jingdon akor jong ka party VPP," u la ong.
Kaei kaba donkam ka long ba la kadei kano kano ka jait jingpang ruh ngi dei ban phikir bha khnang ba ngin lait na kino kino ki jingeh hadien habud.
Ka sorkar pdeng ka la ai tulop T.19044 ia ki nongghikai L.P.School bad T.20493 ia ki nonghikai U.P.School.
Ia kane yn pyn long ha ka 6 tarik Risaw 2014 ha skul Presbyterian Phudmuri ha ka por 12 baje nohphai sngi.
Napdeng kine ki 27 ngut ki nong Meghalaya kiba la wan poi suk sha Egypt ki kynthup ruh ia u MP ka Rajya Sabha uba dei ruh u State President ka seng NPP u Dr.WR Kharlukhi.
Kiba bun ki la ju kylli “Shano jah ka Clean Politics Campaign u Bah Ardent"?.
Ka Prag Cine Award ka dei ka lympung sam khusnam kaba heh tam ha ka thain shatei lammihngi bad ka jingthmu jong ka ka long ban pynkiew shuh shuh ia ki kam shna phlim bad ban ai jingithuh ia ki riew donsap ha kane ka thain.
Ha kane ka jingïakynad jaitbynriew, ngi ïohi ba kan ym don jingkut.
La khang pyrshah ban shna ïing bad kiwei kiwei ki jingtei harud wah hapoh 500 meter ka jingjngai.
Wat la ki dei kita ki nongkhaïi beaiñ ruh ka aiñ ka don ban pynshitom ïaki.
Shillong: Ka la don ka jingthut ka leit ka wan ki paidbah ba ieng lain ki trok kit dewiong ha thain Tuber Sohshrieh East Jaintia Hills.
U myntri ka bording u la iathuh ba ha kine ki sngi ka don ka jinglip ding namar ba ki don ki daw kiba ju kynduh ka tnad man ka por kum ka jingwan u slap, ka eriong.
Peit ïa u kyrwoh ba la pynmih da ka MPSC ha ka 9 tarik Nailur ban pynbeit ïa ka jingpynbna laitkam ba ïadei bad 59 tylli ki post.
Hooid ki sengbhalang kila leh shibun kie kiei hynrei haduh mynta ki sengbhalang ki dang donkam eh ban nang iai trei shuh shuh bad ki donkam ban len lade kham palat ia kaba la dep ban trei baroh shi katto.
Hynrei kane ka jingwan test ki doktor na ka tnad Veterinary ia ki masi, ki la shu jah klep naduh ki snem 1990 eiei haduh kine ki sngi.
Ka phang pdeng jong katei ka rekhe ka long ba yn em dei shuh ban don u ban ym ioh lad ban thep Vote haba u la dap ia ka 18 snem ka rta.
U Conrad ula ong ba ka jingdon ki Farmers Market kan khanglad ïa kiwei ki riew shim kabu ban wan tuklar ha ka ïa die ïa thied ki nongrep ïa la ki mar bad kane kan long ka jingmyntoi ïa ki nongrep ka jylla.
Haba la pynlong ïa ka jingtalasi ha ka jingïadon lang ki sakhi ba laitluid, la lap 2 tylli ki synduk sabon na ka pla jong u Manoj bad lap ruh ïa u kynja powder stem uba don ka jingkhia kaba 21 gram.
Ha katei ka por ki paidbah ka thain ki la kynnoh ia ki kharkhana Dewbilat hynrei ka Meghalaya State Polution Control Board ka la pynmih ia ka report ba kadei na u dewiong.
Hynrei ha kaba kum katei kapor kyndit kynsan kynsan ha ka jingbym poi pyrkhat ki nongrep kila hap ban jaw ia ki ummat kiba kthang namar ka jingwan kynsan kynsan u phria ha ki katto katne ki bynta jong ka West Khasi Hills District, u bala pynjulor lut khait ia ki jingthung jingtep khamtam ia u kba.
Ha kaba ïadei bad ka Ïawmusiang Market Complex, u la ong ba la pynkhreh ïa ka ‘Balance Estimate’ bad DPR bad mynta ka kam ka la ïaid shakhmat.
Ka Dorbar Shnong Moorap kynthei bad shynrang ryngkat ki placard ki la mih sha ka rally ban pyrshah ïaki kam runar jong ki lai ngut ki riew thrang snam kiba suba donkti ban pynïap dusmon ïa u Pynkhreh Surong uba na shnong Mynsngat haka 9 tarik une u bnai.
Ka Denmark, Switzerland, USA, Korea, France bad Germany ki long ki ri kiba paw ha kaba ki nongïasiat jong kine ki ri ki khmih lynti ba kin lehkai bha.
Hynrei haduh ba thoh ia kane ka khubor ym shym pat la ioh satia ia ka jingtip kaba tikna ba halor kano ka daw kaba la pynlong ia kitei ki samla ba kin shah shoh, la hato ka dei ka jingbakla  ka jong ki hi, ne ka dei kaba la shu thombor da kaba leh klumar jong ki pulit Assam.
Kane ka long hadien ba na ka liang u Lat ka jylla u Satya Pal Malik u la kyntu ia ki sengbhalang ba kim dei ban iakhih, hynrei ki dei ban wan sha ka miej ban ia kren.
Khadduh eh, u Bah Marten, u la ong ba lada ka sorkar ka iai leh mynthi halor kine ki kam kyntur da ka Assam, ka por kan sa poi ba ka seng kan sa pyni da la ki jong ki kam halor u pud u sam.
Ia kane la ong ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) mynta ka sngi, ka la dawa na u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tynsong ba ka Shillong Municipal Board (SMB) ka dei ban pynmih beit noh da ka jingpynbna (advertisement) na ka bynta ki kam ba lait ha katei ka ophis.
Ha ka jingjurip u nonglum khubor la ïohi ba ki ar tylli ki ïing paki dulan kiba la dep shna lut nadong shadong ki la shu sah khongreng bad man rim biang namar ki ïit ki la pait lut, ka phyllaw la bun ba sop da ki phlang, ki bilor ba la pait, ki ñiut ki ñier bad ki maw kiba la wan bret ha ki kamra.
U Bah Kharjahrin u la pynpaw ba ka jingmih jong u ban aireng ha kane ka elelction MP ka long ym ban kynthoh ïa kiwei ki seng ne ïa kiwei ki kyrtong hynrei ban kren ïa ki nongrim kiba u don na bynta ka jaidbynriew baroh kawei bad ka jylla hi.
U bah Albinus u la ong ba katei ka jing beh seng ia u, ka dei la katto katne sngi mynshuwa.
Ha ki nongkyndong, ki don 20ngut kiba la dep injek shisien bad nangta sa 3ngut kiba la dep injek arsien, katba ki bym pat dep injek, ki long 109ngut bad haba khein lang, kiba la dep injek shisien, ki long 62ngut, kiba la dep injek ar sien, ki long 12ngut bad ki bym pat dep shah injek, ki long 256ngut.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Myntri rangbah, u la ong ba kaei ba ka sorkar jylla ka thmu ban pynkynriah ia ki jaitbynriew harijan, na ka ne ka jaka ka long hadien ka jingbishar bniah ia ka ne ka bynta mynta la laisnem da ka High Level Commitee (HLC).
U la ïaroh ruh ïa ki Dorbar Shnong bapher bapher jong kane ka konstitwensi kiba la trei shitom kiba la kloi ban ïatreilang na ka bynta ka jingbit jingbiang kumjuh ban wanrah ka shongsuk shongsaiñ hapoh kane ka konstitwensi.
JOWAI: Ka Thomas Jones Synod College, Jowai kaba dei kawei na ki shlem ai jinghikai ïa ki khynnah samla kaba ailad ïa ki khynnah pule ba kin ïadonbynta bad kiwei kiwei ki kynhun ba trei na ka bynta ka miat ka bha jong ka imlang sahlang bad ha ka 7 tarik u Nailar 2019 ki bor pyniaid kane ka kolej kila ai lad ïaki samla pule kane ka kolej ba kin rung ban long dkhot haka Scouts-Guides Movement kaba dei kawei na ki seng ba don ha shityllup ki ri ka pyrthei.
Ha ki ri kiba shai kiba don ki nongialam kiba shemphang ki buh ia ki mat (agenda) ha khmat duh ia ki kam pule puthi kaba pynroi pynsan ia ka bor pyrkhat pyrdain kaba tip ryngkat ia ka tipbriew, tiphok, tipblei (moral value) khnang ban sei ia ki sap ki phong lyngba ki skul bad ki kolej, ki skul bah da ka jingbtin lynti bad ka jingialam ki nonghikai ki pynmih ia ki riewkhraw pyrkhat, ki riewstad, ki nongialam sain pyrkhat, ki saiantist, engineer, doctor, professor, technologist bad kiwei kiwe na ka bynta ka bha ka miat ka long briew ka manbriew ha ka imlang ka sahlang hangne ha sla pyrthei.
Ki paidbah katei ka thaiñ ki la ud shisha ka jingeh ha ka leit ka wan jong ki kiba hap ban iaid man ka sngi.
Shillong, 23 Nailar:Hadien ba ka Me-ghalaya High Court ka la pynksan ia u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem halor ka kam-ar maloi, u Rupang u wanrah biang sha ki nongpule ia ka rai ba ka ing dorbar jylla ka la rai ha ka 24 tarik u nailur 2015.
Ula ai khublei ïaki paidbah, ki nongïalam shnong bad ïaki nongkyrshan kiba la kloi ban ïa mih naka bynta ban maramot ïa u surok kiba long u budlum ka roi ka par bad ka ïoh ka kot u paidbah.
Ha ka shithi ba la thoh da u Lyngdohsad ka Jylla-Niam Bah Shillong, u Archbishop Victor Lyngdoh, sha ki para Lyngdohsad, Major Superior, Provincial, Parish Priest, Principal, Rector, Superior, Lyngdoh Niam, bad ki riewniam baroh, ha ka Sngi Thohdieng, la kyntu ïa kine baroh bad kumjuh ruh ïa ki para nongshong shnong ban ïashim bynta ha katei ka jingïalang ba la khot pynlong da ka Catholic Association.
Ha katei ka jingjied, ki support staff kiba kynthup ia ki coach lah ioh ban jied lang na ka bynta katei ka lympung.
Na ka liang ka seng ka la kyntu ïa u SDO ban phah maramot noh ha katei ka company shna surok, kaba dang ïai trei mynta ïa kitei ki jaka kiba la long palat ka jingsniew, ban lait na ki jingeh khamtam ïa ki kali kit nongpang ne ki kali kamai kiba dei ïaid na katei ka jaka.
Ki don shibun ki briew na Bihar, kiba shong ba sah ha Sant Kabir Nagar.
Ka Phan Nonglait ka la ïarap ïa u Syiem Tirot Sing ban ïakhun pyrshah ïa ka jingsynshar donbor jong ki Phareng bad ka long ruh ka riewshlur ba ki shipai u Syiem Tirot Sing ki la ïoh pynïap 32 ngut ki shipai Phareng katkum ka jingthoh ha kane ka kot," ong u Convenor ka Maitshaphrang u Bah Michael N.Syiem.
La suba jur ba ka don ka jingleh khnang na ka liang ka sorkar ban kynriah ha kata ka rukom ban ym iohlad ban iatai halor kane ka phang hapoh iingdorbar thawaiñ.
Ha kawei pat ka khubor u wei u dkhot barim jong ka ANVC (B) u ba la tip kyrteng kum u Foirmen G Marak 36 snem ka arta u ba na ka shnong Rongkhugre kaba hap hapoh ka Shallang PS u la wan pyndem noh ha katei ka juh ka sngi ha Shallang PS.Ka khubor na ki pulit ka iathuh ruh ba utei u snar u la leit pyniasoh bad ka ANVC ha u snem1997, bad u ba dei ruh u nonglum pisa jong ka GNLA na baroh ki mahari, na ki khyrdop khrong khajna.
Shuh shuh kaba kham sngewkhia ka long ba ka HNLC ka la rai ban kheiñ ïa ki lad pathai khubor kum ki nongshun jongka tang na kane ka daw.
I pule ha ka Welsh Mission Girls School, Shillong bad nangta ha Diocesan College bad Bethune College Kolkata bad i la pyndep ïaka BT Degree.
Na kitei ki 742ngut, kiba ioh pang, ki kynthup ia 12ngut ha East Garo hills, 35ngut ha East Jaintia hills bad na kitei ki don 23ngut ki nongtrei ha ki karkhana.
Bun ki paidbah ha katei ka sngi sdang ki la leit sha katei ka iewbah kaba dei ruh ka jaka ba ki don ki dukan bam dukan dih.
Ka SCA B kala pynliem iaka Ri Bhoi da 4 wicket haka jingiakhun ka Zone 1 kaba long ha Khliehtyrshi bad haka Zone 2 ka East Garo Hills kala jop da 84 run iaka South Garo Hills ha Tura.
Ngi juh ïoh sngew ïaki kyntien shong sbai naki riew Rangbah jong ka Niamtre baki shait ong, “Maïa ïei ïong I de.
Ki paidbah kiba la wan sha kane ka jingïalang kaba shongshit bha, kaba ym tang ba la ïoh jingpynshai na ki nongïalam ka VPP, hynrei la ïoh ruh ïa ki jingrwai jong kane ka thaiñ.
Na kata ka daw bun ki khynnah kim roi.
Ki bor pulit ka jylla Arunachal Pradesh na ka thaiñ Namsai ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki bor pulit ka thaiñ Tinsukia ha ka 20 tarik mynta u bnai ki la ïoh ban kem ïa 4 ngut ki runar kiba la donkti ha ki kam beaiñ ban rong tuh ïa haduh 26 tylli ki thuk thuk na ki thaiñ bapher bapher jong ka jylla.
ban iashai ka bha ban ai tohkit noh ha ka cbi.
Hadien katei ka jngjop ba nyngkong ka jong ka, ka Sindhu kan hap ban pynkhreh bha ialade sa na ka bynta ka jingiakynduh pat bad kawei pat ka nongialehkai ka Tai Tzu Ying na Taiwan.
“Dang don bun ki kam kiba ngi hap ban leh ban ïoh pynpoi lut sha baroh kito kiba dei hok ban ïoh", ka la ong haba kren bad ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club ha kane ka sngi Nyngkong.
Haba ki don sha kiwei ki Jylla haduh mynta ki koit ki khiah….
Nongpoh: Ki kynrum kynram na ka jingbymhun jong ki paidbah ha kaba iadei bad ka jingjied rangbah shnong ha Mawshut, ka la iaibteng khlem da lah ban pynsangeh shuh, ha kaba mynta lei ia katei ka shnong ka la kylla long kum ka shnong kaba khlem u Rangbah shnong.
Nga ngeit ba ka jaka ruh ka long kaba iadei eh na ka bynta une u jingthung.
Hynrei kane ka jingpyrshang kam da jop thang namar ka jingthut ba khah khah bad sa kawei ruh don ki shnong ne jaka ba kam ioh kem.
U la pyndep da kaba khur 2/9 naki 3 over bad ka Meghalaya kan pynleit jingmut ban bteng da kane ka rukom bol ban khanglad ïa ka Hyderabad ynda la sdang biang ïa ka jingïakhun mynta ka step.
Katba kitei ki Ain kaba ki Congress na Bhoi ki pyrshah, ki kynthup ia ka Farmers Produces Trade & Commerce Promotion Felicitation Bill 2020, ka Farmers Empowerment Protection Agreement of Price Assurance & Farm Service Bill 2020 bad ka Essential Commodities Amendment Bill 2020.
Ha kawei pat ka khubor na ki lad khubor, la iathuh ba watla ka hukum ka National Green Tribunal ka dang treikam  kaba la khang pyrshah ia ka jingshalan dewiong bad ka jingtih dewiong ha ka jylla, bad kaba la aiti ha ka komiti ban pyndep ia ka ingtohkit ia ki dewiong ba la dep sei na ka bynta ba kin ioh die hapoh 3 bnai ka por ba la buh.
Ka kyrwoh na ki Pulit ka ong ba la pyntip sha ka ïingbishar halor kane ka jingleh jong kine ki arngut shi kurim khlem da wad bha ïa ka jingpynshisha.
Khliehriat Risaw 30: Ka jingkhmih lynti ki paidbah jong ka thaiñ khappud ban ïoh ïa ka surok kaba bha, kan sa urlong noh shen, ha kaba u myntri ka sorkar jylla uba dei ruh u MLA jong ka Khliehriat Constituency, u bah Kyrmen Shylla, un sa wan ban plie ïa u maw nongrim ha shnong Bataw ha ka 4 tarik u naiwieng 2022 na ka bynta ban shna ïa kane ka surok ha khappud.
Shillong:Ka Khasi Students Union(KSU) Central Executive Council, kan pynlong ia ka jingshong kyllain myngngor, ha ka 19tarik Nailur 2018, ha ka jaka ieng kali jong ka Additional Secreteriat, ha ka por 11baje mynstep haduh ha ka por 3baje nohsngi.
Halor katei ka jingai jingmut u bah john u bah Ardent u la ong ba katei ka jingai jingmut ka dei tang ka jingkwah rhah ban ioh bynta lem ia ki bhah liang synshar hapoh KHADC.U la kdew ruh ba katei ka jingai jingmut ba lada don da kata ka EC jong baroh ki Party ka long kumba la ia pyndem ne ka jingbeit hapdeng ki seng riewlum bad ki National party.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba kin don bun ki Lat, kiba la thung ha ka por synshar jong ka Congress, ki ban hap ban iehnoh, ia ki kam jongki bad kitei ki kynthup naduh U Lat jong ka Gujarat, U  Kamla Beniwal, uba la ia tyngkhuh bunsien bad U Modi, ha ka por, ba u dang long myntri rangbah ha katei ka Jylla.
Trait u tan ia ka bad kdup khop ha ka shadem.
Imat une u soh um da long bha eh ha ki jaka kiba duna ka nar bad kiba bun eh ka shun.
Ha ka jing ialang mynta ka sngi ha ‘Meghalya Stata Guest House’, U bah  Pyniaid Sing Syiem, u la ong ba dang don sah 2 ngut ki MDC ba kwah pyn iasnoh bad ka UDA.U bah Pyniaid u lah ong ba u dap ka jing kmen ka ba khraw ba u MDC ka Mairang u Batskhem Ryntathiang u lah wan ban pyn iasnoh ialade bad ka United Democratic Alliance (UDA).
Ki khubor ki iathuh ba ki pulit ka Mumbai kila register ka Case ia kitei arngut bad la pynhap ruh hapoh ka Section 323, 341, 337 jong ka IPC.Ka jingshah shoh jong u Sonu ka la pynlong ia kiba bun ki nongshong shnong ka Mumbai ban pynrem jur halor kane.
Lah ban kdew ba ha ka 22 tarik u nailur ka CCIB ka la leit ban ia kynduh ia u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills bad ha katei ka jingiakynduh ka la U DC dawa ba dei ban pynbeit shuwa ia u pud u sam bad ki la ong ba kim pyrshah ia ka jingker sainar shiah hynrei ki pyrshah ia u pud u sam uba dang sah kynrum kynram.
Shuh shuh la wan ban ia synran lang ruh da u President bad Secretary jong ka Sein Raij Jowai, ki Sein raij Shjillong u Dolloi ka Elaka Jowai, ki Pressident bad ki Secretary jong ki jylli bad ki tnat ka Seng Khasi.
U la kyntu ruh ba kito kiba pynïasnoh sha ka VPP ba ki dei ban ïasnoh da ka jingthmu ban shakri ïa ka jaidbynriew ym ban khmih lynti ïoh kam kontrak ne kino kino ki kam ban myntoi shimet.
Ha kawei ka liang, u samla Thabah u la kyntu ïa ki samla ban trei minot ha ka jingpule, bad ba kin ym pynlut por ha ki kam ki bym ai jingmyntoi.
Ha katei ka hukum, la shah ia ki city bos, ki mini bus, ki local taksi bad ki auto rickshaw, ba kin iaid ha ka nongbah Shillong bad kumjuh ha ki khap sor, kum sha Mawpat, Mawlai bad Mylliem Block, ha kaba la buh por, ba kin iaid kamai, naduh ka por 6baje mynstep, haduh ka por 6baje janmiet.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da kitei ki nongialam ka JAC, la ong ba ka JAC kaba dei kawei na ki Seng jong ki nongkhaïi dewiong ka thaiñ Shahlang, ka iohi ba ka jingdon jong kitei ki karkhana sain dewiong ha katei ka thaiñ ka long ka jingmyntoi bad jingkyrkhu ia ka thaiñ Shahlang baroh kawei.
Haba pynpaw ïa ka jingbym sngewïahap ïa ka jingpynslem ka sorkar Assam bad Meghalaya ban pynmih ïa ka kaiphot kaba khatduh halor ka jingjia ha ka shnong Mukroh, ka NHRC ka la ong ba kane ka dei ka jingbym kheiñsnep ka sorkar Assam bad Meghalaya ïa ki riewlum ka Meghalaya.
U Samla Readyfernandy Sun Organising ka HYC WKHD, u la ong ba ka HYC Ri Mulliang Circle, ka lah leh shibun ki kam na ka bynta ka jingbha ka thaiñ.
Ka State Security Commission kaba shong kham mynshwa ban jied ia u DGP, ka la pynmih kyrteng san ngut ki ophisar IPS kiba lah ban shimti na ka bynta ka kam DGP.Shillong,29 ‘lyngkot:Ka sorkar Jylla, kam shym la pynduh noh satia ia ka jingtrei ia ka surok  sha Weiloi, Maw kyrwat lane ia ka surok kaba la tip ka Weiloi Rangblang, ong U Ma Sniawbhalang Dhar myntri kam shna surok jong ka sorkar Jylla, haba iakren bad ki kotkhubor mynta ka sngi.
Shillong: Ka nongbah Shillong, ka kynjah jar mynta ka step, ha kaba ki surok ki thylli, namar ba ki kali kim shym la iaid satia, na ka jingkhot pakhang shnong ka NESO sha ka thain shatei lam mihngi baroh kawei.
Ka party ka la ong ba kan iakhun na ka bynta ban pynhap ia ka Meghalaya hapoh ka Article 371 khnang ban iada ia ka Jylla na ka jingtreikam jong ki ain ka sorkar Pdeng kiba ktah ia ka riti dustur jong ki trai ri trai muluk.
Hynrei nalor katei ki nongialam ka NPP ki la pynthikna ba mynta ka jingiakren jong ki bad ki MDC shimet ka long kaba iajan bha ha kaba la sngewthuh ba ki ruh ki lah ban wan ia soh sha katei ka kynhun ka ban thaw ia ka EC ba thymmai.
Hadien ka jingduh bad jingbym ïoh lad ban pyndep ïaka Behdeiñkhlam haki ar snem kiba la dep hynrei ha une u snem da ka jingisynei bad jingïeid jong ki blei ngi la ïoh ban lehkmen ïaka Behdeiñkhlam.
Ki Home Guard Volunteers for COVID -19 kila trei haduh 171 sngi, katba naduh u bnai Lber ki dang ioh bai bylla tang 40 sngi.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma u la ong ba ka jingailad ban shah ia ka jingiaid jong ki rel kit mar kit mata bad kit jingbam kan long ka jingmyntoi kaba khraw ia ki nongshong shnong jong ka Meghalaya.
“Ka jingmih khubor ba phet shnong 600 ngut tam ki briew kam dei hynrei kiba pet dei tang 150 ngut", la ong u Conrad.
Ha kane ka ejahar ba la mudui da une u AIG barim hapoh Shillong Sadar Police Station, kata ha ka por ba une u DGP un sa shongthait noh ha ka 19 tarik mynta u bnai u la ong ba ka Enquiry Committee ba la thaw ha ka 18 tarik Naitung 2022, ha ka kaiphot jong ka kaba don ha ka Para 1 jong ka sla kaba 3 ka long kumne: “Kawei ka kali Hyundai Verna kaba pynieng ha Central Worshop ka dei kaba la pyndait da u nombor thok bad ym shym la don u registration nombor jong kane ka kali ba la leh da u AIG-A namar ka jingbym ioh ia ki kot ki sla.
Hadien ba la dep ka jinglehniam ka la don ruh ka jingiakhublei iwei ia iwei hapdeng jong ki da kaba ia kdup ieit para ma ki.
Na ka liang ka JSM, u Ribok u la ong ka la sngewdei ban ai ka jingiaroh ia kane ka Sorkar, kaba kloi ban shim ia ka sien jam kaba nyngkong ban shimkhia ban pynbiet ia u pud u sam bad ka Assam ia kaba la sahteng da ki Sanphew snem shadien.
Na ka liang ki nongïalam jong ka CDFI ki la pyntip ba ha ka jingïalang kaba la pynlong ban rakhe ïa ka National Panchayati Raj Day ha Itanagar na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u la pynbna ba hadien ba la dep ban pynbeit ïa ki kam ïakajia khappud bad ka jylla Assam un sa shim sa da ki sienjam kiba kyrpang ban pynbeit ïa ki jingeh kiba ka jylla ka ïakynduh ha kaba ïadei bad ki paid Chakma bad Hajong.
Higher EducationKa jingkyntiew GER sha ka 50 % shuwa u snem 2035Ka NEP 2020 ka don ka tnong ban kyntiew ia ka Gross Enrolment Ratio ha ka higher education ba kynthup ruh ia ka vocational education na ka 26.3% (2018) sha ka 50% shuwa u snem 2035.
Kumba la ïoh lum jingtip, la ïathuh ba kane ka la jia ha ka por kumba 10 baje mynstep katba utei u heprit uba la tip kyrteng kum u Asabul Ali lem bad ki hynmen kynthei bad paralok ki dang ïalehkai harud katei ka wah ban lait na ka jingshit kyrang jong ka sngi.
To ngin ïeng bad ngin tei ïa la ka imlang ka sahlang, ka akor ka burom kaba ngi la duh bad ngin pynlong ïa ka Jylla jong ngi ka Jylla kaba shngaiñ na ka bynta ki kynthei ki khunlung.
Kumjuh na ka liang ka Kong I Nongrang IPS ka la sam ia ka khusnam Director General of Civil Defence and Home Guards, Meghalaya Cash Prize &Commendation Certificate, 2021 sha ki hynriew ngut ki dkhot ka  CD & HG kaba kynthup ia ka khusnam kaba da ka pisa.
Ha kaba kut jong kane ka tamasa, u Rai Medhi u la pynbna ruh ba ïa kane ka tamsa yn pynlong sa ha kiwei pat ki ri jong ka pyrthei ban pynkiew ïa ka Thaiñ Shatei Lammihngi ka India.
Haba rung sha ka seng saiñ pyrthei ula ong barabor ki paitbah ki ju kylli ïa u briew na kaei ka balang kaba bun paid tang ban bun ki nongkyrshah tang ban ioh jingmyntoi ïa ka spah.
Shillong, 28 Naiwieng:U Publicitiy secretary ka JACATAM, U Babu Kular Khongjirem, u la pynpaw ia ka jing sngew kyndit halor ka jinglait laittuh ka jingkylli klas IX ba la set da ka Meghalaya Board of School Education (MB OSE) ha kane ka kynti kaba dei ka sien kaba  ar.
Ioanis 3:3-8.
U la ong ruh ba ka seng ka kyntait ïa katei ka jingkam bad kan ym shah satia ba ka Assam kan wan kam ïa ka khyndew ka shyiap jong ka Jylla.
Ki kam ki ïaid beit ha ka lynti kaba dei bad kam don kano-kano ka bym i-long…baroh ka manbha.
Ki samla pule ryngkat bad ki nongïalam ka HYC kiba la ïalum lang hakhmat ka Shillong Law College, ha Malki ki la byrngem ban pynlong beit da ka jingïakhih lada ka Sorkar Jylla kam bat ïa ka kular kumba ladep pynbna da u Myntri ka tnat Pule Puthi u Bah Lahkmen Rymbui.
Ki trai ba la shah ktah ha kane ka jingleit pynpra ki kynthup ia ka longing ka Kong Area Lyngdoh, Student Lyng doh, Risfully Lyngdoh Esria Lyngdoh, Debora Lyngdoh, Delina Khongsit, Lorita Lyngdoh bad Wingky Dohlieng na ka Umden Mission bad ka kong Bihrit Nongrum na Umden Umsaitprah.
ïa kane ka jingjop la ithuh da ka International Energy Agency kum ka khubor ba kongsan tam ha kaba ïadei bad ka kam bording ha u snem 2018.
Namar kata, u kyrmen ba namar ka jingdon kiba pdiang ïa ki bos, kan sa don ka jingpdiang bad pyndonkam ïa kine ki bos kiba kit ïa ki khynnah skul bad kan long ka jingïarap ïa baroh ban pynduna ïa ka jingkhapngiah.
U President ka HYC Ri Bhoi, u Bah Hercules Suting, haba kren sha ki lad pathai khubor, u la ong ba ka seng ka sngewkhia jur halor katei ka jingjia ha East Jaintia Hills ba ki bor pulit ki la bom la shoh ïa ki paidbah tang na ka daw ka jingpynshit ki bar jylla kiba pynïaid ïa katei ka Company Topcem bad ka seng ka pynrem jur halor ka jingleh donbor ki Pulit kiba la bom la shoh ïa ki paidbah tang na ka daw ba ki pyrshah ïa katei ka Public Hearing.
Ym tang kata u la ong ruh mynta lei lei kaba i shyrkhei ka long ba une u jingdih ba sniew u la sdang sa ban wad jaka ban suh thied sa ha ki khyllung khynnah kaba la buh ïa ki kmie ki kpa ha ka jingsheptieng bad jingsyier mynsiem.
Hadien kumba shiteng kynta eiei, une u briew u la wan biang ryngkat bad kiwei saw ngut bad ban thombor ïa kane ka briew lem bad u khun jong ka kumjuh ban tuh ïa ka pisa na ka dukan bad ban phet krad na kane ka jaka.
Mut dur ma phi kumno ki riew runar kin ïoh ban rung shapoh hotel.
Ki kitab Jenesis bad Eksodus ki dei ki khanatang shaphang ka Jaitbynriew Jiw ne Israel kaba la mih pyrthei kumba naduh ka snem 1950 SK bad ki їathuhkhana shaphang ki thawlang- ki їawbei jong ki bad kumno ki sdang ban san ban mer lyngba ki pateng bapher.
Ha kajuh ka por, ka khubor jong ka The Sun, ka maham ia ki nong pyndonkam whatsapp, ba kin husiar na kito kiba tyrwa ia ki features bapher bad ba yn hap siew ia ki, da ka pisa, namar ba kitei, kin shim kabu ban lum jingtip, na ki mobile bad kin lah ban pyndonkam bakla na ki jingtip, ba kin ioh na ki mobile bapher.
Ka Lumsohpet Bneng Committee (LBC), Seng Khasi Kmie, kan pynlong ïa ka kiew Pyneh Rngiew sha u lumsohpet bneng ha ka 5 tarik u Rymphang.
Lai ngut ki nong Nigeria ba kynthup arngut ki kynthei bad uwei u shynrang ki la shah kem haki pulit jong ka West Jaintia Hills District hadien ba kila prong tuh shapoh u pud u sam ka ri haka sngi Nyngkong.
Halor ka jingkynnoh ba ym don pulit kynthei ha kane ka jingiakhih, u SP u la ong “Ki pulit kynthei ki don lang ha kato ka jaka bad ki don hapoh ka uniform rongiong bad kiba tur hi ki dei ki rangbah suda, kumta ki la phah da ki pulit shynrang sha khmat ban khang ia ki nonghikai.
Katei ka Synjuk, nalor ba ka la ujor sha ka Kong RM Kurbah kaba dei ka DC jong ka Ri Bhoi, hynrei ka la ujor ruh sha u SP ka Ri Bhoi, u Bah S.Thamar, u E.E ka tnad PWD, Nongpoh Division.
"U Bah Shitlang Pale, ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Saitjaiñ, u la ong, haduh mynta um pat don kano kano ka jingmut nalade ban leit rung sha ka Party BJP bad ban ïakhun ïa ka elekshon 2023 na kane ka Party.
Kumta ruh la ong ba katei ka rai jong ka China ha kane ka por, ka long ruh hadien ba ki ri na West ki la pynngat kyndon lut ia ka Russia, khnang ba ka Russia kan nym lah shuh ban iadei kam ne ban iadie iathied badki namar ka jing-leit hiar thma ba khlem sangeh ia ka Ukraine.
U ma Justine u la kyntu ruh ia ki nonghikai ban trei hok ia ka kam kum ki noinghikai.
“Ka jingjia ka dei kaba i triem shi katdei.
Don pat ki constituency kiba la kheiñ biej bad kheiñ troiñ, hynrei kin sa pyni pat ba kin long pynban kiba la shai bad la ïaid shakhmat ha ka rukom pyrkhat pyrdaiñ jongki.
Ngi la iohi lyngba ki social media ba ki Minister jong kane ka sorkar MDA kaba bat ia ka jingsynshar ha kine ki san snem ba lah dep ki iai kop bad kyrhuh ba kin jop suk biang ia kane ka elekshon 2023 da kaba suk eh hynrei ki social media pat bun kim pdiang shuh ia ka rukom treikam jong kane ka sorkar MDA mynta (anti-incumbency waves).
Ban pyrshah ia kane ka jingshah rem ka resolution, u MDC ka Laitkroh u Bah Carmel Sohtun u la sei da ka lama iong kaba la wanrah ia ka jinglyngngoh ia kiba bun hapoh ka iign dorbar ka KHADC hynne.
Ngi kyrpad ia ki nongshong shnong ba kin pynneh pynsah ia ka jingkhuid bad ka jingitynnad jong u Motphran shibynta ban kynmaw burom ia kine ki riewshlur, kata da kaba kiar ruh ban tah ia ki postar ha kane ka jaka.
:U Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la ïathuh ba un sa pynlait paidbah ïa ka State Anthem ha ka sngi ban rakhe ïa ka jingdap 52 snem ka jingïoh ïa ka jylla ba pura.
Mynhynnin ka sngi ka KSU hapoh ka jingialam jong u President ka Nongkrem Unit u  samla Kheiñkor Khar-rngi, u samla Vincent Makri Incharge ka Eastern Central Unit bad u Reallystar Nongspung u Environment and Cultural Secretary ha ryngkat ka jingdonlang jong u Rangbah Shnong u bah Riborlang Kharumnuid ki la leit ban jurip ia katei ka jaka sumar bad ki la lap pynban ba katei ka jaka sumar ka la kylla long kum ka kudam buh phan bad ka jaka set blang.
Kum ban shu pynkynmaw, u bah Eugeneson Lyngdoh, u ba dei uwei na ki khlur ialehkai phutbol ba pawnam bad tbit bha jong ka jylla, u la mihkhmat ruh ia ka ri india ha ki jingialehkai bapher jong ka pyrthei.
U myntri rangbah u la ong ba ka sorkar ka don shibun ban iaid shakhmat, hapdeng ki jingtynjuh kiba bun.
Ngi dang long khyllung sah ha kaba iadei bad ka history,sa lano ngin sa rangbah noh? Ka history ba ngi shu pyrthuh na ka parody u dohlieh ka la bam kruin la jhor ia ka jabieng jong ki khun ki hajar ka hima bad wat ia ki riew rangbah khasi kiba la shah kynoi ha ki buit sianti jong ki dohlieh.
Hadien 24 sngi ka test ba lai nga la kmen namar lah test negative.
Ka East Khasi Hill ka dei kaba bun eh kiba iabit khlam COVID-19 bad ka don 358 ngut kiba shitom ne active case bud sa ka West Garo Hills 151, Ri Bhoi 117, West Jaintia Hills 96, South West Garo Hills 25, South West Khasi Hills 38, Eastern West Khasi Hills 33, North Garo Hills 31, South Garo Hills 15, East Jaintia Hills 18, West Khasi Hills 26 bad East Garo Hills 20.
Ka dawa ban pynkiew kyrdan ia ka umlasnai Police Post sha ka Police Station kaba pura bad ka la dawa ban pynkiew kyrdan ia u bah S.S Shiangshai sha ka kyrdan Officer Incharge.
Ha kane ka jingïalang la leit ban ïashim bynta da kiba bun ngut ki nongshong shnong jong ka Hahchara bad Borhapjan jong ka distrik.
U David Cameron, ula jop suk na ka bynta ban ialam ia ka sorkar na ka seng Conservative, ha ki san snem ba ladep ha England bad ula kren shai ruh, ba ka jingjop don burom jong ka seng Tory, kan ailad ia u, ba un ai ia ka jingim kaba bha bad kaba pahuh pahai, ka ban poi sha uwei pa uwei u nong England.
“Ngi la rai ba ka UDP and NPP kan thaw ïaka executive committee ha Jaintia Hills", ong u heh duh ka UDP bad lamphang ka ïing dorbar ka Jylla u Donkupar Roy hadien ka jingïalang bad ki MDC ba dang shah jied thymmai haka Sngi Saitjaiñ.
Lada kine kiei kiei ki shongkulai sah ha ka pyrkhat pyrdaiñ jong ngi, ka buh jingma kylla ïa ka jingshngaiñ ka lashai ki khun ki kti, ki para ki pyrsa jong ngi.
Ka MFA kan pynbna ia kajuh ka jingplie na ka bynta kiwei ki jaka hikai ha ki sngi ban wan.
Ha kaba ïadei bad ka jingjop duna eh jong ka All India Trinamool Congress (AITC) bad ka Bharatiya Janata Party (BJP) une u nongïalam jong ka NPP u la ong ba kine ki ar tylli ki party ki dei kiba ki paidbah jong ka Jylla Meghalaya kim pat lah satia ban pdiang.
Aiu ngi leh ha ka jingim man ka sngi? Ngi pynsngewbha ne em ia u Blei? Ban pynsngewbha ia u Blei dei ban leh katkum ka ktien u Blei ym katkum ka ktien ki briew.
Ka jingpynbeit thymmai ia ka Reservation policy ka lah ban ktah pynban ia ka hok kaba ngi la ioh na ka bhah 40 +40 p.
Ka seng ka la ong ruh ba ym tang ki kali kamai kiba pyndonkam ia ka petrol bad diesel hynrei wat ki kali shimet ruh ki pyndonkam lang kajuh kumta baroh ki don hok ban dawa na ka Sorkar ba ka dei ban pynhiar noh mardor ia ka khajna jong ka petrol bad diesel ha ka jylla.
Hashuwa ba ka sorkar jong ngi kan wan ha ka bor, palat 18,000 tylli ki shnong bad bun ki jaka nongkyndong kim don bording elektrik, wat hadien 67 snem ka jing-ioh jinglaitluid.
Utei u nongmareh uba lah mareh sted bha ha ka jingpynpaw ialade shakhmat ha ka jing-ialehkai Marathon ha Valencia ha u snem ba lah dep, u la shim ia ka por shongthait ka jong u ha ka 19 mer jong ka jingmareh da ka jinglah ban wanrah ia ka jingtam kput shakhmat ia kiwei pat ki paranongmareh ban long kum u nongmareh sted ba-ar ha ka jingialehkai Marathon.
Ka HSPDP ka la ïakhun ban dawa ïa ka jylla Khasi-Jaiñtia State naduh u snem 1987 bad ka la ïaid sha ka 35 snem mynta.
Nga thoh hangne kat kum ka jingpeit bad jing ïoh-i jong nga ïaka jinglong jingman hapoh kane ka Ri Khasi Jaiñtia jong ngi bad khamtam eh hangne hapoh Jaiñtia.
Ia kane ka phlim la ring ha Mumbai bad ha kiba bun ki bynta jong ka ri khasi.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki pulit pyniaid kali ha Ri Bhoi, ha ryngkat ki briew ka NHAI, ki la leit mar mar sha katei ka jaka, ban pynkynriah ia katei ka trok.
“Ngi tip ba phi kam ba kum u myntri kam pohiing phi la pyn kdiah ia ka HNLC, hynrei kam dei kaba shisha", la ong u publicity secretary ka HNLC u Bah Sainkupar Nongtraw ha ka facebook page jongu.
Nalor bym thikna ki pud sawdong ka Meghalaya, kynduh mawsiang ki trai bad nongthied jaka, naduh bakut u pud Jaintia Hills shilynter sawdong ka ribhoi.
Namar u Mynsiem Bakhuid un ym treh ban shong ha kata ka dohnud ba tngit.
Ki nongthied ki lah ruh ban ioh jingtip ba kham bniah lyngba ka khubor website: meghalayaconsumerhelpline.org bad ki lah ban phah jingthoh ha ka email:schmeghalaya@gmail.com.
Ka seng BJP bad ka Sena, ki jop da 105 bad 56 ngut ki dkhot ha ka elekshon ba dang shu dep ha Maharashtra.
Shillong, Naiwieng 29: Ka Meghalaya Basketball Association kan sa phah ïa baroh ar ki kynhun Shynrang & Kynthei ban mihkhmat ïa ka jylla sha ka lympung lehkai Basketball jong ka Ri kaba la tip da ka 73 rd Senior National Basketball Championship 2023 ba la pynlong hapoh ka jingkhmih jong ka Basketball Federation of India.
Shillong,24 Naitung:Ka Khasi Jaintia Tourist Maxi Cab (SUMO) Association ka la pynbna paidbah ba naduh ka 1 tarik u nailar ki Sumo Jowai kin ieng noh ha ka jaka ieng kali kaba thymmai kaba don ha Stand jong ka Seinraij Jowai kaba laju pyndon kam da ka Meghalaya Transport Corporation Jowai, ka kyrwoh khubor na u President katei ka seng u bah M.sungoh u la pyntip ba ki paidbah kiba kiew kali na Jowai sha Shillong kin hap ban leit na katei ka jaka ieng kali thymmai naduh ka 1 tariku nailar.
Ka jingïalap ilekshon ha Sohïong ka la long kaba khluit bha tar khamtam hapdeng ka National People’s Party (NPP) bad ka United Democratic Party (UDP).
Lah ban kdew hangne ba ha kane ka lympung phutbol ba la tip kum ka ‘Invitation Knockout Football Tournament 2022-23’ ba la pynïaid da ka New Nongstoiñ Sports Social and Cultural Club, kawei na ki kynhun khlaiñ bor kata ka Ri Bhoi United FC na Ri Bhoi District, ka la rung lypa sha ka Final bad ap ïa kawei napdeng kine ki ar kynhun ka ban sa rung final na ka bynta ban ïaknieh pat ïa ka nam lahduh, ha kaba ka song tyngka na ka bynta ka lahduh ka long 7 lak bad ïa kaba wan ba ar ka long 3 lak tyngka.
Ngi kren shai ba na ka liang ka seng hi kam don kano kano ka jingbthah iano iano ruh napdeng ki dkhot ban leh ia kine kine ki kam ba kwah ia ka shongsuk shongsain ha ka Jylla hi baroh kawei.
Te wat pynbiej ïangi ki paidbah.
Kumta ruh ka US ka la maham ia baroh ki ri jong ka pyrthei ba kin ym iashah liang ïano ïano ruh ha katei ka thma.
Shuh shuh u la ong mynta kane ka sorkar ka la wanrah sa ïa ki kam khalai lyngba ki Casino ïa kaba la pyrshah da ki paidbah, ki Sengbhalang, ki nongïalam niam bad kiwei kiwei pat ki kynhun.
Shillong: U nongialam ka liangpyrshah jong ka Congress u Dr Mukul Sangma u la ong ba pynksan nia ia kito kiba kylli balei u la kylla ka nongrim halor ka Inner Line Permit (ILP) mynta haba um ju kwah mynshwa, da kaba ong, ba ka jinglong jingman ka la kylla mynta.
Ha katei kajuh hi ka sngi, ba ki dkhot ka KSU ki la leit ban khang tala ia katei ka Karkhana, ki la pynlong syndon ia ka jingkhynra Trading License bad Laboun license hapoh katei ka Karkhana, ha kaba ka seng ka lah lap ba kim don ia ki kot ki sla kiba biang bad kaba la pynlong ruh ia ki dkhot ka KSU ba kin pynher krad syndon ia ki nongbylla bar jylla kiba trei hapoh katei ka Karkhana.
Kumban shu pynkynmaw u kurim jong kane longkmie ruh u don ia ka jing pang ‘Corona Virus’ bad ha ka 6 tarik Jylliew la pynkit ia u sha Civil Hospital na ka bynta ban ai jing sumar.
Ka seng Meghalaya People United Front MPUF ka pynpaw ka jingbitar halor ka Khubor ba mih mynnin ka sngi 02/12/2019 ba kynnoh ba ki arngut ki nongialam ka MPUF u President Rangbah u Dapoiwanmi Laloo bad u President ka Khliehriat Circle u Kyrshan Blah baki la shah kem haki pulit naka daw baki shalan masi shapoh Bangla, hynrei kum ka jingpynshai naka liang jong ka Seng ba ka seng kamjuh ai ksai ban leh iaki kam kiba pyrshah iaka ain hynrei kane ka case kaba paw haki kot Khubor kum ha u Rupang, Shillong times baki la ngat ha shrip jong ki pulit kam dei kaba shisha bad kane ruh kadei ka case kaba la rim kaba u SP u kwah don hi tang ban pynthoh bria iaki nongialam jong ka Seng bad iaka Seng hi baroh kawei namar kane ka case ruh kadei ka case ka bym don nongrim satia namar ba ha kato ka por ruh ki nong ialam jong ka Seng ki leit kren ym ban leit kam trai iakito ki kali kit masi bad ka statement jong ki member jong ka seng kaba kila dep ai ruh ka dang don hakti jong ki pulit Ladrymbai police Outpost kaba pynshisha ryngkat bad ki signatures jong ki member jong ka Seng.
U la pyntip ruh ha kane ka jingïalang ïa ki kam kiba u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi ban pynkhlaiñ ïa ki bor pahara ha baroh kawei ka ri.
Kum shibynta ban kyntiew ïa ka thohdur thohdar ha jylla bad ban ban plie lynti ïa ki barikor na jylla, ka Santiniketan Kala Bhavan Praktoni ka la ïa soi ïa ka dorkhas soskular bad ka Riti Academy of Visual Arts, Shillong na ka bynta ban sam kylliang ïa ki jingtip bad jingstad shaphang ka thohdur da ki lympung ki ba yn pynkhreh markylliang ha Shillong bad sha kiwei kiwei ki jaka ha Ri India.
U khaw uba ngi ioh na ki mill (ki karikhana) kiba dung khaw na u kba u long uto uba ki la pyniakhlad ym tang ia u stait, hynrei uba ki la shim noh kattokatne ia i jingsop (pericarp) jong i symboh kba bad ia i khmat kba (embryo or germ), kiba long ki bynta kiba don shibun ka jingbam kaba donkam na ka bynta ka jingkoit-jingkhiah jong u briew.
Nongpoh, Naiwieng 25: Ki Pulit ka Tnad Crime Branch ki la pynlong ka jingkhynra kaba jur hadien ba ki la ïoh jingtip ba ka jur bha ka jingkhaïi tuh ïa ka umphniang Petrol bad Diesel hapoh Ri-Bhoi District bad lap ïa bun tylli ki Oil Depot ba be-aiñ ha kane ka District.
Dei tad hynnin ka sngi Saitjaiñ 2 tarik uwei u khynnah uba don 16 snem ka rta ba ka shnong Mupliang uba la thmu ban leit kheit ïa ki kynja ‘Tit dieng’ na ki dieng kseh ha ka por janmiet, hamar kumta hi u la lap ïa katei ka met ïap ha u tyllai phasi.
Utei u sordar jong ka Pyndeng Umjaraiñ kaba hap ha thaiñ War San Lyngdoh u la ong ruh ba ki briew kiba leh ia katei ka kam siat jri ki dei ki runar kiba leh riewkhlaw, “Ka dei ka jingleh riew khlaw, sngewsih ba don ki Sengbhalang kiba shim kabu ban pynwit ia ka roi ka par ha ka thaiñ,don lei lei kiba kynnoh ba ki Rangbah Shnong ,ki sordar dei ki Ejen jong ka UCIL, hynrei ngi kren shai ba ngim don jingtip eiei ia katei ka jingkynnoh kaba lamler,hynrei ka jingthmu jong ngi ka long beit ban wanrah ia ka roi ka par hapoh ka thaiñ.
Ha kane ka sngi plie pyrda la wan ban sakhi da ki hajar ngut ki paidbah kiba la wan na kylleng ki bynta jong katei ka thaiñ.
Ha katei ka jingïaid paidbah ban wanrah ïaka jingsuk ha Manipur naka liang kitei ki nongïashimbynta kila rah ruh da ki placard ban pynrem jur ïaka jingshah ban beiñ jong ki khristan ha katei ka jylla bad ban dawa naka sorkar jylla jong ka Manipur bad kumjuh ruh ka sorkar pdeng ban ai ka jingïada ïaki paid khristan ha katei ka jylla khamtam ban pynkut noh ïaka jingïakynad khnang ba ki paidbah kin ioh biang ïaka jingsuk.
Shillong: Ka Khasi Hills Autonamoust District Council (KHADC) ka la ioh saw ngut ki Chief Executive Member (CEM) ha kane ka san snem kaban sa kut noh ha u Rymphang shen lashem snem.
Shillong, ïaïong, 29: Ki Pulit jong ka Lumdiengjri Police Station ryngkat ka jingsynran lang jong ka kynhun ki Pulit Search and Rescue Team, kynthup ruh ki Pulit ka tnat Special Branch bad na ka tnat Crime Investigation Department (CID) ha ka wat kaba ar ha ka sngi Saitjaiñ ki la hiar sha Pung Umïam ban wad ïa ka wait ba la pyndonkam da ki runar ban daiñ lyngkhot ïa ka met jong u Bah Omega Myrthong.
Nongstoiñ, Nohprah, 30: Ka election MLA ka la ha jan bad ka lyer jong ka jingïalap ban pynksan ïa la ki seng ka la sdang ban beh kat shaba lap bad ha man la ki shnong ki thaw, ha kaba la ïoh sngew bad ïohi ruh ba shibun ki briew ki la sdang khohreh ban pynkhreh ne shut pynnep ïa la ki reng ban mih madan ha u snem 2023 na ka bynta ka election MLA.Haba pyrshang ban buddien la lap bad ïoh jingtip kyllum lang ba na baroh kawei ka jylla ka don shisha shibun ki jingkylla, ha kaba ki briew ki rung ki mih na kawei ka sem sha kawei pat, khamtam eh ki nongïalam kiba kham hakhmat na man la ki seng Saiñ pyrthei bad ka la long ruh kaba eh ban ïa bishar la mano ban dang neh bad mano ban kyllon, mano ban poi sha ka thong bad mano ban pulom.
“Kane ka CPF kan treikam naduh u Lber ban wan jong mynta u snem", la iathuh u Joint Secretary ka KJDSTA Babu Kular Khongjirem mynta ka sngi.
U ‘Coke’ u dei u dewïong uba la thang haduh ba kiwei kiwei ki ‘chemical’ ba don ha u diewïong ki duh noh, bad u long u ba remdor bha.
Ha kane ka jingïalang ha Khliehriat la ïa don ryngkat lang ruh u bah Nehlang Lyngdoh, u MLA ba rim ka Khliehriat, u bah Justine Dkhar, ki MDC, ki riew rangbah, ki longkmie, long kpa, ki khun samla kynthei bad shynrang kiba na ka thaiñ East Jaiñtia Hills District.
New Delhi: Ka Delhi High Court, ha ka sngi thohdieng, ka la kren shai ba uno uno u khun, u don hok ban shim jait sha ka kmie bad ba uno uno u kpa, um don hok ban kam khun, tang na ka daw, ba un ioh ia ka jingshim jait jong ki khun sha ka jait jongu.
Shillong: U Gaurav u la kren kop ba ka Congress kan sa synshar biang ia ka ri hadien ka elekshon MP ka ban sa long ha u 2019.
Kine ki kynthup ia ka MGNREGS, CM-Elevate, PRIMEprogram, FOCUS, FOCUS+, Mission Mode Programs in Agriculture, Meghalaya Grassroot Music Project, Chief Minister’s Youth Centre, National Rural Livelihood Mission bad Skills Meghalaya.
Ia utei u jumai la lah ban iohsngew kumba 142 Kilometre na ki bynta jong ka Tual hapoh Indonesia bad ka la jia ruh ha ka por kumba 7:30 eiei ha katei ka step.
U la ong, “Wat la ka khana ka dei shaphang ka jingWakajia jong ki ar tylli ki Ri, hynrei ka pasoh jong ka khana ka dei halor u tyngshop uba kyrda WaWap Wa kajingthmu ban pynkynriah Wa u na ka jaka kaba la kha la pun bad u la san la rangbah".
Hynrei tip na ka ka daw ba ki Nongpyniaid ia ka Rally ha kato ka sngi ki pynwai ia ka Rally khlem da treh ban leh kumba nga la ai jingmut, na ka liang jong nga kum u nongshah khot tang ban ai jingkren, ngam lah ban shim ha lade ia ka kam  jong u Chairman bad ki nongkhot pynlong ia ka Rally.
Ïa kane ka jingshong bishar la rah sha ka 24 tarik une u bnai Nailur.
Na kata ka daw, ka por ka la poi ba ngin kren jam bad pynïohsngew ïa ki jingtlot trei kam ka sorkar khamtam ha ka liang ka koit ka khiah bad ka pule puthi ha kaba ïa ki nonghikai ad-hoc la leh mynthi khlem pynkiew tulop na ka 18,000 shibnai.
Ha katei ka jingthoh, kaba la ai kyrteng‘That’s it, I’m wedding shaming’, la ong ba kine ki kyndon ki long kiba maian blei haduh katta katta bad ki long ruh kiba iahap sur, katba kum ka jingthoh ha ka Baibl.
“Ka prokram ka long kaba kyrpang ia nga, ban iadon bynta ba ngan sah kynmaw", la ong ka kong Grace.
Dei halor kane ka nongrim ba u Blei um kwah ban ki briew kin pynlut ia ki rta jong ki ha ka spah bad ka jingkwah lalot spah, hynrei ban ithuh ia u Trai ka long kaba KORDOR TAM IA U BRIEW" Jeremaiah 9:23- 24.
Man la u/ka briew ki don la ki jingkwah bad ka jingkwah jongngi shimet ngim dei pat ban pynbor ia kiwei ban bud ia kaei bangi kwah.
Da kane ka riti treikam ki shnong ki thaw ha ka thain khappud kin roi kin san kin kiew shaphrang bad kin long ki dieng kper ban їada їa ka jaidbynriew hi baroh kawei.2.
Katei ka jingtep, ka shongdor 300 million shekel (£69million) bad la tei da ka bor jong ka kompeni  Rolzur, namar ba ka sorkar kam shym la bei pisa satia sha katei ka jaka tep briew.
Wat haba ka Khasi Jaintia Christian Leaders Forum (KJCLF) ka ai ïa ki jingkhublei kutsnem 2022 bad sdang snem 2023, ka Forum ka don katto katne ki jingphalang ha ka jingïadei bad ka jingjied nongmihkhmat ha ka Jylla jong ngi ha kine ki khyndiat por ki ban wan.
Na ka liang jong u Syiem u la kren shai ba kane ka jingleh niam kam dei ka jong ka hima khyriem  hynrei ka dei ka jinglehniam jong ka “Hima Shyllong" kaba la bat da ka Hima Khyriem.
Ha East Khasi hills, ki nongtrei ka koit ka khiah, ki don 11ngut kiba ioh pang, ha Polo 8ngut, kiba wan na shabar 17ngut,  ki pulit 8ngut nalor kiwei pat.
La khot la wer ia ki kur ban ia wan khnang khnang sha katei ka Dorbar, katkum ka kyrwoh na u S B Nongdhar, President LLKDN.Shillong, 9 Nohprah:La don bun sngi, ba ka bor ding ha ki thain ka Upper Shillong ka la pynthud ia ka trei ka ktah bad ka kam ka jam ki paidbah, ha kaba naduh ka por 10 -10:30 baje myn step, ym don bording ha katei ka thain bad ka ding ka meh tad haduh ka por janmiet.
Ia katei ka prokram ban pdiang burom ia kitei ki arngut lem bad ia ki nongbud jong ki, la pynlong ha phyllaw ka Iing Dorbar Sajer, ha kaba katei ka jingialang ruh ka la kham neh slem, namar ba la kham bun ki nongai jingkren bad kiba la iaroh eh ia ka Party NPP, namar ba ka la lah ban leh ia shibun ki kam babha, na bynta ka jingmyntoi ki paidbah ha ka jylla hi baroh kawei.
Shuh shuh u la ai khublei ruh ia ki paidbah kiba la jied bad pynjop donburom ia u ha kane ka ilekshon bad ong ruh ba kane ka dei ka jingjop jong u paidbah ka Nongstoiñ Konstitwensi.
Ngi peit kumno ngi lah ban ïatreilang bad kumno ki lah ban ai jingkyrshan ïa ka Mission jong ngi haba ïadei bad ka jingpynmih bording na ka sngi," u la ong.
Hato katno la ai wai ïa kane ka IB PWD la ka dei man u bnai lane ha ka shi snem bad balei khlem da khot da ka legal tender halor kane ka kam.
U la ong hooid ka long kaba shisha ba yn ym don nongïalam ba kwah ban pynkut ne pynwai noh ïa ki seng riewlum jongki, “ Hynrei mynta ngi hap ban kawang ïa ka bol sha ki paidbah ba kin sngewthuh ba ngi donkam shisha tang ïa kawei ka seng riewlum ka ban ïeng rasong ha kane ka jylla bad jop bun ki MLA.Hynrei lada ki paidbah ruh ki kwah ban don bun ki seng saiñ pyrthei ka result jongka election hi kan sa batai shai.
Namar kata balei u Sinha u jied ban kren halor ki Khristan?"Katba u Sajan K.George, president jong ka Global Council of Indian Christians (Gcic), u la kdew halor ka jingma ïa ki jingkren u Sinha: “Haba phai ha u snem 2018, u la thoh pyrshah ïa ki mishonari Khristan ha ka tweeter, da kaba khot ba ki dei ki dienjat jong ka jingkurup jaka ne ‘vestiges of colonialism’ bad u pynrem jur ïa ka jingpynkylla niam.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba khatduh, ka Dkhiah East SC ka la pynliem noh ïa ka Mookympad SC (FT) lyngba ka shi kol ba la thep da u Meviriki Lyngdoh ha ka minit kaba 34.
Ka SSR ka dei ka lynti ban wan rah ia ka jing pynrung kyrteng ba khuid ba suba, ka shong hok bad kaba pyntikna, ha kaba ia ki jingialang ba pher ba pher la pynlong hapdeng ki CEO bad ki DC bapher bapher jong ki district bad ki seng saiñ pyrthei ban pyntikna ba ka SSR kan long kaba shai.
Ki jylla kiba ka jur bha katei ka jingpang, ki long ka  Maharashtra, Punjab, bad ka Chhattisgarh bad kitei ki jylla, ki don bun eh kiba iap na katei ka khlam ha kine ki sngi.
U Arupjyoti Gogoi jong ka Assam u la ïoh pdiang ïa ka khusnam kum u nongïalehkai ba kynsai tam ha ka thup kiba hapoh 20snem hadien ba u la khur takma ksiar ha ka 100m bad 200m.
Namar ka jingrang tyrkhong, une u Myntri u la kubur ba ki don ki projek umbam umdih ka tnat PHE ha Rilum Garo kiba la dep pyntrei, hynrei ym don um namar ba rngat ka tyllong kaba tan ïa ka um.
Kumta ngi sngewthuh pleng u Briew u dei u mynsiem (Spirit) tangba u shong ha kane ka met (body) katba u briew u dang im.
U la jied ban saiñdur ïa ka lawei da ki jingïashem shimet.
Utei u nongialam KSU u la ong ba ha ka jingshisha pat kaba katei ka seng ka la iakynduh ia ki briew kiba la mih kyrteng, ki la iathuh ba ki ioh tang T.800 tyngka bad haba kheiñ lang ia katei ka T.800 bad ka jingdon ki briew 332 ngut ka mih tang T.2 lak tam kaba pyni ba ka pisa ka la jah rngai haduh T.15 lak tam.
Na ka liang jong u Secy ka BCCI u Jay Shah u iathuh ba ia ka rai ba khatduh na ka bynta ban pynlong ia ka lympung ialehkai Kriket ka Asia Cup ha kiwei pat ki ri yn sa rai hadien ba lah dep ban pynlong ia ka lympung ialehkai Indian Premier League.
Na ka liang ka BJP kam pat kwah ban pynpaw eiei ia ki briew kiba la pasiaw ha ka namar ba ka dang ap shwa hadien ka elekshon ha Assam kaban long lashem snem.
Ka la ong ba ha kine ki san snem ba la dep, ki don ki sengbhalang kiba leh kum ki nongpeit ia katei ka jaka Krem Maw jymbuin, ki la pyrshang ban khang lad ia ka jingleh niam jong ki paid Hindu bad ruh jingleh niam Khasi hapoh ka krem bad namar kane, ka donkam ban buh pahara khnang ba ioh mih kano kano ka jingjia ha katei ka sngi.
U la ong ba kane ka sorkar ka dei ka sorkar mrad namar ba ka kham shimkhia ia kiba pyniap ia ki mrad ban ia ki briew ki ba pyniap ia u briew, kane ka long namar ba ia ki briew kiba pyniap ia ki mrad ki phah thwet, ki phah kem kat ba ia ki briew ki ba pyniap ia u briew ki ri ki da.
Katkum ka jingong jong u, kane hi kan dei kawei na ki lad ïohkam ïohjam na bynta ki samla ka jylla.
Utei u samla u dei na ka shnong Nangbah, West Jaintia hill, ka sap kyrpang ba u pyni ha katei ka jingiakop pyni sap ka dei da kaba pynshad  tyllun ia ka bol ha ka met jong u , bad ka jingpyni ia ka rukom kyndok bol kab ala tip kum ka ‘Free style Football Skill’, u dei ruh uwei na ki nongialehkai jong kawei ka klob ha ka shnong jong u.
Nga ngeit ba u soitan u dei u kpa ki kingsniew baroh wat haduh mynta ruh.
Kumba long haduh ba la thoh ïa kane ka khubor, ki bor pulit kim pat ioh jingtip halor kane ka jingjia bad ba kiba haïing kim pat ioh lad ruh ban pyntip sha ki bor pulit halor kane ka jingjia.
Ïa katei ka song la lap hynnin ka step hajan ka lynti rel kaba don ha Rakh Barotiya, kiba la don lang ha kane ka song ki kynthup ruh ïa ki pistol ba la shna ha China bad ki bom kawang kti, la ïathuh ki heh shipai.
• Ngi tyrwa ia ka jingsngewlem sha ki longiing kiba lah duh noh ia ki jingim ha kane ka jingjia ba shyrkhei.
U Bah Sungoh u la pyndep ïa ka Basic Mountaineering Course na ka National Institute of Mountaineering bad Allied Sports (NIMAS), Arunachal Pradesh da kaba ïoh ka kyrdan Grade “A" kaba dei ka kyrdan kaba heh tam ha katei ka jingai jinghikai kiew lum.
Ki paitbah ki la dawa ruh ba ka FEDCO kan sangeh shwa ia ka jingthungkam thungjam hapoh ka thain bad ka la kyntu ruh ia ki paitbah ba kim pat dei ban siew bai ding, ha ka kyrteng jong kane ka Company katba ka MePDCL kam pat pynshai bniah halor kane ka bynta.
Ki dkhot jong ka Shillong Press Club, kiba la kren ha katei ka jingialang, ki la pynpaw ia ka jingsngew bynnud kaba khraw halor ka jingkhlad noh jong une u nongthoh kot khubor.
Boys’ High School ha ki snem 1889 – 1891 bad mih pli ïa ka Shillong Zillah High School jong U Jeebon Roy.
Ha ka por ba ki pulit ki poi sha katei ka jaka, ki la lap ba um tip briew shuh bad la pynkit ia u mar mar sha jaka sumar.
Kiba la khlad noh ki dei kiba la tip kyrteng kum ka kong Drisda Rapthap (ka kmie) ar ngut ki khun jong ka iwei ba dang 1 snem karta bad uwei pat uba dang 7 snem karta , u para kynsi jong ka, u Ioki Dewkhaid kila iap ha jaka sumar katba u lok jong ka u Synsharlang Dewkhaid , ka kmie jong u bad 5 ngut kiwei pat ki khynnah rit la pynkit sha jaka sumar.
U Yadav, uba la 57 snem ka rta bad uwei pat u MLA jong ka seng ki la shah khynra ha ki heh jong ka kynhun Income Tax Department ha u snem 2022 kum shi bynta ban tohkit halor ka jingkynnoh ba ka la don ka jingïaid lait ban siew khajna kaba long pyrshah ïa ki katto katne tylli ki kompeni ha kaba ïadei bad ka jingdie bad ka jingshalan ïa u dewïong, ka jingpyntreikam da ka Civil Contract, ka jingtih ïa u Iron Ore bad ka jingpynmih ïa u Sponge Iron ha Jharkhand.
Hynrei, kiwei pat ki MLA kiba na kiwei ki party ki rung sha ka NPP, kaba mut ba ki la shah thied bad ka jingkren jong u bah Banteidor ka khlem bakla satia".
Ka jingkylli kaba mih ka long balei ka leit long kumne? Ki students bad research scholars jong ka History bad Political Science lehse kin ïoh ka lad kaba khraw bha ban wad ban thoud.
Namarkata, na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbha bad khamtam eh ia ki khynnah skul kiba la don ia ka jingpynkhreh ia ka Exam kutsnem, ka synjuk hi ka kyntu ia ka MeECL ba kan pyrkhat lem da kaba pynmeh noh ia ka bording ha kitei ki kynta ba ka shait leh ia ka Load Shedding, u la bynrap.
Kumta, nga lap ba nangne shakhamt dei ban don noh da ka por ban tohkit khnang ba kito kiba ngat ha ka jingshah kynnoh ba ki donkti ha ka jyrsieh bad kumjuh ka Department kin ym shah kynthoh khlem nongrim.
Mynta ki dang buh ban tih dewiong tang 100 hektar, kaba ma ka long sa tang katno kin ong wat ban kren ruh hap siew khajna shwa sa kren.
Kadaw ka jingpyrshah jong ki nongshong shnong ka long namar ba ka JMB ka la shu wan bret pathar ïa u ñiut u ñier na nongbah Jowai khlem da shim kino kino ki lad jingïada ne katkum ka jingstad saïan kaba mynta.
La iathuh ba ka ksiar kaba 145.89 kilo, la ioh ban kurup bad kaba shongdor T.82.11klur.
Na ka liang u bah Gilbert Laloo, u working president ka NPP Mylliem Block, u la pynpaw ia ka jingsngewkmen halor ka jingpynshai u myntri ka tnad khlaw jong ka sorkar jylla halor ka jingmih khubor ba ka tnad khlaw ka don jingthmu ban die ia kane ka jaka sha ki tnad shipai liengsuin.
Ha kane ka jingïalehkai, dei ka Lawmali kaba la ïoh ban khyrwit ïa ka kol kaba nyngkong kata lyngba u Richmon Buam ha ka minit kaba 23 hynrei shwa ban wai ka kylla step, ka Nongumlong lyngba u Graffenberg N Doloi ka la ïoh ban pynphai noh ïa kane ka shi kol ha ka minit ba 45.
Tang lada ïa la ka kam ka jam kaba shisha ka jong ki ruh kimthait kimjrem kumba kimthait kimjrem ynda haba ki khwai dohkha.
Na ka kaiphot U secre tary jong ka Shlem iarap ia kiba duk u Rupang,u Babu Kular Khingjirem, mynta u snem ki don ruh bun ngut ki bym dei ki para doh para snam(Non-tribal) ki la noh synniang lang sha kane ka Shlem.
Ka seng ka ai ruh da ka dorkhas bad ka ki saw tylli ki mat jingïada kaba nyngkong ban dawa na ka sorkar jylla ban pyntikna ban ai ïa bor pahara kaba skhem ha ki jaka khap pud bad ban ai ïaka hok kiba shem lanot kiba la ïap ei ha u kuli ki pulit Assam ha Mukroh.
Ha ka jingshisha,U Chief minister u la dep ia kynduh ia u Home minister bad kam don jingmut shuh kata ka jingleit ia kynduh biang ia u hynrei ban pynkmen ne pyn sngewbha ia ki paralok ka MDA,u hap ban leit ialam biang ia kita ki partner ka MDA la kumba pynkmen kai ia ki khynnah rit pynban.
Nalor kata kam lah ban pynbiang ïa ka umdih jur sa tang ka jingkyrduh um, ka bor ding elektrik ruh jur sa tang ka lip, ka jingdheng kali kaba jur ym don ki surok ba thymmai, ki nonghikai ki hap ban ïakhih ban ïoh ïa ki jingsiew jongki nalor ba ka sorkar ka jur tang ka kular ïa ki katba ka jingpyntreikam ïa ki kular pat kam don.
Sohra, 05 Jylliew:Ka karkhana pyn mih dewbilat ka Sorkar ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) kaba la kem pang na ka jingring tymmen jongka na ka jingthut ki mashin, mynta kane ka karkhana kan sa lah ban pynmih dewbilat biang hadien ba la pyn thymmai ia ki jingdonkam jongka, bad shen ki paidbah kin sa ioh biang ia ka dewbilat na kane ka karkhana kaba la ju kam kum ka karkhana kaba bha tam.
Ula ong ruh ba um kmen tang ban long nongmihkhmat, hynrei ban ïasaid, bad ban thaw aiñ.
Ka Kong Nongrang kaba dei ka ophisar IPS jong u snem 1992, ka dei ruh ka ophisar IPS kynthei kaba nyngkong na kane ka Jylla ban poi sha ka kyrdan DGP.Kum shi bynta ban wanrah ïa ka shongsuk bad ka jingshngaiñ ha ka jylla, ki la don baroh kumba 124 tylli ki Nakas (Checkpoints) ïa kiba la buh ha kiba bun ki distrik jong ka Manipur kiba don ha baroh ar, kata ha ki jaka lum bad ki jaka them.
Shillong, 11 Nailar:Ki samla ba pas bad pyndep ia ka eksamin naduh mynshem snem ki la rai ban ai por ar taiew ba ka sorkar kan pynmih noh ia ka result na ka 180 tylli ki kam.
Kumta na ka liang ka MBA ka sngew ban kitbok kitrwiang ia kine ki nongiakura baroh ba kin ialeh bha bad kyrmen ruh ba kin ioh ban khur takma ia ka Jylla.
Shillong, 10 K’lyngkot: Lada ka jing iakren iasyllok kan iaid ha ka lynti kaba iahap, ka UDP ha u bnai Rymphang ka lah ban ioh noh da u nongialam ne President ba thymmai ban ialam ia ka bad uwei na ki nongialam ba kham paw bad kham iaw bha ha ka jylla, u dei u Bah Bindo M Lanong.
“Lada ngim lah ban pyn urlong ia ka jing kular jongngi, kumta ngi dei ban pan map na ki paidbah" ong U Lakshman, da kaba ong ruh ba ka sorkar jong U Kamal Nath, ka dei ban kular, lano kan map lut ia ki ram jong ki nongrep.
Mynta u kynti ka phang pdeng jong ka World No Tobacco Day, ka long “Tobacco – Threat to our Environment".
Jowai, Risaw, 29: U MLA barim ka Umroi, u ma Ngaitlang Dhar ha kane ka 27 tarik u Risaw sngi thohdieng ula plie paidbah ïa ka ‘Ultrasonography Clinic’ kaba nyngkong ha Rasongsli Nursing Home, Amshipai, Amlarem West Jaiñtia Hills District.
Kum kine ki jingïoh pang la shem hapoh ki hospital bad ki jaka ba ri bad sumar ïa ki khyllung khynnah, tangba ki jur bad roi bha ruh hapoh ki phatok, ki shipai bad hapdeng ki riew kilan met.
Kumba long hi mynta wat tang shi powa ruh ki briew kim ioh ban shondur ha kane ka shnong, don kiba ong ba kin hap leit shon sha ki Block ban ioh ia kane ka card.
U Bah Ardent u la kyntu bad khot ruh ïa ki paidbah da kaba ong ba “Long kiba pynkhreh haba ka VPP ka khot ïa ka jingïakhih pyrshah ïa ka sorkar ha kane ka kynti kaba mynta," da kaba u la bynrap ba lada ym lah mynta ban wanrah ïa ka jingkylla kan ym don shuh da kawei pat ka por, bad ka VPP ka don tang kawei ka rukom pyrkhat shwa ban leit na kane ka pyrthei ka kwah ban ai ïa ka lawei kaba shngaiñ na ka bynta ki pateng ban dang wan.
Na ki dieng ki ioh shibun ki jingmyntoi kiba ngim lah ban jer lut hangne, hynrei na ki dieng bad ki khlaw ki btap ngi ioh shibun ki jingmyntoi bad ki jingkyrkhu.
Ka Them Metor ka jaka ba la ithuh kum ka Slum bah jong ka nongbah Shillong, ka dei ka jaka kaba buhai shnong da ki paid Harrijan kiba trei kum ki nongsar surok, ki nongleit lum jakhlia na ki iingbriew bad ter ter naduh ka por jong ka jingsynshar ka Sorkar Bilat.
Haba kynthoh ha ka X, u General Secretary ka Congress u Jairam Ramesh ula thoh, “Peit ba haduh katno ka Sorkar u Modi ka la kulmar jingmut.
Ban da dei sha ri sepngi, katei ka mukotdum kam shim por satia wat tang shi taiew ruh.
Ka mat kaba lai ba ki la leit ban kynduh ia u myntri rangbah duh jong ka ri ka long haba iadei ban pynbeit noh ia u pud u sam, ha kaba na ka liang u Myntri Rangbah jong ka jylla u thrang ba u Myntri Rangbah duh jong ka ri u dei ban ai ka jingkyrshan haba iadei bad kito ki hynriew tylli ki jaka ia ka jia pud ka dang sah na ki 12 tylli ki jaka hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya, ha kaba 6 tylli la dep ban pynbeit ha u bnai Lber jong u snem 2022, ha kaba ia ka soskular la iasoi ha ka jingdon lang u myntri kam-pohïing jong ka ri u Amit Shah bad ka jingleit jurip ia kitei ki jaka da ki ar tylli ki sorkar jylla ka dang iaid shakhmat ban ithuh noh ia u pud u sam ha kitei ki jaka ba ia ka jia.
Shwa ia kane, u Dr Subrata Das, u President, CPC, Meghalaya u la iathuh ba ia ka CPC la thaw ha u snem 1992 na ka bynta ban pynlong ia ka jinglehkmen Puja kaba iaid beit ryngkat ka jingiatreilang bad ka bor sorkar.
Ki Branch Secretary ki long Secretary Construction Ma Darapshngain Laloo, Secretary Khynroo Khyllod Ma Lewansa-O Laloo, Secretary Sports & Games Ma Zardest Najiar, Secretary Theatre Ma Arkiru Laloo, Secretary Arts & Culture Ma Franky Niangti, Chairperson Women Walfare Organisation Kong Kongka Shullai, Secretary Social Kong Heiomitre Pakma.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Umlaper Ri Bhoi District mynta ka step ka la sam ia khaw sha ki 22 tylli ki longîng ba duk eh hapoh ka shnong hadien ba la ioh pdiang ia u khaw ba ai da U MDC ka Mawhati Bah Charles Marngar.
Kumta ha ka jingiadei bad kane ka jinglip light, ki nong shong shnong na kane ka thain ki kyntu ia ki bor ba dei peit ba kin shimkhia ia kane kam bad ban pynthikna ruh ba ka light kan meh kloi noh katba lah.
Shillong, 27 Risaw:Ka NPP ka la ioh saw ngut ki MDC ha KHADC ha ka iing dorbar kaba don 29 ngut ki MDC.Saw ngut ki MDC kiba pyniasoh bad ka NPP, ki kynthup ia u Bah Hispreaching Son Shylla (Nongkrem), Bah Victor Ranee (Jirang) kiba dei ki MDC ka PDF ka seng sain pyrthei thymmai katba ar ngut kiwei pat ki long u Bah Jansin Tynsong (Lyngkyrdem) bad u Bah Pyniaid Sing Syiem (Sohrymgkham).
La dei ban iakren da ka ktien ba iasngewthuh Lang baroh.
Ki la leit ïa kynduh ïa ka Kong SwerlisSyngkliha ka iing jong ka ha kaba ki la shem ïa ka ha ka por ba ka dang thain ïa ka checked eri silk (ryndia) stole ha ka kor thain jain tynrai jong ka.
Rupang: Phi shim ba ka jingkhang dewiong, ka dei ka kam shimet jong ka Dima Hasao Students Union? Kumno kan don jingiadei ia ka seng kaba na Karbi Anglong, ba kan phah khang dewiong sha Jaintia Hills?Lber: Katkum ka jingiaid lynti jongnga ha kane ka case, ha u snem 2018 ynda lah poi ha Supreme Court, Ki Dima Hasao Students Union ki khlem ia wan bad buh nongiasaid shuh ha ka ban pyrshah lane ban kyrshan ia ka case.
La rwai ïa katei ka jingrwai da u Wonderson Mylliemngap bad ka Phiwanbet Mylliemngap.
Ha kane ka lympung ki don baroh hynñiew tylli ki team ba kynthup ïa ka Umphyrnai SC, Lawsohtun SC, Smit SC, Nongthymmai SC, Nongrim Hills SC, nangta ka Imson SC bad ka Sawmer SC.Ha kane ka samoi ba mynta ki ar tylli ki team kiba la kiew sha kane ka kyrdan ïalehkai First Division kadei ka Umphyrnai SC bad ka Nongthymmai SC, katba ka Nongrim Hills SC kala shah pynhiar sha kane ka kyrdan First Division.
“Kino kino ki nongshong shnong lada phi don ban buh jingkylli eiei, phi lah ban kylli lyngba ka comment haka live telecast lyngba ka youtube channel u syllad, u Deputy Commissioner jong ngi, u long uba kloi bad pynkhreh ban jubab ba phin ioh jingshai.
Ngi ai khublei ruh ïa baroh ki paralok parajor, kiba haïing hasem bad ïa baroh hi kiba la ïai buh ïa ngi bad ki ïing ki sem jongngi ha ki jingduwai ha kum kato ka por ba ngi hap ban ïaid ïa ka lynti kaba kthang tam" ong I kong Agnes bad Amita.
Haba iadei bad katei ka jingjia, u Monu M.Aarengh, u la iathuh ba tang mar ia jah u khun na iing, la don ki briew kiba la phun sha u bad kiba la dawa haduh T.1 klur ba u dei ban siew, na ka bynta ban pyllait ia u khun jong u bad kiba la byrngem ruh ba lada um lah ban siew ia katei ka pisa, kin sa pyniap ia u khun jong u bad kaba la long kumta hi, haba u Kpa jong utei u khynnah, u la jubab ba um lah ban siew ia katei pisa, kitei ki runar ki la shim noh ia ka jingim utei u khynnah bad ki sa leit ban buhrieh ha kawei na ki Quarry kaba don ha ka thain Umtyrnga.
“Hadien ba ngi la leit phai sha la ki ing, uwei u briew u ba la tip kyrteng kum u Nick Nongkhlaw u la phone ia nga (Agnes Kharshiing) da u number 6009432916 bad namar ba ka netwok kam long bha ka phone ka la dkut noh, hynrei une u juh hi u briew u la phone sa ia ka Amita Sangma, ha kaba u la kam ba u la dep ban ai ia ka pisa sha ki trai jong kine ki trok kit dewiong bad u la dep ban siew ia ka pisa" la ong ka kong Kharshiing.
Kumba ka long mynta katei ka seng ka sah sa tang 6 ngut (5 ngut phet seng, wei shah sospon, la jop bujli noh u bah Kimfa Marbaniang na Rambrai konstitwensi -u bah HDR um lah ban khyllie na Sohiong).
Ha ka jingshisha, ka jingiakhih ka jingbym sngew hun ia ka jingtrei kam jong u ka la sdang la katto katne bnai myn shwa.
Ki nongïalam ka Seng HNYM, Nongpoh Zone ha ka jingïalam u Vice President, u Bah Batlakupar.
Ia kane ka jingai jinghikai la pynlong da ka All India FootballFederation (AIFF) ia kane ha Navi Mumbai.
“.
Ha ka juh ka por u la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ia kyrshan lem markylliang khamtam ia ki duk ki rangli bad ban da bud ryntih ia ki jingbthah ka Sorkar khnang ban iada na ka jing saphriang une u khñiang jingpang.
Ha kawei ka liang, u Timothy u la kam ba ka NPP kan jop suk na South Tura ban iakhun da u Conrad K Sangma namar ba ki paidbah ki ktik mynsiem ban ioh ban jied ia u kyrtong MLA uba long u Myntri rangbah ka jylla.
Ka jingïaid shakhmat ka rukom pyntreikam ïa ka JJM ha East Khasi Hills ka dang long kumba 36.45%, ha East Jaiñtia Hills kumba 36.72%, bad ha West Jaiñtia Hills kumba 40.03%.
La ïoh ruh ka jingkren ai mynsiem na uwei na ki khynnah skul kata u Sambok Lyngdoh Nonglait, ba shong klas VIII jong ka Domkynjit Upper Primary School bad bud sa ka jingshad na ka Ibanpyntngen Tongwah, bad ka Beat Boxing na ka Deiphiwansara Lyngkhoi jong ka Nineset Lower Primary School.
Ki Kali bawan na ki thaiñ Upper Shillong ha ka por mynstep  ki ju mad ia ki jingdheng kali naduh ka por mynstep bad don ba ka iai bteng haduh shiteng sngi, lane haduh ka por janmiet ruh  Ha ki bynta ka Pynthor umkhraw, Polo, Jaiaw ka ju don ka jing dkheng kali tang ha ki por mih skul mih trei bad ka por ba wai ka shu don ka jingdheng  kaba malu mala man ka sngi.
Ka tnad bording ka ïaleh katba lah ban pynthikna ba kan nym don ka jingpynlip bording haka por janmiet namar ha kane ka por kadei ka por ba ka bording ka pahuh bha na kiwei ki kompeni ba die bording bad naka liang ka tnat ka ïaleh katba lah ban thied bording naka bynta ban pynbiang ïaki paidbah".
“Kumba nga la ong, la ka dei ki MLA, MP ne MDC ngim lah satia ban long ki nongpynkheiñ aiñ.
“Ngi kyntu ia kipaidbah ban ia poi sha katei ka jingialang namarba lada ki lehnoh kim pyllait ia kitei ki 2 ngut ngin long kiba la khreh ban shim da ki rai kiba tyngeh" ong biang u samla Nongrem.
Ka jingiakhun semifinal kan mynta ka sngi ha madan Assam Rifles ha Laitkor.
U la ong ba ha ki por mynshwa ki siew bai wai dukan sha ka Municipal ha ka dor T.5 Sq ft shi bnai.
Hangne ngin ioh lait na ka jingjot bad ban ioh jingpynim na u Blei, ngi dei ban bret noh phar ia ki jinghikai bakla baroh, ym lah ban iakhlehlang ia ki ain u briew bad ki hukum u Blei.
Ka Kong Kmoiñ watla ka la ai mynsiem ïa ki nongïamareh kiba dang samla ba kidei ban trei shitom da kaba ong ba kano kano ka jingtrei shitom kam don jingeh ban khanglad ban poi sha ka thong bad kyntu ruh ba kin dang bteng ban ïashim bynta ha ki jingïakop ïamareh kumba ma ka watla hapdeng ka rta jnglong tymmen hynrei ka dang mih shakhmat.
Nongstoiñ, Rymphang 6: U Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills bah Garod LSN Dykes IAS, u la pyntip ba la thaw ïa ka District Level Grievance Committee, West Khasi Hills District kaba kynthup ïa u Deputy Commissioner kum u Chairman, Superintendent of Police, SDO (Civil) Mawshynrut Sub-Division, District Transport Officer, Divisional Mining Officer bad nongmihkhmat jong ki sengbhalang kum ki Member jong kane ka Committee.
Ki kyrtong shimet ba la mih madan ban aireng ha ka jingjied nongmihkhmat sha ka Dorbar Thawaiñ Ri ki long u Prof Lakhon Kma bad u Bah Peter Shallam.
Shillong, 6 Naitung:Uwei u pulit sub inspector ka jylla u la pyniap hi ialade da kaba sdien phasi ha jaka jah jong u ha  quarter ha police reserve ha ka step sngi nyngkong.
Haba ïanujor bad kiwei pat ki cell kiba don bynta halor ka jingpynshah ha ka jingthaba jingshai ha ki khmat, ki melanopsin cell ki kham nehslem katba dang neh ka jingshai, ne wat hadien katto katne second ba la sangeh ka jingshai jong ka light.
Ki nongshong shnong ka shnong Chymphlong bad Sunapur (Sunapyrdi) ki la iathuh ba ha kane ka taiew ba ladep ka jingkylla rong Blue ka wah Lukha ka jur bha bad mynta ka taiew pat ka la kham duna khyndiat.
U la pynshai ruh sha ka jingïalang halor ka ‘CM Elevate’ bad ‘YESS Meghalaya’ bad kyntu ïa ki samla ban shim kabu ïa ki jingmyntoi na kine ki prokram.
Shillong:"Ka shap kam da donkam than ha kine ki sngi" ong U bah Loniak Marbaniang, uba dei u kandidet jong ki seng synrop seng trai ri, ha u snem 2004, ha kaba u ialeh ia katei ka elekshon, ha ka shap jong ka wait.
Ula ong ba ka seng ka sngew ruh ba dei ban pynshitom ïa ki briew kiba donkti ha kaban pynsaphriang ïa ki khubor lamler ki bym don satia ïa kano kano ka jingshisha.
Ha kane ka por mynta ki Balang, la ha kano kano ka Balang, ki don da ki skul ne ki klas man ki Sngi U Trai ban hikai shaphang ka jingtip ïa ka Ktien U Blei, ka tipbriew tipblei, kaba ïaid ryngkat-ryngkat ka akor ka burom ïa ki khynnah.
Hynnin ka sngi, la pynlong ia katei ka jingialang, ha ka jing ia don bynta lang jong ka Meghalaya Archery Thoh Tim Welfare Association (MATWA) bad ka Khasi Hills Bookie Welfare Association.
Kumta shi kumta ba la pynlong noh ia nga ban shong iing haduh lai snem bad ha kine ki lai snem nga shu pynlut kai ia ki por ban ialeh kai bad shang kai para khynnah,tengteng khnang ban lait shah shoh na I mei bad I hynmen nga juh pynlut por bad I pa sha bri sha lyngkha, haba long kumne na iing kim juh nud shuh ban shot ban dat ia nga namar nga pynlut hok ia ka por lane nga lah iarap ia I pa sha lyngkha baroh shi sngi.
Nongstoiñ, Naiwieng, 25: Ka FKJGP Rimuliang Circle dang shen ka la dep ban leit ai jingthoh ha u DC Nongstoiñ, ban pynpaw ka jingpyrshah jur ïa ka jingthmu jong ka Sorkar Assam, ban thaw ktem pulit thymmai biang hapoh ka Shnong Langpih Nongmynsaw Syiemship, kaba long kawei na ki jaka ba dang don hapoh ka jingïakren pynbeit ïa u pud u sam.
Nga pynieng ka kali bad nga kren.
KA RITI TREIKAM JONG KA SENG HITOBan ai jingpynshai bad jingïapylliew jingmut halor ka history bapher (unique history) jong ka jaitbynriew khamtam eh ha kaba ïadei bad ka synshar ka khaddar ha kaba ka jaitbynriew ka la soi ïa ka dulir ïasoh bad ka ri India lane ka Instrument of Accession bad kiwei de ki bynta kiba don jingïasnoh bad kane.
Mynta ka jaid Syiem Egypt ki la duh jait na ka daw ba ki ïa shong kha jan palat.
BAITLANG POHSNGAP (INC) – 1784.
Ula ong ruh ba balei kine ki seng saiñ pyrthei hapoh ka jylla Meghalaya ki ïa ïaid lang bad ka BJP ha kaba ka BJP ka la leh donbor ïa ki paid khristan bad ïa ki Ïingmane Blei ha jylla Assam, Chattisgarh, Uttar Pradesh bad kiwei de ki Jylla hapoh ka Ri India.
P Basudev Patowari 6.
Ha katei ka Tamasa kaba ar sngi, la ioh jingtip ba ym tang ki paidbah ka bri u Hynniewtrep ki ban wan ban ia shim bynta hynrei kin don ruh ki briew kiba na bar kiba kwah ban iohi bad ban tip ia ka  jinglong tynrai jong ki Khasi.
Hynrei ka la shimpor tang san minit ïa ka Lajong ban ai jubab lyngba ka penalty kaba khlem shym la pynsepei da u kapten ka kynhun, kata u Hardy Cliff Nongbri.
Nongstoiñ, Rymphang, 19: “U bah Andrew Charles Gare u dei u kyrtong ka Indian National Congress u ban ai reng na ka 34-Mawshynrut (ST), u dei u briew uba dang don ha ka case POCSO section 9 (k)10 POCSO.Ïa kane ka case ka dang don ha kti jong u Special Judge (POCSO) West Khasi Hills, Nongstoiñ.
Ha kane ka sngi ki khun Khasi Khara na kylleng ka Ri Khasi bad Jaiñtia ki la ïa poi sha kane ka jingrakhe kaba 124 snem ka Seng kut Snem ban pynphuh pynphieng ïa kane ka sngi ha kaba la don ki jingshat bad ki jing rwai da ki kynhun bapher bapher na ki shnat ka Seng Khasi.
Ka China, ha kine ki sngi, ka la nang pyni bor ha kiba bun ki jaka jong ka pyrthei bad kitei ki kynthup ia ka dew lynnnong Senkaku, kaba don ha  East China Sea, nangta ha South China Sea bad nangta sa ha Hong Kong bad kylleng kylleng.
Ngi la pyni ia ka jingaiti lut haba ngi la long ka hospital ba nyngkong ha Meghalaya ban ioh jingithuh ba pura na ka NABH ha u Nailur 2022 bad kane kawei pat ka jingithuh na ka bynta ka Emergency Department ka dei sa kawei ka jingjop ia ngi.
" Ka aktres Regina Lamo kan iatreilang bad u nongshna phlim Kenny Lyngdoh.
Ka jingplie ia kane ka kam ai jinghikai kan sdang shwa na madan Heh Stadium, Mawlai bad nangne FSP  kan bteng ba kan bteng ba kan iaid pat kylleng sawdong ka jylla.
Ia kitei ki Khniang, ki nongrep ki la khot ia ki kum kita ki ‘Niangsaiddho’, ha kaba katkum ka jingiathuh da kitei ki nongrep, la ong ba kitei ki khniang ki bym lah shuh ban niew, ki la hiar ha man la ki jaka rep bad ba don utei u Sla Khniang bad kaba kham jur eh ka dei ia kito ki jaka rep kiba don sha Shiliang ka Wah Khri.
Ha kane ka prokram ba la pynïaid da u Bah M.Syrti, Working President MPA Shillong la ïa don lang ruh u General Secretary, Treasurer nalor ki dkhot jong ka MPA bad kiwei kiwei.
Ka ong ba u VC ula kren shai ba ym pat don satia ki Principal jong ki College ki ban aiktien sha ka University ban pynpaw ïa ka jinglong bym pat kloi ha ka ban pyntreikam ïa ka NEP-2020.
Ka bha ban pyniakhlad ia ki phan katkum ka jingheh jong ki.
Ka jingïalang kala jied ruh ïa ki dkhot na ki Constituency bapher bapher ba kynthup ïa u ma Bhawan Chyrmang (Ex-MDC) bad ma Brington Shylla (Ex-MDC) naka 4-Mowkaiaw Constituency, ma Kolmen Pohshna bad ma Herman Khonglah naka 7-Amlarem Constituency bad ïa u ma Ripil Rabon bad Justine Phawa na ka 3-Raliang Constituency.
Haba kynmaw ïa ka jinghiar thma ki kynhun pyntriem ïa ka Parliament, u Myntri Rangbah duh u la ong ba kam dei ka jinghiar thma ïa ka jingtei hynrei ïa ka Kmie jong ka Synshar Paidbah hi.
Kham bun ruh na kitei ki satellite, ki dei ki jong ka Jilin-1 Series, kaba long ka tnat ba nyngkong eh jong ka China ka ban pyntreikam ia ki kor satellite.
MM ThaiangKhlem da ia kren shaphang ka riam, ka     beit, ka kup ka sem kaba long maka ka      Nongda- Nongkdup ia ka rain ka rem jong ka longbriew man briew,ha kane ka jingthoh, ngan shu iehnoh shwa bad yn phai sha ka Jainspong kaba long shibynta jong ka riam ka beit kaba pynphuh pynphieng, kaba khraw main ia u Rangbah briew pynban haba la pyrshang ban lum ban lang bad ban shim ia ka jingmut ba tynrai jong ka, ka thew ruh ia ka BOR BAD KA IKTIAR jong uto uba phong ia ka.
Kumta na ka liang ka shnong ka sngewkhia ha kaba iadei bad kane bad ka kyrpad ia ki bor dei peit ba kin pynbha noh khamkloi ia kine ki top um kiba lah jot khnang ba kin ioh biang ka um dih hapoh ka shnong, ong ka kyrwoh na u Para Legal Volunteer ka Shnong Mawphu Bah Betorien Wanroi.
Shillong, 18 Risaw:U Deputy Secretary jong ka Sorkar Megha-laya, Political Department, u iathuh ba kan don ka jingpakhang khang dukan ha Tura da ka GSU ha ka 19tarik Risaw,2016 naduh ka 5baje mynstep haduh 5baje janmiet halor ka jingiap ha ka Shnong Rishipara.
Na ka liang ki nongialam jong ka MAWU ki la pyntip ba ki la dep ban phah da ka jingthoh ban ioh iakynduh ia u James P K Sangma u ba dei u Myntri ka tnad ka koit ka khiah ha katei kajuh hi ka sngi bad ki la byrngem ba lada utei u Myntri um treh bad leh bym patiaw ban iakynduh ia kitei ki nongtrei Asha, na ka liang jong ki da kawei ka sur ki la rai ban leit tur beit sha Secretariat bad ban sahmiet shisyndon hakhmat jong katei ka ophis treikam jong ka sorkar jylla lada kim ioh ia ka jingdawa jong ki.
Kane kas Act ka khmih halor ki mat kiba iadei bad ki khynnah kiba iatyngkhuh bad ka ain bad ki khynnah kiba donkam ia ki lad jingsumar bad jingiada da kaba pynbiang ia ki lad jingsumar bad ki jingdonkam ki jong ki, bad ruh ban shim da ki sienjam ki ban pyniajan ia ki khynnah.
Kane ka Musical form ka dei ka jing pyni ia ka sap ka phong bad ki buit jong ki nong kilanmet ba tang marwei ha pdeng madan ryngkat bad ka jingtem, kaba ia hap bad ka kam kaba ki leh.
Halor kane ka jingjia na ka liang ki pulit ki la pynlong iaka jingtohkit bad suba ruh ba u tei u drai u dei u ba la dih buaid haduh ba un da pynthom iaka kali sharud, bad naka liang ki pulit kila pyndep iaki jingdonkam baroh halor kane ka jingjia.
“Nga ioh jingtip ba u Myntri Rangbah ka Meghalaya ula iakren bad u Myntri Rangbah ka Assam.
U la wer ïa ki paidbah Garo Hills ba kin ïai bteng ka jingkyrshan ïa ka NPP hapoh ka jingïalam u khun jong u (Purno) khnang ban ïoh pyntreikam ïa ki jingangnud jong u nongseng ka Party.
Kiei ki paralok ba ki ïa ïaid bad leit jingleit ruh ym tip shuh.
Na ka liang ka seng ka kyntu jur ïa ki nongïalam shnong,  ki nongïalam ki Raid ki Elaka, ki Doloi ba ki dei ban ïatrei lang halor kane ka bynta bad ban long ki ba peitngor ban pyrkhat ïa ki pateng ki jaitbynriew.
Bhopal, 27 Jylliew:Ha ka sngi thoh dieng, ka myntri kam pule puthi jong ka sorkar India, ka  Smriti Irani, ka iathuh ba ha ka por ba ka dang rit, ka dei kaba la shah tim, namar ba ka dei ka khun kynthei.
Ha ka Jylla ka kyndon treikam ka don la ka jong katba ha ki District Council ki don la ka jong.
Ha ka 15 tarik u iaiong, 2015 ka sngi ba ki pynkut ban pdiang aplikeshon la pynmih jingpynbna biang ba la pynjlan ia ka tarik thep phom sha ka 10 tarik u jymmang, 2015 bad ia ka rta la pynbna sad a kumwei pat kata ba na ka bynta ka rta ia ki ST/Sc kan long noh haduh 40 snem karta kata haduh ka 1 tarik u kyllalyngkot, 2015.
Kum ki Seng, ngi pynrem jur ïa kane ka jingsngap jar jong ka Sorkar bad ka jingbym leh eiei halor kane ka kaiphod.
Balei nga ong ba dei ki baduk ki ba ïakynduh kham bun ia ki jingeh.
Lada phi treh ngan ai kam ma nga ia u Peter mo kong.
Shillong,27 Jymmang:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sang ma u la kyntu ia ki seng bhalang ba kin sangeh noh ia ki jingiakhih da ki jingkular ba un thung da ka kynhun tohkit kaba khuid halor ka jingshah pyniap u samla Balsan Ma rak katba u dang don hapoh ka jingtohkit jong ka kashari ( judicial custody), u myntri rangbah u la ong ruh ba ia mynta u dang ap ia ka kaiphod ka jingtohkit shaphang ka jingiap utei u samla.
Ka jing iakhih pyrshah ia ka CAA 2019 ka la pyn pulom noh ruh ia ka India-Japan Summit 2019 ka ba mut long ha ka 16 tarik nohprah 2019.
Ba ka party pat kan ong pat pyrshah, katba ha iingwai pat ha syndah, ka long kaei kaei kaba nga shimet ngam sngew don nongrim.
Ha ka step kaba hynnin pat, ka Arunachal ka la lah ban tied bha da ka jingtied bha jong u Amarjeet Sharma 78 run bad u Nabam Kama 35 run.
Ïa ka jingïarap la aiti da u Noyal Baby, AEVP & Branch Head jong ka Federal Bank, Shillong sha u SIAS Mission Director ka NHM u Ram Kumar.
Tangba kadei pat ka kamram jong ka bor shnong ruh ban tuklar lang khnang ba ka jingmyntoi kan long salonsar ym dei tang ïa kito kiba kyrshan bad pynduh noh ïa kiba payrshah.
Ki don baroh 311 ngut ei ei ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot kiba la wan shakhmat ban phah sumar ïa lade mynta ka sngi hapoh Civil Hospital Mawkyrwat.
U samla Lambokstar u la ong ba na ka liang ka seng KSU ka ai ka kti kamon ka kti kadiang ban kyrshan ïa une u nongïalam bad shaniah tylli ha kane ka kynhun jong ki ba kin pyntyllun ïa kane ka kam, khnang ba kane ka jingïakhih kan nym long kaba kulmar jingmut.
U Bah Ardent u la ong shuh shuh ba, “Ka VPP tang  katno bnai ka la rah ïa ka burom jong ka jaitbynriew, ïa u Khasi mynshwa ym ju don ba khamtip, ki national party ki ju ong ba ki sengriewlum tang ha Khanapara ki la kut, ym don ba ithuh shuh hynrei ïa ka VPP la ithuh shaduh ka South India bad ha ka Ri India baroh kawei.
Ngi kwah ia kaei kaei kaba wanrah jingmyntoi “mynta noh".
Shillong, Naiwieng 12 : U nongïasaid aiñ jong u bah Gabriel K Iangrai u la ïathuh mynta ka sngi ba ka ïing bishar ( Special Court) ka la phah ban set ïa une u pulit ophisar uba la shah sospon na ka kam sha phatok tad haduh ka 25 tarik Naiwieng 2022.
Ki lad khubor, ki iathuh ba mynta ka sngi ha ka por 11:00 baje eiei ki pulit ki la ioh ka jingtip lyngba ka phone ba la pyntip da ki briew jong ka shnong ka Shallang Sohbar halor ka jing shah bat ding elektrik jong u wei u khynnah samla ha ka tei ka shnong  bad ki pulit ki la hiar mardor sha katei ka jaka ban jurip sha katei ka ja ka.
Shillong:Da ka jingioh jop kaba saw sien jong ka Shillong Cricket Association, kane ka kynhun mynta ka la ioh ban rung sha ka final jong ka Meghalaya Cricket Association U-14 Inter District Tournament 2021 ha kaba kan iakynduh bad ka North Garo Hills.
Ha kine ki sngi kane ka kad khaï ka la paw ruh ha u mawshun bad kiwei pat ki jait maw kiba la shalan shapoh Bangladesh.
Na ka rukom long ka met jong ka te ban peit ma ngi u riewpaidbah lane u thab u dab te la I eh hi khait ban ai jingkoit pat bad ym I donkam shuh ban ia pyrkhat khmih lynti ia kata ka Smart City.
“Don kiba kylli balei u CM Meghalaya um kren, hynrei ka daw ka long namar ba u CM ka Meghalaya ula dep kren naduh mynno shwa ba kiwei kin kren bad ngin iai bteng ban kren".
“Ka daw ba ka sa pynlong ïa nga ban rung ha kane ka kam ïa kura ne ka Mixed Martial Arts (MMA) ka long ba nga don jingthrang naduh dang rit ïa kaba nga ju i tynnad ban peit ïa ki phlim ia kura kum ka phlim Scott Adkins bad Bruce Lee", ong u samla Donbestar.
Lah ban kdew hangne ba ka Shnong Kynshi Mawria Lawkariang, kadei ka shnong ba ka dang shu thymmai ba u snem 2020, kaba dei ka Shnong ba la pynkha na ka Shnong Kynshi Mawria bad Mawlangren.
La ong ruh ba u Nicky ula trei sha Bangalore mynta shi bnai.
La iohsngew kumba utei u briew, u iam u lynniar ha katei ka jingshah shoh jongu, ha kaba ula lynniar bad ong “Oh God.
U Rajnath, u iathuh, ba u don ka jing ia dei kaba jan bad U PA Sangma, ha kaba u ong, ba u dei uba don shibun ki paralok, wat la ki don ha la ka jong ka jong ka liang sain pyrthei ruh.
“IEID IA KA JAIT BYNRIEW KUMBA IEID IALADE".
Na ka liang u President ka KSU u bah Lambokstar Marngar u la ong ba ka tnad transport ka dei ban wad bniah ïa ka daw jong kane ka jingpei um katei ka jingtei ïing ophis Transport kaba thymmai bad pynshitom ïa kiba donkti naduh ki kontraktor haduh ki engineer kat kum ki kyndon ka aiñ.
U Bah Benjamin Warlarpih Senior Consultant State Outreach Coordinator ka Bansara Eye Care u la ong ki khmat ki long kiba kordor ban ïohi ïa kiei kiei sawdong jong ngi bad kumta donkam ban sumar ia ki.
Dei ka ha por 2:30 baje eiei u samla Donald u la ong ba ki marjan ki la pyntip sha u ba ka kali jong u ka la shah pynpait bad u ong ba ka dei ruh ha ka por ba dang shu sdang ban pynlip bording.
Kum u riewshemphang ula iathuh bun tylli ki jait jingeh bad ki daw ba ki khynnah pule nongkyndong ki iakynduh.
U Bah Marcus Marten, President ka HNYF ha Ri Bhoi, u la ong ba kaba la pynlong i aka seng ba kan leit pynshna bad ruh ban noh synniang khyndiat ki tiar Iing sha katei ka Longkmie, ka dei namar ba ki sngewsynei ia katei ka Longkmie, namar ka la duhnoh ia baroh ki jingdon jingeh hadien ba ka iing jong ka, ka la shah bamduh noh ha ka Ding.
Ka Commission ka la kyntu ruh ia u DGP ka Jylla ba u dei ban aiti ia ka Action Taken Report (ATR), bad ia ka kaiphot kaba bniah hapoh ka shi bnai naduh ba ka la ioh pdiang ia kane ka hukum.
Ka Inter School Athletic Meet kaba pyniaid da ka ophis u District Sports Officer, East Khasi Hills District kala sdang haka sngi Balang ha madan ialehkai athletic jong ka SAI, SAG, kaba don hapoh ka kut ka skul bah pule ka jylla ka North Eastern Hills University.
*Dr Harsh Vardhan (Union Health Minister)*Thawar Chand Gehlot (Union Minister of Social Justice and Empowerment)*Ramesh Pokhriyal (Union Education Minister)*Sadananda Gowda (Union Chemicals and Fertilizers Minister)*Santosh Gangwar (Union Labour and Employment Minister)*Debasree Chaudhuri (MoS Women and Child Development)*Rattan Lal Kataria (MoS Jal Shakti and Social Justice & Empowerment)*Sanjay Dhotre (MoS State for Education)*Pratap Chandra Sarangi (MoS Animal Husbandry)*Raosaheb Patil (MoS Consumer Affairs, Food and Public Distribution)*Ashwini Chaubey (MoS Health).
Ha ka jingiakren bad utei u nongialam ka HANM la sngewthuh ba katei ka jingialang kan shim ia ka rai ia khih ha ka 4 lane 5 lane 6 tarik u kyllalyngkot 2016 kaba lah ruh ban dei ka jingiakhih kaba nyngkong eh jong u snem ba thymmai.
Ka jinglut na ka bynta kane kan long T.1,570 klur.
Haba ka por ka la biang, ïa kine ki byrni la bret sha shiliang India ha kaba la lum ïa ki da ki nongïarap kiba ïoh ïa ka jingsiew kaba T.500 shi byrni.
Dang ha ka sngi Balang ka kynhun ki nongïalam ki balang Khristan ki la leit ban kynduh ïa u Lamphang ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingai license bad ka sorkar na bynta ki lai tylli ki jaka khalai ban plie ha Ribhoi.
Kane kam mut ban buh jingkynmaw tang ha ki kot ki sla hynrei ha kane ka pyrthei digital lah ban buh lyngba ki video, ki jingrwai khnang kine kiba dang khie dang san ruh kin sngewtynnad bad kin ym klet ïa la ka tynrai lajong.
Haba ïadei bad kane, ka sorkar pdeng ka la thmu ban ai jaka kyrpang ha ki kot pule shaphang ki khlawait kiba la ïakhun pyrshah ïa ka sorkar Bilat, kiba dei na ka thaiñ shatei lammihngi.
Ha kane ka sngi, la iohi ruh ba ki khynnah skul ka Alpha ki la pyni paidbah ruh ïa ki bynta bapher bapher (Science exhibition) da kaba batai ruh shaphang ka jingstad science, kaba long ka jingai mynsiem ïa ki samla pule ba kin kham phai khmat bha shaphang ka jingstad science.
U la ong shuh shuh ba katei ka sienjam ym tang ba ka la wanrah ïa ka jingkmen, hynrei ka pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingïadei hapdeng ka jylla Tripura bad ka ri Bangladesh.
ha ka jingshisha ka kyrteng “Jaiñtia" bad u pnar Kam don jingiadei eiei ruh em, Jaiñtia ka dei ka hima dkhar u syiem sutnga uba dei u khun shipiah ba shynshar ia ka them ri bangla bad u pnar pat u dei hi u Khasi khara.
Ki la iadih wain ki iaroh ia ki blei jong ki kiba da ka ksiar, ka rupa, ka rnong, u nar, ka dieng, ka maw.
U Matcha u don ruh ïa ka L-Theanine, kaba long ka amino acid kaba lah ban kyntiew ne pynkhlaiñ ïa ka jabieng.
“Ngi pyndonkam da ki buit stad teknoloji ban tehlakam ia ki jingpynkhein ia ki ain elekshon", u la ong bad bynrap ba ka App kan long kaba donkam bha ia ki paidbah ban peitngor ia kino kino kiba pynkhein ia ka elekshon.
U James u la bynrap, “Nga la ioh ki jingkyrpad na ka nongkitkam NPP jong ka Shnat Sawsymper bad ka Shnat Dangar ban kyntiew ia kine ki jaka sumar khnang ban lah ban ai jingsumar ka ba kham bha ia ki paidbah.
Kumta ngi dei hi ban jied ïa u kyrtong uba stad ba shemphang u ba la ïoh jingithuh bad jingshaniah naka imlang sahlang bad vkhamtam eh nakato ka Constituency kaba u ïakhun.
Nongpoh, Naiwieng 02 : Ban phai khmat lem ïa ki jingdonkam ki paidbah bad ruh shi bynta ban ai burom ïa u la u jong u kpa kum uwei na u rangbah uba la noh synñiang na ka bynta ka bha ka miat jong ka Shnong Saiden ha Ri bhoi District.
Lah ban kdew ba ha ka 14 tarik u naitung, u heh Congress na Delhi uba peit ia kane ka jylla Meghalaya u V.Narayanasamy u la ong ba ka sorkar pdeng kaba la ialam da ka BJP ka la leh shiliang khmat ha kaba kam shym la theh ia ki kam pynroi sha kito ki jylla kiba synshar da ka seng Congress khamtam ha kane ka jylla Meghalaya bad ki jylla ka thain shatei Lam Mihngi.
Haba iathuh ia kane, u president jong ka kur Thabah Sengkmie u bah N.R Thabah, u la ong ba kin don shibun ki prokram nalor ka jingpynrung dkhot thymmai ha ki bynta bapher bapher ha ka shatri jong ka kur Thabah.
Bad ngi dawa ia ka sorkar jong ngi bad ba baroh ki MLA kumba ki la mynjur ha assembly ba kin iengskhem ha kajuh ka nongrim.
Ki synshar shnong tang ban shim kabu bad ioh myntoi sha ki (schemes)khlem satia ia ka iap ka im ne ka bha ka miat jong u paibah.
Lada ki leh kumne ïa kito kiba ha Them Metor, ngi ruh ngin synrop lang," ka la ong.
Ka daw ba kitei ki paidbah nongiew ki la wan tur sha District Council, ka dei namar ki khubor ki ba la saphriang lyngba ki lad khubor ba ka don ka jingiakynad hapoh ka kynhun synshar ha KHADC kaba don hapoh ka lama jong ka ARPA, ha kaba ka seng UDP ka la dawa ba u CEM ka KHADC u bah Ardent Miller Basaiawmoit, u dei ban hiar shuki noh.
U bah Donbok Dkhar, President ka seng u la ong ba kane ka jing wanrah ia ki synduk ka long ba ka synshar paitbah ha ka Jylla ka la ïap bad ba ka sorkar kam lah ban teh la kam ia ka Jylla ha ki khappud ba haduh 5 ngut ki mynsiem briew ki la duh ei ia ka jingim.
Shillong: Ki lad khubor, ki iathuh ba na ki 11ngut kiba ha iing jong u nongpang Covid-19, ba nyngkong, la dep test biang, kynthup ia kito ki phra ngut kiba don jingpang lane kiba long positive; hynrei la lap ba kitei mynta kim don jingpang shuh, lane ki la long negative.
Na ka liang jong ka Kur ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ia i namar ba i dei iba don ia ka mynsiem ban kyntiew ia ki Riti Dustur jong ka Kur ka jait bad ha kajuh ka por ba I long i Ophisar i ba trei shitom bad shimkhia bha ia ka kam ba la bynshet ha i.
Haduh mynta, tang ka post mortem ki pulit ka la phah sha kiba haiing ka Kong Kharkongor.
Lada ngin shu sngap luk liak ia ki jingrwai jong i bun kiba ong ka long kamkai lane bym don jingmut ba shu rock beit, nga shait pynrem bad ong ia ki ba phi sngap tang dep hynrei te ynda phi la pynshongdor bha ia ki kyntien ha ka jingrwai kaba i la rwai ki long kiba khia thew bha, ki don ia la ka dor ba khraw.
U Myntri ka tnad bording ilektrik, u Abu Taher Mondal myn ha ka sngi ba ar u la ong ba ka jylla ka kyrmen ha ka ban ïoh light tad haduh mynta, katba shem jingeh ha ka laiñ bording, watla ka jylla ka shaniah ha ki projek hydropower.
Jowai: Ka Dorbar shnong Panaliar, Jowai ka la kyntu ia ki paidbah ban nym pyniap ne pynmynsaw ia ki shrieh kiba la wan paw pyrthei hapoh katei ka shnong ha kaba bun kiba la ioh ban ring dur bad shnong dur ia ki.
Shuh shuh u ong ba dei halor kitei ki nongrim ba ka sorkar ka phaikhmat sha ki college kiba kiew shakhmat bad ïaid katkum ki kyndon ban ïoh ïa kitei ki jingkyrshan na ka sorkar jylla.
U Dr.Yogendra u la ong, ‘’Ki don shibun ki daw kiba lah ban pynkiew ia ka synshar paidbah ha ka ri kynthup ki buit teknoloji, jingpynshai halor ki ain, jingthaw ia ki ain, wanrah ia ki paidbah ha ka jingthaw ia ki rai, ka jingai jingkhein kaba shai, ka jingkyntiew ia ka jingshim bynta ki seng bad ka jingpynkup bor ia ki briew ba duna kiba rit bad ka jingpynsaphriang ia ka pule puthi’.
Ki nongialam ka HSPDP ki la iaroh ruh ia u bah Ardent lyngba ki ishu kiba u la shim kum ka ishu shah sloit bor ki Rangbah shnong bad ka ishu jingkyntur pud ka MUDA kaba ki la ong ba da ka jingiakhih jong u ka MUDA ka la pynhiar ia ka jingkyntur Pud.
Kane ka dei ka jingpynsngew ba ngi donkam ban puson haba ngi pule ïa ka history ka jingïaid ka por namar kane ka dei ka jingkylli ban ïatei na bynta ka jingshngaiñ ka imlang sahlang jong ngi kum ka Jaidbynriew bad ki trai jylla.
Shwa kane, u Myntri u la ong ruh ba ka thong jong katei ka aiñ khalai kaba la wanrah ha u 2021 kadei ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei, nangta ban kyntiew ïa ka khajna bad ruh ïa ka ïohkam ïohjam ha ka jylla.
Baroh ki ri ki iaid lynti sha ka liang kadiang hynrei u American te u iaid sha kamon.
Ia katei ka jingleit khynra ia ki bar jylla  la ialam ia ka kynhun da u samla Wellessly Lyngkhoi, Seretary ka KSU WKH bad Forward Nongrem, secretary ka KSU SWKH, hynrei ha shuwa ba ki dkhot jong ka seng kin poi ha katei ka jaka na ka liang ki pulit hapoh ka jingialam u Addl.SP ka SWKH, u  Bashan J.Laloo ki la dep ban pahara bha ia katei ka jaka ba don ki bar jylla khnang ban the lakam lada jia ba don ka jingia klumar.
“Kane ka burom ym tang ba ka pynsngew sarong ïa ka Meghalaya hynrei ka pyni ruh ïa ka jinglenlade bad ka jingtrei shitom ki samla jong ka thaiñ.
La pynjot ia ki dohkha ki mrad, ki um ki wah da ka snam ha baroh ka ri Egypt.
Ngin iai  kyrshan bad ngin iai ai mynsiem shuh shuh na ka bynta kalawei ka pateng ki khun ki ksiew ki Jong ngi na ka bynta ki kam ki Jong phi  ha u PRAHPynieng sha baroh ki constituencies ngi kloi bn krshan.
Lah ban pynkynmaw ba ka kong Pelcy kaba dei na ka shnong Tlongpleng ka la iakhun ha u 2013 na Mawshynrut konstitwensi hadien ba ka shah pynduh tiket ha ka seng Congress hynrei mynta ka kynti ka la rai ban iakhun na Ranikor konstitwensi na ka seng BJP.Shillong, 26 Iaiong:Ha Amerika kiba kamai hapoh ka T.15 lak tyngka shisnem dei kiba duk tam bad kiba hap hapoh ka Below Poverty Line ( BPL) lada pyniahap ia ka rukom kheiñ hangne ha ri India, iathuh u samla Savio Iawphniaw u kyrtong na Mawshynrut konstitwensi bad u la ong ba kita kiba ioh kamai hapoh ka T.15 lak shisnem ka sorkar ka pynbiang ia ki jingdonkam jong ki naduh ka bai sumar Hospital ( Health Insurance) bad kiwei pat ki jingdonkam kaba la mang na ka bynta jong ki.
U la ong ba ka prokram la sdang da ka sorkar jylla haba pyrkhat ïa ki jingeh ba ki nongrep ki kynduh na ka daw ka khlam Covid-19.
U Secretary ka Local Taxi Welfare Association Khyndailad Unit u bah Ban Kharumnuid u la batai ia ka jingjia kumno ba ki pulit ki phah kem ia u President jong ki u bah Aijingsuk Marbaniang h aka sngi thohdieng (kumba la thoh ha u Rupang kaba la pynmih ha ka sngi saitjain).
Nga tharai tang katne ka lah biang na ka liang jong nga" kren pynkut u Pastor samla.
Katei ka synjuk (NSODA) jong ki nongniah sumo ha Ri Bhoi, ka don haduh lai tylli ki Unit, kata ka Mawhati, Umsning bad Nongpoh, ha kaba ki la sam sha baroh ki nongniah sumo kiba don ha la ki jong ki Unit bad kiba la sam da ki mar bam kiba long kum u Khaw, Phan bad u Dai, khnang ba ki nongniah sumo, kin ioh ban bam ha kaba kum kane ka por ba don kane ka pakhang shnong bad maki kum ki nongniah sumo, kim ioh ban mih surok ne ban leit kamai.
Nalorkata ula ong don ki kmie ki kpa kiba don iaki khun kiba la nang la stad, hynrei kim ju pynshlur iaki haka kam rep.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ha ka por 5 baje janmiet, ka Laitlulong SC ka la rem da 1 – 2 kol ha ka Madan  S&CC, ka kol na ka bynta ka Laitlulong SC la thep da u Wellistar Nongbri (42min) bad na ka Madan S&CC la thep da u Imanbha Marbaniang- ha ka 45 bad 47minit.
Mynta ka sorkar Meghalaya, ka dei ban thaw sa tang ki ain, kiba pynkhlain ia ki trai jaka trai muluk (namar ba ka ain jong ka Meghalaya, ka ia pher na kiwei kiba sha ri thor) bad kam dei ban ailad ia ka die jaka puta bad ha kajuh ka por, ka dei ruh ban pyn jari ia ki ain kiba pyrkhing ia ka jing wan buhai shnong ki poiei bad lada kitei ki la urlong, kumta ngi la pyndep ia 50percent ka jing ia khun ban teh lakam ia ki mynder.
U Waheh Shnong Myntriang u Ma Monjurlang Lamurong ula ong ba kila dep kren shai bad ai da ka jingthoh ha u DC ba un bthat ïaka JMB ba kan leit khat bad pynkhuid kloi kloi ïa kitei ki ñiut ba ka la theh ha kawei ka krem dewïong kaba la ïeh shrah khlem pyndonkam shuh naduh ka jingkhang tih dewïong ka NGT ba kaba jrong 30 phut hapoh arsngi bad na ka liang u DC ula kular ban ïakren bad ka JMB halor kane ka bynta.
Ha ki Jingïaleh Drama hapoh Skul, ki Nonghikai ki dei ban pynshlur ïa ki Khynnah ban pyndonkam beit da ka Ktien Thoh (Standardized Khasi) ym da ki Ktien Chnong (Dialects).
Kum ki jaid bynriew Riewlum jong ka North East India ngi la don hapoh ka sorkar Assam tang kumba 20 snem tam ei ei bad dei tang namar ba ka sorkar Assam ka thmu ban pynrung ia ka ktien Assamese hapoh ki Ophis bad jaka treikam ha ka Sorkar baroh ba sa ieng tylli ki paidbah Hynniew Trep ban ioh la ka jong ka Jylla ba kyrpang ka long pynban kumba ong, “Na ka Nar ha u Dek".
Kum ban shu kdew, ka GER ha kyrdan pule higher secondary ka la kiew bha na ka 53.8% ha u 2021-21 sha ka 57.6% ha u 2021-22.
Haba ïadei bad katei phang haba u nongthoh khubor u la pyrshang ban wad jingtip kaba kham bniah, kaei ka daw jong ka jingpep trei, ha kaba la lap pynban ba ka jingshisha ka long namar ba u juh u ophisar u hap ban khmih ne peit haduh ar jaka ki ophis.
Ki pulit ka East Jaiñtia Hills District ki la ïoh kem biang ïa 3 ngut ki nongkhaïi kynja bad kurup haduh 161 kilo u kynja na kitei ki briew.
Shillong,3 Naitung:Ka Meghalaya Aids Controll Society kan pynlong ia ka iakob nam lahduh jong ka Meghalaya Icon IV ha ka 6 tarik mynta u bnai ha Laban Sport Club Shillong naduh ka por 12 baje mynsngi.
Ngi iehnoh ha ki riewshemphang bad ki riew ieid ri ieid jaidbynriew ka Ri[1]Khasi ban nang pynïar ïa kane ka bynta.
Kumta u kyntu jur ïa ki nongri dohkha ba kin ïaleh ban ïada ïa ka mei mariang khamtam ha ka ba ïadei bad ki tyllong um bad ki wah khnang ban lah ban ïada ïa ki jingthaw ki ba im hapoh um.
U la ong ruh, ba kum u nongmihkhmat ka thain, u la ai ka jingkular ba un trei shitom na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah nongshong shnong ka Nongpoh Constituency.
Kiwei kiwei ruh kiba kren ha kane ka jingialang ki la kyntu ia baroh ki khun samla ka thain War Jaintia ban iaid ha ka lynti kaba khuid ba suba ban burom ia ki riew Rangbah khnang ban lah ban kiew ha ki liang baroh.
U Dhankhar, ula kren ia kitei ki kyntien, ha ka jingialang paidbah ha ka sngi thohdieng ba ladep, kaba la long ha Nirvana, ha kaba ula ong ba lada ka BJP, kan wan ha ka bor, un thaw lad ban pyn ia shong kurim lut ia ki shynrang, kiba don ha katei ka Jylla, da kaba wan rah kynthei samla na Bihar.
Nalor kiwei pat ki mar rep, ki sohñiamtra ha kane ka shnong ki dei kiba lah ban ih bad dang lah ban ïoh haduh ki taïew ba khatduh jong u bnai Lber bad taïew sdang jong u bnai Iaiong man la u snem.
Namar ka jingnang jingstad jong phi,lada ia nujor bad kiwei ka dang tang ha dpei bad um pat lah ban jngai na lai tylli u Mawbyrsiew ki kmie bad u kpa jong phi.
Kane ka jingpynkup burom kadei kaba la tip kum ka 1st Maitshaphrang Excellence Award bad iaka tarik ka KSU kan sa pynbna hadien.
U la ong ba sngewthamula shirukom ba ka jingaidaw ka myntri ba kam don pisa ban siew bainong ia ki da kaba ka la shim ia ka rai ha kti ban beh kam naduh u Kyllalyngkot jong une u snem.
Ka jingiap ha  Maharashtra ka long 13ngut bad sa  7ngut ha Gujarat, 6 ngut ha Madhya Pradesh, 4 ngut ha Delhi bad Punjab, lai ngut ha Karnataka, Telengana bad West Bengal bad ha Jammu and Kashmir, Uttar Pradesh bad Kerala mar ar ngut.
U la kyntu ïa ka sorkar ba lada don lad kan phai khmat lem sha ki paidbah jong katei ka thaiñ bad ban phah maramot ïa katei ka surok, namar kam dei kaba jrong ka don tang shi kilomitar bad lada ka sorkar ka mon ban leh kam don jingeh satia.
U Kiki Garod u la ong ïa kitei kyntien “Ym don shuh" ha kane ka phlim ka dei ba la pyndonkam da ki khun ban pyntip sha ka kmie haba um don shuh ha jaka ba u thiah ha surok ha ka phlim ‘Johkhe.com’ kaba la ak da ki tyngshop biria na Jowai.
Ka seng kala ai mynsiem ïa baroh da kaba ong ‘kam don jingjop khlem ka jingrem’, kumta ha ka juh ka por ka ai mynsiem ruh ïa kito ki bym lah ban leh bha ha kane ka kynti, hynrei kin dang ïai bteng ban trei shitom ha ki snem ban wan ban ïoh pat ïa u soh jong ka jingjop.
Nangta ki lai ngut kiwei pat ki nongïalehkai, kum u Ditto Anirudh Thapa, u Mohammed Yasir bad u Brandon Fernandes, haba ki ïalehkai na ki Club ha ka ISL, ki ïalehkai na kiwei pat ki Position, katba ynda ïalehkai na ka India ki ïaleh na kawei pat ka jaka.
Hadien ka jingjia pluh jong ka skul Khasi Jaiñtia Presbyterian Girls Higher Secondary School kaba don ha Mission Compound, Mawkhar kaba la jia ha ka step phyrngab jong ka Sngi U Blei ka 21 tarik u Jymmang 2023, ka la pynkyndit bad pynsngewsih ïa kiba bun balang khamtam ba ka dei ka skul kaba la rim tam hapoh ka jylla.
Ka MEPA, ka kyrshan ia ka jingdawa jong ka Editors Guild of India.
Kumta na ka liang jong ka seng ka dawa jur na ka sorkar Jylla Meghalaya lyngba ka Election Commission (EC) ba ka dei ban tuklar mardor bad ban pynshitom katkum ka aiñ ia kiba don dur thep vote, ha ki ar jylla bad ka Seng ka kyntu ruh ia ka sorkar Meghalaya ba kam dei ban shu peitkai bad shah jem ia ki jingleh jong ka sorkar Assam ha ki khappud.
Kane ka tamasa kan sdang haka 31 tarik u Kyllalyngkot da ka jingïakop jngi, kinglieng, shad, ka put ka tem bad kiwei.
“Ka jingsngew thuh jong nga ka long ba lada ngim hikai ia ki da ka khubor jong ka jingsuk, kiwei pat kin hikai bad ialam ha ka lynti bym dei", la ong u Aier.
Ha ka jingsam ïa kane ka khusnam la sakhi lang da u Myntri uba khmih ïa ka tnat Culture, Tourism bad DoNER u G.Kishan Reddy, u Myntri Khynnah ka tnat Law & Justice (Independent Charge) bad Parliamentary Affairs and Culture u Arjun Ram Meghwal, u Secretary ka Ministry of Culture u Govind Mohan, u Chairman jong ka Sangeet Natak Akademi u Dr.Sandhya Purecha bad kiwei kiwei.
Hynrei lada iaid na Shillong- Ummulong- Wahiajer-Nartiang-Nongjngi- Iingkar -Takhniang ter ter sha Thadbamon-Samatan -Shiliang Myntang-Khlieh Shnong -Thangrain -Borato -Mukroh ka don malu mala kumba 120 km hi.
Ha ba ong ki Expert kin dei ki briew ki  ba tip ïa ka riti shynshar, ïa ka aiñ, ïa ki rule, bad kiwei kiwei hynrei ha ka jaka ki stad (expert) kin wan batai noh da ki nongñiah auto, ki  nongdie madan halor ka Reservation Policy te kam long ka ba dei".
Ki nongshet ja sngi na ka bynta ki khynnah jong ki skul sorkar kaba la tip kum ka PM Poshan ne ka Mid Day Meal hapoh ka lama jong ka All Jaiñtia Mid Day Meal Worker Union (AJMDMWU) Jowai haka sngi Palei kila pynlong da ka jingiakhih da kaba tied pliang ban pynpaw ia ka dak ka jingthngan bad da kaba shong kyllain mungor ha phyllaw ka ophis District School Education Officer West Jaiñtia Hills District, Jowai ban dawa na ka sorkar ba kan siew noh ia ka bainong ne ka honorarium kaba kim shym la ioh lah hynriew bnai mynta.
U ong ruh ba kito kiba don mynshwa ha ka sem Congress hadien ba ki la dep jop na ka Congress, ki kam ei ïa ka jingjop bad shet kylla ïa ka party.
Kat haduh mynta ka sngi ka Mawsynram ka dang bat ïa ka nam ba jur slap tam namar ka jinghap slap ha katei ka thaiñ ka long ha ki (mm) 211.6, Sohra 206.2, Sohra RKM 208, Khliehriat 200, Mawkyrwat 118, Mawphlang 96.7, Baghmara 17, Jowai 160, Shillong 45, Ragara 22.5.
Ha kum kane ka sngi ryngkat bad ki wei ki kiwei ki kynhun, ka Hima Nongkhlaw ruh ka ju rakhe kyrpang ia kane ka sngi ha Mairang bad Nongkhlaw khnang ba ki khun ki hajar kin ioh iashimbynta lang.
“Ka jingshah pynkynriah jaka iangi na kapor sha kapor ban shong die jaiñ ka la ktah shisha ia ka kamai namar mynta la 1 taiew tam ngi khlem pat ioh die jaiñ" ki la ong.
U trai jong katei ka iing, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka jingpluh, ka dei namar ba ki klet ban pynlip ia u Mombati, namar ha kaba kum katei ka por ka dang dei ka por lip bording bad kiba dang donkam ban treikam, kumta ki la hap ban pynmeh da u Mombati.
ïa kane la lap da ka jingtohkit Comptroller and Auditor General of India (CAG) kat kum ka kaiphod ba ka la pynpaw na ka bynta u snem 2021.
Haba kane ka bos ka ka poi ha ICP Petrapole, ki pulit ki la pynsangeh ïa ka bad pynlong ïa ka jingkhmih bniah.
Ha kajuh ka por, u la kren shai ba um don kano-kano ka daw shimet pyrshah ïa ka Chairperson hynrei u don ha ka kyrdan kaba u hap ban shim ïa ka rai.
Nongstoiñ, 28 Nailur:U wei u rangbah uba la tip kyrteng kum u bah K.Paliar uba la thmu ban leit shim bor ding noh ha ka Iing ka jong u, na ka tnad treikam jong ka MeECL ha Nongstoiñ, u la hap ban mad ia shibun ki jingeh bad shah kyntait ruh ban ai bording ilektrik na katei ka ophis tang na ka daw ba um don ia u Adhar, wat la u tei u rangbah u la don bad pynbiang lut ia baroh ki kot ki sla ba donkam.
Ki seng ba don ha ka sorkar synrop MDA, kin ym ioh wat tang kawei ka konstitwensi ruh ha Garo hill ha ka elekshon ban wan".
La iathuh ba katei ka samla ka la wankai sha katei ka jaka ha ryngkat ka kmie bad u kpa jong ka.
Mynta u snem ka jingrung krem la lah ban pyndep bad thew haduh 6,635m.
“Naduh ba la pynmih ïa kane ka notification na ka Hima Mylliem, la bthah ïa baroh ki nongshong shnong khamtam ki bar jylla ba lada ki donkam ïa kino kino ki kot ne syrnot ba kidei ban leit shim beit napoh ka Dorbar shnong Rynjah," ong u CEM.U la ïathuh ba ki kot ki sla ba la ai NOC da katei ka Society sha ki bar jylla ban leh ïa ki kam khaïi kadei naduh ki snem 2007-08 kaba ki lap ha ka jingleit khynra laisen khaïi hynrei kaba ka KHADC ka tip ka long ba naduh u 2019 ïa ka RR Colony la pynhab hapoh ka DS Rynjah.
Ka la bynrap ruh ba ka jingia lang bad u Myntri ka tnad kam shem la long kaba seisoh, hynrei u la kular ia ki nongtrei ka 108 ba kin ym mad shuh ia kum kine ki jingeh kiba ki la mad mynta.
U Subramaniam Swamy, nongialam ka seng BJP bad u dkhot jong ka  Rajya Sabha, u kam ba ka dei lyngba ka dur blei jong ka Lakshmi, kaba lah ban nang pynbha ia ka iew jong ka pisa India bad kumta u ai jingmut ban buh noh da ka dur jong ka blei Lakshmi ha ki kot tyngka jong ka India.
Haduh mynta ngi kren pyrshah ïa ka Sorkar ym ïa ki Seng Saiñpyrthei.
Ki samla kiba don haduh 34 na ka 100 jong ka jingbun paid hapoh ka ri, ki don ka bynta kaba khraw ha kaba ïa don bynta ban ïa kyntiew lang ïa ka ïoh ka kot jong ka ri.
Ia kane ka madan artificial turf ka ban don ryngkat ka synthetic track bad gallery yn tei ha Wapung Shnong, la ong u Bah Kyrmen Shylla haba plie iaka football coaching camp ka Kynsai Football Programme kaba pyniaid da ka Kyrmen Foundation da ka jingiateh bad ka Rangdajied United Football Club ha Khliehriat haka sngi Saitjain.
Ia kane ka pisa ula aiti ha u Waheh Shnong Edystone Shylla haka sngi Saitjain ha ka jingialang ban plie iaka ophis ba pura jong ka dorbar shnong Tympang Iawmusiang, Jowai.
U la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ka sorkar Meghalaya ka don jingmut ban shimkhia na ka bynta ka khaïi ka pateng bad ban pynkiew ïa ka ïoh ka kot bad ka jingdon jingïadei.
Na ka liang u Vice-Chancellor u la ong ba ki la don ki kolej kiba la ïaid shakhmat ban pyntreikam ïa ka NEP.Dei hangne ba kum ki MLA ki dei ban wan shakhmat ban ïatai namar ka pule ka dangle ka dei kaba kongsan.
Kum ban shu pynkynmaw, ha ka 9 tarik mynta u bnai u Most Rev.Victor Lyngdoh u la pyntip halor ka jingplie ïa ki Parish ba thymmai kiba kynthup ïa ka Mawiong, Mawtawar, Umpling, Nongrah bad ka Madanrting.
Ka Supreme Court mynta ka sngi, ka la ther tyngeh ia ka sorkar India, ba ka pynduh khaw reshon ia ki lai klur ngut ki briew, tang namar ba kim don aadhar Card.
La iathuh ba ka sorkar jylla ki la sdang buddien ia ki project kiba dang sahteng kiba hap hapoh ka Urban Affairs Department ha kaba ki la lah ban pyndep noh ia ka composting plants ha Tura bad ha Nongpoh bad ka ISBT ha Tura.
Ka Modak ka la pynbna ruh ba naduh ki khyndiat snem ba la leit, ka Yoga ka la kylla long kum kawei na ki bynta kaba man la ka sngi ha ka pule puthi ha kaba ki khynnah ki laoh ban kilan met kumba 10 minit man la ka sngi ha shwa ban sdang klas.
“Ka balang, ka dang pynlong ia ka jingtohkit ia kitei ki san ngut bad la thung ruh ia ka jingtohkit bad ynda haba la dep ka jingtohkit, ka balang, kan sa shim ia ka rai kaba dei ban leh" ong U Oommen.
Ha kane ka jingïalehkai ïa ka nam Man of The Match la ïoh da u Bantyngshaiñ Nongsteng jong ka Ïewrynghep Secondary School.
Ban pynjan sha ki paidbah nong shong shnong ka district bad ka sorkar, ban kyntiew ia ka bha ka miat bad ka jingmyntoi jong ki paidbah ka district, kata naduh ka ioh ka kot, ka rep ka riang, ka riti ka dustur ka tynrai ka rukom im, ka ka mai ka ka jih, ka khaii pateng, ka pule ka puthi bad ka ioh kam ioh jam ia ki samla hapoh ka district.
Bad nga la shon ia ka shap ha ka dur jong u Sing ba la jop da u babu H.L.Nongsiang kum u MLA jong ka Mawthengkut Constituency.
“Namarkata, ka Union ha ki sngi ban sa wan kan sa phah shithi ban pynthikna ba ka jingleh sorjamin dei ban wad bniah mano ban la sah slem bad mano kiba shu wan buhai shnong dang shen," ula ong.
Kane ka hearing ka long ba ïoh don kiba kwah ban ai bad ban shim jingmut bad ka Komiti kan pynshai paidbah.
Khliehriat, Lber 31 : U President Rangbah jong ka United Democratic Party (UDP), Bah Metbah Lyngdoh u la kyrpad ïa ki paidbah ba kim dei shuh ban pharia ïa ka jaibynriew ha ki rynsan bapher bapher tang na bynta ban pynksan ïa ki nongrim la jong.
Ha kane ka sngi baroh ki nongshong shnong kiba ka ïoh jingsumar khmat ei ki don haduh 145 kynthup lang ïa ki kynthei, ki shynrang bad ki hep kiba rit, la sdang ïa kane ka Medical Camp naduh ka por mynstep 9 baje mynstep tad haduh ka por janmiet.
Ula kyntu ïa ki nongtrei ka party ba kin trei shitom ha ka ban pynthikna ba baroh arngut ki kyrtong ka Agatha Sangma na Tura bad Dr Ampareen Lyngdoh na Shillong-kin ïoh ïa ka jingjop ha ka elekshon.
Ki land port ban pynkhlaiñ ia ka khaïi pateng hapdeng ka ri india bad Bangladesh u ma Vincent Pala, u la trei shitom haba iadei bad kane ka bynta ha kaba u la leit sha Bangladesh ruh la lai sien saw sien, hynrei um juh kwah pat ban pyni sha ki pyrthei.
Ha Odisha, ka seng synshar ka  Biju Janata Dal (BJD), ka la jop ha ki 20, na ka 21ngut ki MP ha katei ka Jylla.
Ngim kwah ba kine ki jing ia kynnoh para jaidbynriew ba kin mih ban pharia ia ka jing long kawei ka jaidbynriew Hynniew Trep.
Ki active case kiba don mynta ki sah tang 15 ngut bad ki District ba dang don bun eh ka dei ka East Khasi Hills kaba don 4 ngut.
Kum ka jingshim khia halor kane ka kam kaba ktah ïa ka koit ka khiah ki paidbah, ha ki khyndiat snem bala leit na ka liang u Nongbishar Justict D Murugesan, u dkhot ka NHRC u la ai da ka jingthoh sha ka Chairperson ka Food and Safety Standard Authority of India (FSSAI) Secretary, Union Ministry of Food Processing Industries bad ki Secretary ba dei peit ïa ka Food and Agriculture jong baroh ki jylla ka ri India ba ki dei ban ai ïa ka kaiphod hapoh hynriew taiew halor kaei ka kamram kaba ki la leh halor kane ka jinglap jongka NHRC ha ki jylla jongki halor ki jingbam ba ki pyndonkam.
Namarkata naka liang u Bah S Sohtun u la pynpaw ba katei ka skhim ka long shisha ka jingkyrkhu ïaki longkmie kiba duk ba rangli ba kin ioh pdiang ei ïa katei ka tyndong shet naka sorkar bad khamtam ban pynphriang ruh ka khubor sha kiwei ba kin tip halor ka jingdon jong katei ka skhim sorkar, u la bynrap.
Ka UDP Nongkrem Circle, ka iathuh ruh ba ka Sorkar Jylla kam shym la pdiang ia ka jingtei ia ka Resort Centre kaba ha Jingkieng Kalong kaba la mang T.10,00,000.00 da ka KHADC, kumta u CEM u dei ban pynbiang ia ka hok kaba ka 8 Nongkrem Constituency, ka dei ban ioh bad kumjuh ruh ia kiwei ki 5 tylli ki MDC Constituency kiba dang shu dep jied ia ki MDC jong ki ha kane ka elekshon kaba shu dep na katei ka 10 klur.
Ka kyrteng jong kita ki riewstad ki dei u Gasper, u Mekhoir bad u Balthasar.
Haba jubab halor kane, ka Dr Pooja Pandey, ka la ong ba na ka liang jong ki bor distrik, ki la dep lut ban phah ia ki kot ki sla sha ki nongpyniaid ka NHAI, kum ka jing ai bor ban sdang noh ia kane ka jingtrei, hynrei kim lah ban tip ia ka daw halor ka jngpynslem jong ka NHAI ban sdang trei ia katei ka Umsning Bye-Pass.
“Kane ka jingthmu ka long tang ban kiar na ka mat kaba donkam tam halor ka ‘Roster System’," la ong u Bah Basaïawmoit haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingpynsangeh noh jong u Lamphang ïa ka ïingdorbar ha ka por 12 baje mynsngi.
“Haba kren kyllum hapoh ka tnad pule puthi, naduh ki nonghikai Adhoc, SSA, Deficit bad kiwei kiwei ki nonghikai ki la shah khñiot beiñ shisha ha ka sorkar bad kumno ngin khmih lynti ba ki ai ïa kata ka jingnang jingstad kaba paka ïa ki khynnah haba ka bainong kaba ki trei ki shah set da ki bnai bad na ka bynta ban dawa ïa la ka hok kim banse ban ieh ïa ka skul bad ki khynnah bad ban mih sha madan ban dawa ïa ka hok na ka sorkar" ong u Bah Nongrum.
Katba ka jingïakhun phainal kan long ha ka 9 tarik u Jymmang.
Kane ka la wan, hadien ba ki ba bun na ki Meitei kiba don ha jylla Mizoram la pynphai noh biang ia ki sha jylla Manipur.
Ia kane ka jingpanmap la pan da u nongsaid ain S.Sengupta uba mihkhmat iaka NHAI haba shimbishar iaka muktduma PIL No.11 of 2022 kaba la ujor da u Kynjaimon Amse pyrshah iaka NHAI bad kiwei kiwei haka 8 tarik Rymphang 2023.
Shillong: Uwei u tymmen basan jong ka Balang Presbyterian ha Khlieh Mawlieh u la khlad noh, katba u khun jong u, u la mynsaw hadien ba ka ambulance kaba ki shong ka la kylla ha shnong Sadew hynnin ka sngi ha ka por kumba 2 baje mynsngi.
Kumta ruh u la ong ba kin hap ban bishar na kane ka liang bad peit lada don kiwei ki project kiba ki lah ban pyniaid shakhmat bad lada don khnang ba kan ym long ka jingduhnong ia ka jylla haba phai sha ka liang ka pisa namar ka pisa kala poi na ka bynta ki katto katne ki kam kiba iadei bad ka lynti rel.
Ngi la ïoh ruh ïa ka Block Office kaba thymmai kaba 3 acre bad dang don bun ki jingpynroi pynpar ki ban dang wanrah hapoh ka constituency" ong biang u ban Banteidor.
Na ka liang u Treiborlang u la kyntu ruh ia ka sorkar kaba mynta ba kan thaw noh da ka aiñ na bynta ki samla kum ka State Job Policy bad ka State Youth Policy ban pynsuk ia ki samla ban ioh kam ioh jam bad ban ioh jingmyntoi ha ki kam ki jam ba ki seng.
Ka High Court, ha u Nohprah 2022, hadien ba ka la ïoh pdiang ïa ka mukotduma (Public Interest Litigation), ka la hukum ïa ka sorkar ba kan khang tala ïa kine ki karkhana kiba treikam be-aiñ bad ban kem ruh ïa kito kiba donkti.
Shillong: Ka Voluntary Association for Social Upliftment (VASU), ka la ialam ia ki 41ngut ki nongpang, kiba pang niangdait mynta ka sngi, ba kin shah sumar ha Gauhati Medical College & Hospital, Guwahati.
Shillong, Nohprah, 18: “Ka por kam slem shuh haba ka ri India kan sa pynlong ïa ka lympung ïalehkai ba syriem kum ka World Cup bad manla u nong India un kyrshan ïa la ka jong ka kynhun," ong u Myntri Rangbahduh ka Ri India haba kren ha ka jingïalang plie ïa ki projek bapher bapher ha nongbah Shillong ha ka sngi U Blei.
U chairman ka DARE u Dr S Ayyeppan uba long ruh u DG ka IACR ha ka 28 tarik Nailur, 2015, u la ong ba dei ban pynsted ia kane  ka kam ban sdang noh bad, ka sorkar jylla ka la ai ia ka jaka ha Kyrdemkulai kaba heh 200 akar ba la iasoi hapdeng u Joint secretary ka tnad ka rep ka riang ka jylla bad u Dr SN Puri u Vice Chancellor ka Imphal Agriculture Univiersity ha ka 14 tarik Nailur, 2014.
Lah ban kdew hangne ba ka surok naduh Rilbong Point ter ter shaduh Upper Shillong ka ju mad ïa ka dheng kali kaba jur khamtam eh ha ka por mynstep bad por janmiet bad ka daw kaba kongsan kadei namar ka jingsniew palat ka surok ha shi lynter jong kane ka surok kaba la iehnoh da ki Kompeni kiba la ïoh ban pynheh ï akane ka surok.
U la ong ruh ba kito ki parti kiba rai ban ai tiket ia kito ki briew ki ba don dak sniew, ki ruh ki dei ban pynshai paidbah.
U Shekhar Nath, nongshong shnong ka Keating Road, u la ong ba ka la don ka jingsawa kaba jam ha ka por kumba 1 baje eiei mynsngi bad u la mih shabar ban peit ba la jia aïu.
Shipor ka la mih, ka jingiapyni nia hapdeng ki pulit bad ki paidbah jong katei ka Raid kiba don hapoh phyllaw, bad ha ka jingiakren bad ki pulit la shah ia ki paidbah ka Tynring ban rung ha phyllaw KHADC, da ka jingbthah ba kim dei pat ban pynmih jingkulmar lane ban ia pyrta ia hylla, hynrei la shah tang ba kin ia shong shah thngan jai jai kumba ki la pan jingbit na ki pulit ba don ha katei ka jaka.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u bah Wanseng Jyrwa kum u symbud kongsan, na u Headmaster ka skul, u bah Bynroplang Dohtdong, na President ka Managing committee bah Danny Mukhim, na bah Homer Kharkongor, working president ka UDP, na u rangbah shnong bah R.Mawthoh.
Ka Arunachal ka la jop ïa kynting pisa hynnin ka sngi bad ka la shimti ban tied nyngkong ha kaba ka la lah ban kamai tang 116/10.
Shillong:"Mynta la hap husiar bad shynraiñ ban rung shapoh shnong Jaïaw Shyiap Lumpyllon bad khamtam ki riewsniew ki hap pyrkhat bunsien bha," ong u Bah Ransom Sutnga, u riew Rangbah ka Shnong Mawkhar Shillong, ha shwa ban plie ïa ka kamra buh CCTV camera jong ka Dorbar Shnong Jaïaw Shyiap Lumpyllon ha ka sngi Saitjaiñ.
Namar ka jingsheptieng ioh shah mait kyrteng 7 ngut ki MDC ba bat MLA ki la risain MDC kynthup u Bah HDR Lyngdoh (Congress) uba long ruh u Myntri ka tnat District Council Affairs (DCA), Bah Metbah Lyngdoh (UDP), Bah H.B.Nongsiej (UDP), Bah Ardent Miller Basaiawmoit (HSPDP), Bah KP Pangniang (HSPDP), Bah Sanbor Shullai (NCP) baroh hynriew ngut ki dei jong ka KHADC bad u Bah Stephason Mukhim (Independent) jong ka JHADC.Shillong, 21 Naitung:U Prof Donkupar War u la iehnoh ia ka party Congress na ka jinglong dkhot hadien ba u la thait ia ka jingtreikam jong ka party kaba long pyrshah ia ka jingangnud jong ki nongkitkam bad ki paidbah nongthep vote.
Ka la wan ka jingmut dur khliak ïaka ktien Khasi; kaba ngi thoh ngi pule.
Ka ïarap ban ïakhun pyrshah ka jingeh kpoh namar ka don ka sorbitol, kaba ïarap halor ka jingtylliat ki jingbam.
Ka don ka jingjrong kaba 158 cms.
U Albinush Marak, u dei U Deputy Chairman ba mynta jong ka  GHADC.U Pope Francis, u khot ia ka jing pyn sangeh shisyndon ia ka thma ha Ukraine.
:Ka jingïalehkai jong ka jingïakhun kti kam lah khlem da pynhun hi jrut ïa ki paidbah nongpeitkai ha Don Bosco Junior College Indoor Arena.
Haba batai pat ia ki jaka kiba jur ka jingshah ktah, ka Kong RM Kurbah, ka la iathuh ba ki jaka kiba la shah ktah eh ha ka khlam COVID-19, ka dei hapoh ka Umiam Police Station bad kaba la khang noh mynta shipor bad kawei pat ka dei ka Cantonment Area ne ka jaka sah ki Shipai kaba don ha Umroi.
Na ka jinglah jong u ban shimti ïa ka kam kum u Director of Finance,  u Baweja un sa nang  wanrah shuh shuh ïa ki jingthmu pyntreikam jong ka REC ha ka liang ka rukom pynïaid ïa ka pisa-pilaiñ bad pyntikna ïa ka jingïai bteng jong ka kompeni ban lah ban shakri kham bha.
Shuh shuh kine ki dkhot na ka liang ba ujor ki la ïaid shakhmat ban pynlong ïa ka Dorbar Hima.
“Ka Iewduh ka de ka Iew u khasi khara, ngi ai por ia ki bym dei Khasi ba kin nangmih noh namar kane ka dei ka Secretariat jong u nongrep", ong u bah H.S Shylla.
Na ka liang u Syiem u la pynpaw ka jingsngewkhia shisha ïa ka jingbret ïa ka jakhlia bad ong ruh ba ka Hima hi ka shem jingeh halor kane ka bynta haduh mynta.
Hoid ngam pat ïa kynduh markhmat bad u hynrei nga shu ïoh haki khubor bad ki kam jong u,  Sa leit suk leit saiñ bah Shylla bad to duwai lem maphi na sha lyndet ba ka Ri Khasi jong ngi kan don ha pdeng ka jing suk jing saiñ.
“Kaba kongsan eh ïa mynta ka long ba ka tnad pulit hadien ba la dep ban ujor ïa ka ejahar la dei ban pynmih beit ïa ka hukum ban phah kem ïa kito kiba don kti ban siat ïap ïa ki riew paidbah ha shnong Mukroh hynrei kane ka jingkwah ka sorkar ban tohkit CBI ka pyni shai kdar ba u Myntri Rangbah u tieng ban pynibor bad ka sorkar Assam namar u Myntri Rangbah ka Assam u dei uba la thung ïa u Myntri Rangbah ka jylla ba un bat ïa kane ka shuki mynta," u la bynrap.
Kane ka Youth Conference ka dei kaba 25 th kaba la pynlong da ka Lei Synshar Cultural Society kaba la sdang haka 29 tarik kan kut lashai ka sngi 30 tarik Nohprah.
U Blei u la sngewsih u ka bitar tyngeh ia ki khun Israel.
To, ka UDP ka la dep tyrwa ia u Bah Jemino Mawthoh kum u kyrtong jong ka MDA katba ka HSPDP pat ka la tyrwa da u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar kum u kyrtong jong ka.
Hynrei ka jingïatyllun lang baroh 10 snem kum u MDC bad MLA ki kam ki la kren kham jam".
Ki la lah kumno re kumno ban seng ïa la kajong ka Hima ha ka Ri Kanaan, malu mala ha u snem 1000 SK.Kata ka Hima ka la phiah noh ha ki ar bynta ha u snem 922 SK.– Ka Hima bashatei ka kynthup ïa ki 10 Jaitbynriew, ïa kaba la khot kyllum “Israel"; bad ka Hima bashathie ka kynthup ïa ki 2 Jaitbynriew, ïa kaba la khot kyllum “Judah".
Hynrei ha ka janmiet sngi thohdieng i ioh pang prie bad pynhiar.
Haba ia kren bad u Rupang u nongialam ka Khasi Jaintia Butcher’s Welfare Association u bah Generous Warlarpih u la ong ba katei ka seng ki nongot doh masi ha ka jylla ka la leit ban ia kren bad ban ai jingthoh ba ka ophis Custom ka dei ban pyntip lang sha ki ruh haba don ka jinglilam, “Hynrei long lehnohei haba kim don hi ka mon, kim ju pyntip ia ngi" u la ong.
Ka sien ba nyngkong ba nga iohsngew ba ka jingrwai “ri khasi" ka don hynriew dkhot bad don ruh ki dkhot kiba kren beiñ ia u  blei u longshwa manshwa.
Ha katei ka jingleit iakynduh ia u Dr.DD Lapang, ki nongialam ka JAC, ia kaba la lamkhmat da u Bah O.Matlai, Chairman ka JAC bad u Bah WD.Marsing, Secretary ka JAC, uba dei ruh u Joint Secretary ka DCC, Ri-Bhoi, ha ryngkat ka jingsynranlang jong u Mayral Born Syiem, Secretary ka MPCC, u Bah O.Pamshong, MDC barim ka Mawhati Constituency lem bad ki Rangbah Shnong na katei ka thain.
U nongrah ktien jong ka Israel sha India, u Naor Gilon, u la ai khublei ia u Myntri Rangbahduh ka ri India- u Narendra Modi halor ka jingai jingkyrshan ka India ia ka Israel ha kum kane ka por kaba khim bad ba ka Israel ka don hapdeng ka jingiakhun pyrshah ia ki lehnoh Hamas jong ka Palestine.
Ia katei ka jingbyrngem la phah sha ka ‘Email’ jong ka ‘Air Traffic Services’ bad ba la byrngem pyrshah ia ki liengsuiñ kiba mih na ka nongbah Manila bad kiba leit sha Davao, Bicol bad sha kiwei de ki jaka kiba long ki ju paw bha ha ka kam jngoh kai pyrthei kum ha ki bynta jong ka Palawan bad ka Cebu.
Nga imat ba ha ka MDC ilekshon 2019 ruh ki kyrtong jong ka Party kin sa thied ha ka dor ba rem khnang ba ka jingdawa Garoland kan urlong noh kloi.
Ki nongialam ka GSU ki la byrngem ban pynduh pyndam noh ia ka tnad elekshon jong ka namarba katei ka jingbym lah ban pynbiang ia ki jingdonkam ha ka por elekshon, bad namar katei ka jingbym lah ban pynlong elekshon la aiti ha ki nongialam na ki Zone bapher bapher ba kin shim kum ki nongpeit ba shipor ia ka seng GSU kat haduh ban da dep ka elekshon.
“Kam da don than ka jingthut ha ka shongsuk shongsain ha kine ki sngi kumba ngi la mad ha ki snem ba la leit, ha kaba ki don ki jingpyniap, jingkhihwin", la ong u bah Lapang.
Na ka liang utei u kyrtong u la ïathuh ba mynta u la lah ban pyndep haduh mar shiteng ki shnong kiba hap hapoh ka 6-Khliehriat Constituency ha ka jingiaid lynti jong u ban ïalap bad pynsgewthuh paidbah ïa ka mat ban wanrah ïa ka synshar ka khadar kaba khuid ba suba kaba ki ong ruh ka Clean Politic.
U Ma Thombor Shiwat haba wanrah ia kane ka mang tyngka ula ong “U snem 2020 u dei u snem u ba baroh ka pyrthei ki mad iaka jingeh hadien ka jingwan sar ka khlam COVID-19.
Shuh shuh u Modi u la kynnoh ba ki seng ha ka Liang Pyrshah ki pynthohbria ïa ka India haba ki leit shabar Ri, hynrei u la ong ba ki paidbah kin ym shah ïalam bakla ha kum kine ki jait kam.
Halor kane ka ejahar ki Pulit kila kem ia kine ki arngut ki suba KSU bad ka jingtohkit ia ki, kala iaid shakhmat.
U Chief electoral officer ka tnad elekshon u bah FR Kharkongor haba iakren mynta ka sngi, u la iathuh ba ka jingpynkhreh ia ka elekshon ka la biang nadong shadong.
Halor kane u bah Lapang ula ong, ba na ka liang ka seng ka kyntu jur ia u Syiem Hima Nongkhlaw ba kum kitei ki jingjia kim dei shuh ban dangiai jia hadien habud ban shah synshar ha kiwei pat ki jaidbynriew khamtam ha kum kine ki por jong ka saw ka sian halor ka jingiakhih jong ki sengbhalang ka Jylla ban pynbor ia ka sorkar ban pyntreikam noh ia ka ILP, katba u Syiem Nongkhlaw pat u nangailad ia ki bar jylla haduh ban kynriah syndon ia ka sngi iew tang namar ka lehniam Id ki muslim ha ka sngi Balang.
La ong ruh ba ki thylliej dieng kila ïeng ban bam shngiam ïa katei ka khlaw bad da ka jingshimkhia ki paidbah la lah ban pynlip noh ïa katei ka ding ha ki katto katne ki bynta ban lait ban pur sha kiwei ki bynta, hynrei katei ka ding ka dang neh haduh ka por mynstep jong ka 6 tarik.
Ym don uwei ruh uba lah ban im ne ïap khlem ki daw.
Mawkyrwat, Jylliew 16: Ka Deputy Commissioner kaba long ha kajuh ka por ka Chairman jong ka District Disaster Management Authority Mawkyrwat ka la ai ïa kane ka jingpynbna paidbah ba katkum ka jingtip ba ïoh na ka Indian Meteorological Department ba namar ka jingjur slap ha kine ki sngi la pyntreikam mardor ïa ka District Incident Response System.
U bah Pangñiang u la ong ruh ba wat la u nongseng jong ka party um don shuh, hynrei ki mat treikam kiba u la iehnoh shadien ki dei ki nongrim kiba skhem kiba ka party kam lah ban klet bad ban shu sngap.
Baroh kiba la iawan ki la iashimbynta bha ha kane ka jinghikai bad ki la pynpaw ia ka jingkmen ban ioh ia kum kine ki jait jinghikai khamtam sha ka ka thain Mawkdok kaba dei ka jaka ba wan bha ki Nongjngoh kai pyrthei.
“Shibun ki lad ki lynti ban wan rah ia ka jingshngain u paidbah, la dep shim ha ki khyndiat sngi ba ladep, hynrei ka Congress, ka iai bteng ban pyni ia ka jing ar sap bad ialam bakla, ong ki MP jong ka seng BJP bad kitei ki MP, ki ong shuh shuh “Ngi khot ia ka seng Congress, ba kan nym leh politics ia kane ka kam, kaba khia shibun eh".
U  Blei um pat khang ia u Mynsiem Bakhuid, kumta haduh mynta, don kiba IATHUHLYPA, don kiba ioh ITHUHPAW, don kiba PHOHSNIEW KI JINGPHOHSNIEW, kata katkum ba u Mynsiem Bakhuid u ai ha ki.
Ka jingleit tur sha u DC ka dei hadien ba ka MYM ka la dep jurip ïa katei ka tnad bad la lap ba ha kitei ki ar tylli ki ophis treikam hapoh Mawshynrut, ym don Doctor bad kim don Assistant lane nongtrei hapoh kitei ki office.
" (Ka kyntien khia jingmut ba la sot na kawei ka kot u Donbok T.Laloo)Nuksa ringdur: ha ka miej don ki shuki ba ïathir ïatai kumno ban synshar bad kaei ban synshar.
Hynrei katba u Lat um pat shon muhor ia ka VAB ban pynkup bor ia ki Rangbah Shnong ka sorkar jylla ka la pynbna da ka Ordinance 2015, nalor ki komiti kiba bun ba ka la thaw kynthup ka komiti u bah D.D Lapang.
Kane ka jingïalehkai kaba bun sngi kan kynthup lang ïa ki kynhun ïalehkai kiba tbit bha kum ka Karnataka ka ban ai ïa ki khynnah ïalehkai jong ka jylla ïa ka jingmyntoi ban mad kum kane ka jingïalehkai.
Kumta ka Kong Kurbah ka la kyrpad ïa baroh kiba la don ïa ka Aadhaar Card bad ka MHIS ba kin ïa wan shakhmat ban pynïasoh ïa u Aadhaar bad ka MHIS (Smart Card) jong ki khnang ba kin ym duh ïa ki jingmyntoi jong ka skhim.
Namar ki kyntien kiba la ia sei madan ki don ia ki reng kiba nep bha ki ba lah ban pynmong iano re iano.
Shillong, K’lyngkot, 08: U State Vice President ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya State Unit u Bernard N.Marak u la kynnoh ba ka National Poeples Party (NPP) ka ñiew ïa ka Bharatiya Janata Party (BJP) kum ka Liang Pyrshah ha rilum Garo.
U la ong ba ka Sorkar ka ieng skhem na ka bynta ka bha ka miat jong ki Pulit bad ki bahaiing jong ki.
Ka Awaken India Movement (AIM) Meghalaya Unit ha ka Sngi Thohdieng ka la leit ban ïakynduh ïa u Principal jong ka St.Anthony’s College halor ka jingpynmih jingthoh jong ka kolej ba ki khynnah pule ki dei ban don ïa ka Aadhaar Card lym kumta kim lah satia ban thoh ïa ka eksam.
Ha kaba iadei bad ka khana jong kane ka phlim yn sa peit bad pynbiang da u William Goldberg uba la pynpeit bad pynbiang ruh ia ki khana jong ki katto katne ki phlim bad un sa shimti ruh kum u direktor jong ka Unstoppable.
“Ngi dang bishar bniah ia ki jingdonkam hadien ba la ioh jingsneng na kaba mynshwa ban aiti sha ki kompeni ia kane ka kam.
Ka la ong ba ka jingshah pynbeij jong ki khynnah ka jia teng lyngba ki Social Media kim tip ïa kaei hynrei ki shah ïalam bakla ïa ki.
Wei haba phi la ibit ibiang ma phi" Ka la ong    U Maheh u la hun jrut ba ka khun ka la kohnguh ia u.
U la ong ruh ba ha ka khana pateng ka jylla ym pat ju don uwei ruh u Myntri sorkar ne ka sorkar kaba la nud ban ong ba ki jaka ha Block I bad Block II kim dei shuh ki jong ngi hynrei dei tang kane ka sorkar kaba mynta kaba don kiba kum kita.
Ula sam iaki khusnam sha nongjop haka jingiadonlang u MLA Jowai u Wailamiki Shylla, Dr Defender Pariat u para jong u ma Finely nalor kiwei kiwei.
Lada kane ka jia, kumno ka Jylla kan khanglad ïa ki ba kin ïoh long nong India hapoh kane ka Act?.
Ha ka jingkren pat U bah SA Kurbah, uba dei U shongknor jong ka Skhem Rympai Tynrai (SRT), ula kynthoh ba ba ki don 40 percent, kiba ia phet tnga na ka daw jong ka kyiad, katba ki don pat 45 percent, kiba ia phet tnga na ka daw jong ka kyiaw.
Ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol la plie pyrda da u bah Damang Syngkon, District Sports Officer, South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïadonlang jong ki nonghikai skul bad kumjuh ruh ki khynnah skul kiba wan ïashimbynta ha kane ka lympung.
Hynrei ha ka jinglalot ïa kiei-kiei, u khun bynriew u kner sa ïa kiwei pat ki jait kam kiba long shabar na ka jylli jong ka sap kaba u don.
Ha katei ka jingbthei, la ong ba 6 ngut ki paidbah kiba don ha katei ka jaka ki la khlad ha shen bad katto katne ngut pat ki la mynsaw bad ngat lang ha katei ka jingbthei.
Kumta ngeit skhem ba ki shnong kin sngewthuh bad shimkhia ïa katei ka bynta, namar lada kim ïoh NOC ne jaka kim ïoh lad ban trei kin duh ïa ki kam jong ki, hangta kin sa ïohlad ki samla ka West Khasi Hills.
Ki Pulit ki la register case halor kane ka jingjia bad ka jingtohkit mynta ka la ïaid shakhmat halor kine ki jingjia.
U la ong ba watla ka UDP ka don lang ha ka sorkar MDA hynrei kam don satia kano kano ka jingiateh bad ka NPP kaba ialam ia ka sorkar na ka bynta ka elekshon.
“Haduh mynta, kim pat pynmih ia ka result watla ki don 306 tylli ki kam bal ait haduh u snem 2011", la ong ka CSWO.Ka CSWO ka la ong ba ki shnong nongkyndong ki donkam bha ban don ki jugali ban shna ia ka ding haba ka thut bad kiwei ki kam.
Nongpoh, Rymphang 21: Ki nongïalam ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) mynta ka sngi kila hiar sha ka thaiñ Jirang ban bteng ïaka jingïalap elekshon bad ban pynshai sha ki paidbah ba ki dei ban stad haba jied ïaki nongmihkhmat, ba ngim dei shuh ban dang bteng ban jied ïaki nongkhaii heh spah hynrei ki nongthaw aiñ kiba don ka jingkitkhlieh ban ïada kum ka stieh ïaka jaitbynriew.
U Air Officer Commanding in Chief (AOC-in-C) jong ka Eastern Air Command mynta u dei u Air Marshal SP Dharkar.
Ka jingialehkai kaba bud kan long lashai ka sngi ka 18 tarik Ïaiong kan long hapdeng ka Sohryngkham Sports Club pyrshah ia ka Madanryting Sports Club ha ka por 4:15pm nohphai sngi hapoh madan 2nd ground polo.
Lah ban kdew hangne ba ki san ngut kiba la kem da ki pulit na Shillong ryngkat ka jingïarap ki pulit na Guwahati ha kaba ki la ïoh ban kem ïa kine ki runar ha ka 19 tarik Jymmang kaba long shisngi hadien ba kine arngut ki nongñiah kali ki la shah thombor.
Lada kwah shisha ïa kata dei pynkhuid shwa ïalade khamtam ïa u thylliej ym ban shu jler bad ban shu leit ïalap election tang ïa thngiat jong kiwei bad ban shu leit beiñ leit kynthoh ïa kiwei pat ki para MLA man ba ki rung sha ki Constituency ki ju leit beiñ ïa uto u MLA na katei ka constituency ba um leh eiei.
Shuh shuh ruh ka jingiarap synniang pisa kan kynthup ruh ia ka jingpunbit pynbiang ha ka ban thied ia ki tiar ialehkai tied Golf bad ban shimwai ruh ia u Personal Coach, Fitness  & Nutrition Trainer  na ka bynta u Dagar  bad ka jingnoh synniang pisa jingiarap ia ka jingshimbynta ka Rajawat ha ka Swiss Open, Spain Masters  bad Orleans Masters  bad ka jingshimbynta u Sankar  ha ka Orlen Polish Open  bad Slovenia Yonex Open.
Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka Sngi Palei ka la pyntip ba ha ka por 2 baje nohphai sngi jong ka Sngi Thohdieng, ki saw ngut ki MLA ka seng kin leit buh ïa ka jingdawa ha ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban pynsangeh noh mardor ïa ka jingpynrung kam ha ki kam sorkar ha ka jylla khlem da peit bniah shwa ïa ka ‘Roster System’ bad ka jingbhah kam (Reservation Policy).
Shillong:Ha ka jingiapyni bor hapdeng ki paidbah bad ki pulit uwei u nongthohkhubor jong u Nongsaiñ Hima uba la tip kyrteng kum u Melquire Laitphlang u la mynsaw na ki bynta jong ka khlieh na ka jingshah ther maw bad u la shah suh 3 ksai.
Kane ka pynpaw ruh ïa ka jingthmu ka BJP ban long pyrshah ïa ki paid Khristan.
“Ngi sngew khia ia ka jingim jong ki briew bad kampher ia ka jinglut", la ong u myntri.
U Kishan marwei ula kamai haduh 150 run iaka Sohkymphor haka jingiakhun semifinal pyrshah iaka Tuber haka sngi Nyngkong.
Ka kynhun jong ki paidbhur ba la lamkhmat da ki spah ngut ki longkmie ïa kiba la pynshisha ba ki la long kum ki atiar ban ïada ne kum ki sohpdung, ki la siat da bun sien bad pynbthei ruh da ki bom shna hi ha ka janmiet jong ka sngi Saitjaiñ, la ïathuh shuh shuh ki pulit.
Lada ka shu kheiñ ïa katei ka lympung tang kum ka tamasa, kan shu long kum ka pynsyrwa kai ïa ka pisa na ka bynta ki khynnah ïalehkai jong kitei ki phra tylli ki jingïalehkai ha ka leit ka wan da ka rel bad liengsuiñ ryngkat ka bam ka dih bad ki jaka sah.
Ka ophis u District Sports Officer, West Jaintia Hills District U Ma Khroobok Passah ula khot wer iaki nongialehkai athletic kynthei bad shynrang ban pynrung kyrteng haka Winter Coaching Camp ka ban long haka taiew ar u bnai Kyllalyngkot 2023.
U Bah Charles u la kynnoh ba bun ki kam pynroi bala pyntrei da ka Sorkar Meghalaya ki la shah khang ha ka Sorkar Assam bad ai nuksa ïa saw tylli ki projek ba kynthup ïa ka jingtei ïa ka ïing building ICDS ha Madan Umwang, ka skul SSA Lower Primary (kaba la shah pynpra), ka skhim JJM ha Jatalong bad ka ïingdorbar Shnong ha shnong Umru.
Katei ka jaka ai jinghikai phutbol ia ki khynnah, ka dei kaba la tip kum ka Sozo Football Academy, ha kaba ka Kong Mercy Rupsi, ka long kum ka President, ha ryngkat ka jingdon sa ki katto katne ngut ki longkmie na katei ka shnong, kiba la iatreilang bad pyniaid ia katei ka shlem ai jinghikai ia ki khynnah ha ka kam ialehkai phutbol.
Kane ka paw shai ba ka seng Congress hi kam salia ban leh khun jakai wat ia ka kam iap kam im jong ka state tang ban bit ban biang ka party jong ki" ong U bah Nongrum.
Shuh shuh, u la pynpaw ruh ba kum u samla ka dong Ri Bhoi un dang shim khia ruh ban dang pynpaw pyrthei ïa utei u Mawïambei namar ka thong bad ka jingangnud ka long ban pynkylla kum kawei na ka jaka jngohkai pyrthei hapoh katei ka shnong kaba dang dei tang ka shnong nongkyndong, hynrei la jin ba wan ka jaka jngohkai pyrthei kan long ka jingmyntoi ïa ki paidbah nongshong shnong katei ka thaiñ hi baroh kawei, u la bynrap.
Ki la kylli jingkylli na u Ishaq bad rah ïa u ha ryngkat ka Mobile Phone jong u.
In sngewbha ban pynshai namar ngim ju iohsngew shaphang kata.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma,  myn hynnin ka sngi balang, u la pynshai ba na ka liang ka sorkar, kan ym ieh shadien ia kino kino kiba don bynta ha ka jingthmu ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
Ïa kane ka rai ki nongsharai balang ka Unitarian kila shim hadien b aka jingialang kaba la khot kyrpang da ka Deputy Commissioner East Khasi Hills District, kaba iadonlang ki doctor kila batai iaka jingma kaba ap na une u khniang jingpang uba pur sted bad saphriang na ki jingialum paidbah la ka long haki kam bapher bapher ne na ki jingiaseng.
Ia kane ka surok Western bypass dang pynkhreh ia ka DPR mynta.
Hynrei lada ngi ai jait sha u Kpa pat hadien ka jingiap jong u Kpa ka kyrteng bad ka jait jong kata ka dukan kan iai sah kumjuh bad kata ka dukan kan nangheh nangheh na kawei ka por sha kawei pat.5.
Shillong: La ioh khubor, ba ki pulit ka East Jaintia, ki la kem sa ia U Ma Hamlen Rymbai (39), uba na ka shnong Wapungskur, uba dei uwei na kiba donkti ban shoh ia ka kong Agnes Kharshiing bad ka Amita Sangma.
“Ha kaba ïadei bad katei, la kyrpad ïaphi ba phin bishar biang ïa ka jinghukum jong ka tnad jong phi kaba la pyrkhing ban ai jingbit ïa ki kali kit palat pud ïa ka 20 MT haduh 15 MT.Ïa kane, la kyrmen ba phin kohnguh," bynrap ka shithi.
Kat kum ka jingiathuh  jong u nongniah kane ka kali, uba la mynsaw ha kane ka jingjia, u la iathuh ba kane ka jingjia ka dei na ka jingduh ki tiar kali ha kaba u khlem lah shuh ban tehlakam ia kane ka kali.
Ka Jylla Meghalaya ka la rakhe mynta u snem ia ka jingdap 50 snem bad lashai ka 21 tarik Risaw, ka Jaidbynriew Hynniewtrep kan rakhe ia ka lyngkhuh sngi iap ba 34 snem jong u Syiem Khynnah ka Hima Nongstoin, Wickliff Syiem, ka seng ka sngew ba ka por kala dei ba kum ka Jaidbynriew baroh kawei, ki dei ban tip bha noh shaphang ki Khlawait ka Jaidbynriew kynthup naduh u Tirot Sing bad u Woh Kiang Nongbah lem bad ki soskular ba ka Jaidbynriew kala iasoi bad ka Sorkar India.
Nangta kim shym la tah ruh ki torchlight, ïa kaba ki Pulit ki ong ba kam long kaba bha ban rah torch light ha ki jingleit khynra kiba kum kine, namar ba ka long pynban ka jingma ïa ki.
Hadien ka jingïalang bishar kam, ngi la lah ban ïohi ïa katto katne ki sngi kiba la sdang pyntrei bad ngi khmih lynti ba yn pyndep noh kloi ïa ki" ula bynrap.
Kawei kaba lyngngoh ka long ba um ju khem dud ia ki Masi namar ki Khun masi ki kham heh kloi bad u ioh peisa kham kloi na ki si lynraw.
(Loukas 2:10- Hynrei uta u angel u la ong ha ki wat sheptieng naba ha khmih nga wallam ha phi ïa ka khubor babha ka jingkmen bakhraw ka ban long ha ki briew baroh).
Ngi la buh ïa ka kyndon ban leh da ka e-statement bad e-appearance.
Ka jingjied ïa u nongmihkhmat sha ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Meghalaya na ka bynta ka Sohiong Assembly Constituency, East Khasi Hills District kan long ha ka 10 tarik u Jymmang, 2023 bad ka jingñiew bad ka jingpynbna ïa ka result kan long ha ka 13 tarik u Jymmang, 2023.
U Lat u kwah ba ka sorkar Jylla, kan peit bniah bha, ha shwa ba un mynjur ban pynlong ain ia katei ka bill kaba la tip, ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom of Lineage) (Second Amendment) Bill, 2018 bad kaba la phah sha U Lat, da ka tnat  District Council Affairs.
U Bah Ardent M.Basaïawmoit, uba long u MLA ka Nongkrem Constituency ha katei ka por u la wanrah da ka Special Motion ïa ka jingkynrei u drok ha ka jylla kaba pynkharoi ruh ïa ka jingkiew ki kam runar ruser ha ka jylla.
Ngi donkam ïa ki Aiñ ban pyniaid ryntih ha ka rukom pyndonkam ïa ka khyndew ka shyiap khnang ban nym long jingmynsaw ha ka imlang ka sahlang ne ïa ki juk ban dang wan.
U Prakash, u ong ba ka jingpynkhreh ia katei ka ain, ka la nang iaid shakhmat bad la sngewthuh ba yn pynlong ain, ha kane ka dorbar ka ban wan, ha kaba yn mynjur da ka Parliament jong ka Ri.
Kaba mut lada ka dor jong ka Petrol & Diesel ka poi 50 tyngka shi litar ngi hap thied 95 tyngka shi litar namar ka Khajna ka long 45%.
Ka North East Adventist University Cricket Club (NEAUCC) kaba la jop iaka jingkynting pisa (toss) kala kam trai ban bat shuwa bad kala kamai 46 run na ka 14.2 over bad liem baroh ki 10 wicket.
Na ka liang u CEM ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne u la ong ba hadien ba la iohi ia ka jing sdang plie biang ia ki dukan ha ka thain Khyndai Lad, ka sorkar Meghalaya ka dei ruh ban wad ki lad lynti kumno ban sdang plie sa ia katto katne ki dukan hapoh Iewduh.
La khmih lynti ba katei ka jing orpait jong katei ka surok, ka dei na ka jingslap kaba jur shi katdei ha kine ki sngi, ha katei ka thain.
Kynshi, Jymmang 16: Ka jingwan ka jingshlei um kaba kynsan kynsan bad ka jingther u lapah ba tang khyndiat kynta, ka la wanrah pynban ka jingjulor kaba baroh shi aïom.
Pyndap Marak – Gold 2.
Nalor ka Meghalaya, ka ISRN ka la jied ruh hynriew tylli ki distrik jong ka Nagaland na ka bynta katei kajuh ka phang ban ai tika na ka bynta kito kiba la dei ban ïoh kynthup ïa kito kiba la palat 12 snem.
bad iano phi bud bad kiba kumno ki nongialam phin kyrshan da ka sap ba phi don, hato kilong kiba ieit shisha ia ka Jaitbynriew ne ki shu kwah pyndonkam bakla iaphi.
U MLA ka North Shillong u bah Adelbert Nongrum, u la kyntu ïa ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah, ka Dr Mazel Ampareen Lyngdoh, ban shim khia ban bishar halor ka jingpyn ïa ryngkat ïa ka jingsiew na ka  Medical Re-imbursement ïa ki nongtrei sorkar ki ba don ha ki kyrdan ba heh bad ba rit.
Ngi tip baroh ba u nong shong shnong u dei ban don jaka shongneh.
“Baroh ka rai kan shong ha ki paidbah" ong uwei na ki nongialam seng Samla.
“Ïa u Chief Forest Officer (CFO) u Bah T.Saibon ngi shu phah siew tang shi sien siew namarba ha ka jingtohkit la lap ba um donkti eiei ruh em namarba u dei u Khlieh jong ka tnat Forest," u la ong.
Nalorkata, u la ong ba ki paidbah kim dei ban duh mynsiem halor ka roi ka par namar ka roi ka par kan wan beit namar ki skhim pynroi ki la don lypa kiba dei ki hok jong ki paidbah hynrei donkam tang ïa ki paidbah ban ailad ïa ka UDP ba kan don ha ka bor bad u angnud ba kiwei ruh ki kyrtong ka seng kin jop lang ha kane ka elekshon khnang ban lah ban thaw sorkar na ka bynta kiba bun ki kam kiba kum ka seng trai ri ka dei ban leh.
Haba la poi ha iing ka Rida ka la shet sha ia lade bad ia la ka Kmie.
“Bun ki constituency ki la shah ieh khunswet ha kane ka sorkar kaba leh shiliang khmat" la ong u President ka UDP.U la ong ba kin rah ruh ia ka jingpynkylla ka MBoSE ia ka ktien Khasi sha ka elective subject.
Ha kane ka jingjia ar ngut ki khun jong ka Kong Mansuk kila khlad noh.
Km  bad baroh ka jaka jong ka Meghalaya ka long 22,489 Sq.
U Bah Lamiki u la jop ia ka elekshon jied sordar jong ka Raid kaba la long ha ka 15 tarik mynta u bnai.
U bah Mawrie, u kynnoh ba ka jingshah weng jong kitei ki longiing, ka dei namar ba ka jing bym larkam ka sorkar Jylla, ban pynrung ia kitei ki longiing bad ha kaba kum kane ka khlam, ka dei namarkta ban kynthup lang ia ki ruh.
Ka la pyntip ba ka jingpyntreikam ïa kane ka hukum ka long hadien ba ka Sorkar Meghalaya lyngba ka Transport Department ka la pynmih ïa ka jingpyntip ha ka 4 tarik, Nailar 2023 kaba khang ban pyndonkam ïa ki Horn kiba pah huleng, kaba pyndait ïa ki Silencer kiba sawa bad kiwei kiwei ki tiar kali palat ïa kaba la ai jingbit hapoh ka Rule 119 (2) bad Rule 120 (2) jong ka Central Motor Vehicles Rules 1989 bad ka Section 52 jong ka Central Motor Vehicles (CMV) Act khnang ban tehlakam da ka aiñ bad ban pynduna ïa ka jingpynpah Horn jong ki kali bad ki thuk thuk kiba ktah ïa ka koit ka khiah jong ki birew bad ki paidbah nongshong shnong.
Ka Fete Committee jong ka Demthring Presbyterian Secondary School kala pyntip paidbah ia ka fete ban pynmih pisa ban tei iaka skul yn pynlong haka 26 tarik Iaiong 2024.
Hynrei u Blei u la pyndap doh bad u pyrsad mynsiem hapoh jong ki bad ki la khie im pat.
Ka KSU ka la pynkupburom bad ai khusnam ia ki samla pule ba la pass ha ki kyrdan bapher bapherkiba don 14 ngut kiba la tip kum ki gold medallists na ka Skul Bah NEHU.Ia katei ka khusnam la tip kum ka B.Pakem Academic Excellence Award,2016′.
Ia ki Doctor bad ki staff jong ka Supercare Hospital, Shillong.
Naka liang JAC kala kyrpad ruh ïaki paidbah naduh ki nongmihkhmat, Nongïalam shnong, ki longkmie longkpa, ki khun samla, ki skul ban ïa mih ryntih ha katei ka sngi katei ka samla ban pynpaw ïaka jingpynrem jur halor ka jingshah pyniap dusmon katei ka samla ba kum kitei ki jingjia kim dei ban dang jia nangne shakhmat.
Shillong, Nailur 11 : Ka Jaïaw Pdeng ka la ïoh rah ïa ka song pisa ba 10 hajar tyngka ha ka jingïashut penalty kaba la tip kum ka ‘Ransom Sutnga Penalty Shootout’ ba la pynïaid da ka NPP 1th North Shillong Constituency Mission Unit ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba lah dep.
Namar kata, ngi ruh ngin pyrshang ban wad ïa ki buit" ula ong.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 183, West Garo Hills 29, Ri Bhoi 18, North Garo Hills 7, South West Garo Hills  5, West Khasi Hills 2 bad South West Khasi Hills 2 Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 91094 ngut bad napdeng kine 87255 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1526 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ki agenda kiba ïadei bad ka jingkyntiew ïa ka roi ka par kin dei halor kitei ki mat ba la kdew haneng bad sa kiwei de.
Ha katei ka jingia lang la ia donlang u Ra mesh Sharma na  ka Ekta Parishad ban pynshai ia ki mat ba wanrah ia ka jingduh noh ia ki jaka, la donlang ruh ka kong Angela Ryngad, ka nongia lam ka TUR.Ha katei ka jingia lang u Sharma u la pyn shai  halor ka jingduh noh ia la ki jong ki jaka puta ka long ba kiba bun ki daw ka long ka jingtih ia ki marpoh khyndew,ka jing shna ia ki lynti syngkien da kaba pynpra ia ki lum ki them,ka jingshna ia ki karkhana ba bun jait kaba la pynlong ia kiba bun ki jaka da ki phew hajar akar ki la duh noh,ka jingskud jaka jong ka sorkar ha ka ban shna ia ki skul ki college,da ka jingthmu ban shna shnong thymmai da kaba kaba skud bun hajar akar khlem da don ka plan kaba biang kaba la pynlong ia ki paidbah ba kin duh noh ia la ka jong ki jaka ki puka duh.
Ha ka 10m AIR PISTOL MEN- 1st position, Walshall Momin, 2nd.
Sngewbha sieh don ka mynsiem sngewsynei lem ïa kiba pli kiba la ïai bteng ïa kane ka jingiakhih".
Katei ka jingkieng ka jrong 55-kilometre (34-mile), kaba kynthup ia ka jingkieng bad kumjuh ia ka lynti iaid hapoh um bad katei kan pyniasoh hapdeng ka Hongkong bad ka Zhuhai bad kumjuh ha ki bynta jong ka  Macau.
Ka France, ka la pynliem ia ka Morocco, ha ka jingialehkai Semi Final, hynnin ka miet ha Qatar.
Ka ban jur ruh halor ka mat ban kyntiew ia ka tourism da kaba ialeh ban phai khmat lang ruh sa sha kiwei pat k bynta jong ka kum ka medical tourism bad kiwei kiwei, bad ha ka juh ka por ban wanrah ia ka rukom treikam kaba thymmai ha ka shnat treikam jong ka MTDC.Ha ka liang jong ka bording, ka UDP ka uh ia ka thong ban khreh ban wanrah ia ki mat treikam kiba thymmai ha ka MeECL bad ban ialeh ban pynbiang ia ka jingdonkam ia ka bording ha ka jylla hi baroh kawei.
Shuh shuh ki don kumba 12,000 ngut ki briew kiba la ïoh biang ïa ka pisa bad ka tnad kam jngoh kai pyrthei lem bad kiwei-kiwei ki ‘agency’ ki la mad ïa ka jingduhnong kaba kumba T.3-4 klur namar ka jingpynsangeh ïa ki tamasa.
Ka Gospel U Ioannis 4:24, kaba ong, “Hynrei ka por ka jia bad ka long mynta kein haba ki nongmane Blei kiba shisha kin mane ia U Kpa ha ka mynsiem bad ha kaba shisha; naba U Kpa ruh U wad ia kiba kum kita ban mane ia U".
Ka la ia kren ruh bad ki karkhana dewbilat halor ka dor bai kit bai bah ha kaba ka la don ka jingiapynbeit ban ia imlang.
U State President ka TMC, Bah Charles Pyngrope u la pynsngew ba u Vice-President ka seng, Bah George B.Lyngdoh un long u kyrtong uba biang eh ban ïakhun ïa ka ilekshon ban wan sha ka Lok Sabha na Shillong Parliamentary konstitwensi.
“Lada dei ki MLA ,MDC kiba trei hok wat ia ka tulop ruh ki ai sha ki paidbah" ong biang u bah Rani.
U Bah Syiem  u la ong ba ka tnad pulit ka la pynjur ki bor pahara ha ki thain ka Motphran ban peit ban ym mih kino kino ki jingjia kiba la ju jia ha ki 2 bnai mynshuwa.
Haba pyrshang ban kylli ia ki thain ba pynmih syn sar ha Meghalaya na ka liang ki mahajon ki la iathuh ba kumba lo ng mynta baroh kawei ka jylla ka la pynmih synsar bad kiba bun tam pat ki mih na ka thain Pynursla bad na sha ki thain Sohra-Khatar shnong.
Kane ka kynhun na Canada kala khot sngewbha ia ki dkhot jong ka MSPB ba kin leit sha katei ka ri ban peit hi da la de ia ki kor ki bor kaba ki pynmih na katei ka Ri ha ka liang ka rep ka riang bad ka ri jingri.
Halor ka JSU kala dep ujor sha ka MePDCL ban pynbiang bording ha katei ka thain ban ioh jingiarap bad myntoi u paidbah.
Nongstoiñ, Jylliew, 11: Ka Mawliehbah Area Sports Association (MASA) ha ka sngi saitjaiñ, ka la ïoh ban plie ïa ka 1st League Cum Knockout Football Tournament 2023 ha Madan Mawliehbah Mawnar, ha kaba u Samla Wanteibok Lyngdoh General Secretary Hynñiewtrep Youths Council West Khasi Hills District u la long u Kongsan.
Ka KSU ha u kyrwoh lyngba u Streamly N Suchen president bad Pynshai Kupar M Dkhar Assistant Geneneral Secretary ka la ong ba ka jingwan tuid jong u drok hapoh ka district bad ka jylla kaba la ktah jur bha ia ki samla ka la wanrah ruh shibun ki jingeh ha kiba bun ki longiing longsem, ki shnong ki thaw bad ka imlang sahlang hi baroh kawei.
U Timi H.Ryngkhlem bad u HD (Player of the Match) na ka Khliehtyrshi ki la khur mar 3 wiket, katba u  Monwanmi Dkhar jong ka West Jaiñtia Police u la khur 3 wiket.
Ki shlur ki nud ruh tang ynda haba ki ïa don lang shi kynhunne kum ka kynhun bad ruh tad ynda ki la ïa dih ki la ïa bam katba kim iapher na u ksew pyndem tdongynda haba ki pynngad bad ki don tang weibriew.
Hynrei, kumba ju long haba kiew dor kynsan, ka ju long ba ki briew kin kham kiar ban thied doh hynrei kane kam ju neh slem bad tang katto katne por kan neh bad ki briew kin sa wan thied biang pat tang hadien shi bnai ar bnai namar ba ka jingdonkam doh ka dei ka bym lah kiar.
Ma ngi, ngi sngewsynei ia ki ba ki dang sahdien palat ma ki pat ki bishni pynban ia ngi ba ngi la kham long sha khmat ban ia ki.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Dr Mukul u la iathuh ba  namar ba kin don lai tylli ki ilekshon shiteng samoi ha ka jylla, ha kaba ka Congress ka la jop na Mawryngkneng bad Rajabala, ka don ruh ka ilekshon ha Mawphlang.
“Ki la kynnoh ba baroh ki party sain pyrthei ki dei kiba pop.
Haba la pynlong ïa ka jingkhynra, ki pulit ki la lap ïa ki song ganja bad hadien ba la dep test la pynshisha ba ki dei ki ganja ba ju tip kum u Marijuana uba don 57.828 kilo, ha kaba iadei bad kane ki pulit ki la bat noh ïa u Alajit Debbarma, 24 snem kyrta, uba na ka shnong Noya Bari, Gram, Baikunthapur, District West Tripura, la kurup noh ruh ïa katei ka kali, ïa ka ejahar la regiter ha Lumshnong Police Station bad pynngat hapoh ki kyndon aiñ jong ka NDPS Act.
Kine ki kynhun ki la ong ïa ka Komiti ba ka jingpynlongelekshon na ka por sha ka por ka ktah ïa ka jingkiew ka ïoh ka kot, ka jingpynlut pisa na ka bynta ki paidbah, ka pule puthi bad ka ktah ruh ïa ka shongsuk shongsain ha ka imlang sahlang.
Teng-teng, ngi kwah namar ngi donkam, don pat ki por ngi shu kwah hynrei khlem da donkam shisha.
’Haba ioh iakren pat bad u Sainava Modal na ka skul St Thomas School, u la pynpaw ia ka jingkmen hadien ba u la ioh ia ka kyrdan kaba ar watla um shym la poi pyrkhat ba un poi haduh kane ka kyrdan.
Kum ka Seng Kur kaba don ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta ki para ki pyrsa samla kiba long ka lawei jong ka Kur bad ka jaidbynriew ka khot bad pynshlur ïa ki samla ba kin kiar hotkit hordang na ki jingsniew kiba harukom, hynrei ba kin ïabeh shaphrang ban long ki nongjop ha ka pule puthi bad kiwei kiwei ki lad ki lynti ban pynkhraw ïa lade, ia ka Kur bad ïa ka jaidbynreiw hi baroh kawei.
La kylli don ne-em napdeng ki MLA ne ki MDC ki ban ia soh bad katei ka seng, ia katei ka jingkylli ruh kim pat kwah ban ong eiei.
U ong ba kito kiba don ha ka Sorkar Congress (MUA) kila phong ïa ka jersey thymmai da kaba leit ïasoh bad ka AITC.“Ki juh ki nongïalehkai ki phong da ka jersey thymmai bad kam ba ki dang thymmai.
U dei uba iong sniehdoh.
U Kpa jong kane ka samla ula kyntait ban ngeit ba ka khun jong u, kala dkhat jubor ïa la ka jingim haba kam ba ka dei ka khynnah kaba stad bad ka ban sa ïoh pdiang ïa ka khusnam na ka College.
ïa kane la ïathuh mynta ka sngi hakhmat ka ïing bishar High Court ha ka jingbishar ïa ka mukotduma PIL pyrshah ïa kitei ki kharkhana Coke.
Dei ha kum kine ki por ba ki paidbah khamtam ha kito ki constituency ba kim ju kham ïohi nongmihkhmat ki shim kabu ban leit sha ki jingïalang bapher bapher ba khot da ki kyrtong lada ïoh jingmyntoi.
Hadien ba la jubab u CEM, na ka liang ka chairperson ka  la pan ia ka jingshai na u nongwanrah ia ka No Confidence Motion, u Bah James Sylliang, uba la weng noh ia kane ka motion.
Hadien shiphang ar phang ba la ia shong kai hangta ha iing ka paralok ha Mawkhar ka Rida ka mih noh ban leit sha iew sha dukan bad la ka Kmie.
Kiba bun na kitei ki ejahar ba la ujor pyrshah ia u, ki dei kiba don jingiadei bad ki kam thombor jong ki lehnoh, nangta pat ka jingwanrah ia ki jingkulmar bad jingia-umsnam, ki jingthmu thombor, ka kam bam sap bad kiwei- kiwei de ki kam thok- kam be-aiñ kiba utei u nongialam u la leh mynba u dang don ha ka bor.
Kumba u Blei u long LAI HA U WEI: Kumta ruh u Briew: ha ka Met, mynsiem bad mynsiem, (Body, soul, spirit).
“Nga don ka jingangnud ban ai ka jingshakri ïa ki paidbah ka Sohiong Constituency da kaba nga la rung sha ka jylli jong ka saiñpyrthei hadien ba la bud ïa u MLA barim ka Sohïong Constituency ha ki san snem mynshwa.
“Nga sngew ba kane ka long ka kabu ksiar ïa nga ba ngan shimti ban pynïaid ïa ka kynhun ïalehkai jong kawei pat ka ri, khamtam ban kyntiew ïa ka phutbol ha Asia.
Shibun ki MLA jong ka seng BJP lem bad kiwei de ki nong kitkam, ki la ia iaid paidbah, ha ryngkat ka jingtied baje, ia tied pliang ha khmat jong ki temple.
Ïa kane ka briew la pynrung case hapoh ka thanat Mawlai hapoh ki kyndon jong ka NDPS Act bad ka jingtohkit mynta ka la ïaid shakhmat.
U la iathuh ba ki la ioh ban kynduh markhmat ia ki 20 ngut ki MLA ha kaba ki la pynpaw ruh ba kum kane ka jingjia yn ym lah ban pdiang da leilei ruh bad ki la kular ruh ba kin sa shim khia ia kane.
Haba phai na ka liang u kongsan u Ma Min Lyngdoh, Lyngdoh jong ka Raid Nongtalang haba u ai jingkren na ka liang jong u ruh u la ai ka jingiaroh ia ki nongkitkam shnong ba ki long kiba ia tylli na ka bynta ki kam ba bha jong ka im lang sah lang da kaba u ong u ka jingdon jong kane Public Lavatory hapoh Shnong ka long ka jingmyntoi shibun eh ia ki paid nongshong shnong khamtam ia u duk u suk bad ka wanrah ruh ia ka jing khuid jingsuba bad u la kyntu ruh ia ki ha ka juh ka por ba ki dei ban ban don ka mynsiem ia map kylliang ia kiei kiei ki jing bakla ki paralok khnang ba ki kam shnong kam thaw kin long kiba iaid beit iaid ryntih da kaba kyntu shuh shuh ia ki khun samla jong kane ka shnong ba ki dei ban don ka akor ka burom khnang ba ka lawei jong ka shnong kan long kaba phyrnai.
Hadien ba utei u rangbah u la ïoh pdiang ïa katei ka khusnam na ka sorkar pdeng ha ka sngi sait jaiñ ba la dep ki nongïalam ka Hills Farmer Union West Khasi Hills kum ka jingsngewnguh ïa u kum u nongprtalynti ban kyntiew ïa ki nongrep hapoh ka district ki la leit ban ïakynduh ïa u ha ka ïngsah ha Mawduh na ka bynta ban pynkup burom ïa u kum u nongïalam ba shemphang bad uba ïohi jngai ban pynkhlaiñ ïa ka rep ka riang ha kaba kum kane ka juk kaba ki samla ki don hapdeng jong ka jingkyrduh kam.
La pynphuh pynphieng ruh ia katei ka prokram da ka jingrwai kyrpang na ka kynhun rwai kaba la tip kyrteng kum ka “ Sur Jingkyrmen" na Nongumlong Upper Shillong.
Ka Mawphu ka la ujor ia ki kam pud kam sam jong ki saw shnong ba kynthup ia ka Mawphu, Laitduh,Umblai bad ka Laitlyndop bad ki la kynnoh ba u Syiem u la leit leh donbor ban pynbeit pud pynbeit sam khlem da ia mir jingmut lang ia ki bor shnong, ia kane u bah Kharkongor u la ong ba ka ophis kan sa leit ban lum ia ki jingshisha hashen.
Sa shi sien to ngin ïa long kiba sngewthuh jingmut ba ka jingthmu baroh kan long kaba jop hynrei ioh poi sha ka duh syndon.
’Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u President ka SKRS Border Area u Bah Blickstar Sohtun u la ong ba ka kynhun ka la dawa ïa ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban buh ïa kine ki outpost ha Ummat bad Umtlieh, kiba long hapdeng jong ka thaiñ Mawlasnai, ki shnong kiba ïa jngai kawei na kawei pat, kumba 20 km bad kiba shongsyier.
Ka jingshong khlem kam jong ki briew, ka duna shibun ha U Kyllalyngkot, kaba long tang 6.57 percent, haba ia nujor naduh U Lber 2021, hadien ba ka Ri, ka la mad ia ka jingpang khlam kaba jur.
“Ka kong Ampareen kam don hok re ban kren pynduh mynsiem ia ki paidbah ki ba shaniah ia ki PIL ba la mudui hakhmat ka ing bishar ba khlieh duh ka ri, namar ka kong Ampareen ka khlem mudui PIL pyrshah ia ka CAA ha Supreme Court" u la bynrap.
Katba u Bah Emlang Laloo kyrtong Seng Congress na ka 1-Nartiang constituency ha ka eleshon MLA ba dang shu dep ha ka jingkren ula ong ba katkum ka jinglong jingman ka sain hima sima ha ka Ri India, mynta ki don tang ar kynhun, ka NDA kaba thmu pynduh pyndam ia ka Riti Synshar Ri ne Constitution bad ka synshar paidbah ne Democracy bad ka kynhun INDIA kaba iakhun ban pynneh pynsah ia ka Constitution bad Democracy.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah Hek, u la iathuh ba na ka liang jong u, u la leit ban iakynduh bad u Union Minister u Dr.Harsh Vardhan ban iathuh ba kum ka jylla ka mad ia ki jingeh bad ban pan ia ka jingkyrshan pisa na ka bynta ka jylla ban ialeh pyrshah ia ka khlam covid -19.
“Ngim shym la don karkhana kaba rit ne kaba heh" ong ka shithi u Rangbah shnong  sha ka MeECL uba la bthah ba kin peit bad jurip bha ioh ba lehse ka lah ban don ka jingbakla haba khein ia ki bill light ne kiwei pat ki jingbakla kiba ka tnad ka tip kham bha.
Ha kaba iadei bad ki kam aijingiarap, u Goyal u la ong ba haduh jan kumba 20 klur ka pisa la bud bad ki Deputy Commissioner khnang ba kin khmih ha kaba iadei bad ki kam aijingiarap.
Ka Sohmynting kala ioh thep shi kol haka minit kaba 15′ lyngba Deiwomsa Shylla.
U la ong ba ka um ka dei ka jingim bad ka jingïap jong ki paidbah bad khlem ka um yn ym lah ban im hynrei khlem ka bam la kumno kumno dang ïa lah ban im katto katne.
Loukas 1:33.
“Ngi da sngewkhia eh hadien ba ngi la lap ba don kiba ai jaka ia ki nongtrei bar jylla" ong u Bah Alfred.
U la ong ruh ba ka jingkynnoh ba la ai jubab ha ka Affidavit hakhmat ka Ingbishar Meghalaya High Court ba ka jingshna pynbeit ïa ka surok na ka bynta ka surok Bypass ym pat lah ban ïapynbeit na ka daw ka jingpyrshah jong ki nongshong shnong ka long kaba ‘bakla’“Nga sngewkmen ban pyntip ïa phi ba wat ki nongshong shnong bad ki trai khyndew ruh ki la ai ïa ka jingmynjur bad ïa ka jingshna pynbeit ïa ka surok ladep leh da ka tnat PWD bad ka NHIDCL ïa kaba la phah sha ka Ministry of Road Transport and Highways bad sha ka Headquarter jong ka NHIDCL.Dang shen, haba nga dang don ha Delhi nga la shong jingïalang bad ki ophisar ba dei peit bad nga la thikna ba shen ngin sa lah ban ïoh ïa ka mang tyngka," la ong u Bah Prestone ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ha pneh mariang ngi dang kwah sah, Wat leh kyllut, wat leh matlah.
U la ong ïa kane, ha ka jingïakren bad ki Jylla/UT ha ka jingïalang bad ki ‘Food Secretary’, ha ka 18 tarik Naiwieng, ha nongbah Delhi.
Phewse, kam shym la long kumta bad ia ki Khasi State kiba laitluid ha kato ka por la pynrung jubor hapoh ka Jylla Assam bad katkum ka First Schedule jong ka Constitution la ong, “Ka Jylla Assam kan kynthup ia ki jaka, kiba shuwa ka jingpyntreikam ia kane ka Constitution, kiba hap hapoh ka Jylla Assam, ki Khasi State bad ki Tribal area.
Ka kynton ba long kynjang na ka mariang dei u lum uba dei shynrang, hynrei kaba saphriang madan na ka bynta ban rep ban riang kum ka pynthor, pyntha, lyngkha ki dei kynthei.
Haba kren sha ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Saitjain, u president la ka HYC Mawlong Unit u Bah Rangdajied Khain u la ong ba ka kompeni ka la wan ksam uranium ha katei ka shnong khlem kano kano ka jingtip jong ka dorbar shnong.
Ka la iathuh ba la ioh slap 354.09 mm naduh 1 tarik Jylliew haduh mynta.
Kan bha lada pyniaid daka YouTube khnang ban iohi lut baroh kiba shim bynta ruh….
U bah Chyne u la pynshai ruh “Ka jingthmu jong ka sorkar ban pynkynriah ia kine ki briew na kane ka jaka kam dei ban leh bein ia ki, bad balei ha kine ki sngi ia ka ne ka mat Themmotor la pynmih kum ka mat ia pher jait bynriew lane ka mat ban nion bein ia kine ki jait bynriew hynrei kane kam dei namar ka ne ka dei tang ban pynkynriah ia kine ki briew ki ba dei ki nongtrei jong ka sorkar sha kawei ka jaka ka ba ka sorkar ka la dep pynbiang na ka bynta jong ki".
“Ngin ieh ha ka jingstad jong ki MDC ban iapynbeit ia ka kynrum kynram ka sain pyrthei", la ong u Dr Sangma  haba kylli la ka sorkar jylla kan tuklar ne em ia ka jingmih ka huri hura ha ka KHADC.Haba kylli kaei ka sorkar kan leh haba baroh ar liang ki don mar katjuh ka jingdon MDC, kynthup ka ARPA bad ka PDF, u Dr Sangma u la ong ba ka dei ka kamram jong ki MDC ban wad ia ka lad ka lynti ban pynbeit ia kane ka jingeh.
U la kynnoh ruh ba ka don ka jingsam pisa da ki kyrtong ka NPP kylleng kylleng.
“Haduh phra tylli ki shithi la dep ban phah sha ka sorkar pdeng na ka bynta ba kan pdiang ia kane ka jingkyrpad," ong u CM da kaba bynrap ruh ba ka sorkar India ka la dep ban jubab arsien sha ka sorkar jylla, kata da kaba pynpaw ba kam don satia kano kano ka jingbuh kyndon ba kyrpang ha kaba iadei bad ka jingpynrung ia kano kano ka ktien ha ka  khyrnit ba phra jong ka Riti Synshar Ri.
Ka khubor kaba ioh lum ka iathuh ba kane ka jingjia kala jia haka por kumba 3:30 Am ha ka jaka ba pynieng iaka trok katba dang ioh thiah hapoh kali.
Katba u briew u dang bat ia ka jutang hok un ieng rangbah ha khmat u Blei: bad katba u bynriew u dang leh u dang bat ia ka hukum blei asorphi: U Blei un iai ap jutang na jrong na tbian: ba ka rngiew u briew ka phngain ka palei ba u Blei u shah shkor u sngewbha.
Shillong: Ki kynhun jong ka nongshongshnong ka shnong Mawngap rim hapoh ka jingia lam jong ka kong Aitilang Kurbah ki la wan ban pynpaw ia ka jingbun ki jingbam sap ia ki skim bapher bapher ki ba pyntrei ha ka shnong Mawngap Rim ha kaba ki kam kiba ki pyntrei ha shnong ki la shu sah kumto khlem da pyndep shuh haduh mynta bad ki la mih ruh ki huri hura hadien ba ki ioh ia ka RTI.Haba ia kren bad ki nongpathai khubor, na ka liang ka kong Aitilang Kurbah ka ba long ka nongkitkam barim jong ka VEC jong ka shnong Mawngap Rim ka la iathuh ba shibun ki skim NREGA hapoh ka Block Mawphlang ki ba ki la pyntrei da u rangbah shnong ka  shnong Mawngap Rim u bah Ratify Kharbudon hynrei ka jingpyntrei ia kine ki skim ka ladon ka jingbam sap ka ba shyrkhei ha ka ba ka la lap lyngba ka RTI.Ka la iathuh ba kawei na ka jing pyndonkam bakla ia ka pisa ba ioh lyngba ki skim ka long ia ka surok CC.Road na PWD road sha Lum A dong Mawngaprim ka ba ki khlem pat lah ban pyndep haduh mynta bad ka ba lamang pisa  haduh 9 lak 4 hajar 10 tyngka ka ba ki la buh ia u mawnongrim ba la thoh ba la pyndep ia kane ka jingtrei ha ka 26/3/2019,ka jingioh ia ka kam ban sdang ka long ha ka  7/10/ 2018 hynrei kat haduh kine ki sngi ia kane ka surok dang pyntrei tang kumba 100 meter na ka 600 meter.
Hapoh ka Mission Jackfruit, la sdang ia ka Techno Incubation Centre ha Institute of Hotel Management, Shillong ha u Jymmang 24, 2022.
“Ka sorkar ka la ioh jing tip ba ki paidbah na ka thain Jaintia Hills ki la phah da ka dorkhas, na ka bynta ban map ia ka bai bording, hynrei nga kwah ban iakhuh ba ka sorkar kam lah ban map iaka bai bording, hynrei kan nym don ka jing shah dain kuna lada ki paidbah ki slem ban siew ia ka bai bording" la bynrap u James Sangma.
“Ka sorkar jylla ka la shimkhia mardor ïa ka jingkular jong ka ban ïaid katkum ka aiñ bad ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang kaba don ha ka jylla na ka bynta ki nongshong shnong.
U lah pynkut ruh da ka ba kyntu iaki samla pule ba kat sha ba ki phai haka jingim ka jong ki, ki dei ban ai kylla sha ka imlang sahlang bad kin long ki samla ki ba kloi ban iarap bad ban long ki VIP’s( V-Visionary, lane ki nong ii jngai; I-Inspirational, lane ki nuksa ba bha; bad P-Performing, lane ki nongialam ba trei hok iaka kam.
Watla ki dor shini ha kylleng ka pyrthei ki la tam ïa u pud ha kine ki 11 snem ba la dep ha u bnai ïaiong, 2023, ka dor khutia jong ka shini ha ka ri ki iaidryntih ha kaba ka inflation ka duna ïa ka 3%.
Ki la pulit ki la ioh kem ia ki hadien ba la ioh ia ka jingtip kaba thikna ia kane ka jingthmu jong ka seng.
Kumta ruh katei ka nongialehkai kaba lah rah ia ka trophy jingjop ha ka European Championship jong ki kynthei ha u snem ba lah dep, mynta ka kynti yn sa ialam nakhmat ia ka kynhun da ka defend jong ka klob Chelsea ka  Millie Bright ha kaba ka tei ka nogialehkai ka lah shim ia ka kyrdan kum ka kapten jong ka kynhun na ka daw jong ka jingshitom bad jingmynsaw jong ka Leah Williamson ka ban ym lah ban shimbynta ha ka lympung.
Ha kane ka lympung ïalehkai yn pynïakhun ha ka rukom jong ka League cum knockout bad ki nongpynïaid ki lah ban pynheh ne pynhiar ïa ka nombar jong ki slots ha kane ka tournament.
Ka Seng haba pynrem jur ïa kane ka jingleh ki Pulit, ka la ong ba kane kadei ka jingthmu jong ki Pulit ban pynmynsaw ïa ki trai dukan bad kumjuh ruh ïa ki paidbah kiba wan bam ha kane ka dukan.
Ka jingthmu jong kane ka prokram, ka long ban hikai ia ki samla ba kin long kiba don ka jingkitkhlieh ha kino kino ki bynta ba ki don na ka bynta ka imlang ka sah lang da kaba tip briew tip Blei bad ba kin tip ia ka jingmut jong ka jingim, khnang ba kin lah ban bishar ia ka bha ka sniew, namar ba ka lawei kaba bha ka shong ha ka ki samla.
Hynrei na ka liang ki nongialehaki ka Lajong, u Parvaj Bhuiya u la thep biang ha 36 minit ban knieh nam tam ia ka Langsning da 2-1.
Haba kylli ha kano ka rukom ka Mission ka lah ban pynmih pisa ban pynlut ban sumar ia ki paidbah kum ka dawai dashin, ki tiar ki tar, u Swami u la iathuh ba ki shu ioh ka jingnoh synniang na ki paidbah katba ki lah ei kiba don mynsiem, hynrei kim ju ioh jingiarap eiei na ka sorkar, khamtam ka sorkar jylla lait noh tang shisien.
Hato ka ïing kashari kam tip?· Ka long kaba sngewbynñiaw ban ïohi ba utei u nongthoh hamsaia u ong ba hana ki dkhar kin sa khie im ynda pynkhih ïa katei ka bhah thungkam.
“Lada u Blei u ibit ban poi sha ka thong ban long MLA, ngan buh ka jingtyrwa 30 Km ki surok ban pynpoi surok sha ki shnong ha Mawlai baroh kawei, ngan leit rah ïa ka jingtyrwa sha ka sorkar ba kan pynlong kam ïa ka surok", la ong u Bah Teibor.
Shillong, 19 Jylliew:Lashai ka sngi ka 20 tarik u jylliew kan dei ka sngi ba ka Khasi Hills Autonomous District Council ( KHADC) kan sdang ia ka dorbar mang tyngka ba pura jong ka bad kan dei ruh ka sngi sah kynmaw ia ka KHADC ha kaba kan ioh ban pynlong dorbar ha ka ïng dorbar kaba dang shu dep plie thymmai da u Chairman ka KHADC u bah L.G Nongsiej ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
Ka la kren ruh ba ha kine ki khyndiat sngi ha ka jingleit ban ïa kynduh ïa u CM, ka ong, “Phi la kyntu ïa nga ban long ka kyrtong na ka NPP, mano ban peit ïa ki jingeh jong ki paidbah lyngba ki shithi ba ki paidbah ki la phah ban ïoh ki lad jingïarap kiba pher bapher", ong ka kong Ampareen ïa u Chief Minister bad khlem jingartatien 2 klur 25 lak u CM u la mang pisa na ka bynta ki jingdawa jong ki paidbah.
U Krai u dei u wei na ki jingthung mynbarim (indigenous Crop) uba la jan duhjait ha bun ki jaka ha rilum Khasi Jaintia.
Ka jingplie ia kane ka Wine Incubation Centre, ka dei kaba nyngkong eh haka thaiñ shatei lam mihngi, la wan ban ïadonlang ka Myntri ka rep ka riang ka Kong Ampareen Lyngdoh, u Myntri ka tnad Excise u Bah Kyrmen Shylla bad kiwei kiwei.
Ka Bouncers Association of Meghalaya (BAM) ha ryngkat ka jingïatrei ka Treilang Welfare Society (TWS), Shillong College bad ka Meghalaya AIDS Control Society, kan pynlong ïa ka Inter-College Arm Wrestling Championship 2023 ha ka 22 tarik mynta u bnai naduh ka por 8:30 mynstep ha Shillong College.
Kumban shu pynkynmaw, ka skul Heirok Higher Secondary School, Imphal, Manipur ka dei ka kynhun ka ban ïada ïa ka burom ha ka kyrdan Sub-Junior (U 14) Boys mynta u snem.
Ka Lafarge lei lei ka tih ïa u mawshun na Nongtrai bad phah sha Bangladesh bad ïa ka jingïoh jong kane ka kompani bad kitei ki kompani ha ka shisnem shisnem ru lah ban tip tang shu leit na ki website jongki.
Hynrei, u kyrmen skhem ba ka sorkar ba thymmai ka ban sa wan shen hapoh ka Jylla kan thaw ki lad ki lynti lyngba ka ophis u BDO, namar lada katei ka jingkieng kan dkut ha ka por bym poi pyrkhat, yn ym don lad shuh da kiwei pat ba ki nongshong shnong jong katei ka thaiñ kin ïaid ban jam sha shilliang ka wah".
Leh katba phi sngew dei …" Ka la ong bad ka jaw ummat jrup.
Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, Kong Rosetta M.Kurbah (IAS) kaba long kum ka kongsan, ka la pynshlur bad ai mynsiem ïa ki khynnah ïalehkai.
U kynthoh ruh ba ki myntri ka sorkar BJP kim lah ban batai khyndiat ruh haba kylli shaphang ka jingmyntoi jong kane ka ain.
Ha ka syrnot jong kata ka laisen (licence) dei ban don ruh u nombar uba dei ha ka dur jong u Unique Identification Number (UIN) ha ryngkat ka Code jong ka Jylla lane Union Territory.
Haba iadei bad kane, ka sorkar pdeng ka la phah ia ki nongmihkhmat sha jylla Manipur ba ka jingmynjur jong ka jylla, ka long ban pyniaid ia ka mukotduma.
“Baroh la shu ïa ieid nongrep tang ha ka por elekshon bad tang dep la klet", u la kynthoh.
U Bah Rowel u la ong, ba kiwei kiwei ki district council ki iatreilang bad kyrshan ia ka sorkar hynrei dei tang u CEM ka KHADC uba ialeh pyrshah ia ka sorkar.
Lada don ka jingduna um, bunsien ka shu kut da ka jingdih noh shiteng klat ka um ha ka jaka shi klat, ne kaba sum noh shisien shi taiew ha ka jaka man ka sngi.
Nga la thmu te ngan leh ruh ia kata" Isaiah 46:11.
“Nga dang iaid ha surok, ha ka jaka kaba u shong u sah bad ha katei ka por, nga la shah lymbub kynsan" ong ka  Emanuela, hadien ba ka iakynduh nyngkong eh bad u nongtuh mobile, uba ka la iapmat noh syndon, ha ka jaka, kaba ki iakynduh ha Brazil.
Mayank Vaid u la ong nalor kaba plie lad ban pyni ïa ka bor jong ki shipai India, kane ka jingkilan met kan wanrah ruh ïa ka jingïadei kaba jan hapdeng ki shipai jong ka ri India bad ka ri Malaysia.
La pynbna ruh ba ba kino kino kiba ym shy la iohlad ban shimbynta haka TIP ba kin pyntip mar mar lyngba ka email: dsoekhdshg85@gmail.com , megh_olym_asscn@yahoo.com , finely365@gmail.com , johnfk@gmail.com lane phone ha u Bah Dipshon Ryntathiang, chairman, Podium Finish Committee, MSOA, 9774006394, Ma Finely L Pariat, General Secretary,  9856041365,  lane ha u Bah John  F Kharshiing, Working President, MSOA, 9436102663 Ka Edge 10 kadei ka kynhun kaba ialam khmat da u Ian Campbell, u Olympian (1980 Moscow Olympics) uba la thaw ia ka world record ha kato ka por bad u Alistair Tait, Global International Coach na Australia.
Ka seng ka da maham bad dawa ruh ban weng ïa ka hukum, hynrei haduh mynta la jan dap ar bnai, ki paitbah kim pat tip kaei ka rai jong ka seng ban pynsangeh.2)Ha kawei ka kot khubor kaba 30.09.23, ka party thymmai VPP (ha u Prah) ka wer ïa ki paid khristan ban kyntait War ban pynkhuid shnong ha ka sngi U Blei 1.10.23 ba la pynbeit da ka sorkar India namar ka ktah ïa ka jingngeit Khristan kiba burom ïa ka sngi U Blei kum ka sngi ban pynlong jingmane Blei.3)Ha kajuh ka sur, ka HYC ruh ka la kam ba ka Meghalaya ka dei ka Jylla Khristan bad kam dei ka jong ki Hindu ne RSS.Lada ka jylla kam dei ka jong ki Hindu ne RSS, kumno pat sngewhun ïa ka kyrteng “MEGHALAYA" ba la jer da u mynder uba lah ban dei u Hindu ne RSS? Balei ngim pyrshah ïa ka jingpyndonkam Meghalaya Day mynta la palat, ym don seng-bhalang ban dawa ban pynkylla noh ‘Khasi + Garo Land’ kumba long ka Jammu bad Kashmir ?4)Ha kawei ka kot khubor kaba 18.10.23, ka Stieh ka pyrshah jur ïa ka jingthmu ka sorkar jylla ban pynkut ïa ka Cherry Blossom Festival ha ka sngi U Blei 19.11.23, namarba ka dei ka sngi ba la ñiew kyntang bad kaba long pyrshah ïa ka jingngeit ki Khristan.5)Kumjuh ruh ha ka kot khubor 20.10.23, ka Joint Action Committee jong 6 tylli ki seng na Ri Bhoi ba la rai ban ïeng tylli ban pynkynriah noh ïa ka tarik pynkut tamasa ba la buh ha ka sngi U Blei.
Ha kine ki aiom tyrkhong, ka don ka jingduna um ha kiba bun ki bynta jong ka nongbah Shillong bad ha ki jaka ba khap sor.
Halor katei ka jingthmu jong ka sorkar Assam, hynnin ka sngi Saitjain ki nongialam ka Hynniewtrep Youth Council, Ri Bhoi District, ha ryngkat ka jingsynranlang ki nongialam shnong ka Umru, ki la leit ban jurip ia katei ka jaka kaba ki Pulit ka Assam, ki la thmu ban buh ia ka ktem pulit thymmai.
Katkum ka jingia thuh ki pulit, ki la ong ba kane ka kali kaba kit ia kine ki tyndong lyer shet ka dang mut ban iaid sha Danakgre ban leit sam ia ki tyndong lyer.
“Ka la long kaba sngewtynnad ba ka duna bha ban lap ia ki ba pynkhein iaka ‘lockdown’ hapoh ka jylla naka bynta ban tehlakam iaka jing pang ‘corona virus’, bad nga kyntu ruh iaki paidbah ban bud ryntih ia ki hukum ka sorkar namar ka dei na ka bynta ka jing bha ia baroh ki nong shong shnong ka jylla hi" la ban u myntri kam poh ing ka jylla u Ma Lakmen Rymbui.
Haba kylli kumno un iakhun pyrshah ia ki kam lehnoh, u DGP thymmai u la ong ba  u don ka plan kaban sa iohi shen.
Nangta ka Jaiñtia Hills pat la ong bad ngeit ba ki Syiem Sutnga ki hiar pateng na ka “Li Dohkha" – ka maïa dohkha ba la khwai u Woh Ryndi na Wai Khyrwi.
Bad ia kane ka Phang ba i ong ba u thoh kumta kat kum ka jinglap jong i ba U la thoh RI KHASI RI JAIÑTIA, sa nang iai sei bad ia tai ruh bad ki stad wad bniah ne kiba la tip kham bha ban ia tih bniah bad ban wan rah ia ka jingshai kan long ka jingmyntoi ban iatip.
Ka tnat Pulit kam dei ban shong kli kti namarba ka jingthaw ïa ka Anti-Narcotic Task Force ha ki district bapher bapher jong ka jylla ka dei hi ka jingthmu ban ïakhun thma pyrshah ïa u drok.
Lada ka Sorkar kam lah ban ai hukum ïa ki Pulit ha Khappud, te balei pat la ai hukum ban siat tear gas ïa ki nonghikai, balei la ai hukum ban bom kput da ki lathi ïa ki longkmie ha Lumshnong bad balei la ai hukum ban siat ïap ïa u (L) Cheristerfield Thangkhiew?," ong ka HYC.“Ngi dawa ba ka Sorkar ka dei ban phah da ki spah ngut ki Pulit ha man ki BOP bad OP ha ki Khappud ha ryngkat ki tiar ïaleh kiba biang bad nalor kata ka dei ban ai hukum noh mardor ïa ki pulit ba kidei ban pyndonkam ïa ki teargas, ban lathi charge bad siat ruh lada donkam ban ïada ïa u pud u sam bad ïa ki paidbah ha Khappud.
Ka khubor kaba la mih ha ka North East Today mynta ka janmiet, ka iathuh ba la kynriah ia uwei u ophisar na Jowai sha Ampati, katba kum ka jing iathuh jong U bah HM Shangpliang.
Kawei na ki Artificial Intelligence (AI) kaba pawnam bha mynta ki por ka dei ka chatbot kaba kyrteng CHATGPT.Nongpoh, Jymmang 06 : Ka Khasi Student Union kala dawa syndon naka sorkar ba dei ban sospon syndon ïaki doctor ba donkti ban sumar torti bad pynsahkut thyrñia haka met jong kawei ka longkmie kaba leit ban kha khyllung ha Ganesh Das Hospital Shillong, haduh ba I khyllung ba katei ka longkmie ka kha I la khlad noh syndon na kane ka sla pyrthei.
Shillong, Nohprah 18: Ka kynhun ïalehkai jong ka Mawtawar SC ka la ïohrung sha ka final ha ka 2nd DIVISION Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association bad kane ka la wan hadien ba ka la pynliem ïa ka Nongrah SC ha ka jingïakhun semi final ba ar hynne ka Sngi ha SSA Ground.
Kane ka jingïaid paidbah kala long haka sngi Nyngkong  ha ka thaiñ Iooksi  kaba la shimbynta da ki hajar ngut ki paidbah kynthup ki kynthei khynnah.
Haba kren halor ka Inner Line Permit (ILP), u Bah Mawrie u la ong, “Halor ka ILP ki MLA na ka party hapoh ka Assembly ki la kyrshan lang, ki la kyrshan ïa ka resolution bad ki la wan lang bad ka Khasi Authors Society shapoh ka nongbah Delhi ban pynrung ïa ka ktien ka jong ngi hapoh ka 8th schedule, bad na ka liang ka jong ngi, ngi la ïakren bad kan dei ruh kawei na ka mat ha ka manifesto ka jong ngi"Haba kren halor ka RSS, u Bah Mawrie u la ong, “ka RSS ka dei ka organization kaba don la ka jong ka bynta, kum ka party ngi don la ka jong ka bynta ban ïada la ïa ka jaitbynriew ne ïa ka niam bad ka constitution jong ngi ka clear, ngi ïeng ha ka secularism bad ka democracy".
Pynban ngim lah ban len pat ba don kawei ka jinglong kaba mar pyrshah bad mar khongpong ha ka rukom stad u briew mynta.
Ka jingpynlong ïa kane ka prokram ka thmu ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot lyngba ka jingplie lad ha kaba ïadei bad ka jingseng ïa ki kam lajong.
Shuh shuh ka seng ha kane ka sngi ka la ïakren ruh halor ka jingsniew rathai jong ka surok Long Round Road (Mawlai Petrol pump sha Mawlai FCI ) kaba la ktah ïa kiba bun ki nongleit nongwan.
Hadien ia ka case la rejistar hapoh Mawlai PS Case No.68 (11) 2021 U/S 5(j)(ii)/6 POCSO Act bad ia ka jingtohkit la shimti da WP/Sub Inspector Lavinia S Kongwang.
Ki MLA kim da salia than ia ki President jong ka party namar ki sngew ba ki kham heh ma ki ia ki president jong ka party.
Nalor u Bah Julius, sa lai ngut kiwei pat, kata, ka Mamoni Parveen, ka Darisha Mary Kharbamon bad u Sandeep Biswas, ki la shah rai pynrem hapoh ki kyndon jong ka POCSO Act, 2012, Indian Penal Code, bad ka Immoral Traffic Prevention Act, 1986.
Kane ka jingtwa ka khyndew kala jia ha ka por 5:30 ne 6 baje eiei mynta ka sngi, ha ka por ba ki kali kiba wan na ka thain Lawbah ba thmu ban wan sha Shillong kila sahkut lut ha katei ka riat bad ruh kiba wan na Shillong, ki la hap ban leit phai kylla namar kim lait shuh ban iaid kali.
Kiba la wan ïa shimbynta ha kane ka snig ki long da ki dkhot jong ki Aganwadi Centres kiba hapoh Mawkyrwat.
Ki long iing, ba ki don kitei ki 15ngut kiba pang, kin dang iai bteng, ban don ka jingkhang dam, ong ka hukum jong ka DC, Shillong.
Hangta ka Israel kan ieng ialeh marwei ia ki RI ki hima ka pyrthei.
U Kulbir u la pynpaw ka jingsngew kmen namarba ki la don ngut ki kynthei kiba la mih shakhmat ban wan ia shim bynta.
Uwei u rangbah uba la tip kyrteng Kum u bah Ordo kharrngi 65 snem rta ula shah beh shnong naduh u snem 1 June 2008 haka por balong rangbah shnong u Tiral syiemlieh naba ula shah kynnoh myn ai ksuid.
La ong ruh ba kitei ki mat nalor kiwei kiwei ki ishu kiba la kdew ha ka report jong ka NHAI dei ban peit da ki bor sorkar na kato ka jaka bad ban don ruh ki kyndon na bynta ki jaka sait kali ba kin hap ban bud kynthup ka jingsiew ïa ki bai laisen ne kino kino.
U Md Azharul uba iakren haba la poi ha Shillong, u la ong ba karukom talasi jong ki Custom kaba slem haduh lai kynta, yn sa rahiakren hapdeng ki Heh Ophisar jong baroh artylli ki Ri khnang ban lahpynpoi sted ia ka bos ha ka por kaba biang kumba la buh.
Haba phai sha kitei ki kynhun ialehkai jong kitei ki ar tylli ki Ri ki ban ia khun pyrshah ha ka sngi sdang jong katei ka lym pung, la iohi ba ka Brazil ka ban ialam da u Thiago Silva kum u kapten bad u Luiz Scolari kum u Manager jong ka, ka dei ka kynhun kaba don ia ki rangialehkai kiba paw jong ka pyrthei kynthup ia u Neymar ka Barcelona.
U la ïathuh ba wat ïa ka ophis ba thymmai ka Chokpot Block ruh la dep mang pisa da ka sorkar.
La pyntip ba ka jingïakhun lashai ka sngi 01.11.2023 kan long hapdeng ka Mynthong pyrshah ïa ka Ladthadlaboh haka por 2 baje nohphai sngi.
Ka jingtip kaba la ioh lum, la ong ba ia katei ka jingrah lama iong ha ryngkat ka jingrah plakad, la pynlong da ka Seng Samla Raid Nongtung Border Area, ha kaba ka daw kaba la pynlong ia ki ba kin rah lama iong ha ryngkat ki plakad, ka long ban pynpaw ia ka jingpyrshah, ba kumno ka jylla kan rakhe ia kata ka jingdap ba 50 snem, hynrei ki paidbah kiba sah ha katei ka thain ki mad ia shibun ki jingeh, namar ba u pud u sam ha katei ka thain ym pat lah ban pynbeit ha kine ki 50 snem kiba la leit noh baroh.
Haba kren hapoh ka dorbar lyiur, hadien ba u MDC ka NPP na Rambrai Jyrngam u Bah Bajop Pyngrope u la wanrah ïa ka No Confident Motion lane ka jingbym don shuh ka jingshaniah, u Bah Titos u la ong, “Nga la ïohi mynta ka sngi ba 18 ngut ki MDC ki la pynpaw ïa ka jingbymdon shuh ka jingshaniah ha ka EC ka ba nga la ïalam, hynrei ka ba pynlyngngoh ka long ba ka Congress ha ka jylla, ki dei ki nongïalam ka liang pyrshah hynrei hangne pat ki ïatreilang? Ïa kane ai ba u paidbah un tip bad bishar".
Kane ka jingiapyni bor kala neh katto katne por.
U la ong ba katkum ka jingtip ba u la ioh, ki don katto katne ki briew kiba la leit ha kawei ka dukan kaba don ha katei ka jaka bad ka la mih ka jingiania hapdeng ki ar kynhun, bad shoh ruh ia kaba die dukan, hynrei ka suk ban kynnoh ba kadei ka jingiapher tang namar ba katei ka la jia hapdeng ki ar jaidbynriew.
“Ka pule puthi ka dei ka mat kaba dei ban leh da ka sorkar jylla hynrei kano kano ka jingdonkam ba ka sorkar jylla ka pan bad phah sha ka sorkar pdeng ban pynbha ia ka pule puthi, ka sorkar kan leh ia kaba donkam", la kular ka Irani ha ki nongialam ka JACATAM.Ha kane ka jingiakynduh, ki nongialam ka JACATAM ki la pynsngew ha ka Irani ba kan shim khia ban bthah ia ka sorkar jylla ba kan shimti noh ia ka kam nonghikai (provincialisation) ki skul ha kane ka jylla bad ban ai ia ki jingmyntoi ia ki nonghikai kumba long lem kiwei kum ka baibam tymmen.
Ka la ïathuh ruh ba haduh mynta arngut ki briew ki dang jah rngai, 7 ngut kiba mynsaw bad 27 ngut ki mrad kiba la ïap.138 tylli ki ing ki sem kiba la shah pynjulor, 182 tylli kiba la julor malu mala, 31 tylli kiba dang don hapdeng ka jingtohkit bad 30 tylli ki jingtei ki la shah pynjulor.
Kim shym la  iohi ia ka jingshah batbor ki khynthei, ki khynnah bad jingshah pyniap dusmon ki nongshong shnong, em kim shym la iohi da la ki khmat! Hynrei ki la iohsngew ia ki khana pateng la pateng ba ki iahtuh ia ka jingshah ring mraw bad ka jingkordit ka jingim.
U la ong ba ka sorkar ka la trei shitom ban khang lad ia ka jingkharoi ki drok ha ka jylla bad katkum ka rekod, kiba bun duh ki jingioh kurup drok, dei ha East Khasi Hills bud sa ka Ri-Bhoi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Robertjune Kharjahrin, u la ong ba ka bynta kaba kongsan eh kaba pynlong ïa ki ban pyrshah, ka dei halor ka point F jong ka Office Memorandum kaba la pynmih da ka sorkar jylla dang shen, namar ha kane ka bynta jong ka point F, ki don pat ki kyndon kiba la kdew ba ïa ki post Grade 3 ne Grade 4 ka dei beit ban thungkam 80% kyllum ïa u Khasi bad Garo, hynrei kane ka kyndon ka kdew ruh ba kine ki 80% yn thung da ki Garo ne ki Khasi lada ym don Khasi ba aplai ha Garo Hills bad lada ym don Garo ba aplai ha Khasi Hills.
Katto katne ngut ki samla pule na NEHU kiba la wanrah ïa kine ki manifesto ha u nongthoh khubor, ki la ong, “Balei ka UDP bad ka HSPDP kim nud kren ïa kane ka mat haba ki la buh ha ka Manifesto jong ki.
Haba kren ia ka jingshisha, u MP jong ka AITC u la ong,"Ki lai tylli ki phuh syntiew ha ka shap jong ka seng TMC, ki ieng na bynta ki Khasi,Jaintia bad Garo.
U la ong ruh ba u sngewkmen ban ïohi ïa ka durkhmat ba phuh samrkhie bad ka jingsuk mynsiem ha ki.
Ula kren ruh ha parliament", la ong u bah Ronnie.
Ka kynhun kaba la thung ba kan peit bniah ia ka jinglong jingman jong ki nongtrei ka BSNL, ka la mynjur ruh ban  ot noh ia ka rta shongthait jong ki nongtrei kiba 60snem sha ka 58senm bad ban ai lad ba kin shongthait noh kito kiba la palat 50snem ka rta lyngba ka  Voluntary Retirement Scheme (VRS).
(2) Ban peit bad pynïaid ïa ka Jingjied ïa ki Nongïalam jong ki Shnong, ki Hima, ki Raid, ki Elaka, tt.
L.P School (Amlarem Block) kan ïakhuh pyrshah ïa ka Mukhla Grassroot Centre (Thadlaskeiñ Block) ha ka por 11 baje mynstep, katba ha ka liang ki shynrang ka Padu United A (Amlarem Block) kan ïakhun pyrshah ïa ka Ummulong Grassroot Center (Thadlaskeiñ Block) ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Ki la pynpra lut ïa kito ki ïing bad kane ka la ktah ïa kitei ki longïing.
Ha ka jingpeit bniah ïa ki kot ki sla jong ka MMDC ha u Lber ha u snem ba la lah la kdew ba naduh u 2011-12 na ka liang kane ka kompeni ka la shu shaniah tylli tyllan ha ka grant-in-aid (GIA) na bynta ban siew ïa ka tulop bad kiwei kiwei kiba ka dei ban siew sha ki nongtrei jong ka naduh ki chairman bad ki vice-chairman.
Ka Shnong Umngei ka iaid beit bad Dorbar Shnong ka long shisien ha ka shi-snem ban ai ia ki report treikam ha Shnong, ban iapyrkhat ia ki kam ba sahteng, ban ai jingkhein jingdiah ia ki jingmih bad jinglut ha ki kam shnong,  ban ia pyrkhat ia ki kam ki jam ki ban dang mih hadien habud jong ka Shnong hynrei ban jied nongkitkam Thymmai la leh shisien ha ki 3 snem.
U bah Kyrshan Blah, u pynpaw ka jingsngew khia halor ka jinglong jingman ka surokbah national highway khamtam eh ha katei ka bynta ba don ka jingkieng, namar ha kane ka bynta jong ka jingkieng ka um ka lang ha ki jaka ba pei thliew kaba la i kum ka pung bad bunsien ki kali khamtam ki kali rit ki sahkut ha kane ka bynta jong ka surok, ka buh jingeh bad buh jingma ruh ïa ki kali heh kiba kit jingkit bad ym tang katta ka buh jingma ruh ïa ka jingim briew.
Ban pynsngew ia ka sorkar ha kaba ia dei bad ka jingdawa ka jong ki la sngi nyngkong hi kin sdang ia ka jingiakhih kaba tyngeh bad ka sorkar kam dei ban kynnoh ia ki.
Haka Dissuss Throw haka kyrdan Under-16 Girls ka Deiki Dkhar na ka skul Govt.
Dang ha kane ka Dorbar Mang Tyngka u Mondal u la ïathuh hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla ba ïa ka kaiphod la phah sha ka tnad pla tyngka ka jylla khnang ba kan ai ïa ki jingkynthoh na ka liang jongka.
Wat jied ia ka spah ha ka shongkha shongman namar kan sa bam kruiñ ia ka iing ka sem.
Ka jingjia ha Jhalupara kan jin da la pynkylla sohpdung ia ki nongialam shnong lada kum mih jingkulmar, hynrei ngi donbok ba ka sorkar ruh ka la dep pyrkhat jngai lypa.
Ki kyrtong jong ki lai tylli ki seng saiñ pyrthei kiba kynthup ïa ka BJP, TMC bad HSPDP ki kham kynjah ha ka rukom ïalap, katba ka Congress ka kham pynleit jingmut ban rung ïing ha ryngkat ka jingbatai ïa ki mat bad ki nongrim u kyrtong ka Congress u Bah S Osborne Kharjana.
Utei u briew uba dei uba don ia ka jingjrong 5.6 phut, uba don ia ka snieh doh ba iong bad uba phong ia ka sopti rong Blue, ka patlun rong Grey, ha kaba ki Pulit naduh ka sngi ba ki leit shim ia u na Umdihar, ki la rah sha Civil Hospital, Nongpoh, hynrei ha ka 26 tarik u la khlad noh, hadien kata la buh ia u sha ka jaka ba buh ia ki metiap, na ka bynta ban leh ia ka post mortem khnang ban tip ia ka daw halor ka jingiap jong u.
La rah biang ia I khyllung sha NICU ban jurip bniah iaka jinglong jingman ka koit ka khiah jong i.
Ki samla pule ki la dawa ïa ki bor pynïaid ka NEHU ban shong bishar thymmai ïa ka Grading System namar la shem ba kane ka Grading System ba ai da kane ka skul bah ka dei kaba rit tam haba ïanujor bad kiwei ki skulbah kiba don ha ka Ri.
Katei ka kynthei, kaba tap ialade da ka mask, ka leit beit beit sha u Phadar, uba pyn iathoh bad ka ong  “Une u dei u tnga jongnga, ngim shym pat la ia phet satia, ngi ia ieid ia thoin bha, ngim ju ia mai satia … Ngam tip, na kano ka daw ba ka jia kumne" ong katei ka briew bad u khun shynrang, uba ka la ioh na utei u tnga jongka.
Ka Meghalaya kadei ka jylla kaba jur bha ha ka jingïoh ïa ka jingpang Cancer ha ka ri India bad nalor kane, ka jylla ka dei ruh kaba jur bha haka jingpyndonkam ïa u duma ha kaba 47% ki dei ki samla (katkum ka Global Adult Tobacco Survey, 2016-17) bad 34% kiba ha ka rta 13-15 snem (katkum ka Global Youth Tobacco Survey, 2019) ha kaban pyndonkam ïa u duma ha kiba bun rukom.
Da kumta, khnang ba u paidbah un da sngewmeng ne sngew sarong ïa ka jingmih ki khlur ïalehkai ba don sap na ka shnong, sa shisien kin da mih paidbah ban hiar ban sakhi bad ai mynsiem ïa la ki khynnah ïalehikai, kaba ha kane ka kynti ka rta ba la shah ban iashim bynta ïa ki nongïalehkai ka long ym duna  ïa ka 20 snem shaneng.
K Marak kaba la ioh ban ïa kren bad u Myntri rangbah ka ri, u Naredra Modi, kiwei pat kiba la ioh ban ïa kren lyngba ka Webcase ki kynthup ïa M.Mallikaarjun Reddy na Telangana, Mamta Dindor na Rajasthan, Sandeep na Haryana, bad ka Kalpana Bai na Mumbai.
Bad kane ka sorkar lane jingsynshar (governance) ka don san tylli ki principles: ka jingbah khlieh (Responsibility), ban shim jingkhein accountability, awareness, impartiality bym leh shilliang khmat bad ka Transparency ka jingshai sngur.
Jowai, 10 Lber:Ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12- Dolloi kan pyn long ia ka jingialang paid bah   ha ka 14 tarik u lber ha ka ophis treikam ka seng ha New Hill Jowai, kaba don mar pyrshah bad ka Skul Marian Hills Higher Secondary School ha ka por 10 baje myn step.
Pynban ka long kaba donbok ba ki briew ki shu lait na ka jingmynsaw da kaba wan ïarap ki para ba ïa sah marjan.
Na ka liang ki kali kamai pat kiba don katto katne tylli ha Motphran ki la pynpaw ba man ka sngi, jan man ka minit ki don beit ki briew kiba mih na Motphran ban leit sha ki bynta jong ka Khyndailad, IGP, Malki ter ter wat shaduh Dhanketi ne Laitumkhrah ruh.
Kum ban kynmaw tympang ïa ka kam jong u Bah R.V Warjri ha ki Ri jong ka dewbah Europe, u la kren mardor ‘Ka Saiñkylla (Revolution) jong ki Ri Sepngi ka la kiew skong da ka khih mynsiem ha ka mattithaw (art movement) ka ba la kyrsoi da ka jingshitrhem bad len lade jong ki barikor, ki kaitor, ki myllung bad ki thohjer thohnam’.
Haba kren ha ka sngi Balang, u bah Ronnie u la ong, “Ngi la aiti ia ka parti na bynta ka jaitbynriew".
“Kumba ka la bud ïa ki kyndon ha ka wat ba nyngkong, ka wat baar ruh ngin bud ïa kata bad ka jingkwah jong ki nongshong shnong hi kan long kaba donkam tam", u la bynrap.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Ka sorkar kam pat ai jingpynshai ïa ngi halor kaei kaba ki la leh haba ïadei bad ki jingdawa jong ngi, ka jingïakhih kan ïai bteng tad haduh ba ngin da ïoh ïa ka jubab.
Ha ka jingshisha ka dei ka kamram jong ka sorkar ban pynbiang ïa ki pulit bad kiwei ki bor pahara ha ki jaka ïew kum ka Khyndailad wat ha ka por mynmiet ruh khnang ba kan don ka jingshngaiñ.
Ha katei ka jingleit pynïasoh u Bah Balajied Ranee u ba dei u MDC naka seng Congress sha ka party UDP u la ïalam lang ruh bad ka kynhun naduh ki nongïalam jong ka Youth Congress, ki Mahila, bad ki Parents Body na Nongpoh Constituency kiba la pynïasoh bad ka party UDP naka bynta ban pynkhlaiñ ha kane ka elekshon ban wan, bad naka liang ka party UDP kala pdiang sngewbha ïaki jaka prokram kaba shongkun kaba la long ha madan Umwang ha Ri-Bhoi.
“Kaei kaba ngi la ïohi i kumba ka la dei da kawei pat ka buit jong kiwei pat ki briew.
Lada ym don ka seng Congress wat ka District Council ruh ngim don ban ïada ïa ngi.
Ki nongleit kai pyngngad lane kiba iaid ba ieng mynta ka sngi, kin ioh ia ka mariang kaba sngew tynnad, ong ka tnat Meteorological Department jong ka sorkar India, wat la kan don ka jingdum lyoh bad hap slap ha ki katto katne ki jaka.
Ïa ka trophy sha ka Lahduh ka OM Roy la sam da u kongsan bah PT Sawkmie bad sha kaba wan baar ka Christ Church Morning School da u Bah Welbirth Rani.
Halor ki kam runar, u Lat u la ong ba 257 tylli ki jia man u bnai haba khein kyllum bad bun na kine, dei ki kam tuh kam thiem.
Katei ka jingialang ba la kitkhlieh ban pynlong da ka Peoples’ Democratic Front Central Executive Committee bala lam khmat da u bah Ivanlumlang Marbaniang kum u President, bah Auspicious Lyngdoh kum u General Secretary bad katto katne ki rangbah na Nongstoiñ Konstitwensi kila thaw bad pynskhem ruh ia ka tnad treikam kaba thymmai jong ka party kaba la tip kum ka PDF Zonal Committee jong ka Mairang Konstitwensi kum ka jingpynkhreh ia ka election ka ban sa long shen.
Haba u Jisu u la wan sha kane ka pyrthei, kumno u la ong? U la ong ha ka Nongsamaria – “Ka por kan jia haba phin ym ia mane ia u Kpa halor une u lum (ha Samaria) lymne ha Jerusalem (ha ka Temple) …….
Kumban shu pynkynmaw ba kine ki ar ngut kila shah mudui ejahar ruh halor ka jingshah lute kwai ki ar tylli ki bolero pick up kaba la kot T.4.80 lak haka 19 tarik une u bnai.
Baroh ki nonghikai ki ïapyrshang wat ha pdeng ki mawjynthut kiba bun namar ki kwah ba ki khynnah bad ki samla kiba don hapoh jong ki kin ïoh ki jinghikai kiba biang.
La synran ia U Conrad, da U Ram Singh, DC ka West Garo hills bad U SDO (Civil) ka Dadenggre,  U Swapnil Tembe, U  Raghuvendra Kumar, SP ka West Garo Hills.
U la ong ba kam dei ka kamram jong ka KHADC ban leit pyntip sha uwei pa uwei u nongshong ïew hashwa ban leit jurip haba katei ka jaka ka dei jong ka KHADC.“Ka dei ka kam bad ka dei ka jaka jong ka KHADC bad ym da donkam eh ban da pyntip bad kum ka KHADC ka lah ban leit ha kano-kano ka por ban jurip", la ong u Bah Bless.
Ngim kwah da lei lei ruh ba ha kiwei pat ki snem ne ki por ban wan ba kane ka kam kan khie im biang ban pynkulmar bad pynthut ia ka jingim jong ngi.
“Kawei na ka jingïoh kabu ban don ha kane ka lympung ka long namar ngin ïoh ban ïakhun ïa 24 tylli ki klob na ka lympung I-League, ISL bad ki kynhun jong ki Army ka long ruh ka kabu ba ki la ïoh ban sdang shwa ïa kane ka lympung shwa ban sdang ïa kiwei ki lympung ba heh ha ka ri.
U dei uwei na ki laingut kiba la seng ïa ka Khasi Department ha ka skulbah NEHU.La ïoh ïa ka jingkren pdiang sngewbha da ka khun nyngkong jong u, I kong Tranquillity Khonglah bad la ai jingkren khublei da u bah Heimon Nongpluh (Retd) IPS, Chief Information Commissioner Meghalaya uba long u pyrsa kurim jong u Prof.Sten.
Ka kong Poikyrdang Suchiang President Seng Manbei Nongkynrih, ka la iathuh ba ia ka skhim bylla 100 sngi kaba ki nongshong shnong jong katei ka shnong ka la duh ia ka hok ban pyntrei la kumba 3 ne 4 snem, hynrei da ka jinglah jong u DC ki paid nongshnong shnong kila ioh biang ka hok ban pyntrei ia katei ka skhim hapoh poh shnong poh thaw.
Haba ia kren bad uwei na ki samla na Sohra Government College u la iathuh ba ka Eksam ka la sdang naduh ka 1 tarik u nailur bad haduh mynta 2 sobjek la dep iaid shakhmat bad lashai ka sngi ka 4 tarik u nailur kan don sa ka sobjek Economics.
Ula ong, ka long kaba donkam ïa ki nongshong shnong ban sngewthuh ba ka jingai ïa ka pisa ban kyrshan ïa ki kynhun kiba la shah ñiew be-aiñ ka dei kaba sniew bad ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon aiñ.
U la ong, “Nalor kane, nga la kyrpad ruh ban pyndep noh ïa ka jinghikai pyntbit ïa baroh ki nonghikai jong ki skul Secondary bad Higher Secondary da kaba pynlong ïa kawei ka prokram hapoh ka IGNOU programme bad ïa ki nonghikai skul Elementary hapoh ka NIOS Programme"U Myntri Rangbah u la pyntip shuh shuh ba, “Ka Sorkar Jylla ka la pynkhreh ruh ban pyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP) bad halor kane ka Sorkar jylla kala pan ïa ka jingkyrshan na ka Sorkar Pdeng ban  pynbiang ïa ki jingdonkam ki tiar ki tar ha ki skul hapoh ka Jylla".
KI arngut ki wicket kiba u khlem shym la ïoh pynhap la khur da u Aryan Borah (1/18) bad u Abhishek Kumar (1/31).
U la ban jur ruh halor ka lad iohkam iohjam na ka bynta ki samla pule ba kynthup ia ki kam sorkar bad kumjuh ki kam private, halor ki surok ki surok bapher bapher kiba yn pyntrei ha kane ka District bad ka jylla hi baroh kawei, bad khamtam halor ka jingshahkhang jong ka jylla ban tih bad shalan dewiong namar ka jingbymdon iala ka jong ka Policy ia kaba ki nongkhaii ki la kyntait ban thaw wat hadien ba ka sorkar ka la pruid dak ban thaw ia kane ka policy naduh u snem 2012 ter ter.
Khliehriat: Ka seng FKJGP-Khliehriat Circle ka pynrem jur ia u Train Phawa, halor ka jingshoh  bad pynmynsaw ia ki arngut ki nongialam Shnong ka Shnong Tuber Kmai Shnong East Jaintia, haduh banda poi Hospital bad shah suh haduh 5ksai.
Lehse, lada ka Federation of Khasi States kan pynbna jinglaitluid ia ka Ri jong ngi kumba leh u Syiem Wickliffe ia ka Hima Nongstoiñ, kan jin da la long kaei kaei kaba sah kynmaw ia ngi ki longdien.
Ha kajuh ka por, ka BJP Youth Wing, BJYM ka la rakhe ïa ka Christmas ha Reid Chest, TB Hospital Shillong ha kaba ki nongïalam jong ka seng ki la ïakynduh ruh ïa ki nongthiah pang, ki bahaiing bad ïa ki nongtrei jong kane ka jaka ai jingsumar.
Ïa u Bah BL Nongbri bad ïa ka kynhun jong u, yn sa pdiang burom sha ka NPP lashai ka sngi Palei ha madan Basic School, Mawlai Nongkwar, Shillong ha ka por 1:00 baje nohphai sngi.
Ki la rung hapoh katei ka krem ha ka por 11:40 baje mynstep bad ki la mih ha ka por 2:50 baje janmiet.
U Lat ka Madhya Pradesh, u Mangubhai Patel, u Myntri Rangbah, Shivraj Singh Chauhan, u Myntri Khynnah ka tnat Ayush, u Dr.Munjpara Mahendrabhai bad kiwei kiwei ki heh ki hain kin iadon lang ha kane ka sngi.
U la ong ruh ha kane ka jingïakynduh lang la rai ruh ban dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban buh noh ïa ka ophis treikam ba pura jong u Superintending Engineer ka tnad PWD hapoh Nongpoh, namar kane ka ophis treikam sorkar ba pura kam pat don ha Ri Bhoi bad da ka jingdon kane ka ophis treikam kan ai jingmyntoi shibun ïa ki paidbah ka dong Ri Bhoi.
Ha ka MP skhim, la iohi ba ka jing pyniaid ka kham pher, ha kaba ki don ki jait jingtrei, kiba hap ha katei ka skhim bad nangta ka kam ruh, ka iaid lyngba U Deputy Commissioner, hynrei ha ka MLA skhim, ka dei beit ka bor jong U MLA, ha kaba u leh katba u sngew  bit dalade hi.
