La ïathuh ruh ba watla na ka liang jong ki, ki la tip naei poi kitei ki dohkha ba khleh formalin, hynrei na ka liang ka sorkar kim pat kwah satia ban pynpaw paidbah.
Nga ngeit ba don ki kyrtong kiba la khot da U Blei kiban ïeng ïaleh na ka bynta ka lawei ka jaidbynriew jong ngi.
Ha u kyrwoh khubor, u nongaiktien jong ka VPP, u Dr Batskhem Myrboh, u la ong ba mano-mano kim don hok ban shim jyndat ïa ka mynsiem jongno-jongno.
Lada ngi lap bad ngi thikna ba kim dei na Meghalaya ngin ym lah ban ai ïa ka Trading License namarba kane ka jaka ka don ha syndah bad ka ri Bangladesh," u la ong.
Ka jingkhein bein,niewbein bad ibein ki Khasi ia la ka thymmei lajong ka la pyntwa ia ki mawkynroh bad pynshong kynrong lut ia ki nongrim u Khasi nadong shadong haduh ba shitom ban khyllie biang ia ka Nam ka kyrteng, ka burom ka ijot jong ka jaitbynriew jongngi.
Nalor kine ki ar tylli ki skul ula synñiang T.2 lak lyngba katei ka skhim ban shna ia ka kynroh jong ka Ïingmane ka Balang U Blei, Pomlahier.
Ka jingpyrshah ia katei ka Agrovet ka la long ba ka la pynjakhlia bad pynjaboh ia ki tyllong um kiba sam umbam umdih sha ki 14 tylli ki shnong kiba don hapoh ka thain Umsning da kaba pyntuid ia ki eit bad jakhlia ba mih na ki syiar shapoh ka wah Umtrew bad ruh halor ka jingbym burom jong ki nongpyniaid ia ki bor sorkar naduh ba ka dei ban ioh jingbit na ki tnat Forest, PHE.U MDC ka Mawhati u ba la kyrshan ia kane ka Agrovet u dei u wei na ki MDC u ba leit khang tala ruh ia ka ha ki snem, bynrap ki nongialam.
Ka wait, u mohkhiew ki la lyngngohBa la bun sngi ïa lyngkha kim ïoh tang ban jngoh.
Ula iathuh ba ia mynta ka War Jaintia Presbytery kan tei shuwa iaka mala kaba shapoh.
La ong ba ki nongñiah ‘driver’ kim donkam shuh ban ktah ia ka kali haba la buh ha ka ‘Autonomous Mode’ bad ki nongbud bos ruh kin shu shim tang ia ki tiket ban tip ia ka jaka ba ki pasenjar kin leit bad kin hiar.
Ka HNLC ka la dawa ïa ka Sorkar ban weng noh ïa ka HNLC na ka thup ki seng beaiñ ha ka ri India, ka jingpyndam noh ïa baroh ki mukotduma ba dang sah jong ki dkhot ka seng bad ka jingpyllait phatok ïa baroh ki dkhot ka HNLC bad kumjuh ïa kiba donkti ban ïarap ïa ka seng.
Ka KSU ka la pynsngew sha ka Longkmie Gas Agency ïa ki jingujor jong ki paidbah jong ka thaiñ Laban ha kaba ïadei bad ka jingïoh duna ïa ki Tyndong Gas ha ka shi snem kata tang 10 tylli kaba ki Gas Agency ki dei ban pynbiang ym duna ïa ka 12 tylli ki tyndong Gas ha ka shi snem.
Roy bad katkum ka jingujor u para jong u, u Rabindra Nath Roy, u la iathuh ba ki riew runar ki la pyniap ia u para jong u ha ka thain Khliehriat bad hadien ki la wan bret ia ka met jong u sha thain Phramer ha kaba ia ka met la lap hynnin ka sngi na Phramer.
Bad haba ngi phai sha kane ka kam ILP, la ngi ioh ne ngim ioh ruh ka JINGIALEH KAM DEI BAN KUT NOH BAN IADA IA KA LAWEI JONG KA RI JONG NGI na ka JINGSHAH KNIEH NOH HA KI PARA NONG INDIA bad NA KA JINGSHAH TYLLEP NOH da kaba RI, SUMAR BAD WAT DIE DUH NOH IA LA KA JAKA KA PUTA bad Ngin long TRAI ha la ka RI da kaba ym dei ban shah thied noh ha KI TYNGKA PLIAH kumba long i MEIRAD SPILITY LANGRIN LYNGDOH.Sa kawei ngim lah ban len ba KI DON KI BRIEW hapoh ka Ri kiba IEID SPAH haduh wat ban knieh kynthet na kti KI PARA DOH PARA SNAM ia ka HOK ka jong ki la ka long ka LYNGKHA KA RISAI ne KA BRI KA BSAH JONG KI, kum kine kim ia pher na ki NONGDIE RI nga nud ban ong.
U Sangma u la kyntait ruh ban ïathuh ïa ki mat ïakren ha ka jingïakren ïasuk bad u la pynkynmaw ruh ba ka HNLC ka la wan shakhmat ban ïakren khlem da buh kyndon.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 1, EKH: 13, RBD: 1, WGH: 2 bad WKH: 3.
Kane projek ka kynthup iaka Lower Terminal Point (LTP), lyngba ka Forest Nursery Riat Laban haka jingheh kaba 11146.96 squre metre kaba jrong 838 metre na sla duriaw Kan don ruh ka station, ka hall, ki jaka shna ropeway ka jaka die ticket, Office, Store Room, Security Room, Waiting Area, Public Convenience, ki Parking bad kiwei.
Ki dkhot jong ka CEC kiba ïadon lang ki kynthup ïa  ki arngut ki MLA, u President u Bah Gavin Miguel Mylliem bad u working President u Bah Banteidor Lyngdoh.
Don ruh ki khep ba ki seng trai Ri ki pyrshang ban ia thaw sorkar hi tang para maki kum ka sorkar lai lama(APHLC,HSPDP, PDIC) ha u snem 1978.
Kane kadei ka jingsngew jong kiba bun, namar ha ka kam synshar khadar hi kadei ka jon ki briew kiba la biang ka jingnang jingstad.
U palong u paw ba u don shibun ki vitamin bad ki mineral.
Hynrei, kaei pat kaba la lap bad shem ba ka jingmyntoi ka koit ka khiah na ki jait slasha, la shem ba u slasha puipui (powder) ‘Matcha’ ba la shna na ki sla ba danglung jongu slasha jyr-ngam ne green tea u kha da phewshah ban ïa u slasha jyrngam.
Ka don shuh ka jingiakren, halor ka phang jong ka Inner Line Permit Bill, kaba don ka kyndon, ba katei kan nym treikam satia ia ka Garo hills, hynrei ia katei ka phang, ka don ka jingbym mynjur jong ki sengbhalang, namar ba ki shim, ba kam don satia kaba kum katei ka ain.
Kumba long mynta, la pyndonkam kum ka ophis DM&HO ïa ka jaka sah jong ki Doctor bad ki nongtrei ka 100 Bedded CHC," la ong u Bah Nongrem.
Halor ki jingkylli u Symbud Myntri Rangbah u la ong lada ki jingkynnoh jongu ki long kiba shisha balei um ai ka jingujor khnang baki bor ka aiñ kin ïoh leh ïa kaba donkam.
U Kyrmen Shylla ula post ha facebook ba ka Kyrmen Foundation kala mih shakhmat ban iarap ia u Phermiki Salahe, uba la thmu ban sangeh noh ban ialehkai na ka jingduh jingkyrduh.
Kiwei pat ki ong ka Khristmas ka dei ka jingïakynduh paralok ka jingïakynduh ba ha ïing ha sem ki kha ki man.3.
La ai hukum ia ki BDO ban pynkhie im ia ki iew na ka bynta ki mar rep ha man la ki Block bad ha ki jaka ba ia khap bad ka sor Shillong, ha ryngkat ka jingiatrei lang bad ka Tnat ka Rep ka Riang, ki nongpynmih mar rep bad ki Rangbah Shnong, khnang ban lah ban pynbiang ia ki jingdonkankam ha la ki jong ki dong bad ba ki nongrep kin lah ban die ia ki mar rep jong ki bad ruh ban kiar na ka jingiarung ia mih hapoh Sor Shillong ha ki sngi bad ki taiew ki ban bud.
Ngi baroh la kha ha Ri-lum Garo, Ngi la sah ha Ri-lum Garo bad ngin pynkut ïa ka jingim jong ngi ha Ri-lum Garo, ta ka daw ngi donkam ban ïadonlang".
Ka la ong ruh ba na ka liang ka ophis ka ïarap ruh ïa kito ki longïing kiba duh noh ïa ki kot ki sla ba donkam da kaba shah bamduh ha ki jingpluh ding ne ha kano kino ki jingjia ba sngewsih kiba ktah lyngba ki bor jong ka mariang.
"Haba pynpaw ïa ka jingsngewnguh, u Bah Myralborn u la ong, “Kane ka dei ka sur jong ki paidbah na Nongpoh bad Ri Bhoi bad ngan sa rah ïa ki jingai jingmut jong phi ha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ.
Halor kane ka jingjia la pyntip noh mardor sha ka D.C Ribhoi ka kong R.M kurbah bad da ka jing shimkhia jongka, ka la pyntip noh sha ka tnad PWD ban leh noh kham kloi ia ka ba donkam ban lait na kino kino ki jing jia ba sngewsih.
Ka Devi ka thep hynñiew kol ha ki 25 sien ïalehkai.
Ha kane ka jingpynbeit ka ban sa long ha kine ki sngi ki ban wan, naba kumba la long naduh mynshwa, ki nongshong shnong ki kwah ba kin don beit bad ka jylla Meghalaya.
Kumta bad wut bad wut ka la pan hi da ka ja bad doh sniang, jhur sdieh bad chetni.
Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka kong Matsiewdor War Nongbri ka la long ka kongsang ha ka programme plie ha ryngkat ka jingiadon lang jong ka kong I Majaw, ADC bad ruh kaba long ka CEO, DDMA, East Khasi Hills District, ka kong P Lyngba, DDMO, East Khasi Hills District, ka Maitreyee Mukherjee, City Project Coordinator, UNDP, Shillong bad kiwei.
Hynrei kane ka mluh ka wan na ki ri kiba jngai eh, bad namar kata ka rem shibun wat lada ioh ia ka.
Kumta ki la kyntu ïa ki pulit ban pynlong ka ïaid pahara kaba manla ka sngi ha katei ka jaka khamtam ha ki por mynmied naduh ka por 7 baje mynmied haduh ka por 1 baje mynstep ha shilynter ka surok na jingkieng Jingthang Briew sha jingkieng Lumpyllon-Riatsamthiah ban lah tehlakam ïa kitei ki kam pyrshah imlang sahlang.
Na ka liang jong ka synjuk pyniaid jingialehkai phutbol ha kylleng ka pyrthei ka Federation International of Football Association (FIFA), ka iathuh ba mynta ka la ioh pdiang  ia saw tylli ki jingtywa iathong jong ki ri kiba iaknieh mynta ban ioh pynlong ia ka lympung ialehkai World Cup ki kynthei ha u snem 2027.
New Delhi,6 Nailar:Ka President ba rangbah duh jong ka seng Congress ka Sonia Gandhi, mynta ka sngi ka la kynthoh ia ka sorkar u Narendra Modi da kaba ong ba ka la leh sarong palat da kaba kyntait noh ia u myntri rangbah na ka Congress ha ka por ba la ia soi ia ka soskular ia suk bad ka NSCN (IM).
U Amnipaia Sutnga, uba la iap u dei u khun jong I kong Derling Sutnga bad u ma Bilistone Malang na Moolamyliang bad u Bren Dkhar u bym pat lap haduh mynta  u dei u khun jong ka Niroi Dkhar na Moolamyliang.
U Blei u la shah iaka jingiap – khnang ba ka doh baroh kan ymioh leh sarong ha khmat u Blei.1 korinth 1:29.
U la ong ruh ba na ka liang ka sorkar pdeng ka la shim sting palat bad pynlong kamkai ia ka sorkar jylla namar ba kala shu pynjlan iaka por tang ban iakren ruh bad Ka sorkar jylla.
“35 tylli ki snem kila leit, hynrei haduh mynta ym pat iohi satia ia kino kino ki dak ki shin ba ka rilum Jaintia kan iohi iaka BEd College, katba ka Tura dangshen la plie iaka B.Ed College bad kane lah pynbna hi da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma," la ong u Suchen.
Ia katei ka jingialum jong katei ka kynhun la pynlong ha ka Ri Khasi Free Morning School bad ka jingthmu jong katei ka jingialum ka long ruh na ka bynta ban ia pyrkhat ha kaba iadei bad katei ka jingshah pynkynriah kam noh jong u DC ka WKHD u ba dang shong tang 14 bnai mynta.
Hynrei, ki don pat kiba sakhi bad ki la ong ba um shym la kren eiei pat shaphang katei ka thma Ukraine ha katei ka sngi.
Ïa kane ka jingsynreit dawai la pynlong da ka jingkyrshan jong ka ophis u District Medical Health Officer, West Jaintia Hills.
Kumta nga ïohi ba kam don ka daw ban ai burom ne ban shim kongsan than ïa ki jingbthah ne aipor ba la pynmih da ka HNLC," ong u Myntri ka Sorkar jylla bad uba dei u nongaiktien ka sorkar MDA u Bah Paul Lyngdoh halor ka jingbyrngem ba la pynmih da ka HNLC ban pyndep pura ïa ka jingpynkynriah ïa kiba shong hapoh Harijan colony hapoh ka shibnai ne ba kin mad ïa ki jingeh.
Ka surok shnong kaba pyniasoh iaka Loomkyrwiang, Chutwakhu bad Chilliangraij bad mih sha Khimusniang ha Umwakah kala julor bad ka don haka jingma ban twa ne ngam shuh shuh ka khyndew na shapoh.
Nongstoiñ, Naitung 20: Ki paidbah ka thaiñ Sohpian Nongstoiñ, ki la pynpaw ka jingbitar namar ka jingdkoh treikam u tower u ba dei na ka kompany Jio u ba don hapoh ka shnong Sohpian.
Esekial 36:35.
Ïa ka AMKA la seng naduh u snem 1981 bad haduh mynta ka la ïaid haduh 40 snem.
Namar kata, ka ïing ka sem, ka jaidbynriew ki donkam ïa ki briew kiba long rangbah kiba wei haba ’em’ te ’em’ bad haba la ‘hooid’ te ‘hooid.
Hadien kane, ki nongshong shnong ki la ai jingtip halor kane ka jingjia sha u Collector u Shivraj Singh Verma.
Ka la dei imat ka por ba ki kmie ki kpa ryntih ha kawei ka kynhun ba kin mih noh shakhmat ban pynpaw ïa kum kine ki kam lut phut jong ki skul.
Nga kwah ba phin ai jingshai bad nga kyrpad ruh ba phi dei ban pynjrong biang ia ka sngi thep kaba khatduh khnang ba ki samla kiba wad kam kin ioh jingmyntoi na kane ka program.
Hynrei kaei kaba la jia hangtei ka long ba haba ki la pyni ia katei ka kad ki la hap ban thap khlieh naba teng teng don ki Hospital ki bym treh ia katei ka kad hynrei kaba khambun hi ka dei ba ki hap ban siew khambun nalade bad la ot tang khyndiat na katei ka kad kaba kiba pli kim don lad da kumwei lait noh sa tang ka leit wad ram wad shah tang ban ioh mih noh napoh jaka sumar.
Ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan, kan mad lashai ka sngi, ia ka jinghap slap kaba kham jur; katba ha ki bynta jong ka jylla, kan don ka jingkhie eriong; nangta ka jingtied pyrthat bad ka jingmeh leilieh.
Na bynta ka iew ha Anjali, yn shah ia ki nongrep kiba na  Mawlai, Mawryngkneng, Mawkynrew bad Mylliem Blocks, katba ia ka iew ha   Urkaliar, yn shah ia ki nongrep kiba na  Mawkasiang, Mawpat, Lumdiengsai, Mawlong, Saisiej, Diengpasoh, Tynring, Nongmynsong, Umkdait bad Jaroit, kiba ioh jing mynjur na ki BDO.Yn nym shah ia ki nongthied pateng lane ki nongthied ha iing, ba kin leit sha kitei ki iew, namar kitei kin thied na ki shnong lajong.
Ha shwa jong kata, ki la don 30 ngut ki pulit ka Assam, kiba ioh ia katei ka jingpang bad kitei ki kynthup ia U  superintendent of police (SP).
Ka samla Airikmenlang Shabong haba ïakren bad u Mawphor ha ka jaka kilan met kaba don ha Rynjah, ka la ïathuh ba ka la sdang ban ïalehkai ïakhun kti ha u snem 2022.
Ka Sorkar BJP ka ngeit ha kaban shim ïa ka jingmynjur jong baroh watla ïa kane ka Act la mynjur naduh u snem 2019, hynrei ka Sorkar ka la shim haduh 4 snem ka por shuwa ban pynmih ïa ka Rule," ula ong.
Khyndiat haba phai sha ka jingim bad ka jingïaid lynti jong u Dr.Evarist Myrsing, u dei u uba shong basah ha ka shnong Mawtari Thaiang, Ri-bhoi Meghalaya.
Nap deng ki nongtied ka NGH dei tang ka Skangsa chuame Marak kaba la lah ban tied bun da 17 run.
Haba kylli halor ka party Congress, u la ong ba ka party Congress kan iai neh ha ka jylla, hynrei ki kyrtong ka Congress kin ym lah ban jop wat tang shi seat ruh ha kane ka electon 2023.
Nga shim, ba u dei u paralok, uba iajan eh jongnga" ong shuh U Modi.
“Kaba nga sngew biria eh ka long ba shi snem shwa ka elekshon, ka khih bha, ki mih kiei kiei ki mat bad tang shu kut ka elekshon la jah noh.
“Ia kane ka tnad dei ban pyniaid da ka kynhun jong ki stad ki jhad, ym da ki riew shimet ne ki katto katne", ula ong.
Shillong, 9 Nohprah:U Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal u la ong ba na ka daw ka pakhang shnong bad pakhang ophis ki seng bhalang, ki bor ba dei peit ia ka District Administration ki la pynbiang ia baroh ki lad jingiada ha kine ki sngi pakhang shnong bad ruh ki kali ban iaid ban ieng.
Ki nongjied nongthaw-aiñ (voter) kiba pli ki shah kynnoh ba ki shim pisa na ki kyrtong ïaleh elekshon.
Shuh shuh ka kyrwoh na u president ka kur Marngar ka ong ruh ba na ka liang jong ka kur hi baroh kawei ka phah ia ka jingkitbok ia u bah Charles Marngar ba un ioh ia ka jingjop kaba don burom ha kane ka elekshon ka ban sa long ha ka taiew ka ban wan mynta u bnai.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma u la iathuh ba ki kot NCERT ki long kiba lyngkot, hynrei kin pynnep pat ia ki jingmut jingpyrkhat jong ki nongpule jong ka Meghalaya.
Hynrei ka jingpyrshang ban phiah ïa ki Khasi hapdeng ki Jaiñtia, Bhoi, War…kane kan shu wanrah tang ka jingeh ïa ngi," la ong u Bah Basaïawmoit haba jubab halor ka jingkylli ba ki don 3 tylli ki jaitbynriew hapoh ka Jylla.
Wat pyrkhat da kumwei pat,hynrei mait tyrud noh namarkata,khnang ban eh noh ka bok ka rwiang,ban ieng biang ka ksaw ka kpong bad ka burom ka ijot jong ka jaitbynriew jongngi.
“U Chief Justices u la lah ban buh sngi ïa ki case kiba la pynmih hukum ban pynsangeh ïa ka jingshong bishar ba ladep pynmih kham hashwa da ka Special Bench ban pynthikna ka jingpynmih ïa ka hukum, kynthup ruh ka hukum ba la pynsangeh ban pynthikna ba kan long noh mardor bad ban pynkut noh ïa ka jingbishar," ka la ong.
Kiba kyrshan ki long u MLA ka North Shillong, ha kajuh ka por u MDC ka Jaiaw u bah Adelbert Nongrum, u General Secretary ka KSU u samla Donald  V Thabah, u General Secretary ka FKJGP u bah Dundee Khongsit bad u nongiasaid aiñ ka KHADC u bah Erwin K Sutnga.
La sngewthuh ba ka BJP kan sei ia ki kyrtong kiba don jingkyrmen ha katei ka elekshon GHADC, bad la ong ba kin don ruh ki kyrtong kiba la don bad kiwei pat ki seng ki ban wan pyniasoh BJP mynta ka kynti.
U Ma Wailad u la ong ba don shibun ki bynta ban ïatreialang ha kaba ïadei bad ka mei ramew, namar katba nang mih ki sngi la ïohi ïa ki jingpynjulor lane ki jinglynshop da ki bor mariang, kaba bunsien la ju kynnoh ba kadei ka mariang, hynrei bunsien ngi klet ba baroh kine ki jingleh kadei ka jingleh jong ngi.
ïa ka namlahduh la rah da ki thei jong ka Pinemount Warriors hadien ba ki la lah ban pynliem ïa ka Sacred Heart ‘A’ ha ka jingïakhun ïa ka final.
Shillong:  U myntri ka jylla ba peit ia ka pule puthi u bah Lahkmen Rymbui u la pynpaw ka jingsngew kmen ia ka rai ba la pynmih ka kashari ba heh duh ka ri, ka Supreme Court ban pynksan ia ka hok longtrai ia ki riewlum kane ka jylla halor ka khyndew ka shyiap bad ka spah ba don ha ka.
Kum ban shu kdew hangne, ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki nongpyniaid jong katei ka skul, ban pynlong ia katei ka Lympung ialehkai phutbol, ka dei namar ba ki kwah ban pynmih pisa bad ban pyntreikam ia shibun ki jingdonkam ha katei ka skul kaba don ha Mawhati.
Ka shnong Moodop, kaba dei shnong lang mynshuwa bad ka Nartiang, mynta ka la dei la ka jong ka shnong.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ïa ka saiñ pyrkhat Self Help Groups la la ban pyntrei kam naduh ka snem 2018 bad ha u snem 2023 ki Self Help Group ha baroh kawei ka jylla ki don haduh 45,000 tylli.
Ka AOG ha ki khyndiat snem kiba la dep ka la lah ban kiew kyrdan sha kawei na ki seng trei mon sngewbha ka ba trei na ka bynta ban kyntiew ïa ka jingsuk jingkmen, ka jingsngur mynsiem bad ka jingïarap mar kylliang ha ka imlang sahlang.
“Ka jingpynïap ïa kine ki nongshong shnong ha ka jylla ka la wanrah ïa ka jingbym shong suk ha ka jylla bad nga pynrem jur halor kane ka jingleh jong ki"u la bynrap.
La ong ba katei ka jingjia, ka la jia ha ka por 2 baje eiei, kata ha ka por ba ki trai jong katei ka iing kim don ha iing, ha kaba wat ia ka daw tynrai jong katei ka jingpluh kynsan jong katei ka iing kim tip satia, hynrei shu donbok ba ha katei ka jingjia ym don kino kino ki jingjia ba sngewsih ne mynsaw briew, namar ha katei ka pork i khynnah ki dang ialehkai ha phyllaw iing.
U nongialam jong kane ka kynhun u dei u Rudra Rabha u kpanah jong u Ajit Rabha.
I long ruh i longkmie ba la don khun bad la don ksiew ruh.
Shuh shuh utei u nongialam barim ka seng Congress u la ong ba kaba kham sngewsih ka long ba haba ki nongialam ki ia kren shaphang ka jingiatreilang ban wanrah jingjop ia ka seng Congress , ha u 2013 kata ban ia treilang hapdeng u bah Paidang bad u bah Drola u la ong ba u bah Prestone u la ong ‘Ngam donkam ia ki katholik’.
Ki paidbah ki dei ban kiar katba lah ban jam sha shiliang jong ki wahbah ne ban ïaid lyngba ki um kiba tuid namarba yn ym lah ban tip ïa ka jingkhlaiñ bor ki lat lat jong ka um bad ka um kaba jyndong bad tuid stet ka lah ban pynkyllon ïa ki briew haba ïaid.
Ka sorkar India lyngba ka tnad Development of North Eastern Region (DoNER) ka la la pynbna ba kan pynshna ïa ar tylli ki kad liengsuiñ ban wan dem ki lieng-suiñ nabar ri ha Manipur bad ha Agartala ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha kane ka thaiñ.
Ha kane ka lympung la don lang ruh ki shnat kiba ïatreikam lang na Toyota and Okusa Toyota.
Ki dak ki shin ki paw ruh ba ka jingbuit tuh jong ka sorkar Assam ka long da kaba shna surok bad wanrah ki kam pynroi tang haki jaka ba kajia pud da ka jingthmu ban kam bad klun jubor ïaki jaka, katba haki shnong ba marjan wat ba ki lynti ïaid ki paidbah ki shem jingeh ban leit ban wan namar ba ka sorkar Meghalaya kam iohi ïaki jingeh ki paidbah.
U ngeit ba na ka liang ka tnad kan ai ka jingshakri kaba biang na bynta ki paidbah kane ka shnong ha kaba iadei bad ka um bam um dih.
Katei ka seng ka kwah ba ka jingpynrung kyrteng thep vote ka dei beit ban leit sha manla ki shnong khnang ba ia ki briew kiba ioh ban rung kyrteng dei ban pynshisha da ki rangbah shnong.
Ka dei ha ka 03 tarik u Risaw, 2021 hadien ka khlam COVID-19 la ïoh ïa ka jingïalang ïamir jingmut bad ka tnad kam rep ha ka jingïalam u Bah Banteidor bad bud pat da kiwei ki jingïalang", u la ong.
Hooid nga la don arngut phi pat? Kylli u Mishonari, Nga te ngam lap phi ban wad tnga namar ba la bunkam palat jubab u Saiantis da kaba rymmuiñ artad.
Ha Dawki kan long ha ka 8 Tarik Nailar ha Hall Shnong, Nongpoh la pynbeit ban long ha Sajer Dorbar Hall ha ka 10 Tarik Nailar, ha Khliehriat kan long ha 11 Tarik Nailar ha Khleihriat West Community Hall,  ha Nongstoin kan long ha 16 Tarik Nailar  ha Ri Khasi Free Morning U.P.School,  Jowai Audition kan long ha ka 18 Tarik Nailar  ha Tyrpang Iaw Mawsiang Dorbar Hall, Bhoirymbong ha 20 Tarik Nailar 2018 bad Tura ha ka 25 Tarik Nailar , Sohra (Maraikaphon Dong) bad Shillong Audition (St.Margaret’s Higher Secondary School, Laitumkhrah) kin long ha 27 Tarik Nailar 2018 bad 01 Tarik.
Nalorkata ka rukom tei ïa ki building ym tip la ka don ne em ka jingpeit bniah ïa ka rukom khleh ïa ka dewbilat, ka rukom thaiñ ïa ki nar rod, ka rutih thliew ban pynskhem ïa ki paia, ka rukom theh slep bad kiwei kiwei.
