Hynrei tang kane kawei kaba donkam tam ia u briew ka long ban iaineh bad ngeit haba pan, bad ba ki ktien kiba u Jisu u kren lyngba ka ktien jong u ka bible ki dei ban don hapoh ka dohnud bad ri khop ia kata.
Kiwei kiwei ki rangïalehkai kiba paw bad kiba don ha ISL kiba kynthup ïa u Redeem Tlang, Aiborlang Khongjee, Aibanbha Dohling, Rupert Nongrum, Halen Nongtdu bad kiwei kiwei kim ju ïoh kano kano ka jingai-mynsiem kyrpang na ka jylla.
Shillong:  Ar ngut ki MLA ka Congress u bah Mayralbon Syiem na Nongpoh bad u bah Himalaya M Shangpliang na Mawsynram, ki la takrain ia ka sorkar jylla kaba la pynlong khunruit ia ki nonghikai skul deficit ha ka jylla da kaba siew tulop shisien ha ka 3 ne 4 bnai.
Shillong: Kiba ioh pang covid thymmai mynta ka sngi, ki long 731 ngut.
Utei u Doctor u la ong ruh ba na ka liang ka tnad ka koit ka khiah hapoh ka District ka dang ap mynta ïa ki mosquito net kiba ka sorkar kan sa phah biang sha ka ophis, na ka bynta ban sam sha ki paitbah ha ki bnai pyrem kiba ka aïom shit ka la sdang.
Te balei ka jia khyllah kumne tang ha ophis DTO!!!Hooid, don kiba ong ba ka kham pynbun kam bad pynslem por shisha ha ophis DTO ban leh ïa kino kino ki kam/kot ba hap ban leh kata kata….
U Alister Jack, uba dei U Secretary jong ka sorkar England, ula shong iing mynta la 24 kynta, hadien ba u don ia ka jingpang, kaba pyni ba ka dei ka coronavirus.
Haka 22 tarik ka jingïakhun kan long hapdeng ka Lumtong SC pyrshah ïaka WLOI & RCL haka por haka por 10.30 baje mynstep.
Ka Ïing Bishar ka la rai ban shong bishar biang ïa kane ka kam ba ka 24 tarik Nailar namar ka jingbym pat lah ka sorkar ban pynkhreh ïa ki rule ha kaba ïadei bad ki nongdie madan.
“Ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba ki seng kiba thaw ïa ka Sorkar khleh khaw lang kim lah ban sait kti hynrei ki hap shim ïa ka jingkitkhlieh lang," u la ong.
Kumba long mynta kane ka sorkar ba la khyrwait shabi hi da ka BJP na shapoh, kam lah satia ban ïada ïa ka jinglong kyrpang jong ngi.
Baroh ki jaka ieng ha Shnongpdeng, la dep mang na bynta ki kali kiba leit sha ka jingiaseng jong ka War Jaintia Presbytery ha kitei ki sngi haneng, ong ka kyrwoh khubor na U Bah  Lurman B Talang, General Secretary, Dorbar Shnong Shnongpdeng.
Kane ka wan urlong hadien ba katei ka nongialehkai ka la lah ban pynliem noh ia ka nong-iakhun pyrshah na Ukraine ka Elina Svitolina.
U la ong ba ka sorkar kam lah ban leh bor ia ki Managing Committee tang ba la dawa ki nonghikai skul namar ba ki Managing Committee ki dei ki trai jong ki skul kiba thung kam ia ki nonghikai.
Bah D.B Shangpliang bad kiba shong ba sah ha kane ka dong Tariang A.U Bah PT Sawkmie u la pynpaw ka jingkmen haduh katta katta namar na ka liang ki nongshong shnong jong kane ka Tariang A kila ïoh ïa surok dewbilat kaba ula mang 4 lak na ka MLA skhim.
Ha katei kajuh ka sngi, ki runar ki la tuh sa ia ka pickup Bolero No.ML-05B-1454 jong u Bah Phiro Nongpluh na ka shnong Kuliang, East Jaintia.
Ka jingim bad jingtrei U Jisu Khrist kam shym la long kaba jrong, naduh ba la pynbaptis ha ka wah Jordan haduh ka jingsah narphna ia u ha u Lum Kalbari, u Jisu u la pynjia long kumba lai phew tylli ki kambah.
Ka seng ka dawa naka Director of Agriculture ban pynshai ba halor kano ka nongrim ba kine ki ar ngut ki khynnah pule ki ioh ia ka bhah kum ki scheduled caste ban leit pule lyngba ka state Quota kaba dei hok ban ioh tang ki scheduled tribe katkum ka jingtip kong ka Seng" ong u Samla Enlang Sawian.
Shillong,15 Naitung:Bun ngut ki samla Khasi bad Jaintia ki la wan ban pyniasoh ia lade bad ka BJP mynta ka sngi ha kaba la ia donlang ruh ki National Executive Member jong ka BJYM (Youth Wing ), U  Surjeet Singh Chouhan bad u nongpeit ia ka North East jong ka BJYM u  HayithungBill Lodha kiba la ai jingkren sha ki samla kiba la wan  ban pyniasoh ia lade sha katei ka seng.
Ïa u mawnongrim ban shna ïa katei ka surok ba don kumba 700 mitar la wan ban plie da u Deputy Chief Whip ka sorkar jylla, Bah Pynïaid Sing Syiem ba dei ruh u MLA ka Mawryngkneng ha ryngkat u Bah Hamlet Dohling, MLA ba dang shu dep resain shen na ka kam.
U la ong ba shisien ba ka sorkar kam ai ïa ka bhah na ki khajna kan ktah nyngkong ïa ka tulop jong ki nongtrei, hynrei u sngewkmen ba hadien ba u la shimti kum u CEM ka KHADC ka council kan dang shngaiñ namar kan lah ban siew tulop beit man u bnai ïa ki nongtrei.
Haba kylli, Nongïalam ka Congress Legislative Party (CLP) u Bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ba ïa kane ka mat yn lah ban ïakren tad ynda la dep ban jied ïa u Lamphang ka Ïingdorbar.
Nangne lah ban ringdur ba ha ka por rakhe ïa ka Kristmas ha u bnai Nohprah ki jaitbynriew bapher bapher ki don la ki jingleh jingkam ha la ki jait ki jait.
Ka sorkar ka leit ka wan, man la ka san snem, ngi jied iaki nongialam, don kiba dang neh, don kiba la khlad, don kiba dang mih thymmai ruh, hynrei yn don pat kiba patiaw ia u pud u sam jong ka Jylla jong ngi.
Kum ban shu kdew nuksa, kata ka Employment Generation Council kaba dei ban shong pyrkhat kumno ban pynmih kam pynmih jam, kam shym la shong mynta la bun bun snem.
Hynrei ha kine ki sngi, la ioh khubor ba don ki MLA ka Congress kiba la iakhih sharum shaneng ban pynkylla nongialam noh ia u Dr Mukul Sangma da kaba bujli da uwei pat.
Nongpoh, Rymphang 01: Shuwa ba ka party BJP kan pynbna ïaka tiket ïa u lane ka kyrtong ban ïakhun na katei ka Constituency ha kane ka elekshon ban wan, ki nongïalam ba hakhmat eh jong ka BJP Jirang Mondal haka jingïalam jong u Bah Francis Ryntathiang kum u President mynta ka sngi kila leit ban kynduh kyrpang ïa u District President jong ka BJP ban pynsngew pynsngap ïaka jingkwah jong ki paidbah ka Jirang ban long kum u kyrtong ka BJP ha kane ka elekshon ban wan.
Ia kitei ki 2 kol la ioh ban thep da u  Iohhi Chyrmang  ha ka minit kaba 20 bad minit kaba 38.
Na ki rangkamai ron, u Vivek Kumar u la ïoh ban kamai 38 ron na ki 32 bol, u Raj Biswa pat u la ïoh ban kamai 25 ron ha ki 29 bol.
Kine ki ar tylli ki shnong kiba don ha khappud bad ka ri Bangladesh kidei kiba hap hapoh ka Mawsynram Constituency East Khasi Hills District.
Haba ia kren bad ki katto katne ngut ki kyrtong kiba la poi sha katei ka ophis mynta ka sngi , ki la pynpaw ba ka daw ka jingbym lah ban pynbiang  bad ban pyndep ia ka jingthep kyrteng mynta ka sngi ka dei namarba ba la pynbna ia ka notification mynta hi ka sngi.
Ka AstraZeneca, ka sngew pyrshah halor katei ka jingkynnoh, hynrei ha kawei na ki dulir, ba ka la phah sha kashari, ha u rymphang 2024, ka pdiang ba ka don ka jingpang kaba lah ban jia, na katei ka injekshon bad kaba lah ban jia ha ki katto katne, kum ka TTS (Thrombosis with Thrombocytopenia Syndrome) kaba lah ban pynmih ia ka jingpang blood clots bad low blood platelet count ha ki briew.
Haba ki hati ki la ïohi ïa ka jingdon ki nongshong shnong na ka shnong Killapara kiba la lum pyllun ïa ka jaka rep kba kaba dei ka jaka shong shipor jong ki, uwei na ki mrad u ba la kham rangbah u la sngew bitar bad u la beh ïa ki nongshong shnong.
Kumne ka ïaid ka Jaitbynriew ha ka tip briew ka tip Blei bad ka jingbhabriew ryntih ha ka rukom pynïaid ïa ki dorbar (Dorbar Blei).
Lada phai sha kane ka jingbatai bad ka jingïatai jong kine ki khraw pyrkhat, ki don kiba ngi sngewlah ban ngeit, namar ki don kiba ngi sngewïahap.
Ki riew paid bah kiba la mad ia katei ka jingjia ba sahkut katei ka kali, ki la pynpaw ia ka jingbitar kaba jur eh bad kiba la pynpaw, ba kiba kum kitei ki jingjia ba pynthut da ki kali kit dieng, kam dei tang hynnin ka sngi, hynrei ka dei ka jingjia kaba la ju iai jia na ka por sha ka por.
U la ong ba bunsien ki pulit ki la ioh kem ia ki briew kiba iadih ia buaid hapoh kane ka jaka iaid kai kaba pynlong khlem rain ia ki briew kiba wan rungkai khamtam ia ki khynnah, ki tymmen.
“Ngam dei ba nga kynnoh ïa baroh ne ïano ïano hynrei ka dei tang kawei ka kynhun ki briew kiba pyrshang ban shim kabu ïa ka jinglong syier ka jinglong jingman ym tang ha kaba ïadei bad ka niam hynrei ïa ka shongsuk shongshngaiñ ka kolshor hapoh ka jylla.
Ia ka jingialang pynkup burom la pynlong ha Govt.
Ha kajuh ka por u CEO u la pynbna ruh ba ka elekshon shiteng samoi ha Selsella konstitwensi ruh kan long ha  katei kajuh ka sngi, yn pynlong ia ka elekshon shiteng samoi ha Selsella konstitwensi hadien ka jingsah thylli katei ka konstitwensi namar ka jingkhlad noh jong u MLA ba la shah jied ha ka elekshon 2018 u Clement Marak.
Ki pulit ki la pyndonkam da ki Camera kiba pynher na suiñ ban iohi lada u paidbah u wan tur bad tang shu iohi lyngba ka Camera ba u paidbah u tur ki pulit ki la siat da ki lyer pynsat khmat sha ki bynta ba don u paidbah.
Haduh hynriew ngut ki briew ki la shah kem noh ha ki pulit ka Anti Narcotics Task Force (ANTF) ka East Jaiñtia Hills ha ka Sngi Ba-ar bad na kine la ïoh ruh ban kurup ïa u ‘ganja’.
Ah synei ia kiba duk, kin hap ban bynda ne die tad noh ia la ki jaka ki puta, ki ïing ki sem, ki khun ki kti bad wat ia la ka longrynieng ruh kin hap ban die tang ban ioh khaw.
Ha u kyrwoh ba la phah da ka tnat ka Koit ka Khiah sha ki lad pathai khubor, tang ha ka sngi Thohdieng ki don 8 ngut kiba ïabit ïa une u khñiang jingpang, arngut kiba la ïoh jingkoit bad uwei uba la khladnoh.
Napdeng ki nongtied ka kynhun Youngstar kiba la kamai bun ron ki long u Krishiv Choudhary u ba la tied 24 ron na ki 31 bol katba u Adit Pradhan u la kamai 15 ron na ki 13 bol kaba la ïarap ïa ka kynhun ban khur jingjop da 3 wicket.
Ha shwa ba ki sengbhalang bad ki nongïalam shnong ka Khanduli kin poi sha katei ka jaka bala buh ïaka khyrdop jong ka KAAC kala don ka jingïapyni bor hapdeng ki magistrate bad heh pulit bad ki sengbhalang hajan ka BOP Meghalaya.
BDWS.Shillong, Lber 18 : Ka Rangdajied United FC ka la sdang da ka jingjop ha ka lympung ïalehkai jong ka Shillong Premier League kaba sdang hynne ka sngi ha madan SSA Stadium, Polo Shillong.
U Mayor Shelly Oberoi u la ong ba la dei ban don ka  jingkitkhlieh ha ka ban leh ei ei na ka bynta ki jingeh kiba wan lyngba ki jinglynshop ki bor mariang, ka jingshit bad ka jingjaboh kiba la wanrah na ki plastik.
:Ka jingrwai “Nyngkong ki sngi", ka dei ka jingrwai ba dang thymmai, kaba la dep pyllait paidbah ha ka 17 tarik, Rymphang 2023.
Ale, to monstep to manga duna khon diatken ia fi, mongadie bhoni ken.
Ha kajuh ka por, ka pynpaw ka jingsngewsih ba kane ka kolej ka neh bad long kumjuh khlem jingkylla.
Lah ruh ban kdew hangne ba ka sorkar ka la rai mynta ban pynkynriah sha ka Office Municipal bad kane dei ka jaka ka hap hapoh Revenue Land bad ka dei ruh ka European Ward.
Ka sorkar Tripura ka la pynbna shuti haduh 6 sngi ia ki skul ba don ha katei ka jylla namar ka jingshit bad jingthang palat ka sngi.
Ha ka kyrwoh, u Chaimran ka NESO, Bah Samuel Jyrwa u la ong ba ka seng ka la pynbna ba ha ka 11tarik mynta u bnai yn ïai rakhe ïa ka kum ka ‘Sngi Badum’ ha baroh ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka ri.
Ïa kine ki jingpynriam bad ka Shyngoid Christmas la wan ruh ban plie da u MLA ka Nongpoh Constituency, u Bah Mayral Born Syiem bad ba la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Rangbah Shnong ka Nongpoh, u bah Silverster Mynsong, u Bah Donald Rymbai, President ka Ri Bhoi Christmas Committee, ka Kong Mariam Maring, kawei na ka longkmie ka thaiñ Nongpoh, u Bah Anthony Suchiang, Secretary ka Shnong Nongpoh, ki nongïalam niam bad kynthup kiwei kiwei ki nongïalam niam na ka thaiñ Nongpoh.
U Bah Bony uba dei u khun rangbah jong ka kong Rina u la ong ba ka jingai sngewbha ka long namar ba ki don ka jingsngewieit bad sngew jan haduh katta katta ïa u (L) bah Hopingstone Lyngdoh, namar u dei na katei ka thaiñ nalor kata ka jingïoh ïa ka jylla ba pura ka dei lyngba ka jingïohi jngai jong u kum u nongïalam.
Hynrei, mynta, wat lada ym lah die, lah pat ban shna waiñ ïa u hadien ba ngi la ïoh ïa ki jinghikai.
Haba pynlong ka jingtalasi ïa kane ka kali, ki pulit ki la ïoh ban kurup ïa kumba 20 tylli ki jingsong sabon kiba la thep bha ïa u drok uba don ïa ka jingkhia kaba 191.02 gram.
Mab ba don ba kdew kti ïa ka sorkar, ka shu phah da ka jingtohkit (inquiry) kaba shu pynthame ïa ngi ki paidbah.
ïa kane ka prokram ai jinghikai la pynlong ha madan na ka bynta ka Practical bad ruh hapoh kamra (Class room) na ka bynta ka theory.
Ka China ha kane ka por ka la pynbna ia ka jingplie biang ia baroh ki khyrdop khappud naka bynta kiba na bar kiba kwah ban leit ban wan sha China bad kumta ruh la sdang ban plie biang ia ki ‘Visa’ naka bynta ki bar ri ba kin leit ban rung sha China hadien 3 snem ba ka China ka la khang khyrdep noh ia baroh ki khappud jong ka ri, kum shi bynta ban iada bad ban tehlakam ia ka jingpur bad jingsaphriang kulmar jong ka khlam Covid-19 hapoh ka ri.
Kaba kum kane ka jingïarah wait rah sum, hapdeng jong ki, kan nym kut noh shen shen naba la artatien ba kin lah ban ïa suk wei ba ka don ruh sa ka jingïapher niam.
Bad suki – suki hadien, sa khot ïa u, u Syiem Jaintiapur.
Haba kylli balei ba u la rung sha ka saiñ pyrthei, u Dr War u la kdew ïa ka jinglong jingman ha ka saiñ pyrthei ha ka jylla.
Kitei ki la ujor, ba wat la ia ka jingjia, la dep shimti da ki pulit, hynrei ka jingtohkit kam pat da iaid thikna satia haduh ha kine ki sngi bad kitei ki nong ujor, ki kwah ba ia katei ka jingjia, dei ban tohkit da ka Central Bureau of Investigation (CBI).
Namarkata, la ong ba utei u Myntri Rangbahduh jong ka Britain ha kane ka kynti u la maham da kaba tyngeh pyrshah ia ki nong phetwir be-aiñ bad ong ba kito kiba wan rung sha Britain da ki rukom kiba long be-aiñ, kin duh ia ka jaka rieh tngen, kin duh ruh ia ka jingiada na ka sorkar bad ha kajuh ka por ruh kin duh lut wat ia ka hok long briew- man briew kaba ki dei ban ioh.
Ka SCC kaba la khlieh da u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma ka la iakynduh hynne ka sngi ban iakren na ka bynta ban thung ia u DGP ba pura jong ka jylla namar ba u DGP u Prem Singh (1977 batch) ba mynta u dei tang uba shi por.
“Kum ka jylla ngi la don lypa ïa ki aiñ ban ïarap ïa ngi ha ka jingïaleh ha ka khaïi pateng hynrei ka shong pat ha kito kiba don ha ka bor bad ngi shaniah skhem ha ka Executive Committee bathymmai hapoh ka jingïalam i Bah Pynïaid Sing Syiem ba kan ym ailad ïa ki kompeni kiba nabar namar kumba ka long mynta ngi la don ma ngi ki trai ri trai muluk ban trei ïa kane ka kam kum ki Bike Taxi Aggregator ba nyngkong eh ha ka jylla Meghalaya," la ong kane ka kynhun.
La shah iaki kali kit Um kiba ioh pass na u Executive Engineer, PHE, Electrical Division, Jowai La shah iaki kali kit kwai tympew kiba don pass bad kiba ioh na u District Magistrate.
"Ka seng ka pynrem jur ruh ïa u Deputy Commissioner bad Superintendent of Police ka Ri Bhoi District, kumjuh ka KSU Jaintia Hills, ka pynrem jur ia ka jingleh riew khlaw ki bor jong ka ain kiba thwet ban kem ia ki dkhot jong seng la kum ki riew dakaid.
Khyndiat haba phai sha katei ka jingialehkai phainal, ka jingiakhun ka la long kaba iakhaid bad kaba iaryngkatbor, hynrei ha ka kylla step jong ka jingiakhun, ka Pahamrioh FC, ka la ioh ban lam khmat ia ka jingiakhun da kaba thep shikol bad kiba la pynkut ia ka kylla step da 1-0.
Ki nonghikai ki dei kiwei ki atiar kiba lah ban ïada ïa ki khynnah lyngba ki jinghikai ki jong ki ïa ka Lifeskills Education kaba ïathuh bad hikai shaphang ka rukom ïada ïalade la da don ha kano kano ka khep ban lait na ka jingshah pynshoi ne ban lah ban shim ïa ka rai na ka bynta ka jingbha ïalade.
Ha kawei pat ka khubor, kaba la ioh na ki heh nongialam ka BJP ki la kyntait halor ka jingpynmih khubor kaba la ong ba ka BJP kan kyrshan ia u kyrtong ka UDP u bah Paul Lyngdoh ha kane ka elekshon MP ka ban sa long shen.
Ki paidbah kiba iohi ia kane ka jingjia mar mar kila ai jingiarap ia kine ki ar ngut kiba don hapoh kali bad pynkit iaki sha ki jaka sumar da ka ambulance.
Ka jingkylli kaba mih ka long la kan ym ithuh shuh ïa ki kum ki MLA jong ka party lane kaei pat ka sienjam ba kan shim.
Shillong: Hadien ba la shah biang ia ki dukan die jingdie ban plie bad ki kali kamai ban kamai biang, ki Magistrate ba kynthup ia u Additional District Magistrate, u Bah Lyngkor Kynjing bad u Executive Magistrate, u Bah M Challam mynta ka sngi ka 5 tarik u bnai Naitung 2021, ki la leit ban khmih dalade ha Iawmusiang la ki dukan die jingdie bad ki kali kamai ki la pyntreikam ne em ia ka jingthoh Vaccination bad Not Vaccination haba ki plie ia ki dukan jong ki bad kamai ia ki kali jong ki.
Ha ka por baioh ia ka jylla lajong, baroh baroh ki la iakmen toh-hoh ba ki la laitluid na ka jingsynshar jong u jrong khmut na Assam bad mynta ka roi ka pa kan sawan, namarba ngi la ioh da ki briew la jong kum ki nongsynshar.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka prokram, u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba ki khynnah pule ki long ka lawei jong ka imlang sahlang.
U la ong ruh “Kan dei ka kam ram jong uwei pa uwei u nongshongshnong ban ia trei lang ban teh lakam, ia kane ka bynta bad lada ka Congress kan wan ha ka bor kan ym ailad ia ka Casino bad kan pyndam biang ia ka MOU kaba ki la dep ia soi".
Ha kawei ka khubor, la iathuh ba ki pulit ka Russia, ki la kem ia 1,700ngut ki briew, kiba ia mih paidbah ban pyrshah ia ka thma, ha kaba kitei ki jing iakhih, ki la pur ha ki phew tylli ki nongbah jong katei ka Ri.
Ha kane ka jingialang la iadonlang ki nongialam shnong Nongkhroh, Larnai, Sohphoh, Thadmusem, ki dkhot ka HITO bad kiwei kiwei.
“Kine ki saw snem ki ban wan kan dei ka por kaba kongsan bha na ka bynta ka Jylla bad ki nongshong shnong jong ka.
Ha ka por ba u pan ban pyntrei kam na ka Sorkar kmie ia kane ka Ain iada ba kyrpang la don ruh u maw jynthut ba la pyrshah da uta u Rohini Kumar Chaudhari u para dkhot na ki heh paid uba la thrang ban pynjah noh (assimilate) ia ki tribal Land sha ki Non tribal.
Haba ia tai ha ing dorbar jong ka KHADC ha ka sngi palei jong ka taiew halor ka mat ba donkam ban pynbeit thymmai ia ka  KHAD (Khasi Social Custom of Lineage) Act, 1997.
Kumba ka mynsiem shitrhem shaphang ka Ri India ka shong tynrai ha ka jingsngew shongshit ha ka niam kumta ki la mih shibun ki jingmut ha kita ki por ba ki snap jong ka niam Hindu bad niam Muslim ki la shynna ha kata ka shab jong ka lama India.
Halor ka jingkylli ïa ka daw ba ka sorkar MDA kam pynieng da u kyrtong monlang kumba leh ha ki por ba la dep, na ka liang u Bah Prestone ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u la ong ba katei kadei namar ba kam don satia ka jingïapynbeit bad kino kino ki party ba don lang ha ka kynhun synrop Meghalaya Democratic Alliance.
Ki paidbah jong katei ka thain ki la ujor ba ka MeECL ka la ai bording tang kumba 15 ne 20 sngi don hi ha ka shi bnai, hynrei ka bai bording pat ka wan pura shi bnai.
Na ka liang u Chairman bad ki dkhot ki la leit ban jngoh ïa ka ophis jong ka Expert Committee kaba don ha Building jong ka Assistant Commissioner of Food and Safety, Lachumiere, Shillong.
JOWAI: Ka Behdeiñkhlam ka shad niam kaba pynlong manla u snem da ka Seinraij Jowai kala sdang haka sngi Palei da ka jingwan shaw ïa ka Symbood Khnong na Riatturiem bad la buh ha Tre Loomsooiung.
U Dr Mukul u la ong hadien ba ka sorkar ka la ioh ia ka jingthoh na ka sorkar pdeng ban pynduh noh ia ka personal interview ia ki kam Grade IV bad III, ka la phah ia ka jingthoh sha ka sorkar pdeng ba ka la pynkylla ia ka rukom ai mark ia kiba ialeh eksam jong ka personal interview ban pynlait na ka jingsuba ne mutdur thungkam da ka lynti bym dei.
“Ki buh ïa ki khunlung ba dang sah ha song la kum u ñiut da ki kynta khlem da examin bha ba I dang im," ula ong.
Ha kane ka jingplie paidbah ia kane ka iing dorbar nalor u ma Kyrmen Shylla la iadonlang u MDC ka thain u ma Finelyness Bareh, Dolloi ka Elaka Jowai u Puramon Kynjing, u Waheh Shnong Datsimpeiñ u T.Suchiang, u Fr.Simeon Sungoh bad kiwei kiwei.
Wat lada ka jingpynlong ia kane ka lympung ka long hadpeng u slap uba la wan ther tyngeh ha kane ka district, pynban ka jingialehkai kala iaid shait shait bad sakhi ba ki nongialehkai baroh kila shimbynta shongshit da ka mynsiem ialehkai sports.
Ka jingpynïasnoh (affiliation) kan kut noh ha ka 20 tarik u Jylliew mynta u snem.
Lamthij GarodKa por ka iaid stet thir – thir haduh ba    ngim poi kynmaw shuh da kumno une    u snem u sdang bad da kumno un kut noh.
Mynta ka sngi ka Hima Mylliem, ka la lum ia ka jingialang jong baroh ki nongshong iew ha Madan Student, Jaiaw kynthup ki Khasi bad dkhar ban pynsngewthuh ia ki kumno ban bat ia ka jingkhuid jong kane ka iew.
To pan da ka jingngeit, te kan long ia phi.
Hynrei la sngewthuh ba la kha ia u Khrist ha ka por khriat ki bnai tlang, u Blei u buhrieh ia kine kiei kiei ba u briew un wad da lade hi wat la ka dei da kaba shu antad ia ka por, hynrei tang kane kawei ngi tip bad pdiang ba la kha ha ngi ia u Khrist u Nongpynim ka pytrhei, ha Bethlehem ka ri Judia" Mathaios 2:6.
Na ka liang ka seng Congress, ka pyrshah jur halor katei ka jingkem ia U Shivakumar, da kaba ka kynnoh, ba ka dei ka jingleh thombor bad ka jingshim kabu sain pyrthei bad la ong ruh ba ki kwah ban pyni kam ha katei ka rukom, namar ba ki la pheil ha ka jingpynkhie im ha ka ioh ka kot jong ka Ri hi baroh kawei.
Ia kitei ki nongïalehkai la pdiang sngewbha da ki dkhot ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) lem bad ki bor pyniaid District jong ka West Garo Hills ha ISBT, Tura na ka bynta kane ka lympung ka ban neh baroh shi taiew lynter.
Ki bun bah ki jingpynthame, khamtam ka jingpynthame jong ka spah bad ki rong phong.
Haba kren shuh shuh u Kyrmen ula pyntip ruh ba ka Kyrmen Foundation kan aikhusnam ruh iaki khynnah kiba tibit bad kiba don sap kiba pyni iaki sap ki phong jong ki ha ki rynsan social media bad ula kyntu iaki kmie ki kpa ban don ryngkat bad ki khun haka por shah hikai khnang ba kin ioh ban ringdur haka por ba ki khun ki pyni iaka skill kaba long kawei na ka lad na ka bynta jong ka jingiakop.
Ngim dei ban sheptieng namar ha kane ka juk, ki don ki lad ban ai jingsumar ïa ki briew kiba im bad une u khñiang jingpang.
Ki bnai sdang snem ki dei ki bnai kiba man ka longïing ka im tyrkhong bad tyngkai katba lah khnang ba kin lah ban pyndap pynbiang ïa ka bai kot pule, bai kopi, bai pla bad kiwei kiwei ki bai aiu re ba kito ki skul ba ki khun ki leit ki ju dawa ba dei ban pynbiang ha ka por ba ïa buh.
U Bah Rymmai u la ong halor katei ka rai jong ka High Court kaba la pynmih ha ka 16/12/2021, ka Hima ka la buh ruh ïa ki kyndon, bad ki kyndon ki long ba u ne kaba apply ban ïoh ïa ka jingmynjur jong ka Hima na ka bynta ka Trading Laisen, u ne ka dei ban don ïa ka dur thep vote.
Ka jingialehkai quarter final kan long ha ka 13tarik Rymphang, hapdeng ka Amdoh pyrshah ia ka R.Mukhim ha ka por 2.30 pm.
Ka EKH ka la kam ban tied nyngkong bad ki la buh thong da ka ron kaba heh hynrei tang hapoh 30 ron 3 ngut ki snar tied kiba na khmat ki la khyllem noh.
U la ong, kane ka jingpynslem khnang ka pyni ba ka BJP kam don ïa ka jingsngewkhia ïa ka jingdawa u paidbah ïa kane ka mat kaba kongsan na ka bynta ka bha ka miat jong u paidbah ka jylla hynrei ka shu kwah ban leh politik na bynta ka jingmyntoi saiñ pyrthei jong ka.
Ka jingbthah ka ophis u Comptroller and Auditor General of India (CAGI) ïa ka Sorkar Jylla ba kan khang khyrdep noh ïa ka Meghalaya Electronics Development Corporation Limited (MEDCL), kaba long ka Public Sector Enterprise (PSE) namar ka jingbym treikam shuh jong kane PSE naduh u snem 2006 ka long kaei kaei kaba pynduh mynsiem ïa ka jingtreikam ki Kompeni paidbah ha kane ka jylla.
Ha ka jingïakhun jong ka kyrdan Under-17 Boys, ka Ïalong Secondary School ka la pynliem ïa ka Ladthadlaboh Secondary School da 1-0 kol.
Ula ong biang “Nga don ha katei ka jaka, haduh ar taiew kynthih bad kumta, nga leit nga wan man ka sngi, na hotel sha stadium.
Tang mar ia ioh jingtip ki nongthohkhubor ki la mareh sha katei ka jaka, hynrei haba la poi hajan Civil ha ka por janmiet la lap ba ym don shuh ki pulit wad bom lait noh sa tang wei-ar ngut ki pulit kiba ieng ha katei ka jaka.
Hadien katto katne por la don sa kumba katto katne ngut ki samla kiba la iohi ia ka jing shah ktah kti jong kitei ha ki shipai BSF, katba ki dang thmu ban leit sha Dawki, hynrei kine ruh ki la shah shoh lang bad u la ong ruh ba ka jingmih ka huri hura ka dei na ki daw jong ki BSF.U la iathuh shuh shuh ruh ba u wei u samla na Ïarbamon u wan lehkai Game ha katei ka jaka, namar ba ka network kam biang ha katei ka shnong, bad ki shipai BSF ki la tied ia u, da u dieng na khlieh jong u tei u samla ha kaba ka khlieh ka lah mihsnam.
U la bynrap shuh shuh “Kat kum ka National Highway Act,ym ju shah ban buh ia ki khyrdop talasi ha ki surok bah hynrei ha ka jylla ka jong ngi la bun byllai sa tang ki khyrdop talashi shilynter ka surok bah bad ka long ka ba lyngngoh ba lada kam ju don kata ka jingkhaii dewiong beain balei ki buh ia ki pulit sha surok".
Katba nang slem, u paidbah, ula nang bun nang bun, ha kaba uwei u rangbah, uba shong hangtei hajan iing,u iathuh ba u paidbah, ula ia lum da ki phew hajar ngut.
“Hangtei hajan, ka don kawei ka iingmane Muslim bad ki don kumba 200 haduh 250ngut kiba ialum lang ha katei bad kitei ki dei kiba don da ki tiar siat bad ki la sdang ban siat pathar" ula ong shuh shuh.
Ka kynhun NDA, haba khein lang bad kiwei ki seng, ka la don ha ka jingbiang briew ba pura, ban thaw ia ka sorkar thymmai ha Bihar, namar ba ka la nang tam ha ki 121 tylli ki Constituency.
Halor kane ka tnat Veterinary ka la pynshai ba kam don jing ma lada bam dohyiar.
U la ong ba ka jingtih marpoh khyndew kumba la lap ka long ba ka ktah ïa ka tyllong um kaba don ha katei ka jaka ba tih ïa u mar poh khyndew, kaba baroh ki shnong ka thaiñ Rambrai ki pyndonkam ban dih.
Ha kajuh ka por na ka liang ka JSU ka dawa ruh na ka Sorkar ba hapoh kine ki por ba pynsangeh ia ka jingiakhih, ba ka dei ban ai daka jingthoh halor kine ki jingkular.
Hangne ngi iohi ba u Blei lyngba u khun jong u, u Jisu Khrist, u la wan ban wad ia kiba pop kiba la jot la rem kiba laduh jingkyrmen khlem jingkyrmen shuh, hynrei u la ai ka jingkyrmen bad ka jingpynim ei ia ki namar ba ki kohnguh bad bud ia u Jisu u Trai.
Nalor kitei, ka Congress ka la kular ruh ban ai baibam tymmen ïa ki nongthoh khubor, ban ym pynslem ïa ka tulop na ka bynta ki nonghikai, kan thaw ïa ka ïew kyrpang na ka bynta ki longkmie, kan thaw ïa ki lad ki lynti ban shna ki lad ban pynmih bording elektrik ka ban long 500 MW da ka ba pyntreikam ïa ka Clean and Green Technologies.
Shillong:U myntri ka tnad kam jngohkai ka jylla u bah Paul Lyngdoh, u la ong ba ka tamasa Cherry Blossom ka dei kaba paka tam bad kaba jop ha ka jingwan ki nongpeitkai bad ka jingtem jingrwai.
U bah Dany u la ong ba ka daw kaba pynlong ia u ban pyniasoh noh bad ka party BJP ka dei ba lah ibit ia u bah HM Shangpliang ban phah biang sha ka iing dorbar thawaiñ ban ia u bah Alvin u bym pat nang ei ei.
Nongstoiñ, Naitung, 21: Hadien bun tylli ki snem ba ki la mad ïa ka jingeh bad ka kordit khait, namar ka jingsniew palat ki surok ki ban leit sha ki shnong ki thaw kiba don ha ka thaiñ Nongjri, kaba kdup ïa ki phew tylli ki shnong, mynta pat ki paidbah katei ka dong ka thaiñ ki la pynpaw ïa ka jingsngewkmen, hadien ba ka tnad ba dei peit ïa ka kam surok, ka la shna pynbha bad siang rong ïa kitei ki surok, kiba pynïasoh sha ki shnong ki thaw bad kane ka la pynsuk shisha ïa ka ïaid ka ieng bad ka kit ka bah jong ki paidbah nongshong shnong.
Kumjuh ruh ban mang tyngka noh ha ki kam jong ki nongtrei ha ki sub- centre kiba la dep approved ban kyntiew kyrdan sha ki PHC/HWC, kum ïa ka Seiñduli, Nongkynjang West Khasi hills bad Mawpud ha South West Khasi Hills.
Nongstoiñ, Risaw, 23: Ka United Hynñiewtrep Movement West Khasi Hills ka la leit ban buh ïa ka Memorandum hapoh ka jaka treikam I District Health & Medical Officer West Khasi Hills, na ka bynta ban dawa kyntiew kyrdan noh ïa ka Mawlangsu Sub centre shaka kyrdan Primary Health Centre (PHC).
Mano ban khang? Shano shuh kita ki Syiem ki Sirdar, ki Myntri, shano kin ialeit, haba ki bor Sorkar ki la ai ïa kaba phi kwah hi? Mano shuh ban peit ïa kita ki dulir ne ki pata khyndew bad kum kine kiei-kiei?Kita ki Seng Bhalang kiba kit shisha ïa ki kam paidbah ruh, katno kin shan, namar yn mih sa kiwei pat kiban ïa knieh lang, pynibor lang ban ïoh jingmyntoi.
College ka la pylliem ia ka Nongstoin College da 4-3 kol da ka tie-breaker hadien ba iakhaid ha madan.
Mynta, hadien hynriew bnai phi la kylla NPP.Kum kine ki jait kiba myllien ban kylla dur ngi dei ban kyntait mardor.
Shillong: Kiba iap na ka khlam covid, hynnin ka sngi, ki long U Bah Spaila Marbaniang (44), na Umthlong Mairang, West Khasi hills, nangta ka kong Georginea Lyngdoh (77) na Lumdiengjri, Shillong bad nangta sa ka kong Plena Buhphang (75), na Lummawbah bad ka kong Banipharlin Lyngdoh (39), na Mawlai Mawdatbaki, nangta ka kong Kwolder Khongjee (65), na Wahkhen, Pynursla bad U Samwell Shylla (39) na Byndihat, East Jaintia hills.
“Ngam tip ba i leh ne em ia kane ka kam, hynrei kum u myntri nga sngew ba uno uno uba leh ia ka kam beain, ki dei ban pynshitom", la ong u bah Kyrmen.
Bad sa kawei ruh ba duna ka rukom pathai khubor iaki kam jong u.
U samla Khyriem  u la ong ba kaba la pynlong ia ki samla ban kin kieng atiar ka daw ka long namar ba ki nongialam seng pyrthei kim don sur shuh ban kren ia ka jingeh jong ka jaidbynriew.
Ym lah khlem da thoh iu khynnah na Sibsing Memorial Nongstoin ba la wan compete ha ki 90s.
Ka association ka ai khublei ruh ïa baroh ki khynnah ïalehkai kiba la jop takma ha kane ka lympung kynthup kawei ka takma Ksiar, 5 tylli ki takma Rupa bad 9 tylli ki takma Rnong.
La bunsien la siang rong ia ka, bad bunsien ruh ka la sniew – la iai sniew haduh ba la dik bad shitom palat  ban shong kali, khamtam ki longkmie kiba armet kiba kwah leit sha Shillong ban kha khun.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ha kane ka kynti ki MLA kiba la dep pynïasoh sha ka NPP bad ki ban iakhun na kane ka party ki long I Dr Ampareen Lyngdoh, bah Mohendro Rapsang bad bah Kimfa Marbaniang.
Kaba nyngkong halor ka jingkhyllem u Dome jongka Assembly ba thymmai ha Mawdiangdiang, hadien kane sa ka Shillong Smart City Project.
U Ma Lasting u iehnoh iaka kam Lab Technician haka tnad Health & Family Welfare.
Hynrei la paw ba ka jingduna bording hangne ka long palat ïa ka 50 haduh 60% na ka jingdawa bording bad kane ka jinglong jingman ka dei ka bym lah ban pdiang ha kane ka juk ha kaba bun ki kam ki jam bad ki kam ïing kam seng ki la shu sahteng namar ka jingbym don ka bording elektrik" kala ong.
Ka Riwar Jaiñtia Church of God Secondary School Amlarem kala jop 4-1 ïa ka Moodymmai Secondary School da ka jingïashut Tie breaker, katba ka Kiang Nangbah H/S School kala jop 2-0 kol ïa ka Jowai Govt UP RMSA.Lashai ka sngi 24 tarik kane ka lympung kala jam noh sha ka jingïakhun ‘Semi Final’ jong ki khynnah shynrang Under-14 bad kumjuh ha ka Under-17 ki khynnah kynthei bad shynrang.
Ka Dong Mihngi ka dei kaba bun eh ki nongshong shnong ba dei ki Scheduled Tribe, ha kaba ka sorkar pdeng ka la ai shibun ki jingmyntoi.
Ki rai jong ka Sorkar kiba kynthup ïa ka jingpynïasoh jong ka North East Road Sector Development Scheme (NERSDS) kaba mynshuwa sha ka NESIDS-Road component bad kiwei kiwei ka la wanrah ïa ka jingdonkam ïa ki kyndon treikam ba thymmai ban pynïaid bad pyntreikam ïa ka NESIDS kaba la pynkylla ha ka samoi kaba dang sah jong ka 15th Finance Commission.
La  pynkit wut wut ia utei uba mynsaw sha Byrnihat PHC,hynrei kaba sngewsih ka long ba haba la poi ha katei ka jaka sumar um don tang uwei u Doktor ruh kumta la pynkit noh ia u mar mar sha Nongpoh Civil Hospital.
Kita ki kyntien ki long “Maaro Saale Ko" bad “Khatom Karo Saale Ko" bad kane ka la pynbitar lep ïa ki paidbah.
Ym don jing iakaw-kaw daw-daw wat ha madan iasiat khnam ruh.
ïa kane ka jingai jing hikai yn lamkhmat da ki riew shemphang na ka tnat State Disaster Response Force (SDRF) nalor ki riew shemphang da kiwei kiwei apt ki tnat sorkar, kumta na ka tnat Fire & Emergency Services.
Shikol na kaliang ka Mookyndur la thep da u Jomsing Pariat 90’+9.
“Ka jingwan ki Myntri Sorkar sha kane ka jylla bad ban sahmiet ka long ban ïoh ïasylllok bad ki paidbah markhmat bad ba kin dup tip ruh ïa ki jingeh ba ki mad bad ki ïakynduh," u la ong.
Ka TMC ka la pynpaw ka jingkyndit ïa ka jingkren u DGP ka Jylla halor ka jingtohkit ba mardor na ka liang ki pulit haba ïadei bad ka jingjia kaba la jia ha ka 24 tarik mynta u bnai ha Tura.
Jowai, Nailar 24: Ka Jowai-Shillong-Guwahati Tourist Cab Association (JSGTCA) kum ka dak ban pynpaw ka jingsngewsih halor ka jingshah pynïap dusmon jong ki ar ngur ki para nongñiah kali kamai, mynta ka sngi kila pynlong da ka jingshong kyllaiñ myngngor ha Lad Kiang Nangbah Jowai.
Ki 238 ngut ki samla pule ki la ïoh jingtyrwa kam na 63 ngut ki nongwad nongtrei ha ki kam bapher bapher kiba kynthup Consulting & Strategy, Finance, General Management, Human Resources & Operations, IT & Analytics, bad Sales & Marketing.
Ka  hamsaia, ka her mynta ka janmiet, ba ka Election Commission, kan pynlong ia ka elekshon MLA ha ka Jylla, ha ka 22tarik Rymphang 2018.
Kynmaw kum ki myntri sorkar bad ki ophisar, phi kiew sha ki kyrdan ba shakliar dei lyngba ki nonghikai kumta kynmaw ban burom ïa ki da kaba pynsuk ïa ki ban ioh noh ïa ka tulop man la u bnai ym ban hap ïakhih ban ïoh tulop.
Haba kumta shaei kin leit, hato kin shu bunkam tang ban aplai kam sorkar lane ki hap ban pyrkhat ïa kiwei pat ki lad ki lynti lane ki lad kamai kajih.
Hagno kata ka jingteh lakam ha kita ki Check-Gate.
Nongstoiñ, Jymmang, 11: La bun bun snem ym shym la pynlong shuh ïa ka District Inter School Sport Meet ha West Khasi Hills bad mynta u snem ka District Sport Officer (DSO) ka Kong Balarina Syiem ka la pyrshang ban pynlong biang ïa katei ka lynpung ïalehkai na ka bynta jong ki khynnah kiba pule ha ki skul bapher bapher hapoh ka district.
Haba u nongthoh khubor u la ïoh ban ïakren bad u bah Alan West Kharkongor u la pynpaw ïaka jingkyndit kaba khraw halor katei ka jingwan tuid jong kitei ki nongkyrshan bad u la ong haka jingshisha naka liang jong u, u la khmih lynti ba tang katto katne ngut ki dkhot jong ka NPP Sohra kin wan ban synran ïa u.
Katei ka dei ka komiti, kaba la thaw da ka tnat kam poh iing, ban pynneh kyrpang ia ka jinglong jong ki trai shnong ha Assam.
Hooid, ki ju ïarap bad wat hapdeng ka jingduna pisa, ki pyrshang ban ïarap beit ïa ngi la ka long ha kano-kano ka liang bad nalor kata, ki kompeni, ‘riew shimet, nongkyrshan bad kiwei-kiwei.
Nalor iaka Science and Commerce College ha Mawphlang, ka surok Mawphlang Balat, kata na Lad Mawreng haduh Weiloi.
La ïoh ïa ka jingkren pdiang na u ma J.M.Pohsngap.
“Ngin pynkynmaw ïa ki paidbah ba ka Mamata Banerjee ka la pyrshah ïa ka Tata ha Singur, da kaba ong ba ki nongrep ki la duhei ïa la ka jong ka jaka bad ka shong ka sah.
Haba ka long kumne aïu pat ki nongrep kin khuslai?Khnang ba ka bri u Hynñiewtrep kan phuh kan phieng bad wan dur wan dar biang sa shisien bad kumjuh ruh kumno ka ïoh ka kot ka Jylla kan nang ïai kiew, to ngin ïada ïa ka Mei Mariang bad baroh ki jingim kiba don ha ka da kaba tyngkai bad adkar noh ka jingpyndonkam ïa ka jri siat sim (ka watur ne batur) ryngkat ka ryntieh ne suloi siat-skei siat-shrieh bad ban thaw ruh shibun ki aiñ ki kanun kiba khlaiñ bad pyrkhing bha na ka bynta ka bha ka miat ki khun ki ksiew bad ki doh ki snam.
“Ka jingpyndonkam ïa ki dawai bih kan buh jingman ïa ki dohkha, ïa ki soh bad ki syntiew nalor ba ka buh jingma ruh ïa ki briew," la ong ka hukum.
Kum ban shu phai dien, kawei ka jingkieng kaba ju iaid ki paidbah ha thaiñ khappud ha shnong Shymplong, hajan Sonapyrdi, hynnin ka sngi ka la dkhut ar laing bad ka um kaba lat-lat ka la rong noh ia ka jingkieng, ka jingdkhut noh kane ka jingkieng mynta kala buh jingeh haduh katta katta ia ki paidbah ha ki thain khappud kiba namar na kane ka jingkieng ki paidbah jong ka shnong Huroi, Hingaria, Lejri, Lahalein bad kiwei kiwei ki shnong ba khappud ki jing iaid lyngba.
U ong ruh ba donkam ia ka sorkar jylla ba kan kyrshan lang khnang ba kin lah ban leh kumba maitphang da ka Arunachal Pradesh.
Ka Ladthadlaboh SC kala wan ba ar da kaba khur 10 point kaba la jop 3 sien, shah rem shisien bad ïakhaid shisien.
Ula kynnoh ba kane ka jingshukor jong u Myntri Rangbah ka pyni ba u khlem burom satia ïaki MDC bad nongtrei jong ka konsil.
U Bah Land Syngkli, President ka RBYF, 20Mer Circle, u la ong ba tang mar ia ioh jingtip ba utei u Mrad u la leit rung ruma sha iing ki briew, mar mar ki la leit sha katei ka iing, na ka bynta ban kem bad ban iada na ka jingshah pynmynsaw ia utei u Khlathapsim.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntrirangbah u la ong “Ka jingwanrah ia ka Gaming Act ka long namar ba ki don ki jingialehkai khalai kiba la pyntreikam khlem kano kano ka laisen, ia kine donkam ban tehlakam kat kum ka ain (regulate).
Shuh shuh la pynngat kyndon ain pyrshah ïa u hynrei hadien kata la weng noh ïa jingpynngat ain ïa u.
Hadien ka thma India – China  ha u snem 1962, la rai ban sdang ia ka Command kaba pura ha Shillong.
Ha ka shithi, U Zoramthanga, ula pynsngew ba ka jing iai shaniah jongu, ia ka sorkar BJP lane ka National Democratic Alliance (NDA), kan ailad ia ki liang pyrshah, ba kin rkhie bein ia u, lada ia ka jingkwah jongu, ym shym la pyn urlong satia.
Shi ban ruh ka la sngew bitar ia ka jingsngap jar ka Rida haduh ban da nud eh ban pep skul noh.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba la iakren ruh ia ka jingthmu ban pynkylla ia ka Sixth Scheduled ka riti synshar ka ri ha kaba la iakren khamtam kaba iadei bad ka jingmih ka kyntien ban ai bhah ia kiwei ki riewlum.
U Vice-President ka All India Trinamool Congress (AITC) ha ka jylla Meghalaya, kaba dei ruh ka seng saiñ pyrthei ha ka liang pyrshah, u Bah George Lyngdoh, ha ka 21 tarik Ïaïong u la kyntait ïa ki khubor hamsaïa ba ka la don ka jingïasngewthuh jingmut lypa ba ki kyrtong ka seng kin don ha ka seng tang haduh ba la kut ka elekshon bad ba kin pynïasoh noh bad ka Bharatiya Janata Party (BJP) hadien ka elekshon.
Halor ka jingdawa ïa ka jaka ba 10 acrea ha European Ward, une u Nongïalam ka FKJGP ula ong “Kumno ka HPC ka nud khlem ka raiñ ka rem ban buh ïa kane ka jingdawa.
Katkum ka khubor ba la ioh, la sngewthuh ba kane ka jingialang ka long kaba donkam bha ha kaba ki nongialam ka UDP kila kyndit ia ka jingioh result ban shah tam kput ha u kyrtong ka Congress wat hapdeng ka jingiatreilang baroh ki party ba don ha ka sorkar.
U bah Balajiedkupar u la tam 6221 vote ia ka nongiakhun pyrshah ba jan tam, ka kong Grace Mary Kharpuri kaba iakhun kum ka kyrtong shimet.
U Doctor Iarington I la long ruh u pastor jong ka balang presbyterian naduh u snem 1975, bad u la shongthait noh ha u snem 2008.
U Jolan Thapa (30) na Barapathar.
Ka Meghalaya ka la hap ban kamai haduh 382 run na bynta ban pynlong ïa ka Karnataka ban tied biang tangba ki la shah liem noh tang kumba 56 ha ki 33 obar.
Ki ar tylli ki kol kiba bud jong ka kylla step ki dei ba la thep da ka Fedilia Lamare ha ka minit kaba 28 bad ka minit kaba bud pat la thep da ka Airilang Khongsit.
Kala pyntip ba lada don kiba shah dawa pisa ki dei ban pyntip sha u Deputy Commissioner , SP lane sha ki bor pulit ba halor.
Na ka jingdon kum katei ka mynsiem ïakhun bad na ka jingïai pyrshang, ka Nangkiew Irat ka la ïoh ban pynhiar mynsiem hadien ba u rangïalehkai dien ka Mawlai u la kum thep bakla hapoh kol lajong kata ha ka minit ba 85.
“La pyntip sha nga ba ki don ki doktor khynnah….
Nalor ki saw tylli ki unit ba la don lypa, ka jingthaw sa hynriew tylli ki unit kan pynbha bad pynsted ban pyntreikam ia kane ka projek.
Kumta shen yn sa khot ban pan jubab jingpynshai na baroh kiba donkti ha katei ka Tactical Team-I.Hadien ba ngi la ïoh sngew na baroh ki liang ngin sa leh ïa kaba donkam kat kum ka aiñ" ong u Myntri Rangbah.
U Ma Finlyness Bareh MDC UDP uba la shah jied kum u Chairman, wat tang shisien ruh um ioh pyniaid dorbar, bad ula hap ban resign hadien ba um ioh ban pyniaid wat tang iaka dorbar Talang ka JHADC ha u bnai Naiwieng 2019.
Ki briew kiba wanphai sha ka jylla haduh myna ka sngi ki la don haduh 37,080 ngut.
Shillong, Jymmang 28 : U nongïalam ka NPP ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Sniawbhalang Dhar u la ong ba ïa ki shu dei ban pynbeit ha ka miej ïakren ym ha surok.
Haba phai sha ka jingïakhun, ka Gujarat tang ha ka minit kaba saw jong ka kylla step ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong lyngba ka Anjanaben Thakor katba ïa ka kol kaba ar pat la ïoh ban thep da ka Shilpaben Devabhai Thakor ha ka minit kaba 33.
Wat la ngi kwah ban pynїakhlad ia ka kam mission ne kam balang na ka kam synshar, pynban ym lah pat ban kiar na kaba pule ia ka history ka jingsynshar ki Phareng haba pule ia ka history jong ka Balang Khristan ha ka Ri.
Hooid, ka la don ka jingeh kaba la mih hynrei ynda haba la sdang ia baroh ki jingialehkai ki jingeh ki jingshah tyngjuh la klet lut ia ki baroh, namar ki samla ialehkai jong ka Jylla kiba la wan ban ia lum lang ha Tura ki la long kiba la pynkhreh pat ialade ban kiew rynsan ban iakhun ha madan ban ioh rah ia ka nam bad ka burom.
Ha ka por thung ki ot ia ki pai lyngkhot lyngkhot kumba la batai haneng bad ia kine ki buh pynthiah ha kine ki nur bad ki sa tep khyndew ia ki pat da u mohkhiew ne u kynja mohkhiew uba rit bad jrong u sping uba ki khot ha ka ktien phareng ‘hoe’.
Ki nongbishar kin wan na kylleng ki kylleng ki jylla.
Na ka bynta u khaw khaw PHH, yn sam 5 kilo shikhlieh briew ha ka dor 3 tyngka shi kilo, na ka bynta u khaw AAY, yn sam 35 kilo shi card ha ka dor 3 tyngka shi kilo katba ia u khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shi card ha ka dor 13 tyngka shi kilo.
Kane ka jingdawa jong ki paidbah ka long hadien ba ar ngut la kynnoh ba ki iashoh iadat na ka bynta ba iaknieh ia ka kam Secretary bad kane ka la ktah ia ka jingtreikam jong ka dorbar shnong, bad kaba kham sniew shuh shuh ka long ba ka KHADC kam don sur eiei halor kane haduh mynta.
Shillong, Lber 12 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta sngi Ba-ar, ula ong ba ka Sorkar Jylla ka la jan dep artad ïa ki lad ki lynti ha ka ban lah pynbeit noh ïa ka kam ba ïadei bad ka jingpynkynriah ïa ki 342 tylli ki Longïing Harijan na Them ïew Mawlong.
Ban pynim ia ka MeSEB lane ka MeECL lane ka MePDCL, ka donkam ban pynbiang ia ki nongtrei kiba don ha ki jaka pynmih bor ding bad kam donkam ban pyn khapngiah ha ka ophis kaba don ha Lum Jingshai bad kawei na ki jingtlot kaba jubor than, ka long sha ki nong kyndong, ha kaba lada duh ding, kata kaba duna por eh, kan shim por ar, lane lai sngi, hynrei kaba kham sngew thikna ka long shitaiew bad ka daw, ka long ba ki duna palat ki nongtrei kiba dei peit, ha kaba la antad, ba ia ka lain kaba 100 Kilometre sawdong, lehse, kin don tang kumba 4,5 ngut ki linemen.
Ki la iathuh ruh, ba kumba ka long mynta bun na ki briew ki pyndonkam da ka Vodafone bad Airtel, hynrei kumba ka long mynta ki Network jong kitei ki company kim shem la treikam bha satia.
U Myntri ki ka main bamynshuwa jong ka Sorkar Meghalaya, U Bah Martin Majaw, u la tei ïa la u jong u mot sah kynmaw da kaba wanrah ïa ka aiñ Land Transfer Act, kaba khang lad ïa kiwei kiba ym dei ki trai muluk ki trai jaka ba thied jaka ha kane ka jylla.
La kyntu ia baroh ki riew paidbah kiba don hapoh katei ka containment area ba kin shongkhop ha la iing bad la khang pyrshah ruh ia kiba nabar ban wan rung shapog katei ka area.
Ka Royal Challengers ka la ïoh ban rah ïa ka song pisa kaba T.40000 ryngkat bad ka trophy katba ka Nongpoh Town Club ka la ïoh T.20000 bad ka Trophy.
Nangta bud sa u Saleng Sangma MLA shimet uba la ban jur ba dei ban ailad ban iatai ia kane ka mat.
Naduh 1972, ngi la ïohi bun kiei kiei ki jingïaleh, ki jingpyrshang, ki jingsngewlem kum ka Jaidbynriew Hynniewtrep ban ïa pynbiang ban ïoh ban ïa biang lang, bad ki don bun ki jingjia kiba mih namar ba don ki jingjia ha ka hima ki Lyoh (State of Meghalaya).
U SP ula ïathuh ba ïa u Bernard N Marak uba dei u trai jong kane ka jaka bad ba leh ruh ïa ki kam beaiñ la bthah ba un ïatrei lang bad ka kynhun tohkit bad kumjuh ruh ban leit pyndem hakhmat ka Shillong Sadar Police Station.
U bah Rani u la ong “Ka long ruh kaba lyngngoh ia ka Sengkhasi bad kane ka skim kaba dei ka finance assistance, hynrei ka la shah ia ka MTDC ban tei ia kine ha ka jaka kaba ka kyndon ba la buh ha kane ka skim bad ka rukom long ka jingiateh kam ia hap bad lada ki la shna bha ruh ka dang dei, namar ba kane ka dei ka jaka kaba kyntang".
Ia kiba wan pat lyngba ka shnong Jowai, kin rung na ka shnong Pasyih bad pynieng ia ki kali ha ki jaka shwa ban poi ka Jaka long Jingiaseng.
Step 2: Verify your email ID by clicking on the verification link sent to your inbox.
ki briew te kim tip hynrei u soitan bad ki ksuid ki tip bha uei u Jisu.
Ïa kane ka prokram la pynlong hapoh ka madan ïalehkai ha Nongspung ha kaba u ADC ka West Khasi Hills, u Bah V.Swer, ki heh Sorkar na ki tnad bapher bapher bad nongshong shnong ki la ïa shim bynta ha kane ka prokram.
Nongpoh: Ha ka jingjia aksiden kaba la jia hynne ka sngi ha Surok bah NH-6 bad kaba hap ha shnong Umling Ri Bhoi, arngut ki briew kiba dei ruh u Nongniah bad Nongbud jong kawei ka Trok, ki la lait thaw da ka said, hadien ba katei ka kali jong ki, ka la shah tynrah ha kawei pat ka Trok hiar na Shillong sha Guwahati ka la leit ban tynrah kynsan, ia katei ka kali kaba ki shong tad haduh ba katei ka trok kan da pra hi phum.
Ka la sngewthuh ia ka daw ba balei u Hiram u wanphai noh na ka jingpule khlem da pyntip shwa sha iing.
Shillong, 5 Nohprah:Ki nongialam ka NPP ki la iathuh ba u MLA barim ka Nongshken konstitwensi u bah Donkupar Massar uba dei ruh u kyrtong jong katei ka seng na Ranikor konstitwensi un hiar sha Pynursla bad sha Shella konstitwensi ban leit ialap elekshon ia ki kyrtong ka seng NPP ha kito ki jaka kiba u khlain bha ha ka por ba u jop ia ka elekshon MLA.La iathuh ba ha Shella konstitwensi ki jaka kiba u bah Don Massar un leit ban ialap ia u kyrtong ka NPP kin long ha Umniuh Tmar bad ha Nongjri, hynrei ha kaba ia dei bad ka Pynursla konstitwensi la ong ba ka jingiapynbeit ka dang iaid shakhmat hynrei la ong ba ha ki jingialang ki ban long ha Pynursla un shu don ryngkat ha ka jingialang.
Shillong, 8 Iaiong:Naduh lashai ka sngi ka 9 tarik u iaiong, ki paidbah nongshong shnong ka Shnat Raid Tynring kin leit ban shong shah thngan ha khmat ophis jong ka Khasi Hills Autonomous District council, Shillong, bad katei ka jingleit shong shah thngan jong ki ka long kaba khlem pud ha kaba ki khlem buh por tad haduh ba ka Executive Committee jong ka KHADC kan weng noh ia ka hukum kaba ka la sospon ia u Sordar ka Shnat Raid Tynring u bah C.A Diengdoh.
La bthah ïa ka kong Banalari bad u bah Philosopher ba kin ai affidavit bad suh lang ruh ïa ki kot ba donkam halor ka jingïoh jingbit jongki ban tei ïakine ki jingtei hapoh ka 12 tarik Risaw.
Haba kren ha ka jingïalang ka kong Catamai Kharkongngor, Deputy Commissioner ka Maw-kyrwat ka la ong ba kane ka sngi ka long kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka jingdap 50 snem ka jingïoh ïa ka jylla ba pura jong ka Meghalaya bad ha kaba ïadei bad kane ka sngi ka la ïaroh ïa ka sap ki phong jong ki khun samla kiba la pyni halor kane ka rynsan ha kane ka sngi da kaba ong ba ki samla jong kane ka thaiñ kim duna shuh haba ïa nujor bad kiwei pat ki samla kiba ha kane ka jylla ha kaba ïadei bad kane ka bynta.
U Santa Claus: Santa Claus kumba la kdew haneng (Dutch: Sinterklaas) la ong ba u dei u Bishop Nicholas jong ka Myra (mynta Demre) ha Lycia, Turkey.
Ki khun ki hajar jong ka Hima Sohïong hapoh ka shatri jong ka Joint Action Committee (JAC) ha ka sngi Balang ki la leit ban buh syndon da ka dorkhas hakhmat u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District ban ujor halor ka jingwan kyntur pud ka Assam shapoh u pud u sam jong ka hima.
Shillong: Kawei ka met iap ka bym shym la ithuh la lap na ka shnomg Lumsurlein, Rtiang kaba hap hapoh Raliang out post , West Jaintia Hills bad la buh ia ka met iap ha ka jaka buh met iap ha Civil Hospital, Ialong Jowai naduh 2 tarik mynta u bnai Risaw 2020.
Ki nonghikai SSA na kylleng ka jylla kiba don hapoh ka lama jong ka Meghalaya SSA Schools Association, (MSSASA)Central Body, mynta ka sngi ba ar, ki la mih paidbah ban iaid rally kaba la sdang na parking lot jong ka Polo.
“Lada ka Mamata Banerjee ka ong ba ka BJP bad kiwei ki National Party ki dei ki Nongwei ha West Bengal, kane kajuh ka nongrim kan treikam ha Meghalaya ïa ki ruh, namar kiwei ki National Party hakhmat ka Mamata ki dei ki Nongwei, kumta ruh ka TMC ka dei ka nongwei ha Meghalaya.
Ka jinghap slap, kan jur bha ha ka 19,20 bad 21tarik Risaw 2021.
“Ha jing shisha ka sorkar kadei ban wan shakhmat naka bynta ban ai jing iarap ia ki nongdie madan ban iarap iaki ban ioh kamai ban pynbiang hala ki ing ki sem, hynrei kalong kaei kaba sngewsih ban iohi baka sorkar ka pyrshah pynban iaki ban shong die madan" la bynrap ka kong Angela Ryngad.
Ka jingseng skul da ki seng, ki kynhun bad ki ‘riew shimet kam dei kaei kaei kaba ngim pat ïohi ha kane ka Ri jong ngi khamtam ha kine ki sngi kiba mynta.
Ki la don napdeng ki samla shongskul kiba la mad ïa ki jingeh kum ba kaba shah tangon ha ki pulit, kaba mad ïa ki lyer pynsat khmat bad shah kem shah set de.
Jowai, Naitung 25: Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cub Under-17 Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka sngi Hat Majai ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ka jaka kaba la shah ktah jur eh na ka jingshlei um ka dei ka Lakhimpur distrik ha kaba ki la don kumba 47,338 ngut ki briew kiba la ngat ha ka apot, ha kaba la bud da ka Dhemaji da 40,997 ngut.
Kumta u Bah Metbah u la pynshai ba haduh mynta ym pat ju don ka seng saiñpyrthei ha Meghalaya ban jop marwei haduh 31 ngut ki MLA ha man ki ilekshon, hynrei ki jop khyndiat ngut kaba la hap ban pynlong ban synrop haba thaw ïa ka sorkar.
Ïa kane ka jingïasoi paidbah (signature campaign) yn pynlong ha ka 8 tarik ïaiong (April) 2022 naduh ka por 1 pm haduh 4 pm.
Ka NPP kaba khlieh da u Chief Minister Conrad Sangma kaba don 19 ngit ki MLA ka ialam ia ka Sorkar mynta.
Shillong, Risaw 06 : Ka jylla ka la ïoh haduh 266 tylli ki Anganwadi Centre kiba thymmai bad sa 1266 tylli pat kiban kyntiew kyrdan na ki mini anganwadi sha ki Anganwadi kiba heh, pyntip u Myntri ka tnad Social Welfare ka sorkar jylla Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Thohdieng.
Kata ka dei ka jinglong briew, ba haba ngi iakynduh jingeh ne jingpang nyngkong ngi wad jingiarap shwa na ki para briew.
Ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ka la pynbna ïa ka thup kyrteng kaba 15 ngut jong ki kynthei kiban mihkhmat ïa ka Jylla sha ka lympung Women’s U-19 One Day Trophy jong ka BCCI na ka bynta ka samoi 2023-24.
Ka la ong ba ka roi ka san jong ka Assam ka lah ban long ka kor jong ka roi ka san jong ka thaiñ shateilammihngi baroh kawei.
U la ong ba shen ki nongialam ka UDP kin sa iakynduh ia ki nongialam ka NPP ban iakren halor kane ka bynta.
Ka seng, ka ong ba lada ka sorkar kam shimkhia kan sa jia shuh kum katei ka jingjia, nangne sha khmat, namar baroh ki kompeni dewbilat, ba don ha East Jaintia Hills ki shu sei mawshun katba ki mon, khlem da bud ryntih iaki rukom pyniaid ka ministry of environment.
Na ka liang jong ka National Commission Of Schedule Tribe ha u 2019, 2020, hashwa ka lockdown bad ha ka por ka lockdown ruh ka la pan ia ka report na ka Sorkar Meghalaya lyngba u Chief Secretary hynrei haduh mynta ruh ka sorkar Meghalaya ka dang iai ngao mynthi hi.
Kine ki jingjïa ki dei kiba man la ka sngi.
Shibun bah kiei kiei kiba ngi la sakhi bad ngimlah ruh ban pynbeit tang para mangi lymda khlem da don ka jingiatylli.
Ha kane ka janmiet la pynbyrngia ïa ki paidbah da ki jingrwai ki jingtem bad ki jingshad na ki khun samla ka thaiñ Mawkyrwat.
Katkum ka khubor na ka UDP mynta ka sngi, la iathuh ba ka jingialang ka la pdiang ia ka kyrteng u bah Balajiedkupar ban mih bujli ha jaka u kpa jong u Dr Donkupar uba la khlad kyndit noh dang shen.
Ka  Disrtict Council Court lait na kitei ki mukotduma kam shym la lah ban pdiang ia kino kino ki mukotduma kiba iadei bad ka kes batbor (rape case) bad ki kes pyniap briew (murder Case).
Uwei u shipai hynnin ka sngi u la shahkem na Bathinda Military Station kaba don ha Punjab ha kaba ïadei bad ka jingjia kaba dang shu jia shen halor ka jingshah siat ïap jong ki saw ngut ki shipai ha ka por ba ki dang ïohthiah, la ïathuh ka tyllong khubor kaba la wan na ki pulit ka Punjab.
“Ngi don hangne ban pynbna ia ki tarik ban pynlong ia ka Meghalaya Autumn festival, hadien ka  ar snem, namar ka jingshah lynshop ha ka khlam Covid,  ka tnad jngoh kai pyrthei mynta ka la kham kiew bad na kane kan don ka jingpynkiew ia ka ioh ka kot na ka bynta ki briew ki ba don bynta ha ka ne ka kam"u la bynrap.
Shillong,15 Rymphang:Ka skul Nongkoh lew RCLP ha shnong Nongkohlew hadien 46 snem ka la ioh ia ka ingskul bathymmai na ka bynta ka kyrdan Secondary ia kaba la plie ha ka sngi thohdieng jong ka taiew baladep.
"Katkum ka jingkren jong ka, kane ka building kan pynbiang lut na ka bynta ki nongdie dukan, ka jaka pynïeng kali bad kan pynsuk ïa ki nongthied jingthied.
U deputy commissioner ka East Khasi hills u Sanjay Goyal u la ong ba ka jingwan jong ki nongtrei sorkar ha ka district ka long 15 haduh 20 percent.
Ki shnong kiba iashim bynta ha katei ka elekshon ki kynthup ka shnong Balakhawa, Lyngkhung, Howla, Jimnigoan, Harhel, Patgoan, Ranibari, Bernongsai, Bilpara.
U la iathuh ruh ba 7 ngut ki briew, ki dei na  East Khasi Hills District, 4 ngut ki dei na  Tura bad iwei na  Ri Bhoi District.
Ki donkam ia ki Karkhana Food Processing ha bun ki jaka khnang ban pynpoi ia ki mar-rep sha kine ki karkhana ban im lang ki nongrep bad kine ki karkhana ruh.10.
Shillong: Ha ka jingialang jong ka Cabinet ka la shim ia ka rai ba kan weng noh ia ki khajana ia ki mar khlaw ba la ithuh kum ki marrep.
U Myntri ka tnat Panchayat & Rural Development u la pyntip shuh shuh ba ïa ki ïing kiba dang sah yn sa lah noh ban pyndep hashwa ka 15 tarik u Nailar, 2023.
Ia ki tiar ba la ioh kurup la aiti sha ki tnad treikam ba dei peit.
Lai ngut ki khynnah skul ha ryngkat u nongñiah ki la mynsaw jur hadien ba ka kali Bolero kaba ki shong ka la shah rat ha ka trok 12 shaka.
“Utei u pulit, u pyndonkam haduh 15ngut ki pulit, nalor u nongshet, u nongsumar kper bad u peon, kiba la don lypa ha ka jaka sah jongu" ong U Biren Singh.
Shillong, 29 Lber:Hadien ba la kut ka jingiatai halor u aadhaar Nombar kaba la long mynta ka sngi ha Khasi National Dorbar Hall ha Mawkhar bad hadien ba ki nongiatai ha ka miej ki la pynkut ia ka jingkren jong ki la ailad ia kiwei pat kiba wan sha katei ka jingialang ba kin buh ki jingkylli jong ki kaba ki sngewkwah ha mynsiem ban tip kham shai shuh shuh shaphang u Aadhaar Nombar.
Haba kren hadien ba la wai ka jingialang u Secretary jong katei ka Council u Pa’iem Ainam Manik Syiem uba dei u Syiem jong ka Hima Mylliem u la ong ba ha katei ka jingialang la ia kren ia ki bynta kiba hakhmat eh ba katei ka Council kan iaid shakhmat ban pyntyllun ia ki kam jong ka bad la lum ruh ia ka EC ban pan jingmut na ki dkhot ia kiba kum kino ki kam ban pyntyllun bad ia ki rai baroh kin phah sha ka District Council ba kan tip.
Ka jingïaleh pyrshah sorkar ka pur na Motphran, Mawkhar, Jaïaw,Mawlai ter ter.
Ia ka metiap jong itei I khyllung la aiti sha ki ba haiing na ka bynta ban pyndep ia ka niam ka rukom, katta ka long hadien ba la dep pyndep ia ki jingdonkam baroh katkum ka ain.
Kyiv: Ka tnat bar ri jong ka Ukraine, ka iathuh ba ki don 14,700 ngut ki shipai jong ka Russia, kiba la shah pyniap ha ka jingialeh thma jong kitei ki ar ri.
Hooid, ngi donkam ban sneng ban kraw, hynrei ngi dei ban shah shkor, ban don por ïa ki namar ha ka juk ba mynta lada ngim husiar bad lada ym don por la ki khun ki kti, ki wad da kiwei pat ki lad kiba ktah pat ïa ka jingim jong ki.
Jowai: Ar ngut ki briew ki bym pat lah ban ithuh ki la duhei ia la ka mynsiem ba kordor hadien ba ka trok ka la hap sha riat kaba jrong haduh kumba 300 phut eiei ha Rattacherra, East Jaintia Hills mynta ka nohphai sngi.
Nongstoiñ, Jymmang 8: Ka jingïai bteng jong kawei ka Kompeni ban ksam marpoh khyndew ha Mawlangria, ka la pynlong ïa ki paidbah ka shnong Mawmluh II bad Urkhli ban mih shakhmat ban pyrshah ïa katei ka jingksam marpoh khyndew.
La lap ia kawei ka suloi LMG na kawei ka sem sniang bad ia ki kuli pat na ki jaka ba bun diengkait , ia kitei la lap na ka shnong Chachatgre.
Katkum ka jingtip, ka sorkar ka la iaid ia ka jingsurbe ban pynpoi lynti rel ha ka jylla Meghalaya bad kane ka la poi shaduh Byrnihat.
U bah Sylvester Nongtynger u la iathuh ruh ba ia ka daw tynrai ba la ujor pyrshah ia ki nongiathoh yn sa tip hadien ba ladep ai da ka charge-sheet hakhmat ka ingbishar.
Ki Jiw ki ia ong – “Une um dei uto uba ki iawad ban pyniap noh? Hato ki nong synshar ki ia tip ba une u long u Khrist? Ia une te ngi ia ithuh bha nangno u long; hynrei ynda wan uta u Khrist ne u Messiah, ym don ba tip nangno u long! Ioanis 7:25-27.
Shillong:Ka program halor ka Youth Club Development Campaign ba la pynlong da ka Nehru Yuva Ken dra, Shillong kaba hap hapoh ka Ministry of Youth Affairs and Sports, Govt of India kaba la pynlong ha Pynursla Block kaba la sdang naduh ka 9tarik Naiwieng bad la pynhap pyrda pat ïa ka ha ka 13tarik Naiwieng, 2021.
Ïa ki Briew dei ban pynshlur ban Kyntang ïa kane ka pyrthei ban ñiewkor para Briew kum ki jingthaw ba kyntang bad ban ïohi ïa u Blei ha ka Mariang.
Ka jingiakhun ha katei ka sngi, ka la long kaba shongshit bad kaba itynnad eh, namar kitei ki kynhun, ki don shibun kiba nang shisha ban ialehkai.
Ka por samla ka dei ruh ka por ba ngi rhem bad shongshit.
U Bah JS Rajee, Matabor ka Shnong uba long ruh u nongtrei barim ka MCCL bad shakri da ki phew snem hangne, u la ong ba wat lada la rai ban khang noh ïa kane ka karkhana, hynrei dei ban wad ïa ki daw lane ban post mortem ban lap ïa ka daw kumba post mortem ïa u briew ba ïap ban lap ïa ka daw balei u ïap.
Ka thaiñ Shatei Lammihngi baroh kawei ka la ïoh pdiang 220.3 mm u slap bad 39 percent na kaba ju long, kata, naduh ka 1 tarik Jylliew mynta u snem hadien ba la sdang wan jngoh ka lyiur.
Hynrei ban ioh ia ki 13 ngut ki rang bad snar ia kura kiba kynsai, u Torak lem bad kiwei pat ki coach ka India, mynta ki la lum lang ym duna ia 30 ngut ki rang ia kura ba kynsai ka ri, ban iadon bynta haka prokram ai jinghikai, kaba la iaid shakhmat ha ha nongbah Tashkent, Uzbekitsan.
Ha kajuh ka por, haba phai sha ki jaka thoh eksam ba la pynkhreh na bynta ka SSLC, kin don 157 tylli ki jaka thoh eksam kiba saphriang ha kylleng ka Jylla.
Kumjuh ka seng hadien ka jingiamir jingmut lyngba ka MLA ka thaiñ ka la phah ruh ïa ki jingdawa kiba shongnia ïa kiba ka seng ka la dawa ban pyntreikam noh mardor khnang ban lah ban kyntiew ïa ki kam pynroi hapoh ka thaiñ.
Ki la don bun ki samla na kane ka jylla kiba la leit shah hikai kum sha Delhi bad kiwei ki jaka, hynrei kim ju kham lah ban poi shaduh kaba kut.
Shuh shuh u la ong ruh ba kane ka jaka treikam kin don ki ophisar ki ban ïarap ïa ki paidbah kiba donkam ha jan baroh ki tnad ophis sorkar ki ophisar kin ïarap ïaki tang hangne haka Camp office, bad ka ne ka ophis kan plie naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka 1 baje jamit bad la da jia ba ki paidbah ki don ka jingkwah ban plie baroh shi sngi ngin sa ïa pyrkhat pat hadien bad naka liang jong u ruh un wan shisien shi bnai ha kane ka ophis khnang ban un ïoh ïa kynduh ban ïoh sngew ïa ki jingdonkam jong ki paidbah ong u Bah T.Lyngwa DC SWKHD.Namarkata, u la buh ka jingkyrpad ïa ki paidbah ka thaiñ Nonghyllam baroh kawei ba kin shim ïa ka kabu kaba biang eh ban pynjan ïalade bad ki ophisar sorkar lyngba ki bynta bapher bapher.
Ka jingpynlong ia kane ka jingiakop ka thmu ruh ym tang ban kyntiew ia ka jinglong jingman ba shimet jong ki hynrei ruh ban long ka nuksa kaba kongsan hapoh ka imlang ka sahlang.
Ka shlem treikam u Deputy Commissioner (Excise), East Khasi Hills District, Shillong ka la pynlong ïa ka jingpyntreikam ban ïakhun pyrshah ïa ka jingdie beaiñ ïa ka kyiad pyrsi bad ïa ka kyiad phareng, ki Wine bad kiwei pat ki jingdih pynbuaid bad ki la pynlong ïa ka jingleit khynra ha kiba bun ki Restaurant bad kiwei pat ki jaka bam jaka dih kiba don ha ki bynta jong ka nongbah.
U la ong ba um pyrshah ia ki ophisar kiba trei ha ki kam, hynrei kum kane ka jingleh ka sorkar ban bynshet tang ha uwei u briew ia ka kam, ka long kum ka jingñionbein.
Lada shu ïa sngap jar jar ne shu ieh noh kumto katba jia katba long,ka lah ban wanrah pynban ka jingtim kaba khraw ha ki snem kiban wan ha la liang ka thoh ka pule bad ka jingnang jingstad jong ka pateng ban wan(next/new generation).
“Pray for the peace of Jerusalem" Amen.
Katkum ka jingïathuh ki nongrep, kiba na thaiñ Mawkynrew, ki la ong ba haduh mynta, ka jingot kilo ïa ki mar rep ka dang don bad kane ka ktah ïa ki nongrep kiba rep ïa u kubi, phan, sohsaw, motor bad kiwei kiwei.
Shillong, K’lyngkot, 12: Hadien bun bun snem ba ka shnong Madanryting, East Khasi Hills District ka la thrang ban ïoh noh ïa la ka jong ka madan, mynta ka kynti, u Bah Ngaitlang Dhar uba dei u kpa jong u Bah Dasakhiatbha Lamare, u kyrtong ka National Peoples Party (NPP) na Nongkrem Constituency u la plie paidbah ïa ka madan kaba thymmai kaba ki la shna na ka bynta ka shnong Madanryting ha ka jinglut kaba kot 80 lak tyngka.
Ngim tip sakaei pat! Ka por kan batai tang kawei ngi tip ka long ba haba ngin iohi iakata ka jingroi ka jingstad bad ba ki briew ki ia bud kam  shane shatai – ngi tip ba ki long kaba kut noh kita ki sngi Ong u Daniel.
Mynta ka sngi ruh ha ka jingïakren hapoh ïing dorbar thawaiñ, u myntri ba khmih ïa ka tnat Ïalehkai ka sorkar jylla, u Bah Shakliar Warjri ha ka sngi kaba saw jong ka dorbar u la pynpaw  ba ka jingtrei ïa ka Jawaharlal Nehru (JN) Stadium kaba don ha Polo Grounds, Shillong ka kam ka la ïaid haduh 85 persen ha ka Phase I bad hapoh jong ka Phase II, ka kam ka la ïaid kumba 20 persen.
Mar ia tip kumta ki pulit ki la la leit sha kaei ka  jaka bad la lap ia kumba 150 ne 200 ngut ki briew ki la ker sawdong ia ka jaka ba don uta u briew bad ki da khang ia ki pulit ban rah noh ia u bad ki  pulit ki hap ban pyndonkam lathi bad ban pyn phet ia ki paitbah bad ki la ioh ban ialam noh ia uta u briew.
Wat haduh ka kmie kaba kha ia ki ka la iap tyrsaw khlem kheinsnep.
Shikol ka Sailung Ialong la thep da u Soniroy Suchiang haka minit kaba 50.
La iathuh ba kane kan trei kam naduh mynta ka sngi bad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Dei ha ka minit kaba 40 ba ka Nongkseh ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Albert Nongsiej ha ka minit kaba 40.
U bah Rishan Nongrum, General Secretary ka TULBA Central Body ha ka jingkren jong u u la ïathuh ïa ki katto katne ki mat naduh ba sdang ba u la ïoh ka jingpyntip na ka kong Jantina Sohlang lyngba ka phone bad kumno ka poi haduh kane ka bynta ban pynshna syndon da ka ïing kaba thymmai watla ka long ka ïing kaba rit ruh.
Shillong: Hadien ba ka Joint Action Committee jong ka North Eastern Hill University (NEHU) ba kynthup ia ka NEHUTA, ka NEHUSU bad ka NEHUNTA ka la leit ban pynsangeh ia ka jingïalang jong ka Academic Council, kane ka kynhun hynnin ka sngi ka la leit ban beh ia u Rohit Prasad uba la shah kynnoh ba la shu thung kam beain u VC, na ka kamra ba u treikam da kaba pan ruh ia u shabi jong ka kamra da kaba ong ba u dei uba shong beaiñ ha ka kam.
Shillong, 25 Naiwieng:Wat hapdeng ka jingkmen jingsngewbha hadien ba u kyrtong jong ka, u la jop ia ka elekshon shiteng samoi ha Nong stoiñ konstitwensi, pynban don ruh ki nong ialam ka seng HSPDP kiba la sngewsih kthang ia ka jingkren paidbah u President Rangbah jong ki u bah Ardent M Basaiaw moit uba la kren ha Nongstoiñ tang khyndiat minit hadien ka jingjop jong katei ka seng.
U Nongïalam jong ka Maitshaphrang Movement u Bah Micheal Syiem ruh u la khren bha shaphang ka jingkhlaiñ jong ka jaitbynriew.
Ha kajuh ka por ka Myntri ka la pyntip ruh baka jingtei ïa ka Tura Medical College ka la ïaid shakhmat.
U Luikham u dei uba la don kumba 50 snem ka rta bad u dei u ophisar IFS jong ka Batch 2003.
Ha kane ka jingïalang, ka Commission mynta ka sngi ka la pyllait ïa ka kot ‘My Vote Matters’ kaba mynta.
New Delhi, Risaw, 21: Ha ka "Sngi Kyrpang jong ki Pulit’ u Myntri ka tnat Kam Pohiing bad Cooperation u Amit Shah u la pynpaw ka jingsngewnguh kyrpang ïa ki Pulit ba la aiti ïa la ka jingim ha ka National Police Memorial ha New Delhi, ha ka sngi Saitjaiñ.
Ngi la rai ban ai por ruh 48 kynta iaka MPCC ban weng iaka kyrteng jong ka kum ka kyrtong bad lada ka MPCC kam sngap iaka rai jong ka block kim banse ban shim da kawei ka rai kaba tyngeh," la ong u Rimistar.
Ïa kine ar ngut kiba la mynsaw la pynkit noh marmar sha Civil Hospital, Jowai West Jaiñtia Hills bad hadien kane la pynkynriah noh Super Care hospital Shillong ban ïoh ïa ka jingsumar kaba kham paka.
Ha ka jingïalang ba la ïa don ryngkat lang u Dr Phervision Nongtdu kum u Kongsan, u President JSU Central Body, u samla Jersom Shylla, u MLA ba rim jong ka Khliehriat u bah Justin Dkhar kumjuh ruh , u DSP u bah Jason Mayrom, MCS , ki nongïalam jong ka KSU East Jaiñtia Hills District, ka HNYF East Jaiñtia Hills District, ka FKJGP East Jaiñtia Hills District bad ka EJN Central Executive Council bad kiwei kiweiÏa ka jingialang lyngkot la pyniaid da u bah Rikut Pareiñ bad la ïoh ruh ïa ka jingkren pdiang burom na u samla Ajoyminson Lyngdoh, General Secretary JSU jong ka Khliehriat Circle.
Bah Manbhalang Jyrwa,Vice Chairman2.
Hynrei, mynta bad wat mynshuwa ruh, kam long satia kumta.
Hynnin ka sngi, la test ia U Jain bad la lap ba um shym don satia ia katei ka jingpang.
Ka sngi bishar ïa ki kyrteng jong ki kyrtong kan long ha ka 8 tarik, Rymphang bad ka sngi ba khatduh ïa ki kyrtong ban weng kyrteng kan long ha ka 10 tarik, Rymphang.
Halor katei ka jingweng ia ki dkhot, ka iai bteng, ha ki ar sngi kynthih, kumta U Sharad Pawar, u heh duh ka NCP, ula thoh sha U Jagdeep Dhankar, lamphang ka Rajya Sabha bad ba u dei ban peit, ba ka jingweng ia ki dkhot, ka dei ban long, katba kum ka dor jong ka synshar paidbah bad U Pawar, u ong, ba ki don ki dkhot, ki bym don hapdeng jong ka iing ruh, ki la shah sospon bad wat kito ki bym thaw kulmar eiei ruh, ki la shah beh na iing dorbar.
Hynrei u mrad u lyngah um lah shah u wan tang 7 sngi 7 miet ka Lei Synshar ka (Hukum) kaba long kata ka nongbuh bynta ka nongsam bynta, ka la ai ha u mrad, shi bun ka bor, kyndiat ka buit.
Ka jingsaphriang jong ki jaboh ka la buh ïa kiba bun ha ki jingeh khamtam naba la mih ki jingsma kiba lah ban ktah ïa ka koit ka khiah jong ki briew kiba dei ban ïaid lynti lyngba kitei ki jaka bad kumjuh ïa ki briew kiba shong basah ha marjan jong kitei ki jaka.
U bah Bruton u la pyntem ia ka Radio FM bad shong syaid sngi ha baranda ba la sdang orpait.
Um ju sngew ei ei ban pynphlei snam bad ban pynїap briew.
“Ngi pynrem jur ïaka jingthombor bad leh donbor ka District konsil ïaki jaka puta jong ngi.
Namarkata, kine dei kita ki mynsiem sngur baieit ki Blei.
U MDC ka Jowai Central u ma Awhai Andrew Shullai ula synniang da ka top um ban pynlong kum ka jaka sait kti ha Loompyrdi Iongpiah haka sngi Thohdieng.
Ha ka por ba u long kum u MP ka Lok Sabha la ong ba dei u bah Swell uba ia khun bad ia ksaid hapoh Parliament ban pynioh Hills State dei ruh u nongmihkhmat uba thalaiñ bha hapoh ing dorbar ban wanrah ia ka North Eastern Hills University hapoh Shillong, u dei u nongiakhun ia ka jingthmu khang bam doh masi ha kane ka jylla, u dei ruh u nongiasaid radbah ha Parliament ban pynioh ia ka hok longtrai ki paidbah kane ka ri ha kaba ia dei bad ka kam tih dewiong khamtam ha ri Lum Jaintia.
Nga ban biang ba kane kadei ka jingjia ka bym lah satia ban pdiang bad dei ban leh da kaba tyngeh ïa kito kiba donkti," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor ha kane ka sngi Palei.
Kum ki riew paidbah,ka eh bha ia ki bapli bad ka paw biej hi ruh ban ia tai nia ia ka jingpang(diseases) khamtam hakhmat ki Doctor kiba la dep pule pyntbit ia lade.
“Ka jingkynthoh ka kham bun na ka UDP bad ki kynthoh ïa ka seng NPP,  ki ong u Bah Samlin u biang hynrei ka seng kam long,  hynrei mynta ngi  ïohi ba ka UDP kaba kynthoh ïa ngi ki la wan  ban ïadon lang ha ka sorkar," u la ong.
Ki sorkar Congress ki kham skhem bad kham khlain, bad ka seng hi ka la long kum u magnet bah uba tan ia bun ki rangbah seng Riewlum ban ia soh bad ka.
Ka jingdon jong ka seng ka ïarap ïa shibun ki jing myntoi ha Shnong ha thaw kumno ban pynwandur ban wanrah ïa shibun ki jingkylla haka imlang sahlang naka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Namar kata, ki dkhot ki ïoh laitluid ban pynsngew ïa kano kano ka kam ha kano kano ka por," ula bynrap.
Nangta la ai jingmut ruh ban pynbiang shuh shuh ia ki mask, ki  sanitizer bad ki tup pia iada ia ka dur khmat.
Kine ki longïing ki la ïathuh ruh ba ym don na ki bor bahalor, u MLA ka thaiñ lane ka kompani ba pyntrei ïa ka surok kiba la wan jngoh ïa ki naduh ba kine ki rangbah ki la khlad noh.
Une u krai ruh u long uba ki sim ki ieit eh.
Kiba iohi, ki iathuh ba ki don 19 tylli ki kali kit nongpang, kiba iaid bad ki siren na katei ka jaka, hadien ba ka la don ka jingkem ding bad ka jingmih tdem kaba jur, ha katei ka jaka.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor, ka BJP ka la pyntip ba u Archbishop Victor Lyngdoh u la pynpaw ba un sa leit jngoh ïa ka Ram Mandir ha Ayodhya bad ai ruh ka jingkyrkhu kyrdoh na ka bynta kane ka jingthmu.
“Ngam kwah ban kynnoh iano iano hynrei ngin iaid shakhmat na ka bynta ka jingbit u paidbah bad ka sorkar kan leit ban iakren bad ka sorkar India", la ong u Conrad.
Da ka jingïarap ka NHM ka sorkar jylla mynta ka kynti ka la sdang thymmai ïa ka ASHA and ASHA Facilitator Mobile App da ka thong ban pynsuk ïa ka jingsiew pisa bad ka jingpynpoi biang por sha ki.
Ka komiti ka iathuh ruh ba ki don kumba 20-30ngut ki briew, kiba shoh ia kitei ki arngut, ha katei ka 8tarik Naiwieng 2018.
U la ong biang baroh ki jingdonkam ban pyndep hapoh ka ARPA, yn pyrshang ban pyndep mynta hi ka miet.
Ngi kynmaw kumno kito ki por ki dap da ki jingartatien bad kumno une u nongshun u bym lah ban iohi u kylla ha ka rukom kaba stet.
Uwei napdeng kum kine ki jait jhur u dei u Palong.
Ym pat ju kynmaw koit, ban duh kat ia ka Good Friday bad Easter (Paskha), kaba long ka jingleh niam bakhraw tam ki Kristan.
U la ong ruh ba ka sorkar ka la shu buh teng shi buh teng ban plie ia kane ka khyrdop ban rung  sha ka jylla ka ba don ha Umpling Ri Bhoi District bad kane ka long  kum ba ki la shu ia leh kai bad ka  jingsngew jong ki jait bynriew.
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi ba ar ka kong Lyngdoh ka la ong “Ha kaba ia dei bad ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya la mih ruh ki jingdawa ba ki dei ban kynthup lang ia ki nongmihkhmat na ki District Council bad ia ki map ba ka don ha ka ne ka jingiakren ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka Assam bad Meghalaya".
Ka Kong Sarita kaba la ïakhun ïa ka elekshon ha u snem 2018 na ka party Peoples Democratic Front (PDF) ka la ïoh 6336 vote.
Ka jingai ïa katei ka GI tag ka pyni ruh ïa ka jingkordor ka jingpynneh pynsah ïa ka jingstad tynrai nalor ka jingpynkhlain ïa ka kamai kajih bad kyntiew ruh ïa ka ïoh ka kot ha ka thain.
Hamar kaba shiteng synnia ia iohsngew ia ka jingpyrta, “Kiw… ha khmih u nongleit kurim, to mih ban leit tan ia u".
Ha kane ka (review meeting) la pynlong ha katei ka jaka ba don ka Port ha ka jingdonlang naduh u Superintendent of Police ma Chemphang Syrti, Additional Deputy Commissioner bah FB Basan MCS, Additional Deputy Commissioner & Incharge Sub Divisional Officer ka Amlarem Civil Sub-Division kong J.U Kharpuri, Assistant Commandant 4Bn BSF, BOP Dawki, u Pankaj Kumar, Additional Deputy Commissioner & incharge Sub-Divisional Officer of Pynrusla Civil Sub-Division kong E.Warjri bad kiwei de.
Ki la ong ruh, ba ha ki por ba mynshwa kam ju don kaba kum katei ka jingjia, ha kaba kitei ki nongap Masi Nepali ruh kim ju nud ban leh kumtei bad khamtam eh ban pynjulor ne phah bam syndon da ki masi ia ki jingthung jingtep, hynrei kaba kum katei ka jingpyni bor da kitei ki Nepali ka dang shu sdang mynta hi u snem.
Naduh kane ka por, ki nongshong shnong jong ka shnong Lapangap ki la leit ban u jor sha ki bor District jong ka West Jaiñtia Hills, District ban iakren bad ka sorkar Assam halor kane ka kam hynrei ki bor District jong ka  West Jaiñtia kim shym la leh ei ei bad ka Assam kam bna ei ei ïa kane ka jingpyrshah jong ka shnong bad  ka dang pyntrei beit ia kane ka surok haduh mynta.
U Boult u long ruh uwei na ki nongialehkai ba kynsai tam ha ka pyrthei khamtam eh ha ka kam kawang bol ka jng u ha ka jingialehkai ODIs, ha kaba u la lah ban khur haduh 187 wiket ha kata ka kyrdan bad sa 74 wiket shuh shuh shakhmat na ka bynta ka kynhun ialehkai ka ri jong u ha ka lympung ialehkai T20.
Ka jingialang kaba la long ha ka 19 tarik  ka la pynbna ba kan shong biang ha ka 21 tarik ban pyrkhat ia ki kam ki jam bad mano ban ialam ia katei ka komiti ba ki la thaw, hynrei   ha ka jingialang kaba la long mynta ka miet ka 21 tarik  katei ka komiti ka la pulom noh naba ki seng sain pyrthei kim treh bad kim  sngew iahap,  ha kaba ka UDP ka la ai da ka jingthoh ban pyni ia ki daw ryngkat ki jingai jingmut,katba ka BJP pat ka la  ong ba ym shym la pyntip biang por ia ka, kiwei pat ki Party ki ong ba kin leit rah shuwa sha ka Party lajong ban ia pynbeit.
U la ong ruh ba ka sorkar Meghalaya lyngba ka kam jngoh kai pyrthei ka kwah ban pyn sah kynmaw ia ki jaka ba pawnam ka jylla da ka ba hikai ia ki paidbah ka jylla ban burom ia ki jaka jngoh kai hapoh ka jylla.
Ha kajuh ka por, u chairman ka KHADC bah Pynshngain N Syiem u la iathuh ba ka jingialang kan sa iashong biang sa shisien ban shna ia ki mat jingdawa khnang ban phah sha ka sorkar.
U Dr.Mukul pat u la ban biang ba katei ka aiñ kan iarap ia ka sorkar ban peit ba ka Meghalaya of Land Transfer Regulation Act, 1971 kan treikam bad kumjuh ruh ka jinghiar pateng jong ki nongioh pateng kan iaid beit iaid ryntih.
Ka Thieddieng ka shu poi tang ka surok Four Wheel kaba long ban iaid tang haka por tlang hynrei mynta ka don ka jingpynrung skhim ban pynbha ia ka surok bad kyrmen ba kan long ha kawei ka sngi", la ong u MLA ka Mawsynram.
Na Mendipathar haduh Guwahati ka bai shong rel ka long tang T.15, mutdur katno kan long ka jingiarap ia ki nongrep ban leit die leit thied shaduh Guwahati ha ka bai leit bai wan kaba rit",.
Ha kane ka jingïakop mareh na ka liang ka ophis ka la pynkhreh ruh ïa ki khusnam kiba wan shakhmat bad kumjuh ruh kin don haduh 8 tylli ki consolation prizes.
Ha kine ki 100 snem, kane ka shlem ai jinghikai ka don bun ngut ki briew kiba don la ki jong ki jong ki sap ki phong bad ki buit kiba kham kyrpang kiba ki lah ban leh da kaba pyndonkam lang ïa ki jinghikai pyntbit kiba ki la ïoh.
Lada donkam ngin iakren (bad ki MLA jong ka rilum Jaiñtia) bad lada kim sngap ngin wer ia u paidbah ban ym ailad ia ki ban pynjot.
Ka Shriram Millennium School, kaba don ha ka Sector 135 Noida, ka la rai ban khang ia katei ka skul, na ka bynta ar sngi kynthih bad ban sangeh shwa ka jing pynlong ia ka eksamin kut snem, hadien ba la lap ba kawei ka samla pule, ka don ka jingpang coronavirus.
Tangba don ki por ba ki briew ki wad ia ki kali rim ban pyndonkam kum ha kaba shna phlim.
Ka long kaei kaei kaba sngewsih, namar ha ki por bym pat plie ia ka surok, ngi ioh ban rung ban leit sha ka jaka lajong kaba long tang kumba 1/2 km ka jingjngai na kato ka lad na jan NEHU (Umjarain) hynrei mynta ngi hap ban khun khongwain, na NEHU sha standbus sha mawlai petrol pump sha mawiong   (namar ba nga sah ha Mawdatbaki).
U soitan u la shah rem haba u Jisu u la iap bad mih snam namar u khynniuh shyrkhei tang shu iohi ia ka snam ha Kalbari.
Nongstoiñ, Naitung, 3: Namar ka jingjynjar jong ki paitbah ha ka leit ka wan bad ka kit ka bah, namar ka jingbym don ïa ka surok ba biang na Mawdiang haduh Langdongdai, ki nongïalam ka Synjuk Rangbah shnong Nongtrai Sepngi Langdongdai area, ka la lum ïa ki para nongïalam bad ki dkhot jong ka Synjuk Nongsynshar Shnong Langdongdai Area na ki khatphra tylli ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ ha ka sngi saitjaiñ ka 2 tarik Naitung ha kaba ki la ïa mih ban maramot ïa katei ka surok.
Ki ar ngut MLA kiba ïatreilang ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance-2 ki lah ban leit pynïasoh pura noh ha kine ki sngi sha ka National People’s Party (NPP) kaba dei ka seng kaba ïalam ïa ka sorkar jylla.
Kaba khatduh eh ba ki kren u sngew ba ka Kmie ka ong“Lada ai shnong ruh isynei, kan long ruh ka jinghuri hura khlem pep ki pulit kin wan kem u paitbah shnong un mih ban bom ban shoh.
Ka Jingtieng ka Jing smiej Jong ngi ki riew paidbah ia kine ki briew ka kham palat ban ia ka Jing tieng ia u bsieñ iong.
Na ka liang ka seng ka pynpaw ka jing pynrem jur halor ka jingthombor ki pulit ha shnong Umbir, da kaba pynpait pynpra ia ka jingkhang Ïing u Bah Roland Mawthoh bad ka Kong Veronica Nongbsap, ha ka por ba ki pulit ki dang pynlong ka jingthwet bad khynra dkhot KSU ha shnong Umbir.
Buh da ka por phi.30 snem ban trei la biang.
Na ka ling u bah Prestone u la ong “Ban buh ia ka khyrdop ha khmat ki jaka khappud kam lah ban iada na ka jingwan rung tuh jong ki briew sha ka ne ka jylla  sa tang ban shu tei noh da ka kynroh kum ka Jerusalem ka ban lah ban khang  ba kin wan rung tuh sha ka ne ka jylla hynrei ka khappud jong ngi kam dei ka ba don tang 500 meter ba ngin long ban tei noh da ka kynroh bad kane ka jingiatai jong ki, ka long ka bym don jingmut  bad kum ki nongialam kam long ba kin kren biej kumta.
Katei  ka dei ka jingjia ka dei kaba la jia ha ka skul Nongumsap RCLP School kaba don ha ka thaiñ West Khasi Hills.
Kita ki long (i) ïa ka diengphna jong kiwei ki briew la ju pynbah da kiwei.
U Lat ula ai bor ia u ïa u Deputy Chairman ban pynïaid ïa kane ka jingjied Chairman ba thymmai hadien ba u ma Finelyness Bareh ula iehnoh ia kane ka kam.
Bun ki samla ki shu leit bylla kylleng kylleng katba ioh, bun ki tnum iing baduk, bun kiba ioh skhim PMAY na Block; kiba duk bha ki don kumba 50 tnum iing tam, kiba don iing dewbilat ki don kumba 80 tam, kiba kham bun ki tap tin.
Sa kawei pat ka saiñ pyrkhat kaba sngew dei ban ïa ngam pyrkhat-pynshong ban neh la ka tynrai la jong, ka long ba: Haba ngi la ïa san ïa sei bad nang kiew ka stad pynnang haduh katne, hato ngi hun ngi suk ban shu ailad ïa la ka kyrtep longbriew jongngi? Hato kane, kam da kyrsiew jingmut ne em ïa ngi ban ïalam jingleh ha baroh ki tlod longbriew naduh ki longïing-longsem, longdong-longshnong ban kyntiew ïarap bam ym sakma jinglong-jingman.
Ka jingjurip pleiar ne screening kan long haka 16 tarik Naitung naduh ka por 9 baje mynstep ha ophis treikam jong ak WJDSA ha Kiang Nangbah Indoor Hall.
" Ka la pyntip ruh ba la shai ka sngi ki bor distrik kin leit ban pyntikna ba katei ka jingpyntreikam kan pynkylluid ïa ka dheng kali.
Kane ka tnad kala sam lyngba ka tnum ïing bad hap haka jaka thiah bad ngat ha une u rangbah.
Kumba paw ha ki jingthoh na kawei pat ka liang la pyni ba u President dei u bah Pillar Nongkhlaw, hynrei uba la kiew sha rynsan um dei satia u bah Pillar Nongkhlaw.
Ka jingduh nong ka jia na ki daw kiba bun – (i) kam don ka jingpeit pyrman bad ka kaiphot kaba biang kaba їathuh ia ka jingshalan dewїong (ii) ka dor khajna ka long kaba poh bad ka jingbymlah ban lum thikna bad (iii) ki jingdkhoh ha ka rukom treikam hapoh ka tnat.
Nongpoh: Hadien ka jingiai buddien ia ki kali kiba ju mlien ban kit beain ia ki kynja jingdih pynbuaid, ki Pulit ka Ri Bhoi hynnin ka sngi Saitjain ki la ioh ban bat ia kawei ka Trok kaba don ia u Number TR-01-D-1606, kaba la kit ia u Ganja da ka jingthmu ban shalan sha kiwei pat ki jaka.
U la ïathuh ruh ba ki longïing kiba kham duna ka ïoh ka kot kiba hap hapoh ka EWS-I bad ka EWS-II ha kaba ka jaka shna ing kam dei ban palat ïa ka 50 mitar kim donkam ban siew eiei bad ka jingsiew na ka bynta ban ïoh jingbit ban shna iing ka kham duna dor ba la buh da ka District Council ban ïa kaba la buh da ka Sorkar.
Ka jingiap ka kiew da 19 percent, na kaba long ha ka Sngi Balang, ong ka khubor.
Haba phai sha ka Qatar, kaba la lah ban pynlong ïa ka FIFA World Cup, ka la khmih lynti ban ïoh pynlong sa katei ka lympung kaba heh ha u 2036.
“Bun kiba la artatien bad synjor ba ïoh ka thut ka eksam ïa ki khun ki pyrsa," u la ong da kaba kyrpad ïa baroh ba kin ïa snohkti lang ban pynneh ïa ka suk ka saiñ.
Hapoh kane ka jingialang ngin ioh ban iatai bad phylliew jingmut na bynta shibun kiei kiei ki mat kiba kongsan naduh ka jingpyndonkam ia ka bording elektrik bad ruh kiwei ki bynta kiba kynthup ha ka liang jongka roi ka par lyngba ka jingkhmih jingpeit jong ka Sorkar Jylla.
Nalorkata ïa ka daw balei bym pat aiti ruh, ym don jingtip ei ei ong katei ka Principal.
“Nga iaid lynti sha katei ka krem dewiong bad ha lynti nga iohi ba ki dang bun ki trok kiba wan kit dewiong na Khlaw bad ruh kiba thep dewiong ban shallan sha bar jylla", la ong utei u MLA.Haba phai pat sha ka jingialeh ban pyllait im lane ban sei ia ki met iap jong kitei ki 13 ngut, u tei u MLA u la iathuh ba ym dei tang 13 ngut kiba sahkut hapoh katei ka krem dewiong, ki lah ban don palat ia ka 15 ngut namar katkum ka thup ba la pyllait da ki pulit ka EJH ki don tang 13 ngut kynthup 6 ngut na thain jong u.
Ha kito ki bnai ba lah dep pat, ngi ïohi ba ka jingkwah ïa kynduh jong ki ïa u Amit Shah ka la long shaba palat liam.
Kane ka nongbah jong ka thain Shatei lam mihngi ka India, ka Shillong, la ju tip ia ka kum ka jaka kaba itynnad bha ha ka mariang sawdong sawkun bad ka kolshor tynrai jong ki.
Utei u dkhot ka Child Friendly Shillong, u la ong ba ka mat ba kongsan bad kaba ym ju kdew satia ka dei ka jingshngaiñ ki lynti ki surok na ka bynta ki khynnah rit.
Ka Pay For Right Flying Squirrels bad Mawlai Raptors, ki jop ha U-7 hynrei Raptors  ka jop ha U-9.
Na ki nongkawang bol pat, ka Aidashisha Shadap bad ka Pyntha Lamurong ka la ïoh ban khur mar ar wiket na ka bynta ka AJCA.Haba beh ïa ka thong, ka Kermina Challam kaba la ïoh ruh ban khur ïa ka khusnam player-of-the-match ka la ïoh ban khyrwit san tylli ki saw ron ha ki 40 ron, katba ka Mercia Able Dhar ka la ïoh kamai 17 ron, bud sa ka Ritreki Pohshna 14 ron bad ruh ka Phaintis Lyngdoh 14 ron.
Ynda poi kham shaneng ha ka shnong Pyrdiwah hi,  katba katei ka kynhun jurip ka dang ieng hajan ktem BSF ban peit ia ki pud ki sam, shi kynhun ki shipai BSF ki la wan hylla bad ki la khang ban shon dur, kitei ki BSF kim ithuh satia ia ki Majistor ne u CEM bad kim ailad ia kren, dei tad hadien ba la wan mih u   2OC ka Pynursla ba ki shipai ki sa kylli ki dei kiei “Yeh Log Kaun Hain Sahab" kylli ki shipai bad utei u pulit u la batai bad ki sa shah.
ïa katei ka ilekshon jied nongkitkam la pynlong hapoh ka jingkhmih jong u Bah E.Kharmalki IAS uba dei ruh u dkhot ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong nalor ki dkhot jong ka and the Members of the Hima Mylliem ha ryngkat ka jingïadon lang u Myntri Kharlukhi kum ki observer.
Ki kynhun Balang kiba la kham roi stet ha Nongstoin ki long ka Balang Presbyterian, Balang Catholic, Balang U Blei.
Jowai, Lber 23: Ka Khasi Student Union (KSU) Jowai Unit ka pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingsah kut ki ñiut da ki bun bun bnai mynta ha Jowai kaba la wanrah ia jingjaboh bad ka jingsma iwtung ïa ka sor Jowai hi baroh kawei.
“Ka jingkiew jong ka imlang sahlang ka shong kumno ki khynnah ki ïoh ïa ka jingnang jingstad.
Ka jingtreikam ki skhim jong ka sorkar pdeng, ka kham paw kham poi sha ki nongkyndong ha kine ki snem naduh ba la wan ka sorkar ba ïalam u Narendra Modi ka BJP.Ki nongkyndong naduh ki bym nang ban thoh ban tar ruh, ki tip ïa u Modi kum u Myntri Rangbahduh ka ri bad ki skhim shna ïing kum ka PMAY, ka skhim bai bam tymmen, ka skhim khaw, ka skhim rep bad kiwei ki poi sha ki nongkyndong.
U Conrad ula pyntip ba ka Sorkar ka angnud ban kynthup ïa baroh ki nongbah jong ki District hapoh ka Smart Town Project bad ïa kane yn sa leh da ki pali pali watla kam pat don satia ka plan ïa kane.
U MLA ka BJP ka South Shillong u Bah Sanbor Shullai ha ka 23 tarik Lber, u la pdiang sngewbha ia ka jingshim rai da ki nongialam napoh central ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka Seng National People’s Party (NPP) ha kane ka Lok Sabha Election ka ban wan ha ka Jylla.
Ha kajuh ka por, u Myntri Rangbah u la iakren ruh ia ka shong suk shong sain ha kane ka jylla bad kyrpad ia ka sorkar pdeng ban ai jingkyrshan ba ka sorkar jylla kan pynkhlain ia ka tnad pulit ha ka jylla khamtam sha ki thain khappud.
Haduh mynta, ka rukom spel dak Khasi ia ki jait ktien kam pat don kaba long ryntih bad ka ai nuksa, kawei ka kot khubor ka spel da kumwei bad kawei pat ka spel dak da kumwei.
Halor katei ka jingwan kyntur pud ka Assam, la ioh jingtip ba ka la jia hynnin ka sngi Saitjain ha ka por 11 baje ei ei mynstep, ha kaba la ioh jingtip ba ki la don ki briew sorkar na Assam, kiba kynthup naduh ki Magistrate, ki Pulit ka Assam lem bad kiwei ki briew na ki tnat sorkar bapher bapher ka Assam, ki la leit sha katei ka shnong da kaba thmu ban klun ia katei ka jaka kaba hapoh hapoh ka Meghalaya, da kaba jingthmu ban pynlong ia katei ka jaka kum ka jaka ba kin bret niut.
Teng teng kata ka jingthrang/jingkwah jong u briew ka lah ban ktah ïa kiwei pat ki para briew.
Ha shwa ban pynlong ia kane ka prokram la pynlong ia ka sports meet kaba arsngi kaba la pynlong da kane ka sports club, kata kaba kynthup naduh ka jingiakop mareh, Long jump bad kumta ter ter ha kaba la wan iashim bynta shitrhem da ki riew rangbah kynthei bad shynrang,ki samla bad khynnah.
Namarkata, halor kane ka jingjia ka Dorbar Shnong Kmawanrum hapoh ka jingïalam jong u Myntri Shnong, u Secretary Shnong lem bad ki dkhot jong ka Executive Dorbar ki la ai ka jingpynshai paidbah ba kane ka jingjia pluh kawei ka ïing hapoh jong ka shnong kam dei kaba shisha.
Shillong, 1 Naitung:Ka kynhun jong ki riewdonsap na Nongbah Shillong hapoh jong ka shab jong ka MRs productions ka la pynlong ka jingrakhe ia ka World Jokes Day ha ka 1tarik Naitung, 2016 da kaba pyninam da ki sawangka biria kiba lyngkot ryngkat bad katto katne ki jingrwai.
Nongpoh, Risaw 07: Ki Pulit ka Ri Bhoi Distri t ha ka sngi Thohdieng ki la ïoh kem ïa ki ar ngut ki briew ba la suba ba ki donkti ban shalan be-aiñ ïa u drok da kaba pyndonkam da ka Kali ba wan na Guwahati da ka jingthmu ban pynpoi ïa u drok sha ka jylla Meghalaya.
“Ki briew jong ka sorkar ki dei ban wan iakynduh bad ban wan jngoh ia ngi ki nongrep bad ban iohi ruh markhmat ia ka jingdawa jong ka jingrep jong ngi bad ban iarap ruh ia ngi namar dei ngi ki nongrep kiba pynmih ia ki jhur ki jhep ban ioh pyndonkam bad baroh ki dei ban burom ruh ia ngi ki nongrep," u la iathuh hapdeng ka jingbynñiaw ba um shym la lah ban siew ia ka jingshim ram na ka bank mynta u snem lada kane ka jingkhang dam ka dang bteng.
La ong ruh ba utei uba bud trok, u dei na ka shnong Teliamura Santinagar, Khowai, West Tripura.
Hynrei ha ka jingiakren ka la mih pynban ka jingsngew ba ki khasi ki pyrshah ia ka Holi bad ki wanrah ruh ia ka jing sngewpher jaitbynriew bad ki briew kiba dei na ri thor bad ki pyrshang ruh ban ring video haba iadei bad kane hynrei na ka liang jong u pat u la knieh ia ka mobile phone jong u tei u khynnah bad dei ha katei ka por ba u la shah kura ha ki nongialam jong ka AVBP, ha kaba na ka liang ka jong u ruh u hap ban iada ia lade.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka programme ka MNMNMN hapoh ka jingialam jong U TBn Boldness Lyngdoh Nongum kum u Chairman bad bah R.S.Syiemlieh Secretary ki khot ki ia wer ia ki khun samla jong kine ki hynriew tylli presbytery kiba wan trei, kiba shong basah bad kiba wan pule hangne ha Shillong ban ia poi ryntih lang ha katei ka sngi khnang ba ka service kan long kaba jop bad dap jingkyrkhu hashwa ba ki khun samla kin leit phai noh sha la ki jong ki Balang bad la ki jong ki shnong.
Ka jingkyrkhu U Blei bad ka Khristmas ba suk bad ba kmen ïa phi baroh.
Ka jing pynkhuid ia ka High Court, ka dei namar ba ka dei ka jaka paidbah bad katei kam dei tang ban iada ia ia ki nongtrei jong ka High Court, hynrei ia ki paidbah ruh kumjuh bad kumta la pynbna ia ka jingkhang dam ia katei ka ophis, na ka bynta lai sngi, kaba sdang naduh ka 10 haduh ka 12tarik Nailar 2020.
U la ong ba katei ka wan jia tang namarba kim don kita ki rangbah kiba ka kur ka la pynkupbor ba ki dei tang ma ki kiba lah ban pynithuh ba kata lane uta u briew u dei na kata ka kur, hynrei la shu ai sertiphiket jingpynshisha ka tuba lap uba shem tangba la dei na kata ka kur la biang.
Na ka liang ka Kong Mary Victoria Marweiñ kaba dei ka Vice President jong ka Hynñiewtrep Nongïew Association, ka la ong ba ka jingmih jong ki kynthei shakhmat ha kato ka sngi ka dei ka jingkren laplah bad ka la ong ba kan nym aili ïa kitei ki kynthei Khasi kiba ïashah bar jylla ba kin pynthohbria ïa ka Ri Khasi.
Namarkata, kumba la pynpaw da ki paidbah halor ki jingeh jongki, ka seng haba kynduh ïa u SP ka Ri Bhoi, ki la dawa ba un shim khia ïa kane ka kam bad khamtam ban peit ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah ha ki shnong khappud bad ruh kum ka seng ka la dawa ruh na ka sorkar ba kan pynkhlaiñ ïa ki bor pulit ha katei ka police outpost khnang ba ki paidbah kin ioh jingmyntoi khamtam ha kano kano ka por ba ki donkam ïa ki bor pulit ban pynlong ïa ki shnong ki thaw ba kin shongsuk shongsaiñ, u la bynrap.
Ha ka jingialeh U Joginder Kumar, ula mynsaw na ki bynta jong ka kti jongu bad u don mynta ha ka jingshah sumar ha NEIGRIHMS Hospital.
Ha kaba ia dei bad ki kam ia kajia ia ka jaka ha Kurikhal –Majai u bah Sawian u la ong ba kum u khun u hajar jong ka Hima Sohra u don ia ka hok ban iada ia ki riti ki dustur ba la pynkheiñ ia kiba la buh u longshuwa man shuwa.
Hynrei ula bteng iaka jingpule ha North Liberty Higher Secondary School khlem da hap ban siew eiei bad kaba kaba sngewtynnad une u samla ym shym la kut tang haka jingpule doktor, kaba mynta u dang pule ha Guahati Medical College, hynrei ula pynmih da kane ka kot ban ïarap iaki khynnah ban pynkhreh bad ban ioh iaki buit ban pynkhreh iaki eksam.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor u CEM jong ka Khasi Hills Autono mous District istrict Council (KHADC), u bah Titostarwell Chyne, u la iathuh ba na ka liang jong u Paul Leong, u khlem lah satia ban poi, hynrei u la phah pat da uwei u briew ban phah ia ki kot ki sla kaba dei ka court order, sha ka ophis treikam ka jong u, haba ia dei bad katei ka jaka jong u Paul Leong, kaba don ha them Iew-Mawlong.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka thain Ri Bhoi Sepngi, ka la dei kawei na ki thain kaba la don shibun tylli ki shnong bad ka jingbun ki paidbah ruh ka la nangkiew katba nangmih ki sngi, kumta wat halor katei ka jingbun ki paidbah, hynrei haba phai sha ki jaka sumat ka dang don tang kawei ka jaka sumar kaba kham biang kata ka dei ka Patharkhmar CHC bad katei ka jaka sumar kam da lah ban ai ia ka jingshakri kaba biang, namar haba la don kino kino ki jingshitom kiba kham eh, la rah sha kiwei pat ki jaka sumar, la ka long ha Nongpoh, Shillong ne sha Guahati.
U la ong ba ka sorkar BJP ka la sdang ban pyntreikam ban shna ia ki jaka sah ne hostel ia ki samla pule na kane ka dong mihngi ha Bangalore, Delhi University bad ha JNU University.
Post Name:- Junior Engineer Grade– I (Mechanical)No of posts:- 2Department:- P.H.E.Department.
Ka thong jong kane ka jingpynkhih ka long ban pynkhuid ïaka Ïawmusiang  kaba long ka pdeng bad ka ïitkhmih jong ka shnong Jowai.
U la ong ruh ba lada ïoh ïa ki nongmihkhmat kiba don ka jingkitkhlieh ïa ka jylla, ‘namar lada kwah ban kiew, donkam ki policy kiba har rukom’.
Kiba sniew ia lade ki pyrkhat ba baroh ki long kumjuh.
Shuh shuh u Sangma u la bynrap ba ka Sorkar kam pat lah ban pynmih ïa ka jingpynbna ba khatduh haba ïadei bad ki rta thep kam namar ka dang khmih bniah ïa kane ka bynta bad kumta hap ban pynleit jingmut khnang ba kan ym don kano-kano ka jingkulmar jingmut.
La iathuh ruh ba ka daw jong ka jingbthei noh katei ka liengsuin ka lah ban dei na ka jingthut palat ka suin bneng.
Ban pynneh pynsah ia ka riKa dei lyngba jing iatylliTo ngin ñiewkor kine baroh,Ki jingkyrkhu ba ngi la ioh.
Kane ka jingïakhih ka la ïohi ruh ïa bun ngut ki riew saiñ pyrthei ba kynthup ïa u Myntri barim bad Nongïalam ka NPP Bah Hamletson Dohling bad Bah Samlin Malngiang, kiba la wan ai ka jingkyrshan ba pura ïa kane ka jingdawa.
Ha ka jhad  Diamond Princess, kaba don ha rud um jong ka Japan, ki don 39ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad baroh kiba kem pang corona ha katei ka jhad ki poi sha ka 174ngut.
Na ka liang jong u CEO ba dei peit ïa kane ka kam ula kular ha ka seng ba daleilei ruh un ym pdiang ïa ki briew kiba nabar bad un thung shwa ïa da ki briew kiba la tbit ha ki kam ba ïadei hapoh ka Land Port Authority of India (LPAI).
Ka seng ka pynrem jur ia kine ki jingjia thombor pyrshah ia ki khynnah rit ki bym pat tip ia kaei kaei bad ka jingthombor pyrshah ia ki ka dei ka jingiuh roit iaka hok ki khynnah rit bad ia ka hok longbriew manbriew hi baroh kawei.
Ha kane ka jingïalehkai mynta ka sngi u Brolington Warlarpih uba long u rangïalehkai jong ka Lamare Sports Club u la ïoh ban khur ïa ka nam Man of the match.
Kitei ki lama, ki dei kiba la leit wah ha ka por mynstep, katba ki briew, ki dang ia iaid kai step bad haba ki la pyntip sha ki pulit, ki pulit ki la leit mar mar sha katei ka jaka.
Kumjuh ha u snem 2011 ka jylla ka don 2966899 Khasi, Jaiñtia 186347 kaba mut 62.80% bad ki Garo tang 1103542 lane tang 37.20% na ka jingdon briew ha ka jylla.
Khnang ba ka kam kan kham kloi, ka ECC ka tyrwa ruh ban iatreilang bad ki bor distrcit ha kaba pynpra, pynduh pyndam noh ïa ki 34 tylli ki karkhana coke kiba pyntrei beaiñ hapoh ka district.
Lada ki khniang ki la kiew ha u jyntang kba, lah ban pynkhih ia ki da ki thynrum dieng bad pynhap ia ki ha ka um ha kaba la theh katto-katne ka umphniang sharak.
“Ngi la ioh ia ka jingujor na ki paidbah ia ki jingeh ba ki paidbah ki iakynduh ha ka liang ka jingioh ia ki marbam mardih kum u khaw, shini, bad kiwei", la ong u CEM.“Ka long kaba lyngngoh ba ki phah plie tang tang katto katne ki dukan ha ki shnong namar ba don ki shnong ba don 15 tylli ki dukan, ki phah plie tang 2 tylli bad kane ka la wanrah ka jingkhapngiah bad ka jingiatur na ki paidbah", la ong u bah Titosster.
Lah ban pynkynmaw ba ka sorkar Jylla, ka mudui ha Supreme Court, halor ka rai jong ka National Green Tribunal (NGT), ha ka 31tarik Nailar 2018, ha kaba ka NGT, ka iai bteng ban khang ia ka jingtih dewiong, da kaba thaw thliew khnai ha ki par dewiong.
Ïa ki khusnam sha ki nongjop la sam da u Nah Finely Pariat uba dei ruh u kongsan ha kane ka sngi, ha ryngkat ka jingdonlang u MLA ka Jowai ma Wailadmiki Shylla, u Hon., General Secretary ka WJDSA ma Lammat-oo Laloo, ki Dkhot ka Association lem bad kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Ha ka 25 tarik katei ka seng ka la ong ba kan hiar sha Phlangdilon ban ia kynduh ia ki nongrep.
Imat ki malik dewiong kiba long expert palat ban ia kine ki riewstad kiba la wan na jngai, la bynrap utei u rangbah.
U Khasi u sngewthuh shai ba ka hok ka dei ka hukum ne ka Mei nonghukum ha ki por ka aiom Ksiar ha kaba u hynñiewtrep bad u khyndaitrep ki dang ïateh song kawei.
U Conrad Kongkal Sangma, u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya, u ong “Namar ba ka thaiñ jong ngi ka kiew sted bha, ka jingai jingshngaiñ ia ki nongthied ka long kaba donkam khnang ba kin thied jingthied na ki rynsan Digital.
Kitei baroh sanngut ym tang ba ki la wanrah burom ia ka jaidbynriew Khasi bad Jaintia, hynrei ki la wanrah burom ruh ia ka jylla bad ka ri hi baroh kawei halor katei ka jinglah jong ki ban jop ha ka World Jeet Kune-Do Championship.
Na bynta ki khynnah skul, kane ka dei ruh ka aiom ba kin sdang ban pynkhreh lypa shaid-shaid ia ki lynnong kot ba ka egsamin kiew klas ka la nangjan.
U bah Ernest u la iathuh ruh ba ym tang ha Garo Hills, hynrei ha Jaintia Hills ruh ki nongkitkam, ki don ha ka liang jong u ha ka ba ki la pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka kyrwoh jong u Meghalaya Inchage ka party BJP ha ka jylla.
U Rev.AI Kharshiing u la ai ka jingkren na ka liang ka District, u la khot u la wer ïa ki samla, ki longkpa bad kiwei kiwei pat ban phai sha U Blei ban ïoh ïa ka jingïarap, ka jingpynshai ban lait na ki jingdih ba sniew.
Nalor ki trai muluk hynñiewtrep, kiwei pat ki jaitbynriew kiba la wan buhai shnong ha Shillong naduh kitei ki snem ki long ki Assamese, Bengalee, Bihari, Nepali, Rajasthani, Punjabi bad kiwei.
“Shwa ban wan shane nga dang dep ia kren bad u Chief Secretary bad ki kali kit mar bam ruh kin wan ha ryngkat ka jingpahara ki bor pulit", u la ong.
Sohra, Nohprah 12: Hadien 57 snem, ïa ki atoskhana ba ju thang ban pynmih dewbilat ha Mawmluh Cherra Cements Limited (MCCL) ka pynkhyllem noh jraiñ mynta ka sngi hapdeng ka jingbynnud jong ki paidbah ka Shnong Mawmluh bad ka thaiñ Sohra.
Ym shym la don mano mano ruh ba myn saw ha katei ka jingjia.
Kane kan pynhiar ia ka dor jong ka petrol da T.9.5 shi litre bad ka diesel da T.7 shi litre" ong ka Nirmala Sitharaman, myntri pla pisa ka sorkar India, mynta ka sngi.
Phi don hangne mynta namar ka hok jong phi.
’ Watla u dang don ha jingthiah.
Ka Sorkar Jylla ka la kam ba u don 32 lak MT u dewïong uba la dep tih ha ka por ba wan ka jingkhang tih dewïong na ka NGT.“Katkum ki jinglap jong nga, ka jingdon u dewïong ka long ym palat ïa ka 19 lak metrik ton bad ym 32 lak metrik ton kumba ka Sorkar Jylla ka la pynsngew sha ka ïingbishar ba hakhlieh duh ka ri.
Ka Quarter Final kaba Lai kan long ha ka 2 tarik Rymphang, 2024 hapdeng ka MLP pyrshah ïa ka KMC Sonapur ha ka por 1 baje nohphai sngi.
Ha kawei pat ka liang, ka SKSR -12 Dolloi, kaba wan na thain Pnar (12 Dolloi) ban iohi bad ioh sngew ba la don bun ki briew jong ka Dorbar Shnong Mylliem, (Hima Mylliem) kiba pyrshah bad pyrshang ban khanglad ia ka jingleit on thang don burom ia une u President ka Sengbah ki Nongshat Nongkheiñ, kumba la juh leh da ka Niam Khasi bad kaba la pynlong ia ki pulit ban ai jing iada, na ka bynta ban lait na ki jingma jing mynsaw, ryngkat bad ka jingiarap lem jong ka Seng Khasi Mylliem bad Sengbah ki Nongshat Nongkhein.
Ka jingshongkha khynnah ka wanrah ia bun jait ki jingeh, jingjynjar ha ka ïing ka sem,ha ka shnong ka thaw kumjuh ruh ha ka imlang sahlang bad ka pynlong ia ka ïing ka sem kaba duk,kaba kyrduh ka bym lah ban pynbit pynbiang ia ka ïing ka sem ban pynnang pynstad ia ki khun haduh ban da iaphet bad iapait iapra khiewja.
Shillong, 08 Naiwieng:U Lat ka jylla u V Shanmuganathan u la pynkup burom da kaba ai khusnam Rajya Puraskar sha 36 ngut ki Guide bad 26 ngut ki Scout ha ka jingialang kaba long ha kane ka sngi Saitjain ha phylla iing u Lat ban rakhe ia ka jingdap 65 snem ka jingseng ia ka Bharat Scouts & Guides.
Ka Chandrani Sar ma jong ka AIR Agartala, ka ioh rah ia ka kyrdan ba ar bad U  Visedelhou jong ka AIR Kohima, u rah ia ka nam kaba lai, katba U  Lalfamkima jong ka AIR Aizawl, u long ba saw.
Haba banjur ba dei ban weng noh shisyndon ïa ka AFSPA na ka thaiñ haba khmih ïa ka jinglong jingman ba mynta, u Conrad ula ong “Ka AFSPA ka dei ka aiñ ka bym iahap shuh ban nang pyntreikam kat kum ka por bad kam shym la lah ruh ban poi sha ka thong ba thmu".
U bah Pangñiang u la ong ba wat la u shah rem ruh u hun beit, namar ka dei ka mon u paitbah hynrei kum u nongïalam ba hakhlieh duh jong ka HSPDP, un ym iehnoh ban shakri ïa ka jaitbynriew Khasi Pnar, wat hapdeng ki jingkhih phaloh jong ka saiñ pyrthei ka bym I don jingkyrmen shuh ba yn dang lah ban khyllie pat sa shisien, lane ban pynwandur ïa ka jingjot jingpra ha baroh ki liang.
Haba bishar ïa ka jinglong jingman jong ka saiñhima sima ha kane ka jylla Meghalaya, ki paidbah nongthep vote kim da peit than ïa ka Party hynrei ki peit beit ïa u briew uba ki kham noh ka mon.
Jubab : Kine ki Aiñ ki dei kiba la thmu ban pynkylla ïa baroh ki rukom treikam.
Ka shnong Mihmyntdu ba la ñiew kum kawei na ki shnong kaba dang duna ha ka jingdon kiba nang ba stad, hynrei ka khubor kaba sngewtynnad, ka Dorbar Shnong Mihmyntdu ka la mih shakhmat ban pynkup burom ïa ki khynnah skul bad samla pule kiba ‘pass’ bha ha ka Sngi Ba-ar ha Hall ka Riatsaliya, Mihmyntdu.
Kumta ngi dei ban sngewthuh ba ma ngi ki briew ngi don ka bynta kaba khraw kum ki Sordar Jong ka Mei Mariang" Kumno ? Ban thaw ki lad ki lynti ban ri bad sumar kyndiap bha ia kane ka Spah Mariang ba  U Blei u la ai ha ngi ba kan ym long ka jingtim ia ki longdien man dien ne ia ki khun ki ksiew jong ngi hadien habud.
Kitei ki nongialam ka HYC, kiba kynthup ia u bah Richard Diengdoh bad u bah Tony Shylla, ki la pynpaw ruh ba lada ki bor ba deipeit kim lah ban pynkhuid hapoh 1 taiew, ka seng kam banse ban hiar leit pynkhuid hi, namar ba kim lah shuh ban shah ia kaei kaba ki riew paidbah ki la ujor sha ka seng, na bynta ban ki dei ban leh ei ei halor katei ka mat bad kaba la ktah ia shibun ki paidbah.
U bah Lahkmen u la ong u sngew kmen ba ki paidbah ka jylla kila iatreilang bad ki bor synshar district, ki bor pulit na ka bynta ban pynneh ia ka shongsuk shongsain haka jylla.
Da kaba shim ba baroh ki kam ban kyntiew ïa ka roi ka par ha ka thaiñ kiba u la lah ban pynurlong, u la ong ba ka dei ka jingïatreilang na ka liang ki bor pynïaid shnong ha ka thaiñ baroh kumjuh ki nongshong shnong.
Kam dei tang katta, ia ka jingtrei baroh kawei, ym don uwei ruh u trai shnong, lada dei u Engineer, u kontraktor, ne u nongbylla, kiba donkti ban peit bniah ia ka jingiaid beit jong ka kam bad kumta, ka pisa jong u paidbah lane ka ram na ka kompeni na Japan, la shu bret ei sha riat Rngain.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka sngi ba Ar u la ong ba ka sorkar kan pyniaid shakhmat ha kaba iadei bad ka jingpyntreikam ia ka NEP 2020 bad kan ym don satia kano kano ka jingphaidien na kane ka rai.
Shillong:Ka jingtohkit ka ban khlieh da u majistor, la dep ban thung haba iadei bad ka jingtwa noh jong ka kynroh ba dang shu tei thymmai ha madan ialehkai ba la tip kum ka PA Sangma Stadium ha Tura, West Garo Hills District kaba la khyllem ha ka step jong ka sngi palei, hadien ka jingjur jong u slap ha ka jylla ha kine ki khyndiat sngi.
“Naduh 2016 ngi la ïakynduh bad ki CEM na ka bynta ban ïa kren halor ka 128 (I) AD Rule, kaba kren halor u briew uba donhok ban thep vote ha District Council bad ngi la dep ban thoh ban phah pynkylla halor kane namar ka dei ka aiñ kaba ap jingma ïa ka jaitbynriew," u la ong.
Hynrei watla ki la shah niew bein ha ka sorkar, hynrei na ka liang ka synjuk ka la kyrpad ba kan pynai kopi lem sha ki dorbar shnong ia kane ka Bill bad ban pynshai ia ka jingmut ba la thmu ban wanrah ia kane ka Bill namar ba kane kam iahap bad ka jingthmu ban khang lad ia ka jingwan rung ki briew nabar sha kane ka jylla.
U la ong ba ka State Aqua Mission ka dei ka jingkyrkhu ia ki paidbah ka jylla bad kaba donkam ka long ban ai shuh shuh ia ka jingpynshai paidbah ia ka jingdonkam jong kane ka kam khnang ba ki paidbah kin nang ban leh bad ban ioh jingmyntoi.
Shillong, Lber, 19: Ka Dorbar Mang Tyngka jong ka Ïingdorbar Thawaiñ ka ban sdang ha ka Lah Sngi U Blei kan sa sakhi ïa kiba bun ki mat bakongsan ha ka sien banyngkong eh.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba u Bharali u lah khur ruh ia ka takma Rnong na ka jingiakob rah-nar ha ka kyrdan Clean  & Jerk; ha kaba u la lah ban rah haduh ka jingkhia kaba 148kg.
Hooid, ka sorkar jylla ka la pyrshang ban wan rah ïa shibun ki surok ba ki paidbah ki donkam ha ka jylla bad kaba la long ruh ka jingkyrkhu ïa ki paidbah, hynrei kumba long haduh mynta ki dang don shibun ki thain kiba dang duna ha ka lïang ka surok ba kum ka sorkar ka hap ban phai khmat ban kham shim khïa kyrpang ïa ka surok.
Haba kylli balei ka slem ba kin ai jingkhein sha ka sorkar, na ka liang u Bah Kharmujai, u la ong, “Ngim tip balei ki slem".
Nga thikna ba 100% ka NPP kan jop ha baroh artylli ki Parliamentary Seat".
Ka kyrteng jong ka Susmita Dev kam shym la paw ha ka thup kyrteng jong ki kyrtong wat lada ka la khmih lynti, kane ka la long hadien ba ka seng Trinamool Congress ha ka lah sngi U Blei ka la dep ban pynmih ïa ki kyrteng jong ki kyrtong ki ban ïakhun ha ka ilekshon Rajya Sabha ha West Bengal.
Ka daw kabala pynlong ia ka  samla ban pynrung ia la ka kyrteng ka jong ki sha ka thup jong ka electoral roll hi ka long ba kum u CEO u la shim khia ban iaid  ialap bad wer ha baroh kawei ka jylla ia ki khun samla ban wan shakhmat ban ai ia la ki kyrteng ka jong ki, bad ban lah ban khring ia ki, la pynlong ruh ia kiba bun ki prokram kum ka Mission Unite kaba khring ha ki polling station kaba ka jingpynrung kyrteng ka long tang kumba 20% na ka 100, ryngkat ka jingiasyllok lang bad ki Rangbah shnong bad bynrap lang ruh ia ka jiniasyllok bad ki Seng samla.
U President ka Meghalaya Upper Primary School Teachers Association (MUPSTA), u Bah Kenneth Shadap u la ong ba katkum ka jinglap jong ka tnad pule puthi ka sorkar jylla kaba la thung ïa ka jingtohkit ka la lap ba ki don ym duna ïa ka 15% ki skul rngai hapoh rilum Khasi, Jaiñtia bad Garo.
Kane ka la ktah haduh katta katta iaka jingtrei kam jongki karkhana kiba don haka thain Mawblei, Laitkor, Pomlakrai,Mylliemlum ,Smit, Nongkrem, Umphyrnai ter ter shaduh Sohryngkham, Mawryngkneng haduh thain Puriang kumjuh sha ki thain Laitlyngkot bad Laitkroh bad ki bynta ka Upper Shillong.
“Kum ban shu bynrap hadien ba la kren une u para, nga ruh nga shu ban tang kata ba kum ka iing phi la sngewthuh bad iohsngew hi ia kaei kaba u pynpaw hakhmat lang" kren pynkut u hynmen u pastor samla“Kiei kiei baroh ki la shai lut bad kum ka iing ngi da sngewhun ia baroh ki jingkren.
U kongsan ha ka ne ka sngi u dei u Dr.Abhishek Saini, IAS, Sub-Divisional Officer, Amlarem Civil Sub-Division, Amlarem.
La ïathuh ha kane ka lympung ïalehkai jong ki nongtreikam sorkar la pynïakhun ha ki ar tylli ki kyrdan kata ka Men Single bad ka Men Doubles, ha kaba la don haduh 12 tylli ki tnad sorkar kiba wan ban ïashim bynta ki kynthup ïa ka Education, Veterinary, DM&HO, P.W.D, Police, Bank, Water Resources, MeECl, C&RD, P.H.E, K.J.P Hospital bad ka DC office.
Haduh ha kine ki sngi, la ialam ia katei ka seng, da ka Sonia Gandhi, hadien ba U Rahul Gandhi, u khun rangbah jongka, ula iehnoh ia ka kam nongialam, hadien, ba um shym la lah ban pynjop don burom ia ka seng Congress, ha ki ar tylli ki elekshon 2014 bad 2019 bad kumta, ki nongialam jong katei ka seng, ki dei ban pdiang hun, ia ka mon jong u khun ka iing ki Gandhi.
Ka jingaiti ïa ka 108 sha ki Kompeni kiba nabar ka jylla ka long pynban kumba khñiot ïa ki paidbah lada ki nongtrei jong kane ka tnat ai jingsumar kaba kyrkieh baroh 24 kynta ha ka shi sngi kin shah leh beiñ ha ki bor jong ka Management.
U la iathuh ruh ba ki nongthang ding, kiba la wan shakhmat ban shim ia kane ka jingailad lyngba ka One Time Settlement skim ki long 3152, ha kaba haduh ka 28 tarik u Rymphang 2021, la ioh lum T.19,02, 47,452.00 /- ia ka bai ding kaba sah.
Ka jingkylla kabamut ka don ha ka ia ka bor kaba khraw haduh katta katta.
Ka jingrakhe ïa ka ‘13Annual Day’ ka la kut da ka prokram halor ka lariti kaba pyninam ïa ka kolshor bapher-bapher jong ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Mynta pat, beit beit khlem salia ne burom shuh ïa ki office ba dei peit ïa ka thoh ka pule (education) hynrei beit beit la shu leh donbor beit  na ka office ka election Dept.
Ki don ki jaka katto katne kiba la pynkhreh ban pynbthei shuh shuh, lada ka sorkar ne ka tnad pulit ki shyrkhei katno katno kin nym lah shuh ban pynsangeh, lada ki kwah ban pynibor pynibor bad ka HNLC ym dei ba kan ia pynibor ia ki paidbah ne ki sengbhalang ki bym kiengatiar.
“Ka sorkar pdeng ka la ai jingiarap 90 percent ha kaba ka sorkar jylla kan ai tang 10 percent kum ka kyndon ban thung ia ki nonghikai ba pura" u la ong.
Ki nongap jong ki Israel ki la pynjot thiaw ia ki khun Israel pateng la pateng tang ha ki niam ki rukom jong ki khlem da kohnguh ia u Blei bad Ia ka ktien jong u, wat ha ka hukum barim (old testament) ruh kim lah eiei ban kohnguh ia u Blei, kat haduh ba u Blei u la bitar eh halor ki Israel.
Kane ka jingjia, ka la nang pyn shongsyier shuh ia ki nongshong shnong jong katei ka thain, kiba la mad ia ki jing ia kynad ba jur ha kine ki sngi.
Kham hadien, sa 12 tylli ki iing  bangle la pyngat shuh ba ki la pynkhein ia ki kyndon shna ka MUDA ka Meghalaya Building Byelaws, 2011.
Kine ki seng ki dei naduh Ladakh, Bundelkhand, Vidarbha, Purvanchal, Harit Pradesh, Gorkhaland, Bodoland, Tripraland, Dimasa, Karbi, Mithila, Vindhya Pradesh bad kiwei kiwei.
Ki la ong ba ka dei ruh ban siew ia ka arrear kaba la lum na ki nongtrei kaba dei ka jongki nalor ka dor bylla ba thymmai hynrei haduh mynta khlem pat long kam.
Baroh ki jaka lumïa ki dor jong ki mar ki la ai jingtip man ka sngi shaphang ki dor lyngba ka Mobile App.
“Ka jingpynpaw ia ka jingpyrshah ia ka Bill ka long namar ba ka jingthmu ban pynkylla ia kane ka Electricity Amendment Bill 2022, ka long ba kan sa ailad ïa ki kompani shimet ban sam bording ilektrik da kaba pyndonkam ïa ki jingdon jingem bad ki tiar ki tar kiba la don lypa jong ki kompani ka Sorkar"u la bynrap.
Nangne pat, ka long kumba shah hikai skul ha ki eriong bah ki lynti jingpynshoi hynrei kito kiba kner sha kiei kiei kiba tei ka long kumba ki shah hikai ha ka lyer pyngngad kaba beh jem jai jai ha ki jingmut jingpyrkhat jong ki.
Haba iadei bad  ka Projek  ka Asian Development Bank, kaba la ai jingiarap da kaba ai ram ia ka sorkar ha kiba bun ki projek baheh baheh, bad kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba kane ka ADB ka la pyrshang na ka bynta ban pyntbit ia ki briew.
“Mynshwa haba ki nongthied nongpet kiba wan sha Iewduh ki ju ud ba ki jaw ki um jaboh najrong jong ki slep ki dukan bad kumjuh ruh ki nuit ki nier, hynrei mynta lah iohi ba kane ka la jah naba ka Hima Mylliem ka la lah ban shim khia ban pynbor ia ki trai dukan ban pynkhuid lut phar ia ki nuit kiba don ha jrong jong ki dukan lyngba ki jingpynmih ki hukum bad ki jingmaham ba manla ka por bad kumjuh ruh lyngba ki jingpynbna bad ki jingkhot hajir ia ki trai dukan ki bym suit niew ia kine ki jingbthah," ong ki nongshong dukan ha Iewduh.
Bad kawei pat de ngan ong ia phi, ki don ki briew hangne ha ri Khasi jong ngi, wat ki jaka ki puta ruh ki die ha kiwei pat ki jaitbynriew, tang ba kin ioh ia ka spah, kim pyrkhat shuh ia ki parajait bynriew lade, namar ki sngewthuh ban da die ia u parajait kan kham duna dor, hynrei da die pat ia u bar jylla kan kham heh dor, kane kein ka la sdang kata ka jingeh bad jingjynjar ia ngi, namar haba ngi la die duh ia u nongwei, une lah ban wan shong shnong hangne bad une u nongwei u lah ban leh kat ba u mon namar haba u la don la ka jaka ka puta kaba u la thied, u lah ban trei ban ktah, ban leh katba u donkam, bad kane ka wanrah ia ka jingeh bakhraw ia ka ri Khasi jongngi ha kine ki sngi mynta.
Ka Laisen na ka bynta kito kiba dih ne pyndonkam ïa ka kyiad ka dei ban long da ki kyndon bad ki briew kin hap ban dih kat kum u pud ba la buh beit ka ban long kat kum ka jingkoit jingkhiah ne ka jingailad ka met jong ki.
Halor kane ka jingjia ki Pulit kila resgiter iaka case bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
U Daryl , 26 snem karta u dei uba la pyndep ia ka jingpule post graduate na  St.Xavier’s College kaba don ha  Kolkata bad ia ka MBA na Bond University, la ong ba u dei uwei na ki ban sa ioh ia ka tiket Congress ha kane ka elekshon MP 2014 na Tura, katkum ka khubor ba la ioh lum na ki nongialam Congress ha kane ka jylla namarba ka State Election Committee (SEC) ka seng ka la lap ba dei tang utei u kyrtong uba kham bit ban ia aireng na ka bynta katei ka elekshon.
Ha ka por ba long Prime Minister u (L) Rajiv Gandhi ïa ki Sixth Schedule areas jong ka Meghalaya bad kiwei ki state ha North East India la pyllait ka synshar Panchayati Raj Salonsar jong ka Ri India, hato ym don lad shuh mynta ban pyllait na kata ka digital India land record Modernization programme kaba lah ban ktah ïa ka rukom bat khyndew ha ka ri khasi bad pynjynjar trah ïa u paidbah Nongkyndong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Lyngdoh u la ong; “Kum u president ka party, Nga sngewkmen ban tip ba ki don katto katne ngut kiba kwah ban iakhun ha kane ka ilekshon MP kumjuh ka ilekshon MDC ka ban wan na ka party UDP, hynrei na ka liang ka party kam pat kyrkieh satia ban shim ban pynbna ia ki kyrtong.
U la ong ruh ba lyngba katei ka jingwan pyniasoh UDP da kitei ki riew pawkhmat na Mawhati, ba kan da ai mynsiem eh ia ki nongkitkam ka Party ba kin nangtrei shitom shuh shuh bad ban wanrah ia ka jingjop kaba don burom na bynta ki kyrtong kiba ka Party kan sa pynieng na 5 tylli ki Konstitwensi kiba don hapoh ka Distrik.
Ha kawei pat ka liang ka jing saphriang jong ka bampong kaba ktah ia u ryndang, ka kpoh, ki jymbuin bad ka pla khun ka saphriang tang ha ki dkhot met ba iajan.
Shillong, 31 Nailar:Ka long ka jinglyng ngoh ia ki paidbah ban tip ba ka dewbilat kaba shna bad pynmih da ki kompeni na kane ka jylla ka kham rem ha kane ka jaka bad ka kham tad shabar ka jylla Meghalaya.
Kumjuh u myntri K Wartynghah u la ong ba u dei u dkhot ka Executive Committee ka Hima hynrei ym ju don ba khot ban iashong jingialang.
Mynta katei ka jingkwah jongu, ka la urlong bad ula ioh shisha ia katei ka jingpang khlam covid 19 bad la iathuh, ba ula ioh ia katei ka jingpang hynnin ka sngi thohdieng.
Kane kalong kaba pyrshah ia ka Constitution jong ka India.
Utei u briew, u dei uba la tip da ka kyrteng kum U  Rajnikant.
Ka la don ka jingkyrmen ba lyngba ka jingiatreilang ka sorkar India, sorkar Bangladesh, ka sorkar Meghalaya bad Assam, yn sa lah ban ioh ia u submarine cable haduh Shillong.
Shillong: U Dr.Aman War, DHS(MI) u la iathuh ba na ki 161 ngut kiba ioh ia u khñiang jingpang COVID-19 ha ka jylla, ha East Khasi Hills ki don 70 ngut bad na kine, 41 ngut kidei ki high risk contact, 3 ngut ki dei na ka armed forces, 4 ngut ki dei ki health worker, 2 ngut ki dei ba wanphai na shabar, 4 ngut kidei ki ILI case, iwei na Golflink, 2 ngut na Laban, 4 ngut na Mawprem, 5 ngut na Nongmynsong, 3 ngut na Police Bazar bad iwei na Umlyngka.
U la ong ruh ba na ka liang jong ka KAS ka ai khublei ïa baroh kiba don bynta ban ai jingkyrshan ïa ka jingïakhih jong ka Society ha Delhi, naduh ki nongmihkhmat paidbah ki nongïalam seng saiñ pyrthei, ki seng bapher bapher bad kumjuh ki ‘riew shemphang kiba don sha kiwei pat ki skulbah ka ri India kiba la don bynta lang bad ka KAS ha ka seminar kaba la pynlong ha nongbah Delhi.
Shillong: 5ngut ki briew, ki la iap ei hynnin ka miet, haba kawei ka trok, ka la syllad na phang ia ki briew, kiba don ha rud surok, kiba dang ia khynniat ia kawei ka kali Mahindra Pick Up, kaba sahkut ha Sohshrieh, East Jaintia hills.
Kiwei pat ki lad khubor ki iathuh ba U Ainam Manik Syiem, ula shimti kum u Syiem shipor jong ka Hima Mylliem, naduh mynta ka janmiet ha ka por 6baje janmiet, da kaba ioh pdiang ia katei ka shithi jingthung Syiem shipor ia u, na ka Khasi District Council bad la sngewthuh ba U Pa’iem Ainam, un leit shimti lashai ka sngi, ia ka khet jong ka Hima Mylliem.
Kan bha ban ïa pynlut por kumno ban leit sha ka election bad ban jop bun" ong u bah Prestone.
Hadien ba na ka liang jong u u la dep ban register u la ïathuh ba man u bnai u hap ban siew khajna GST man u bnai bad namar ba um ïoh pat ïa ka jingkyrshan na ka sorkar jylla da kaba soi MoU bad kane ka kompeni un hap siew ïa ka kuna sha ka Ministry of Corporate Affairs kaba kot da ki phew lak bad u hap ban kit da ka ram na bynta kane.
Nalor ba ki paid riewngeit ki la ioh ban shim bynta ban lehkmen ïa kane ka Paskha lyngba ka mass bakhuid, ha kane ka sngi la pynsngew ruh lyngba ka ktien ka jong u Blei kaba kren shaphang ka jingïap jong u Jisu bad haduh ba u la mihpat kaba long ka jingpynim ïa ka pyrthei hi baroh kawei.
Ngam lah ban sngewthuh ba ki nongmihkhmat jong ngi na Khasi, Jaintia bad Ri-Bhoi district ki leh aïu ha ka por ba pynmih ïa kane kaOM mynshem snem.
Katei ka jingai jingmut bad ka jingtyrwa da utei u khlieh nongialam ka  PCB ka lah paw hadien ba ka India ka lah kyntait na ka bynta ban leit ia aireng sha Pakistan na ka daw jong ka jingiakynad hapdeng ki ar ri.
Kane ka lympungbah kaba ar sngi ka la long ha phyllaw jong ka Iingmane St.Terasa, Parish Nongshyrngan, Pynursla.
Ïa ka bynta jong ka Make up, la shimti da ka Susania V Dkhar, Zarina Marbaniang bad Toitoi Marbaniang.
U Dr.Rijal u la iathuh ba haduh mynta ka sorkar ka dang mang pisa dang T.25 klur tyngka ban pyniaid ia katei ka kam bad ia katei ka pisa yn pyniaid lyngba ki Society kum ka Meghalaya Piggery and Livestock Development Society ( MPLDS), ka Meghalaya Dairy Development Authority ( MDDA) nangta ka rukom ai jinghikai na ka MeghaLAMP.U la ong ba ka sorkar kan buh ruh ia ki jaka ot doh kiba rit ha ki nongkyndong, la mang ban pynlut ia ki kali ban leit ai jingsumar ia ki jingri jong ki paidbah ( Mobile Dispensaries), la mang ruh ban pyntip paidbah ia katei ka skhim lyngba ki kotkhubor.
Uwei u briew, uba 35 snem ka rta, uba na  Sironj jong ka  Vidisha District, hynnin ka sngi, ula leit tan da ka muid jongu sha ka ophis heh duh jong ka tehsil bad teh ha ka kali jong katei ka ophis bad ka daw, ka long namar ba u shah dawai pisa T.25,000.
“Wat u Dr Mukul ruh lada u kwah ban iasoh bad ka BJP, ngi kloi ban pdiang, hynrei ka jingai tiket kan shong ha ka rai u paidbah bad ki nongialam", u la ong.
U Ma Thombor haba kren ula pynkynmaw ïaki nongïaleh kiba ban pynïoh jylla ba pura ïaka jylla bad ula ong ruh ba ym dei ban hun ba la ïoh jylla ba pura, hynrei ban long ki nongshong shnong kiba don ka jingkitkhlieh bad ban ïatreilang bad ka sorkar ban kyntiew ïaka pule ka puthi, koit ka khiah bad ban wanrah ïaka roi ka par ka jylla.
Ki samla shynrang, tang khyndiat eh, kiba shongkurim ia ki khyllah jait, khamtam ia ki dkhar.
Nongpoh: Myn hynnin ka miet ha ka por 9: 30 baje ei ei mynmiet, ki Pulit Ri Bhoi, ki la ioh ban bat ia 2 ngut ki rangbah kiba dei shipara bad kiba la shah suba jur ba ki lah ban dei ki nongdih ne nongkhaii drok, namar ha katei ka por ba ki Pulit ki la bat ia ka kali kaba ki shong, kaba dei ka Maruti Car number ML 04-C-1538, ki la ioh ban kurup 12 Gram u drok Heroin.
Kiba don jingïadei bad kane ka ‘jaitbynriew’, ki ïoh lut kat kaba ki sngew kwah wat la ka long shabar jong ka aiñ ruh.
“Ka sorkar kam lah ban ai kam ïa baroh, kumta ka long kaba donkam ban don kum kine ki lad ai kam ai jam bad kum ki briew kiba long kum u Bah Donboklang ki ban thaw ïa shibun tylli ki lad ai kam ai jam", la ong u Bah Hek.
La ong U bah Kharmawphlang, ba lada jia ba ym pynbeit ia ka ain EBFA, kumta kan long ka bym don jingmut eiei ruh em, namar ba mynta ka daw, kaba kongsan, ka long ban khanglad ia ka jingwan tuid ki briew kiba nabar.
Ia kane ka jingleit sumar ei la pynlong man ka sngi ha man la ki shnong da ki ar tylli ki kali.
Ka jingmynjur jong ki ban buh ïa u dubasia (Translator) ha Dorbar Thawaiñ ha ka sngi ba u Lat un kren ka dei ka jingpynskhem ïa ka nongrim bad jingdawa jong ka VPP.Lah ban pynkynmaw hangne ba ha ka sien shong dorbar mang tyngka ha u snem 2023, u Shongknor bad ka Sorkar Jylla ki la shu da rapjot bad pynbor ïa ki paidbah jong ka jylla ban sngap ïa ka jingkren jong u Lat ha ka ktien kaba kim sngewthuh kaba ym dei ruh ka ktien ba la ithuh (official language) jong ka jylla.
Ka Laitumkhrah SC ka la jop da 4 kol ïa ka Madanrting SC.ïa ki kol la thep da u Amosly Nongbri (14 min), Nangtei kharbangar (22) & Hamlet Thabah (48& 57).
Hynrei kane ka Department kam sngap iakane ka jingdawa jong ka seng bad kane ka jingjia ba sngewsih kala sdang ban jia.
Lehse ki bun ki longïing longsem ha sor bad nongkyndong kiba mad jingeh namar ka jingkiew dor hynrei ki ïai shah ïa kita ki jingeh khlem da pynsawa ïa ka sur jong ki namar ki ïohi ba ym don satia ki ban ïalam ïa ki ban ïa pynsngew sha ka sorkar halor kane ka jingeh kaba shyrkhei.
Hynrei ka Belgium, ka la lah ban pynrung jar, lyngba U Fernandinho jong ka Brazil, uba la thep sha ka kol la jong ia ka bol ha ka minit kaba 13 bad hadien kata sa ka kol, kaba la thep da U Kevin De Bruyne, ha ka minit kaba 31.
Ula ïathuh ba na ka liang ki shnong na katei ka thaiñ kim shem la pyrshah hynrei ki dawa ba dei ban leh katkum Solid Waste Management 2016.
Shillong, 4 Nailar:Ka Meghalaya Tran sport Corporation (MTC) ka la pyniaid bus biang sha kad liengsuin sha Umroi naduh ka 31 tarik Naitung mynta u snem.
Katkum ka jingong jong u, ki donkam ban pynsawa ïa kawei ka sur haba ki leit ïashim bynta sha ka jingïalang.
Une u dolloi ula shah kynnoh ba ula leh beijot ia kawei ka longkmie haka 30 tarik u bnai Naiwieng 2020.
Naka liang ki paidbah kila iarap ruh ban weng iaki dieng kiba la hap ha surok ban lait naka jingdheng kali ka ba la neh kumba katto katne por bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia ka dang iaid shakhmat.
Lah ban kdew ba ia u Samuel Synrem uba dei na Jaiaw Laitdom la iathuh ba u la jah naduh ka 21 tarik Jymmang haba u dang leit shim pisa na ka thain Polo.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District ula pynmih iaka hukum haka 14 tarik bad ula ong ba la lap ba lajan baroh ki dukan kiba plie mynta ka sngi kim shym la bud satia iaka adong adit COVID-19.
Na ka liang jong U Rangbah Shnong u la buh ia ka jjingkyrpad ka ba jur ia ki bor jong ka sorkar ba kin phai lang ki khmat sha kane ka shnong kaba rit kaba don 25 tylli ki iing ha kaba ki nongshong shnong ki don kam shisha ia ka sorkar ba kan kner lem ia ki kam pynroi sha kane ka shnong.
Ka High Level Committee (HLC) kham mynshwa ka la lap ba phra tylli ki kompeni dewbilat ki la pynkhein ia ka ain Forest Conservation Act, 1980 da kaba pynlong karkhana ha jaka khlaw.
Kane ka jingkieng ka don ha Wah Myntang ha Nawplem, kaba ki nongrep ki kam shilliang iaka wah na kane ka jingkieng ban leit rep leit riang.
Shillong, 9 Naiwieng:U Myntri khynnah ba peit ia ka pla tyngka ka sorkar pdeng u Jayant Sinha mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar pdeng kan iai bteng ban kyrshan 90 na ka 100 ia ka jinglut ia ki 17 tylli ki skhim ba kongsan ia ki jylla ka Dong Mihngi katkum ka jingai jingmut ka Shivraj Singh Chauhan committee.
Haba kren ruh ha kane ka sngi ba kynmaw burom ka jingdap 187 ka lyngkhuh sngi ïap u Tirot Sing, u Principal ka JNV Niangbari, u la pynpaw ka jingkmne ba ki nonglam ka KSU ki dang kynmaw une u riew shlur ka jaid byrriew Khasi bad kane ka jingleh burom ka seng ka long ruh ban dang pyrto kum kine ki riew khraw kiba la len lade na ka bynta ka jaid bynriew bad kumjuh ruh ban dang ai mynsiem ba ka jaid bynriew Khasi kan dang lah ban pynmih shibun ki riewkhraw kiba aiti la ka jingim na ka bynta ka ri bad ka jaid bynriew.
U paidbah baroh u iohi kumno ba la khang (lockdown) ha ki bnai ba la dep ha kaba ka dang duna bha kane ka Corona Virus, haduh ba ka la shah ktah shisha khamtam ia u kup shiliang sem shiliang u duk u suk bylla ja kpoh bad kumjuh ruh ia ki nongiew nonghat ha kaba la sangeh lut ki kam ki jam khamtam kiba trei business.
Naduh kato ka por ki Israel kum ka jaid bynriew ki la sakma kylleng ki Ri ka pyrthei kumba 1878 snem eiei.
Ki riewstad Baibl ki batai ba ka kitab Jenesis ka kdew shaphang ka jingїadei hapdeng u Blei bad khun bynriew, hapdeng ki para jingthaw bad ka jingїadonkam markylliang.
U la phla ruh ha ka shithi ba ha u snem 2013 shi taiew shuwa ka Khristmas ki paidbah ki la hap ban khan glut ia ki dukan jong ki , namar ka la wan ka hukum na u Sohan D shira u heh ka GNLA ba lada kim siew ia ka pisa kaba ki la dawa ki dei ban khang lut ia ki dukan jong ki.
U Khan, u dei u koidi number 106 bad u don ha ka kamra sah ha ka Ward Number 2.
Ha ki por mynshwa, ki briew ki dang khyndiat bad ki dang duna ruh ha ka jingnang jingstad hynrei ki im shisur shidur, ki im hok ryngkat ka akor ka burom bad ka tip briew ka tip Blei.
“Nga ruh ruh ban pynlong ïa phi baroh kiba dap da ka jingsngew sarong sa shisien pat.
Haba shongbishar ïa ka Public Interest Litigation (PIL), ka Ïingkashari bala khlieh da u Chief Justice Sanjib Banerjee kala ong ba bun ki Wah khamtam kito kiba ïaid lyngba ka Nongbah Shillong lane kiba ïaid na ki sorbah kum ka Nongstoiñ ki dei kiba la donkam ban hap pynkhuid noh.
Ban pynbyrnia shuh shuh ïa kane ka lympung kin don ki jingtem ba bun jait kum ki DJ bad kiwei de, u kyrmen ba lyngba kane ka lympung yn sa lah ban ban sei ïa ki rangïalehkai kiba don shisha ïa ka sap ka phong ha ka liang ka phutbol.
Hapdeng kane ka jingpynbeit, lada don ki khep ba ka bill ka kiew, kham bun ban ia ki bill ba ju ioh mynshuwa, ym shym la pynmih ia kano kano ka hukum (Order) ban ot noh ia ka bor ding sha ki longing ki bym lah ban siew ia ki bill.
Watla katta, la ong ba ia katei ka khynnah bad ka kmie jongka, la pyllait mih noh na jaka sumar hynrei u kpa pat u dang don hapdeng ka jingsumar namar ka jingshitom bad jingmynsaw ka la jur.
Hynrei na ka liang ka komiti ka la ong ba lada ka sorkar ka sngew bym don nongtrei kam dei ban thied ia ka mashin kaba la pynlong ba kan shu shong ei haduh san snem bad mynta ka long kaba sngew artatien la kan dang lah ne em ban treikam haduh ba la buh slem.
Ka GHADC ka dei ka nongpeit bad ka nongïada ym ban ai ïa ka jaka katkum ka hukum jong ka Supreme Court.
Nalorkata u bah Nongteiñ u la ong ruh ba la jan baroh ki shnong ha katei ka thaiñ ki im da ka rep kwai, tympew, ki soh ba lai phew jait, ki pai.
Ka Pentagon, haduh mynta, ka la nang buddien sani bha ia katei ka kam, ha kaba ki kam ba ki peit bha ia ka jinglong jingman jong katei ka thain.
Kane ka jingtwa, ka la jia ha krem Sunapur, marjan bad ka khlaw adong Narpuh bad ka jingthut ka iaid ka ieng ki kali ka long ha National Highway 06 jong ka East jaintia hills district.
Ha katei ka sngi la wan ban ia don lang ka kongsan Smt D.D Syngai EAC West Jaintia Hills ki dkhot ka MEPA naduh u bah R.M Shabong President MEPA uba long kum u Chairman, u ma C.H Passah, Workshop Coordinator,MEPA, bah George B.Lyngdoh General Secretary MEPA, u bah R.Nongkhlaw DIPR, Shillong Meghalaya, ma H.H Mohrmen President MASCOM ma M.M Thaiang Editor Chitylli 7 Trep bad kiwei de.
Halor kane ka sorkar kan dang pynkhreh shwa bad ki tnad sorkar.
Shuh shuh u bah Sawkmie u pynpaw ruh ba un ïai don ryngkat bad ka balang na ka bynta kane ka jingïaseng bad u pynpaw ruh ba kum u nongmihkhmat u ju don bynta ruh bad kiwei de ki balang haba ki donkam ïa u.
Ki nongialam katei ka seng ki la ong ba ki khmih lynti ba ka sorkar kan pyntreikam shuwa ka dorbar tlang lym kumta kin shim ia ki lynti kiba eh kum ban kyntait thep vote ha ka elekshon.
Ka la ong ruh ba ym lah ban shim ia ki rai ba donmkam ba kongsan namar ka jingbym don u VC ba pura.
Hadien ba la kynduh ia kitei ki nongialam shnong, kitei ki nongialam ka HNYM, ki la leit ruh ban kynduh ia ki Pulit kiba don ha Pilangkata outpost, ha kaba katkum ka jingiathuh da ki Pulit na Pillangkata OP, la ong ba kat haduh mynta ki don kumba 104 ngut kiba la wan phet rieh sha katei ka thain.
(Pass bad honours) kumjuh ruh ia ka resol jong ka B.Com (Pass bad Honours).
:U nongrwai ba pawnam jong ka Assam, u Papon mynta u la kylla long u nongshna phlim bad u la dep thaw ar tylli ki phlim ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka India.
Ki pulit ki la shimti ia ka jingtohkit halor katei ka jingjia, ha kaba la pynhap ha ki kyndon jong ka jingthmu ban pyniap bad lute ia ka kong Agnes bad ka Anita Sangma.
Naka liang u Bah Damang Syngkon DSO South West Khasi Hills District u la ong ba kane ka jingpynlong ïa kane ka Chief Minister District Level Inter School Athletics Sports  Meet ka dei ka sien kaba 9 hapoh jong ka South West Khasi Hills District bad ruh ka sien ba nyngkong ha ka jingbun tam ki skul kiba wan ïashim bynta napoh ka Distrik hakaba ki don kumba  26 tylli ki skul bapher bapher bad haduh 824 ngut ki khynnah skul kiba wan ïashim bynta ha kane ka Chief Minister District Level Inter School Athletics Meet 2023 ha Mawkyrwat.
La ong ba kine ki 10 tylli ki jingplie lad bad 10 tylli ki jingkular, ki long kum u mawnongrim ha kaba ka jingpynleit jingmut ka long ban pynpoi ïa ka Jylla sha ka thong jong ka ïoh ka kot kaba kot 10 billion US dollar ha kine ki snem ban wan.
Shuh shuh u bah Pangniang u la ong ba katei ka jingshah rem kan dei ka jingrem ka ban pynbha shuh shuh ia u, “Dei ka jingrem ka ban nang pynbha ia nga" u la ong.
Ngi ruh bad i Pa ngi la shu peit kai lang hangta…" la sei u Wanbok ia kata ka khana.
Shuh shuh lada kajuh ka jingjia yn pyntip palat ia uwei yn ai Informant Code la la ka jong bad ka khusnam yn iabhah.
Shuh shuh u la pyntip ba na ka liang jong u un sa shim ïa ki sienjam ban thaw biang ïa ka High Powered Committee (HPC) kaban peit ïa ka jingpyntrei ïa ka ïingdorbar.
“Ka jingshah rem jong u kyrtong ka MDA ka dei namar ba ki paidbah kila shah ialam bakla ha ka Congress kaba wanrah da ka mat CAB, ka bor pisa bad kiwei pat ki bor", la ong u Senior Working President ka UDP u Bah Bindo M Lanong.
“Ki nongïalam ba ha khliehduh jong ka BJP, ki nongïalam ka BJP kiba khmih ïa ka thaiñ shatei lam-mihngi bad u Myntri Rangbah ka Assam u Dr Himanta Biswa Sarma ba peit ïa ka jylla Meghalaya kin sa ïatai sani bad ki seng aïu ngin ïatreilang ban thaw ïa ka sorkar," la ong biang u Bah Sanbor.
Peit nga ruh tang ioh number phun khlem da iakynduh mar met lait noh tang ha kato ka sngi ba i wan thew iingskul lah shu biang bad ka kam ka iaid shaid shaid" ong ka khun ia la ka kmie.
Ka Election Commission of India ka la pyntip ruh ba ka tarik ba khadduh na ka bynta ban thep kyrteng ka long ha ka 28 tarik u kyllalyngkot 2014.
Ha ka jinglehkai jong ka first leg la iohi ba kine ki ar kynhun ki lah iakynduh myn ha ka 22 Jylliew ha kaba ka Nang kiew ka la lah ban pyn iaryngkat noh na ka jing lamkhmat jong Langsning da 2-2.
Shillong: U Publicity Secretary ka All Meghalaya SSA School Teachers Association (AMSSASTA) u bah Daniel Maring ha ka jingiakren bad u Rupang lyngba ka telephone u la ong ba ka jingiakhih kaba la buh ban long ha ka 5 tarik mynta u bnai kan iaid beit kumba la pynbeit.
Ka tamasa bah kaba la shimpor haduh khyndai kynta ka la lah ban pyni paidbah bun jait ki sap kyrpang jong ki khynnah bad samla jong ka jylla, kham tam ha ka rwai ka siaw, ka put ka tem bad ka shad ka kmen.
“Don kiba dang shu trei lai ne saw bnai ki la shah pynkynriah kam, kaei kane ka jingleh ka sorkar," la ong u Dr Mukul.
Ka takma kaba khatduh eh na ka dressage, ka dei ka takma rnong ha katei ka lympung kaba la long ha u snem 1986.
Ka presidency ka la peit bniah ia ki jingpyrshang ban pynkhlain ia ka jingiadei hapdeng ki ri.
Ki nongialam shnong ki la kyrpad ia baroh ki para shnong para thaw kiba sah sha bar jong ka shnong ba kin ia wan sha kane ka Durbar.
Shuh shuh na ka liang u Bah Tyllibor Swer, u la pynrem jur ïa ki inspector ka sorkar, kiba ym shem la don satia ka jingshim khia jong ki ban leit jurip, wat hadien ba ka seng, ka la ai da ki jingthoh halor kane ka kam.
Ha kaba ia dei ban phah ha ka Environmental Impact Assesment kaei ba ka sorkar ka la leh halor ka jingpynbna jong ka sorkar pdeng ia ka EIA, 2020 na ka liang jong u myntri u la iathuh ba ka sorkar ka la dep ban phah ia ka jingthoh sha ka sorkar pdeng ba ka sorkar pdeng ka dei ban pynneh ia ka jingsngap paidbah 45 sngi ym ban pynhiar sha ka 40 sngi.
“Ka jingujor jong ka sha u Principal Secretary ïa kaba la pyndonkam ban ai show cause notice ïa u DHS ka dei ka kam ïa kaba baroh kin sa ïohi bad bishar" ula ong.
Wat ju ngeit than ia ka social media ba ialam bakla", la ong ubah Samlin.
Ha kajuh ka por, ki pulit ki la ong ba ki la ïoh jingujor na ki ’riew paidbah ba ki don ki kali kiba pyndait da ki kor jingpynsawa (Siren) kaba long be-aiñ.
U Bah Shanbor bad uta u paralok jong u ki sa ia mih noh nangta.
U DGP u la ai ka jingkular ba na ka liang jong ka tnat pulit kan nym map satia ïa kito kiba donkti, hynrei ban kem bad set hapoh patok bad ban pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Shillong: Ki rot lane lyngba ka seng jongki, ka Rot Association of Meghalaya (RAM), ki la thoh sha U  Shri.PVSLN Murty, CMD, NEDFi, Guwahati, Assam bad ha katei ka jingthoh, ka seng, ka pan jingiarap na katei ka Bank, na bynta ki thei diemet ha ka jylla Meghalaya.
Kaba mut ka jingstad ka pyrthei ka long ka jing I biej ha u Blei.1 Korinth 3:19.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka dorbar, kine ki MDC kiba la kyrshan ïa kane ki ar tylli ki mat ïatai ki la ïathuh ba ïa kine ki ar tylli ki mat ïatai la kyntait da u Chairman jong ka GHADC hadien ba la pynlong da ka jingïathep vote da ki MDC ka TMC ki la kyrshan ïa kane ka mat katba 14 ngut kiwei pat ki MDC ki la pyrshah.
Kiei kiei ki jinghikai kiba long pyrshah ia ka jinghikai u Blei, ki dei ki jong u soitan.
La ong shuh ba mynta, ka don ka jing pyrshang ban pynlong ia ka jing pynsngew paidbah, ha ka sien kaba lai, ha ka 21tarik Naiwieng 2020, ha phyllaw jong U Deputy Commissioner Office, East Jaintia Hills District Khliehriat.
Ha katei ka jingleit khynra kaba kyndit kyndit, ki dkhot ka KSU ki la lap ba bun na ki dukan bar jylla kiba don ha Nongpoh, ki shem la lah ban pyni ia ki kot ki sla kiba biang, kata la ka long ia ka Trading License, ka Labour License lem bad kiwei kiwei ki kot ba donkam.
Da kane ka kyrwoh khubor kine ki Rangbah Shnong ki pynpaw ba kam don kano kano ka jingpynbam pisa ne ka jing pan pisa na kano kano ka liang, hynrei la leh ia kane khnang ban pynstet ia ka kam namar ka jingdawa kyrkieh ia u adhaar ha kaba iadei bad ki nongioh khaw rashon bad kiba aply ban ioh ia ka scheme iing baduk ne ka PMAYG.Shillong: Mynta ka la mih sa kawei pat ka jait jingpang SARS- CoV-2, ha kaba la lap ha United Kingdom (UK) bad kane ka dei kaba kham khlain shibun, ban pur na uwei u briew sha uwei pat bad ka kham trei kam kham bun ia ki khynnah samla.
Luxury : ka mut marrhah, marpahuh, markyrhai- mar ka dei ka tiar ka tar; rhah ka dei ba kwah palat pud; pahuh ka dei ba shlei ka mar ka mata, ka spah ka hajar; kyrhai ka dei ba lah ban ioh kat ka ba angnud ne thrang.
Utei u rangbah ba dei ruh u MLA ba la jop lai sien na Nongspung constituency u la ïathuh ruh ba la pyntip sha u Dr.Donkupar Roy ha katei ka por ba u kwah ban shim ïa ka ishu kaba ïadei bad ki doktor specialist namar ka Meghalaya Medical Services Association (MMSA) hapoh ka jingïalam jong u DHS barim, Dr.Aman War kum u General Secretary u la pryshah ïa ka jingkyntiew kyrdan ïa ki doktor specialist haba don kino kino ki kam kiba lait.
Shuh shuh la ong halor ka Traditional symbol, kum ka seng kim don kano kano ka jingtuklar ne hukum ban weng, hynrei ki shaniah ha ka bor jong u Syiem Hima Dumura (Doomora), kum u Syiem u Kmie ban pynbeit ïa kane ka kam.
Dei kiba kum kitei ki jait briew keiñ kiba la kham kheiñkor ïa u ksew ban ïa ki para briew.
Ka UDP ka la ong ruh ba ka jingma kaba khraw ka ap mynta ia ka seng HSPDP bad ka jingkad arliang jong katei ka seng ka ap kmang ha jingkhang namar ka thma pohing, “U bah Ardent un nym ailad shuh ban pynhap na ka shuki President jong ka seng HSPDP namar da kane ka shuki u khmih lynti ban long Myntri rangbah (Chief Minister) ha u 2018 kumba u la kren ha ki jingialang ialap ilekshon ha Nongkrem".
Shillong, Naiwieng 21 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ha ka step sngi Ba-ar u la plie paidbah ïa ka Shillong Literary Festival kaba la pynlong ha Nan Polok, Shilong.
U kongsan uba iadonlang ha kane ka sngi u dei u ma Thombor Shiwat Chief Executive Member jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) haka jingiadonlang ki dkhot EC ka JHADC u Jesse Suiam bad u Ailad Bhoi kiba la long kum ki symbud kongsan.
Ki nongkitkam jong kane ka seng ki long bah Cleverson Syiemlieh (President), Gareth Barrydolf Laitthma (Chairman), Iadarika Wann (Vice President), Sunny B Warjri (General Secretary), Mebanrap kupar L Khongwir ( Asst.General Secretary), Daryl Keefe Swer (Disciplinary Secretary), kong Attamchi Arengh ( Asst.Disciplinary Secretary), bah Kevin Lambok Tariang (Organising Secretary), Babilon M.Sangma( Asst.Organising Secretary), Ksanbor Shabong (Publicity Secretary), Sillangki Sangma (Asst.Publicity Secretary) bad kong Clarina Majaw & Smt.
Khatduh u MLA u kitbok kitrwiang bad aimynsiem ia baroh ki khynnah pule ki ban iakhun iaka SSLC bad HSSLC 2024.
La iohi ruh ba hapoh ka sem jong une u mot la bret ia ki plastic kwai, plastic jingbam kiba long tang ki jingleh khlem akor suda.
Lyngba kane ka jing jop ka Sunriser kala ioh ban rung sha ka Semi Final jong ka PFR Veteran Cup bad kan pynkhreh ialade ban iakhun pyrshah haka 13 tarik bad ka kynhun kaba jop ha ka jingialehkai ka ban mynta ka sngi.
“Kawei lada ngi kren iaka jingpynbha pynmiat la ha sor ne nongkyndong bad kane ka mat kala sdang na sor bad hadien kan poi sha nongkyndong hynrei kan sa poi ka por ba naka jingbun briew baroh ki donkam jaka," ula ong shuh shuh u ma Lahkmen.
Ha ka jingkren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u Timothy u la ong, “Wat la kim pyrshah ia ka NPP hynrei kan bha lada long ba kin nym iakhun bad ban shu kyrshan ia ka NPP, namar ba lada ki buh kyrtong kan long kumba iakhun paralok".
Ha ka jingiakren bad U Rupang, u General Secretary ka Local Taxi Welfate Association u bah Wandonbok Jyrwa u la ong ba kynsan kynsan ki pulit pyniaid kali ha Khyndailad kim shah shuh ia ki Taksi kamai ba kin ieng ha ki jaka ba ki ju ieng bad katei ka pynlyngngoh ia kiba bun ki nongniah Taksi bad ki la leit ban kylli na u President Unit jong ki ban tip ia ka daw.
Ki la ong ruh ba ka Academic Council ka dei ka bor kaba hakhliehduh bad lada kam dei kumta, ym myntoi ban don kata ka Academic Council ha kane ka skulbah lada u VC u lah ban shim rai marwei.
Katta ruh ki gladiators ki ia am hi sia.
“Haba nga ïohi ïa ka Toiaibha ba ka ïeng ha ka nongrim lade ban poi sha ka thong, kane ka pynskuiñ ïa ka mynsiem jong nga, bad nga sngewthuh ba kam pat dier ka por ban beh ïa ka thong bad ban bud ïa ka jingphohsniew," ong ka kong Marbarisha, haba kren shuwa ban ïakhun ha ka 5th Meghalaya Games.
Na ka jingtohkit jong ka kynhun NIA, la shem ruh ba u Watali u la don bynta ban phah bad pdiang ïa ka pisa da ka jingtreilang jong u Hafiz Saeed, uwei na ki snar uba la shah kynnoh donkti ha ki kam thombor kiba long pyrshah ïa ka Parliament ha u snem 2001 bad ha ki kam thombor kiba la jia ha ka 26 tarik, Naiwieng jong u snem 2008 ha Mumbai.
U MLA un long u Chairman ban khlieh ïa ka JCDCc.
U briew u la lah ban lait na ka bor jingtan ka pyrthei, bad ka dei ruh ka kamram jong uwei pa uwei ban lait na ki jingkhim pyrkhat bad jingkhim mynsiem jong ka pyrthei bad ban plie ïa la ki jingmut bad jingthmu sha ka jingïar bad jingkylluid jong ka haw haw, kaba la long ruh mynta, ka bynta jong ka pyrthei jong ngi.
U bah R.G Lyngdoh u la ong ruh ba donkam ia ki samla ba kin ioh ki jingpyntbit kiba biang ha ki kam ba ki thrang hynrei kumba ka long mynta u la ong ba ki samla kim shym la iohi eiei kaei ka lad ka lynti ba ki don ban leh bad ka daw ka dei ban kynnoh beit ia ka jinglong jingman ka tnad pule ha ka jylla namarba ka la pheil ban hikai shaphang kita.
Ym shah ban rung na Golf Club sha Polo, ki kali ki dei ban iaid sha Golf Tri-Junction- Mawroh/Shyiap.
Kata ka spah jong phi kala pyut noh, ki jain kup jong phi ki labam sarang, te ka jingsarang kalong ka long ka sakhi pyrshah ia phi bad kan bamduh iaka doh jongphi kum ka ding.
Ka tyllong khubor ba la iohlum na ki pulit la iathuh ba shuwa ban kem ia u, ki pulit ki la buddien bha ia ka iaid ka ieng utei u nongialam ka HANM, ‘ Ngi don ki bor syntiat kiba biang, kiba la pynthikna ba dang ha kine ki sngi u bah Lamphrang Kharbani u la leit sha Bangladesh ban ia kynduh ia ki nongialam ba hakhmat ka HNLC’ ong ki heh pulit.
Ha ka jingkren bad ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi, u bah Sunn u la ong ba u la long u nongialehkai bad u nongseng ia ka Ar Hima ha u snem 1987, hynrei ha u snem 1987, u khlem ioh ialehkai na Ar Hima namar ba u ialehkai na ka Laitumkhrah bad dei ha u snem 1988 ba u la ioh ialehkai na Ar Hima ha ka 3rd division,  ban kiew sha 22nd division ha 1989 bad  ha u snem 1990 la kiew sha ka 1st division.
Ka Court ka la hukum ia ka tnad pulit ba ka dei ban ai jingshai bad ban wanrah ia ka ripod jong ka jingtohkit sha ka kashari ha ka sngi tian bishar ka ban wan.
Wat la u mrad um don ka bor pyrkhat hynrei u don ka jingsngewthuh (instinct) bad u tip uno u kynbat uba bit ban bam bad ïa uno pat ba un iehnoh.
Hangne ka la pyni shai ba ka sorkar U Conrad Sangma, ka la rem, ha kaba iarap ia ka kynhun, kaba ki ia trei lang ha ka sorkar Jylla, hynrei kaba kongsan duh, ka long ba U bah Teinwell Dkhar, uba dei U Chief Executive Member (CEM) lem bad ki nongialam ka UDP, ki la pheil ban pynneh ia katei ka jing synshar jongki ha ka Council bad kumta ka jing kitkhlieh, ka leit beit beit sha ki heh ka UDP.Ka jing khyllem hi jong ka EC, ka dei shwa ban hap ka jing kit khlieh ia U CEM, ha shwa ban peit ia kiwei pat ki liang bad U bah Teinwell, ula dei ban hiar noh ialade, na ka kam nongialam, hadien ba ula hap na katei ka shuki  bad hangne, ngin hap kynmaw ruh ba ka jing pynbeit jong ki nong ialam jong katei ka seng, hadien ka elekshon MDC 2019, ka dei ba ia ka shuki CEM, yn ia bhah mar shisnem bad kumta haba U CEM, uba nyngkong, ula hap hi, kumta ka jing ia bhah kam don jingmut shwa ba kumta ula dei ban hiar noh ialade mardor bad ban ailad ia kiwei pat ba kin mih bujli.
Uei te ban pyrkhat ba u Dasakhiat Lamare uba la ieh khunswet ïa Mawhati bad ïashah iu Assam un nud ban wan ïakhun na Nongkrem.
Ki nongrep kiba iakhih pyrshah ia ka ain nongrep jong ka sorkar India, kiba na  Punjab, Haryana bad Uttar Pradesh, ki la nang tuid sha Delhi, na bynta ka jingthmu jongki, ban iaid paidbah ha ka sngi Republic.
Ka jingwan ki tourists yn plie beit kumba juh plie hi, ong ka kyrwoh na U Secretary, Shnongpdeng Tourism Development Society (STDS).
Ka Reid Provincial Chest Hospital, East Khasi Hills District ruh ha kane ka kynti ka la shah pynkup burom da ka khusnam bad ka Ganesh Das Government Maternal & Child Hospital, East Khasi Hills District ka la shah jied kum ka hospital ba paka tam ha ka jingsumar ïa ki kynthei bad ïa ki khunlung.
Ki Lyngngam ki shna ia ki lieng bad leit die sha ki dkhar namar ka jingdawa lieng jong ki ka long kaba jur.
Ltd ka thungkam 12 ngut ki nongtrei kiba dei ki trai jylla, ka Orion Health Foods Pvt.
Wat ka Law Kyntang ha Mawphlang ruh ka la duh ïa ka jingsngew phieng jong ka.
U samla Primson Makdoh u la pynpaw ka jingsngewkhia ka dei hadien ba u la leit jngoh ïa katei ka shnong bad da lade hi u la lap ba kawei ka surok shnong ka la shah iehnoh beiñ khlem da don kiba peit ba khmih bad ka jingsniew kane ka surok ka la pynsyrtok shisha ïa ki paidbah nongleit nongwan katei ka shnong.
Katei ka dei, hadien ka jinglap ia ka jing eksamin, ia ki sniang, lyngba ka North Eastern Regional Diseases Diagnostic Laboratory, Animal Husbandry & Veterinary Department, Khanapara, Guwahati, kaba la pynthikna, ia ka jingdon jong ka khlam sniang ha ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka jingjia ki long iing kiba la shah ktah ki long 32 tylli bad ki briew kiba la mynsaw tang kiba la ioh jingkhien ki long 12 ngut la ong ba lah ban tam na kane ruh.
“Ngam shym la thong thait na ka sain pyrthei, wat la ngam ialeh elekshon shuh", la ong u Bah Lapang haba kren ha ka jingiakit bok ha iing dorbar thawain mynta ka sngi.
To ngin ianujor ia kine bad ka bynta kaba lai kaba long ka jingdon ki satellite ha ka haw haw.
U paidbah u dang kynmaw kyndiang ïa ki jingkren jong u Bah KP Pangniang uba la shimti kum u President jong ka HSPDP ba ka jingïatrei lang hapdeng ka HSPDP bad ka UDP kan long tang hadien ba la kut ka Elekshon bad lada donkam ban thaw ïa ki Executive Committee kiba thymmai ha KHADC lane ha JHADC.Katkum ka jingkren jong une u MLAbarim ka HSPDP ba ka HSPDP kan ïakhun la ka jong ka jong ha ka ilekshon MDC ka ban long ha u Rymphang 2019 ha KHADC bad JHADC ka la buh jingkylli hato lano ka jingïatreilang bad ka jingïatylli ki seng riewlum kan kut noh haba ha ka elekshon MLA ha u snem 2018 ki dang don ka jingïatehlok (seat sharing) hapdeng ka HSPDP bad ka UDP.Katkum ka jingïohi ha ka elekshon MLA ha u snem 2018, ka jingïatreilang hapdeng ka UDP-HSPDP kam shym la wanrah ïa u soh uba thiang da ka jingangnud ba kin ïohbat ïa u lakam synshar hadien ka Elekshon, hynrei ki shu long pynban tang ki nongai jingkyrshan bad ki rongser ha ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da ka National Peoples’ Party (NPP) kaba la jop bun paid haduh 20 ngut ki MLA ha u snem 2018.
U bah Lapang, ula ong ba ki paidbah kim pyrshah ia ka tamasa, hynrei kim sngew iahap ban pynlong ha ka sngi U Blei kaba dei ka sngi kyrpang ia ki paidbah ka thain, khamtam ki riewngeit Kristan.
Shillong: Kumba 400 ngut eiei ki samla Khasi ki la leit myn hynnin ka step sha Assam Riffle kaba don ha Laitkor (Nongkrem) na ka bynta ban ia khun ia ka kam shipai.
Katba na ka liang utei u Myntri u la ong ba kam don kano kano ka jingsynñiang kaba la mang lypa na ka bynta ban ai jingïarap ïa ki jingri lait noh sa tang lada ka jingïap jong ki jingri ka long na ka daw ka jingshah lynshop ha ka bor mariang.
Haba pynkut ia kane ka prokram la wan sakhi da ki Pastor, Tymmen Basan, Rangbah Balang, ki longkmie ki longkpa ki khun Samla jong ka District.
U la ong ba na ka por sha ka por, ki la ju leit ud leit nam bad buh jingkyrpad na ka tnad PWD hynrei ka khlem long kam satia haduh kine.
Ban kham pynbha shuh shuh ia ka jingpeitngor, yn siang rong ia ka lynti iaid pahara ha shilynter ka thain khappud.
Ka jingmane ïa ki kyrtong, ka ïalam sha ka jingkiew ka peit matdong, ka pihuiñ.
Mynta ka sngi ki nongïalam ka UDP, ki MLA bad MDC ki la wan ban kyrshan lang ïa u kyrtong ka UDP na Sohiong Konstitwensi, u ba la wan ban thep kyrteng ban long kum u kyrtong ban aireng ïa ka election na Sohiong ka ban long ha ka 10 tarik u Jymmang.
Kum ban shu kdew hangne, sa shisien pat hapoh san snem, ka Meghalaya ka la pynmih hukum ban khang ïa ka jingwanrah dohkha nabar ka jylla hadien ba na ka jingpeit bniah ïa ki dohkha na kylleng ki distrik ka Jylla la shem ba ka don ka jingpyndonkam kaba jur ïa ka dawai ‘Formalin’ ha ki dohkha kaba long kum ka bih bad kaba ktah jur ïa ka jingkoit jingkhiah.
Ha ki samla ba leh ïa kane ka jait kam, kim don jingsngew eiei, hynrei ha u paidbah salonsar, kidei ki dak ki shin kiba kin sdang ban tieng bad ban khaweit, namar lada ïai bteng ban jyllei sah kum kine ki jait kam naki khun samla, ka lawei jong ka jylla ka don shisha hapdeng ka jingma kaba khraw.
Kumta ngi dei ban pynneh bad burom ïa katei ka jaka.
Ka rta jong ki khynnah samla kynthei bad shynrang kiba lah ban wan ban ïashim bynta ki dei ban long hapdeng ka rta kaba 18 haduh 35 snem.
“Ka um lane ka dud ka la biang eh na ka bynta ban pyntngen ïa ki khynnah na ka jinglong tyrkhong ka met.
“Kane ka dei ban long ka mat ba ka pyrthei kan tip ia kane, ka donkam ban thap ar tylli ki kti ban mih sur, lada ka Delhi kan leh da ka bor, ngi ruh ngin shim ia ka sienjam.
Lyngba jong katei ka sngi, kaba kitei ki ASHA ki la pynlong ia katei ka jingialang, la sakhi da ka jingdon u Bah Mayraldborn Syiem, MLA Nongpoh lem bad kiwei ki riew pawkhmat ka thain Nongpoh.
U Secretary shnong u ba mynta u dei u Bah Silvester Ryntong.
“Ngi kyntu ïa ka Meira Paibis ka Manipur ban ïeng skhem ha la ki nongrim – ban ïada, kyntiew bad pynneh pynsah ïa ka burom ka ijot jong ki kynthei hapoh ka imlang-sahlang," u la ong.
I Pastor I la iathuh ruh ka balang Presbyterian kadei kawei na ki balang ka ba kham roi bha ki paid riewngeit.
Shuh shuh ki nongialam ka KSU ki la ong ba kin pyrshang ban leit ia kynduh ia ka sorkar pdeng ha Delhi ban ia kren na ka bynta katei ka kam bad lada kim lah ban ia kynduh ruh ki la ong ba kin sa phah da ka jingthoh.
Ha kane ka jingialang la ioh ban iashim bynta da ki 150 ngut ki nongpule ha kaba ioh ruh ban ai ia ki jingkren da kito kiba la pyntbit ialade ha ka kam thain jain.
“Ha ki por ba la dep ka jingialap election, ki kyrtong ki ju ialap ia ki mat ban pynim bad pynbha ia ka jaitbynriew, ki ju pynlong ia ki jingialang ban ialap election tang ha ki iew bad ki paidbah ki ju shim rai ban ai ka jingkyrshan ne em ia u bad ym ju donkam pisa, ym donkam bai sha, kumba ka long mynta"la ong u bah Makdoh.
U la khur haduh 4/21 ha kaba ka WKH ka la shah pynkhyllem baroh tang 101 ron bad hadien nangta u la kamai 34 khlem da shah pynhap.
Nga la hikai ha Lyngngam Presbyterian High School Mawthengkut san snem, ha J.B Khongwir Memorial U.P School Shallang hynriew snem bad ha Seinduli U.P School la 25 snem mynta.
U la ong ba ha kine ki bnai bad ki snem ki ban sa wan, shibun ki shnong kin ïoh ban pynpoi um haduh ki tyndong iing jong ki lyngba ka JJM bad kiba dang trei shait shait nangne shakhmat kan sa long ka jingmyntoi bad kan pynsuk ïa shibun ki paidbah nongshong shnong hapoh ka jylla hi baroh kawei.
Ki rang bad thei ialehkai athletics ka West Jaintia Hills, ki la lah ban paw bad tyngshain bha ialade ha ka sngi kaba ar jong ka jingialehkai ia ka Athletics ha ka lympung ialehkai jong ka Meghalaya Games kaba la long ha Pa Togan Nengminza Athletic Stadium, Tura.
“Ngi khmih mynta ba ngin ioh ia ka jubab kaba bang na u nongialam ka HSPDP", la ong u Bah Dkhar.
Ki paidbah bad ki bor pynïaid distrik ki la ai jingïaroh ïa ka jingai jingshakri jong ka Kong Reliance Pyrngap sha ka imlang sahlang.
Katne shuwa.
Kane ka khet bishar bakhraw balieh yn donkam ia ki briew ki bym shym la mihpat ha ka jingmihpat kaba Nyngkong.
Ym tang katta, hynrei kitei ki lai seng ba kynthup ia ka RBYF, HNYF bad FKJGP, ki la rai ban ujor noh da ka Public Interest Litigation (PIL) sha ka Iing Bishar jong ka jylla, khnang ba baroh ki kynrum kynram kiba la mih halor ka jingsiew ia ka bailutksan kin pawpyrthei.
Kine ki heh nongïalam bad ryngkat ki spah ngut ki nongkyrshan ka NPP ki la wan ban pynïasoh sha ka HSPDP party ha Umsning, ka dei hapoh ka jingïalam u Bah Tarson Nongkseh kum u Working President ka NPP na Umsning Constituency, u Bah S.P Nongbet, Treasurer, u Bah Donbor Marbaniang, Organizing Secretary bad u Samla Ribok Kharprah kum u President ka NPP Youth Wing na Umsning Constituency.
Ha kane ka lympung ialehkai la wan iashim bynta 8 tylli ki kynhun kynthup iaka Lion Mission Compound Sports and Youth Affairs, Khimusniang, Iakrehlang Nangbah SC, Madankynsaw Mowkyndeng Knorsyiem, Kiang Nangbah Govt.
Ka Lakhreh Memorial skul hakane ka sngi ba kyrpang jong u babu JeeBon ka la sam ruh ruh ia ki khusnam sha kito ki khynnah kiba pas bha ha ki eksamin bapher bapher.
Kiba iap mynta ha Assam, ki long 8ngut.
Ym pat don kano kano ka Kitab ba lah ban iathuhlypa ia ka nusip jongno jongno hynrei ka Bible ka la iathuhlypa ba U Jisu un wan ban long u nongsynshar, nongsiewspah jong ka pyrthei.
Shillong: Mynta ka sngi u kyrtong monlang ka United Democratic Alliance (MDA) u Dr.W.R Kharlukhi u la thep kyrteng na ka bynta ban ia khun ilekshon MP sha Rajya Sabha ha khmat u Returning Officer (RO) u F.G Momin hapoh ka Meghalaya Legislative Assembly.
“Ngi pynrem jur ia kane ka jingleh khawpud bad bymnang ain ki pulit Assam bad ka jingkem beain ia kine ki saw ngut ki rangbah, bad ngi kwah ban kylli na ka sorkar Meghalaya, shaei kito ki pulit battalion kiba juh don ha Mukroh kiba ai jingiada ia ngi?", la pynpaw u samla Hamarbamut Muskut, President ka KSU Mukroh Unit.
Katba kum ka jingwad jingtip lane ka  Poverty and Shared Prosperity Report (2022), ki don palat 40 percent ki riew shimet, kiba mad ia ka jingim kaba eh bad kaba jwat haduh katta katta, khamtam ha ka kamai kajih bad ka jingdon jingem jongki bad ka dei na katei ka daw, ba ka  World Bank, ka la thaw ia katei ka jingtohkit ban lap ia kitei ki briew kiba duk ksew.
Shillong: Ka  North-Eastern Hill University, ka la ju pynmih result ha U Nailur/Nailur man la u snem,  hynrei ha kane ka kynti, la iathuh ba palat 90 percent na ki result, la pynmih ha shwa ka 9tarik Naitung 2019 bad ia kiwei pat kiba sah, la iathuh ba yn pynmih ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
La iathuh ba katei ka injekshon remdesivir, ka dei kaba la shu khleh, tang da ka um glucose bad ka um mluh.
Khliehriat, Lber, 03: Ka long kaba sngewphylla ban tip ba ka jaka theh ñiut ha ka shnong Tuberkmai-shnong East Jaiñtia Hills District kam don satia kano kano ka jingsma iwtung kaba mih na ki ñiut kiba la lum thup bad ki nongtrei kiba trei ha kane ka jaka theh ñiut ki shimkhia bha ban pynïakhlad ïa ki ñiut bad pynthikna ruh ba kim dei bad tuid pathar sha ki um ki wah kiba don hajan ka jaka theh ñiut.
Ka Mizoram bad ka Punjab kila iakynduh lai sien ha ka phainal ka Junior Nationals ha ki snem ba la dep ha kaba ka Punjab ka la jop ha u snem 2015-16 bad 2016-17 hynrei mynshem snem, ka Mizoram ka la jop ia ka Punjab da 2-1.
Ka jingjurip (Screening) iaki nongialehkai kan long 28 Iaiong (April) 2022 naudh ka 9 am haduh 4 pm  ha ophis treikam u DSO, Jowai.
“Na kata ka daw lada ngi dang ïapait ïapra hi, ngi hap ban klet ïa kiei kiei baroh" ula ong.
Nalor kane, ka khubor ka ong ruh ba ka jingduhnong la shu antad ba uwei-uwei u trai pynthor u la duh palat ïa ka T.15,000 eiei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, kitei ki heh ka sorkar jylla, ki la ong ba ka nongrim hi kaba la pynlong ia ki ba kin hiar jurip sha katei ka shnong, ka long ban lap bad ban iohi ia ki jingshisha halor ka jingjia pyrshah ia u Bah Micheal Warjri bad shibynta ban jurip iala u jong u pud u sam.
Kane ka tnat sorkar ha ryngkat ka jingiatreilang lang bad ka dorbar shnong, Laitumkhrah, bad ka Mawlai sports club kan pyni live ia kane ka jingialehkai ha ka giant screen.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Dr LR Bishnoi u la ïathuh ba ha u snem 2022, ki pulit ki la ïoh kurup kumba 7 kilo u drok heroin uba shongdor 45.22 klur bad 27,000 bitor ki dawai jyrhoh ba shongdor kumba 1.38 klur, u kynja la jan kumba 4 ton, u opium 600 gram, ki dawai kuli methamphetamine 12,800 kuli, bad ong ba kane ka jingïoh kurup ka kham palat ban ïa ka jingïohkem ha ki 50 snem.
Ki sample ki ba la dep ban phah test ki long 38977 tylli kiba long negative ki long 37584 bad ki result ki ba dang ap ki long 476.
Shillong:  U president thym mai ka BJP ba dang shu shah jied u bah Ernest Mawrie ula shimti ia ka kam president ka BJP Meghalaya mynta ka sngi na u bah Shibun Lyngdoh u president barim.
Ki hima ba kham bun paid ki don tang hynriew tylli.
Ka kyrwoh na ka DC ka ong ruh ba ki la don katto katne ki kali kiba la pyndonkam da ki car pass kiba rim bad ki bym long shuh, tang ban ioh iaid ha ki surok, khnang ban nym don mano mano ba bat ia ki bad ki la don ruh ki briew kiba la shu thok ban leit donkam da kaba ki la ai daw da kumne kumtei.
Haba iakren bad uwei u bar jylla u Vikasah uba sah ha katei ka kudam, u la iathuh ba u sah ha katei ka kudam da kaba siew bnai khadsan spah shi bnai sha uwei u briew uba la tip kum  u Kamal Chetri.
Shillong, Naiwieng, 07: Ka Don Bosco Technical School, Shillong kan sa rakhe ïa ka jingdap 100 snem ha ka 10 tarik bad 11 tarik mynta u bnai bad ha kaba ïadei bad kane, ka Association of the Past Pupils of Don Bosco, Shillong Unit ka khot bad wer sngewbha ïa baroh ki khynnah skul barim jong ka Don Bosco Technical School ha ka 10 tarik, Naiwieng, 2023 ha ka por 5:00 baje janmiet ban ïashim bynta ha ki prokram bapher bapher.
Ha katei ka soskular na ka bynta katei ka jaka, la ïasoi lang ruh da u Medical & Health Officer bad u pharmacist jong katei ka PHC bad la phah sha u Distric Medical & Health Officer jong ka West Khasi Hills ba un leh ïa kaba donkam, hynrei haduh kine ki sngi kam shym pat la urlong haduh mynta.
Ka jingsahteng ka surok saw lynti na Umshyrpi shaduh Hynñiewmer ka daw baroh ka lah ban dei namar ka jingsuki palat ban pynïaid ïa ki pipe um.
Ha ka taïew ba la dep, ngi dang sah ha u dak c jong ki kyntien Phareng ba la ialeh ban batai bniah sha ka ktien Khasi, kum iaka jingmut jong u SYIAR – COCK, ne ROOSTER.To mynta ngin ia peit pat ia u dak D.To ngin ia phai shwa ia ka kyntien Deputy.
U MLA ka Sohra u la iathuh ba ki nongtrei ki la sdang ruh ia ka jingshong kyrain ba khlem buh por naduh hynnin ka sngi ban dawa pynlait ia ka tulop jongki.
Ki lai tylli ki mat kiba la kdew ha katei ka shithi ki long ha kaba iadei bad ka ‘Law Adong ha Mawpat ba la leh khlem ka jingtip ka UDP, ka jingjied ia ar ngut ki dkhot ban leit sha Delhi, kaba la iaid na u EM ba dei peit ia ka tnad Mine and Mineral kaba bat u bah Donkupar Sumer ka UDP bad la phah ia u bah LG Nongsiej bad u bah PK Pangniang ban leit Delhi ban ia kren halor ki kam dewiong,  bad kawei pat ka daw ka dei ka jingthung ia ka Standing Counsel kaba ka UDP ka la kynnoh ba ha ka por ba la thung la iaid lait na ka EM jong ka tnad Law ka kong Rona Khymdeit.
Ha kane ka sngi la don ruh kiwei kiwei kiba kren.
Yn nym shah ia ki kali ba kin iaid sha Mission bad sha jaka ieng kali ha Mawkhar.
Teng teng ki kmie ki kpa bym da tip bha ïa ki social media ki nang kmen ban ïohi ba ki khun ki pynlut por ha ki mobile da ka jingtharai ba ki pule ïa ki jingthoh ba ai ki nonghikai phewse ka long markhongpong namar ki pynlut por ha ka peit phlim.
Shillong, Naiwieng 08: U jumai bah uba la khie ha Ri Khasi ha u snem 1897, kata 125 snem mynshuwa, ym tang ba u la wanrah ka jingjot jingpra jong ki ïing sorkar bad ki ïing briew, hynrei u la wanrah ka jingphet ne ka jingkynriah shnong jong kiba bun tylli ki Shnong.
Ha kawei ka liang, ka jingiakhih jong ka JACATAM ban dawa ia ka jingshimti noh ka sorkar ia ka kam hikai skul, kan sdang lashai ka 27 tarik bad ban bteng haduh ka 29 tarik.
Shillong, 22 Nohprah:Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP)  pynrem jur halor ka jingleh riew khlaw ki pulit Assam kiba leit thombor bad ban pynpra ia ka Iing Dorbar ba dang shna jong ka shnong Umru, Ri Bhoi District kaba la jia ha ka lah sngi U Blei.
La pyniaid ia katei ka jingialang, da U bah Ricky C Pathaw, General Secretary jong ka SSSS.Ha katei ka sngi, la pyllait ruh ia ka website jong ka SSSS, da U Bah Ransom Sutnga, uba dei u nongai jingmut jong ka seng bad kumjuh ia ka kot sah kynmaw, ba la pyllait da u kongsan.
Shwa ban poi kane ka sngi ha ka Musiang 23 tarik la don ka ‘ Kbai Mooknor’ ha khmat ka ïew ka syiem bad ha ka sngi ba bud pat 26 tarik u Lber, u Doloi, Pator, Langdoh, Sangot, ki Wasan ryngkat bad ki Kñi na ki Phrakur-Phra kmai ki pyndep ia ka lehñiam ‘ Dih Soopen’ ha ïing Langdoh.
Suki suki, ynda ka pyrthei kala sdang kylla na ka jingsakma noh jong u Corona ka jaka jngoh kai, ka la sdang wandur da ka jingwan tuid ki bar jylla, ha kaba ki la sdang ban khie biang ka kamai ha kine ki snem.
(Nuksa) Da kaba shim ïa u dak M, u dak E, bad u dak I, ban pyndait syndah lang hajuh, bad hadien kata ngi lap pat ba ka la long ban kynnoh ne ba ngin ong “MEI" da ka jingpyndait lang ha syndah ïa kitei ki lai tylli ki dak pule ki pynmih pat ïa ka bor kaba kham khlain bad kaba kham jylliew shuh shuh ban ïa ki.
Wat ki mar rep trai ri trai muluk ruh kin sa shah ktah jur namar kiba kum kita kin sa wan rung suk lyngba katei ka lynti rel na kiwei pat ki jylla.
Utei u nongialam ka UDP na Mawkyrwat u la ong ruh ba kumba mynta u la long uba la khreh ban ia aireng ha ka   elekshon MLA 2018 lada ka Party UDP ka ibit ia u, hynrei baroh ka rai kaba stad ka shong ha ka Party, ong u bah Command.
Ha ka jingshem jong nga ka kham suk ban khreh iathuhkhana ban ia kaba hikai jingrwai.
Ha kane ka jingialehkai kan don ruh ka jingai khusnam kyrpang lane ka khusnam shimet, kata ka Man of the Match.
Ha kajuh ka por, ka Seng Samla Umkiang ka pynpaw ka jingsngewsih namar ki khynnah skul ha Umkiang ki hap ban iaid na ka lynti kaba dap da ka ktieh ha ka por ba slap bad da ka pum pum ba jur ha ka por bym don slap, don ki khynnah kiba hap ban leit phai noh sha ïing ruh na ka daw ba la ktieh lut ki Uniform skul.
Kane kan sa donkam shuh na ka bynta ban pynlut ïa ka pisa kaba T.178.88 klur, la ïathuh u heh sorkar.
Haba buh jingkylli halor ka jingbteng jong ka Assam ban kyntur pud haduh mynta ha ka shnong Umsaw Lum Dorbar kaba ki paidbah bad nongïalam shnong ki don hapdeng ka jingshong syier, u Bah Prestone u la jubab ba ha ka jingïakynduh bad u Amit Shah dang shen la kren shai kdar ba ym pat lah ban pynbeit ïa u pud u sam bad ba un bthah ïa ka jylla Meghalaya bad Assam ba kim dei ban pynthut ïa ka ïaid ka ïeng bad ka trei ka ktah jong ki paidbah bad ruh ban buh ïaki bor pulit lane shipai ban pyntieng pynsmiej ïaki paidbah.
Kiwei pat kiba wan ha ka kyrdan kaba ar bad ba lai kumjuh ki 10 ngut kiwei pat ki la ioh lang ïa ka khusnam kyrpang.
U la kynjadoh, kamut lakha ia u sha kane ka pyrthei lyngba da u Mynsiem Bakhuid jong u Blei.
Shillong: Ka JSM Eastern region ka sngewsih ia ka jingleh don bor ka sorkar Meghalaya ia ka ja kpoh u paitbah ka Meghalaya.
Lada dei u/ka khynnah pule, donkam ka Certificate na ka jaka pule neka Identity Card kaba na ki skul/college/university.
Shuwa ban beh iaki nongtrei surok ka Assam kala don ka jingialang lyngkot ha iing dorbar jong ka shnong Lapangap kaba la iashim bynta da ki nongshong shnong rangbah shynrang, ki longkmie bad ki samla shynrang bad kynthei.
Kynmaw ba nga pyndonkam da ka kyntien ‘Politicians’ bad ym ‘Statesmen’.
Ka jingdih dwai: kita ki dawai ba ïaleh pyrshah ïa ka jinglong tyrha bad pdung ki lah ban pynthut ïa ka jingtreikam jong ki syrtap jong ka kpoh lane ki snier rit, ha kaba ha ki jingjia kiba shyrkhei ne jur ki lah ban ïalam sha ka jingpang ulcer.
“Ngi banjur biang ba ngi burom pura ïa ka Saraswati puja bad kiwei ki jingleh niam jong kiwei ki niam, bad ngi ïai pynneh ïa ka hok jong ka niam bad ban pynïaid ïa ka Skul katkum ka hynrei Article 30 jong ka Riti synshar ka Ri India.
U la kyntu ia ki nongtrei baroh hapoh ka Judiciary Department bad ruh ia ki nongiasaid Ain lyngba ka Bar Association jong ki ban iasnohkti lang ban pynlong ia katei ka jingthmu kaba iaid beit bad kaba dep kloi.
Haba la dei ka por kha ka la kha da i khun kynthei ym da bhabriew eh.
U la ong ba ka jingialehkai kan pynwanrah ia ka jingsngew iajan hapdeng ki kur bad ki shnong bad kan wanrah ruh ban sain dur ha ka pyrkhat ka pyrdain.
Ngin pynthikna ba kane ka surok kan dep noh kloi", u la ong.
Dei hadien ba ka High Court ka la hukum ban pyntreikam ïa ka ‘Roster System’ ba ki paidbah ki sdang ban sngewthuh ïa ka jingeh kaba ka daw tynrai ka dei ka ‘Reservation Policy’.
Kumba 100 haduh 200 tylli ki skul kin sa ïoh building thymmai bad kumba 1800 tylli ki Lower Primary School yn sa maramot ha ka jinglut kaba T.2 lak haduh T.3 lak.
Kaba tam na kane yn pyllut sha kita kiba bymjukut shuh (eternity).
Ka ABK Indigenous Films kaba long kawei na ki kynhun shna phlim ha YouTube ka la sngewkyndit ia ka jingsngewthuh bakla jong u paidbah uba bun balang ha kaba ia dei bad kawei na ki YouTube channel khasi kata ka ABK Channel kala thep tuh iakawei ka phlim khasi “Shaei I Mei".
Ka jingtip kaba nyngkong eh halor ka jingialang jong ki ar Chief Minister ka long na ka shyntur jong u Executive Magistrate jong ka West Jaintia Hills District u Bah W Kharbuli ha ka sngi Nyngkong ha Namdong B.Kane ka jingkylli ka la mih hadien jingapkhmih lynti jong ki nongshong shnong ka Khanduli ia katei jingialang jong ki Chief Minister jong ka Meghalaya bad Assam ha Khanduli ha ka sngi Balang, pynban kala long lehnohei namar la pynpep noh ha ka kynta kaba khadduh na ki daw ki bym tip satia.
“U Lamphang ka Iingdorbar Thawaiñ u don ïa ka bor ban ïakren bad ka Sorkar Pdeng namarba ka shuki kaba u bat ka dei ka shuki katkum ka riti synshar jong ka Ri India," ong u Bah Michael.
“Ha kato ka por, ki la shu wan shna surok, ki la wan buh ia ka IB, khlem don ba ong eiei na Meghalaya bad namar kane ka daw, ki sa ioh lad ban kam", la ong u Syiem Raid.
Shillong, 29 Jylliew:Ki lad khubor ki la iathuh ba u bah Leston Wanswett u la wan phai biang sha ka seng Congress bad u la pynkhreh ban ia khun na katei ka seng ha ka elekshon MLA 2018.
La pynlong ïa ka jingjied da ka jingïathep vote (secret ballot) ha kamra ophis jong ka Khliehriat Bar Association kaba don ruh ha District & Session Judge Court Buliding Khliehriat.
Katkum ka khubor ba la ioh, la kynnoh ba kine ki briew hadien ba la dep bam dep dih, ha jaka ba kin siew kila kynroi pynban bad ha kane ka por la wan mih sa ka katto katne ka kynhun ban pyrshah ia kane ka jingleh kitei ban bam khlem siew, haduh ba la mih ka jingiakynroi.
Khliehriat Lber 18 : Kane ka jingleh niam Shad Sukra ka dei kaba ki ju leh ha ri lum Jaintia naduh ki por u men barim,ïa kane ki ju sdang ban leh man la u snem naduh ka ka taïew ba khatduh jong u bnai lber haduh u bnai ïaiong bad la sdang ïa kane da ka Seiñ Raij Tuber ha kaba la sdang shwa da ka kñia Ryngkaw nangta pat ha ka sngi Hat (sngi ïew) lane ka Kyllaw la pyndep ïa ka kñia ryngkaw ha kaba baroh ki khun ki hajar jong ka Seiñ Raij Tuber kim dei ban leit trei leit ktah ha kane ka sngi Kyllaw, u Lyngdoh, ka Lyngdoh, ki Wasan baroh ha kane ka sngi ka dei ka sngi sum sngi sait jong ki bad ha kane ka sngi Kyllaw ha ka ka por shiteng synñia mynmiet u Lyngdoh bad ki Wasan ha ka por kumba 1 baje mynmiet ki pyndep ïa ka kñia Shathoh, ïa kane ka kñia ki ju leh ha ka Iung Blai Lyngdoh ha Tuberkmai Shnong, hadien kane ha ka por synia por kumba 1 baje mynmiet u Lyngdoh u shim ïa u symbai bad u bet ha lyngkha kum ka dak ban pyndep shwa u Lyngdoh ïa ka jingbet symbai bad ha ka por mynsngi ha kaba ïa ka kñia ruh lah pyndep bad ïa ka jingbet symbai ruh lah pyndep kin sa pynlong ïa ka shad Sukra.
Ka UDP ka la ong ba ka sorkar ka dei ban leh kumba ju mynta khlem da donkam ban wanrah ne aiwai pynban sha kiwei ki kompeni.
Ha ka jingiakhun ha ka 1st Division, ka MLP ka la shah pylliem ha ka Smit da 1-2 kol.
Ki nongialam katei ka seng kiba la ai jingkren ki la ong ba kane ka dei ka jingsdang jong ka seng UDP ban pynkhreh na ka bynta ka elekshon 2018.
U Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District bad u ba dei ruh u District Election Officer u Bah Garod LSN Dykes, ha ka 5 tatik u Kyllalyngkot u la ïoh ban pyllait noh ïa ka jingpynmih kaba khatduh ïa ka electoral roll ha baroh lai tylli ki konstitwensi jong ka WKHD.Ïa kane ka jingïalang la ïoh ban pynlong hapoh ka Conference Hall jong ka ophis u DC ha ka jingïadon ryngkat lang da ki RO, ERO, ADC election, ki nongmihkhmat na ki seng saiñpyrthei bapher bapher ha kaba u DEO u la ïoh ruh ban sam ruh ïa kitei ki electoral roll sha kiba wan mihkhmat na ki seng saiñ pyrthei.
Bad iakaba ki Israel hyndai ki mad, ka pyrthei kaba mynta ruh ka mad ia kine ki rukom jingjia kiba pynlyngngoh ia u briew baroh shi pyrthei.
Ia kane ka Secretariat la plie da u Bah Founder ha ka por ba u dang long MLA, ha kane ka Secretariat ki ju pynlong ki jingia lang bad ki dorbar shnong, ki sengbhalang bad kiwei kiwei ki kam paidbah.
Shillong, 06 Lber:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la kubur ba bun bah ki nongkhaii mawshun ha ka jylla kim tip ia ki kyndon ba la pynmih ka sorkar khamtam ha kaba iadei bad ka hukum na ka iing kashari, kaba la pynsah umdum ia ki.
Ka Maharashtra ka don 14,718 ngut kiba ioh pang thymmai bad sa  355 ngut kiba iap.
Esther 3:6.
ïa ka elaka rilum jong ka Hima Jaiñtiapur la khot Jaiñtia Hills.
Ha kaba khatduh u la iohi ia u diengsohsyrtet uba ieng harud lynti.
Shillong:Ka jingialang ka Coordination Committee (CC) ka sorkar synrop ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kan long mynta ka janmiet, ban iathir ia u kyrtong monlang, na ka bynta ka elekshon MP, ka ban sa long lashem snem na kane ka jylla kaba kynthup ka Shillong bad ka Tura Parliamentary constituency.
Ula ong shuh shuh “Ngim lah ban wanrah jingkylla mar mar haki 1-2 snem bad ka sorkar kala pynlut bun ka pisa ban pynbiang iaki jingdonkam khamtam ha kam pule puthi naka bynta ban tei iing skul, ki kolej bad haka juh ka por ngi la pyrshang ban pyndep wat iaki projek ba sahteng da ki bun bun snem.
La khot u ‘buckwheat’ ia u lehse namar ba ki German ki pyndonkam ia u kum u kew bad namar ba ka dur jong u shyieng ka long kum ki symbai jong u dieng beech, bad kumta ki khot ia u ‘buchweisen’ ha ka ktien German haba la kylla sha ka phareng buckwheat.
Ula ong kumba long mynta ka sorkar jylla ka ïa kynduh shibun ki jingeh ha kaba ïadei bad ka jingpynbiang bording namar ka jingduna palat ka jingpynmih bor ding dalade, ka sorkar jylla kala hap ban shi ram na ki Company bapher bapher, ula pynsngew la donkam ban wad noh ki lad ki lynti ban pynmih ïa ka bording hapoh ka jylla lyngba ki wah, ki mar poh khyndew bad ki bor jong ka mariang.
Ka Bengaluru ka la rung sha ka main round hadien ba ka la phra sien lynter kin ki nam jop.
Ha katei ka jingleit duwai, ki la ia leit lang U Ranbir, ka Alia bad U Ayan, hynrei, kin da poi ha katei ka jaka mane blei, ki la shah khang lynti ha ki kynhun sain pyrthei bad ki la shah tang ia U Ayan, ba un leit duwai hi marwei.
Ka la  pynduh noh ia ka Section 5 bad pynkylla ia ka Section 6 bad 6A jong kane ka ain khnang ban pynlait ia ki PS na ka jingshah trei ha ka ain mait kyrteng.
Hooid ka por election ka long kaba shong shit, hynrei ngi hap ban ia shongshit da nang.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba dei u MLA ka Mawkyrwat u BahRowell Lyngdoh haba kren kum u kongsan u la iaroh u Myntri Rangbah duhka ri u  Narendra Modi u la wanrah ia kane ka prokram ban pynkup boria ka imlang sahlang bad ka jingtip ia ka ioh ka kot ha kaba ki riew madan kin tip ia ka jinglong bad ka jingtreikam kane ka juk stadmynta.
Wat la ka MSL ka la ïaid mynta la artaïew, hynrei kane ka long ka jingïakhun kaba nyngkong eh jong ka Shillong Lajong namar ka dang don hapdeng ka jingïakhun jong ka wat kaba khatduh jong ka Second Division League ba la pynïaid da ka India Football Federation.
"Shuh shuh u la ong ba na ka liang ka HITO, kan ym leit sha katei ka jingïalang bad kyntu ruh ïa baroh kiba shah khot sngewbha ba kim dei satia ban leit namar kan ym ïalam sha ka jingmanbha.
Nongstoiñ, Jymmang 25: Ïa ka training ba 12 sngi lynter na ka bynta ki volunteer shnong kaba hap hapoh ka APPDA Mitra Scheme jong ka National Disaster Management Authority (NDMA), la plie myn ha ka sngi nyngkong jong ka taiew kata ka 23 tarik ha ka shnong Kynshi Bangla da u Bah H.K Thabah MCS ADC bad CEO DDMA West Khasi Hills District, Nongstoiñ, ba la pynlong da ka District Disaster Management Authority Nongstoiñ, ha ryngkat ka jingïasnohkti lang bad ka Meghalaya State Disaster Management Authority (MSDMA).
Kitei ki shnong kiba ioh ban shna ia kitei ki surok kiba wan lyngba kane ka World Bank projek ki kynthup iaka shnong Upper New Nongstoin, Mawkawah, Nongstoin, Mawrok Porsohsat, Tiehsaw, Mawiong Lumsyntiew, Pyndengrei, New Nongstoin, Siejlieh, Mawkhlam Nongpyndeng bad ka shnong Ladweitang.
Shillong,25 Nailar:Ha ka jingiatai kaba la neh da ki bun bun kynta ha Khasi National dorbar Hall ha ka sngi saitjain ki la don bun ki nongia ai jingmut bad ki nongkren kiba kynthup naduh ki Sengbhalang, ki pulit, ki riew sain pyrthei, ki rang bah shnong, ki phadar ki pastor, ka seng Khasi, bad kiwei pat ki riew rangbah kiba pawkhmat ha ka phang ‘Ka dor ba hap ban siew namar ka jingngeit biej’.
Na bynta ki Kali kamai: Sumo & Taxi (Local) (Umden, Um-sning, Umroi & Shillong: ha Parking-lot Urban Shopping Complex bad ar-ar tylli ha phyllaw & Service-road.
Kine ki Meikhohkada bad ki Kiaw kada khlaw ki la ai jaka ia la ki khun kynthei bad pynsboh bha ia ki pyrsakurim khyllahjait da kaba pynshna iieng, pynthied kali ba kin suk ki pyrsa poi-ei poi-wir.
Kumta ka seng ka la dawa ba dei ban thung da ki dkhot ka Khasi-Jaiñtia ba la biang ki kyrdan pule kum ki Professor bad Assistant Professor ha ki prokram bad ki tnad bapher bapher ka NEHU.Ka la kdew ba ki don bun ki nonghikai ba la biang ka kyrdan pule na ka bynta ka kam Professor bad Assis-tant Professor na ka jaid-bynriew Khasi-Jaiñtia.
“Ka Jylla kala donkam da ka Tnad ba pura jong ka ANTF ka ban pynïaid na Headquarter ka Tnad Meghalaya Police, ka ban khlieh da u Heh Ophisar ba bat ïa ka kyrdan Inspector General (IG) ban ïakhun ïa u droks" ula ong.
Shillong, Ïaïong 19 : Ka lympung ïalehkai phutbol jong ki Under-10 (Boys) Football League 2023 ba pynïaid da ka Shillong Sports Association (SSA) ha ka sngi Balang ka la long hapdeng ka Kynton U Mon pyrshah ïa ka Nangkiew Irat SC.Ha kane ka jingïalehkai, ka kynhun jong ki heprit Kynton U Mon ki la lah ban khur jingjop da kaba pynleim da 5-0 kol ïa ka kynhun ïalehkai jong ki heprit ka Nangkiew Irat.
Kiba bun bah ki nongshong shnong ka Jylla ki dei kiba ngeit Blei, lah ban ong ba hapdeng lai ngut ki briew, uwei un dei u tymmen basan ka Balang lane u rangbah jong ka Niam Tynrai ne u dkhot jong ki kynhun niam ba pher.
Ha kane ka ri, ka ktien politiks, ka dei ka kyntien kaba sniew.
tiak-pa-tiak: ka ba lah ïai ban ktien ïa ka ba bniah ïa ka kam.
Ha ka jingïakynduh lang jong ka Seng, u DC ryngkat ka ophis PWD ki la shim ïa ka rai ban leit jngoh ïa katei ka surok ha ka 9 tarik mynta u bnai.
Shuh shuh, u la ong kumba la buh ia kitei ki mat dawa ka seng ka la ai por haduh ka sngi Nyngkong mynstep bad lada ka sorkar ne ka NHAI kam ai ia ka jubab ban pynurlong ia ki jingdawa, ki lai seng bad paidbah ki la ra ban tur beit daka bor ban leit khang khyrdep syndon ia katei ka khyrdop katba ym pat lah ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki paidbah kumba la buh ia ka mat jingdawa, u la bynrap.
Katei ka Anju ka dei ka samla ba na Sikkim bad ka trei ka ktah ha nongbah Delhi bad mynta ka don hapoh ka jingtohkit ki pulit , ban lap sa ia kiwei pat ki ba donkti ha katei ka jingjia.
Na ka liang ki nong ialam jong kitei ki seng ba kynthup ia u President ka FKJGP, Khliehriat East Jaintia Hills ma T.Rymbai, u ma W.Swer General Se cretary ka FKJGP Narpuh bad u President ka Tourist Taxi Lad-Rymbai – Badarpur ma Happy Rym bai ki la ong ba kane ka jingiakhih kaba la khot da kitei ki 17 shnong ka long kaba shongnia bad kaba donkam haduh katta katta.
“Katei ka mut, ba kito ki bym pat dep injek, kim lah satia ban tyrwa ialade, ia katei ka kam haneng.
Shillong, 19 Rymphang:Wat la ka elekshon MLA kan sa wan sa shi snem, hynrei ka sain pyrthei ka la khih bha ha kiba bun ki konstitwensi, ki briew kiba la thmu ban iakhun ia ka elekshon ki la iakhih bha sharum shaneng ban wad tiket na ki party, bad kawei na kine, ka dei ha Pynursla ha kaba ka la don bun ki briew kiba la pyrshang ban leit swait ban pan tiket na ka UDP.Katkum ka khubor ba la ioh lum, la iathuh ba ki don kumba lai ngut ki kyrtong kiba la pan tiket na ka UDP na ka Pynursla constituency ha ka MLA elekshon 2018.
Lyngba kane ka jingsdang, nga kyrmen kin mih bun ki lad ki lynti nangne sha khmat.
U Arun Jaitley, myntri pla pisa ka sorkar India, haba kynthoh halor katei ka jingkren jong ka Mayawat, ula kynnoh, ba katei ka briew, kam bit satia ba kan don ha ka kam shakri paidbah, wat la ka jingangnud jongka, ka long ban long myntri rangbahduh.
Ki Pulit kiba la pynlong ka jingthwet ia ki runar kiba shalan beaiñ iaki tiar pynbthei haka 2 tarik une u bnai haka por 7 baje mynmiet hadien bala ioh jingtip ba thikna ba don ka kali bolero kaba don u registration number Assam ka kit tiar pynbthei na Sookilo sha Kongong, East Jaintia Hills.
Kumba ka la long ka kam jong ka jingleit rung krem kaba la tip da ka Caving ha ki ri jong ki lyoh bad kiwei pat ki jingleit kiba bun jait bad ha kane ki la don ki kynhun nongrung krem kiba la wan na ri UK, Ireland, Austria, Netherlands, Germany, USA, bad India ha kaba la ïashim bynta da ka Meghalaya Adventurers Association bad kiwei pat ki thaiñ jong ka ri India kiba kynthup ïa ki 8 ngut ki riew shimet bad ka kynhun kaba na ka jylla kaba ïadon kumba 29 ngut.
To ngin ia kynmaw dngong ba na ka bynta ka jingbha shimet ne ka bynta ka jingiaid shaphrang jong ka jaidbynriew donkam ba ngin long kiba sngewthuh bad phikir bad da thew da khan shwa ba ngin leh ne rai ia kano kano ka kam.
Ka Ladthadlaboh SC kala khur iaka namjop haka Independence Day Cup Under-17 Football Tournament bad ka Myrjai kala jop haka jingialehkai Third Division Football kaba pyniaid daka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium kaba long haka sngi Saitjain.
Ia kane ka jing leit ïa kynduh na ka liang ka District Unit la ialam da u President u Samla Rangbah Ohibait Dkhar bad u Asst Finance Secretary Samla Rangbah Shaniah S.Dkhar bad na ka liang ka Nartiang Unit lawan ban mih khmat da u President u Samla Rangbah Banjop Raliang, kumjuh na ka liang jong ka Namdong Unit lawan mih khmat da u President jong ka u Samla Rangbah Shanbor War.
U kongsan uba wan plie ia kane ka tournament u dei u khun jong u (L) Kesilroy Pala, u Ngaitlang Dhar uba dei ruh u MLA barim ka Umroi Constituency haka jingdonlang ki ba haiing hasem, u MLA ka Jowai u Wailadmiki Shylla, u Dasakhiat Lamare MLA barim bad ki nongshah khot sngewbha.
Na ka liang u Superintendent of Police u la aiti ïa ka syrnod sha u sordar kum ka dak jong ka jingpynkup burom.
Ha kane ka “Maintenance Drive" la pynlong iaka jingpynkhuid ïaki ñuit, ki nala (Side Drain), ki signboard, ki maw kilometer bad kiwei kiwei de ban shngain ka iaid ka ieng ha surok.
Hynrei kiba suk, bad kiba hok, long kita kiba don bynta ha kata ka Jingmihpat ba Nyngkong, ka mut ha ka por ka jingrongnoh, namar la ong – “Ba ma ngi kiba dang im, ia kiba la pynsah haduh kata ka jingwan u Trai, da lei lei ngin ym ioh leit shuwa ia kita kiba la iohthiah (kiba iap), naba u Trai un wan hiar bad da ka Turoi u Blei: KITA KIBA IAP HA U KHRIST KIN IA MIH PAT SHWA.1 Thessoloni 4:15-16.
U la iathuh ba ka kmie jong u ka dei na Scottland bad ka sah ruh ha England katba u kpa jong u pat u dei na ka ri Aminia.
Ka GTB Hospital, ka kam ba ka la ioh pdiang ia 22ngut ki briew, kiba la iap lypa bad kiba la leit rah sha katei ka hospital bad sa 12ngut kiwei pat, ki iap ha ka jingshah sumar ha katei ka hospital, na ki 200ngut kiba mynsaw bad ka LNJP Hospital, ka don ia 3ngut kiba iap bad nangta sa ka JP Hospital, u don uwei uba iap.
Ka tyllong khubor na ki Pulit la ong ba ïa utei u ba la mynsaw la rah noh wut wut sha Byrnihat PHC ban ioh ïa ka jingsumar bad ïa utei u samla ba la khlad noh la rah sha Civil Hospital Nongpoh ban pyndep ïa ka postmortem Examination.
Mynta ka sngi la tih la khyndang ia ki katto katne tylli ki jingtap katei ka Nala bad la iohsei haduh 25 case ka beer Asia 72.
Hynrei lada kiba kum kitei ki jaka pynlang ne thep pisa, ki long kiba thurmur ha ka rukom treikam, khamtam ha kaba sei ia ki pisa paidbah ka pynlong pat ia ki briew ba kin syier ne duh jingshaniah noh ia kiba kum kitei ki jaka kynshew pisa bad dang ha kine ki khyndiat bnai kala don kawei ka jingjia hapoh ka post ophis kaba don ha Nongstoiñ kaba la pynkyndit bynriew ia kiba bun ki paidbah, hadien ba u wei u rangbah u bala kynshew pisa ha katei ka ophis u la kam ba u la shah sei tuh haduh T.50 hajar tyngka ka pisa na ka Account ka jong u, khlem ka jingtip ne jingleh ka jong u tei u rangbah.
Kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la pur sha ki 210tylli ki ri haduh mynta.
Ki ‘tien khmat haneng ki dei kiba la sot na ka jingkren u Jisu bad kitei ki kyntien kim dei kiba pynksan ia u Jisu ba U long tang ma U ka jingshisha.
Ki la iathuh ba namar ka sor Shillong khamtam ka Khyndai lad kadei ka wei ka jaka kaba ki nong leit nongwan ki ju iaid lyngba ne wan sah na ki jingleit jong ki.
Kane ka Act kan treikam pura ha baroh ki jaka kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka District Council.
Kane ka lah ban long kaba bakla, hynrei na ka bynta ka jingbha jong ka jylla dei wat ban ieng pyrshah wat ia u lat bad ia ka sorkar pdeng ruh.
, ong ka kyrwoh ba la pyllait da u Bah Kynpham D Samiam, Publicity Secretary ka Seng.
Lah ban kdew ba kumba long mynta, uba paw kyrteng ban iakhun MP na ka BJP na Shillong, u dei u bah AL Hek, u myntri sorkar jylla, wat la ym pat tip ia kiwei pat.
“Ki Pulit ka East Khasi Hills District ki dang pynlong ka jingthwet kaba jur ban nang ïohkem shuh shuh sa ïa kiwei pat kiba donkti," ong u SP u Bah Nongtnger.
Ha kane ka jingrakhe la khot la wer ia ki khun ki hajar jong ka hima bad ia ki paid khasi khara ban ia snoh kti lang kum ka dak jong ka jingiatylli bad burom ia une u khla wait u ba la aiti lade na ka bynta ka Ri bad ka jaidbynriew, na ka liang u syiem bad ki myntri kila dep pynkhreh na dong sha dong ia ka jingrkahe ia kane ka sngi sah kynmaw.
Kumta na ka liang ka Dorbar Shnong haka 12 tarik mynta u bnai ka la ia kynduh biang bad ai da ka jingthoh ban dawa jur na ka JHADC ba kadei beit ban ai sanad ia u waheh shnong U Phresmi Suting ia uba la dep ban jied bad pynjop donburom da ki paidbah da kaba iathep vote, kaba long katkum ka riti synshar jong ka Ri India lane katkum ba la bthah da ka ain jong ka JHADC.Lyngba ka jingthoh la dawa jur na ka JHADC ban pynioh sanad hapoh 26 Nailur 2016, lym kumta ka shnong baroh kawei kan iaid da ka jingiakhih paidbah lane wat ban kiew iinglieh iingsaw, khnang ban ioh ia la ka hok.
Ka ktien kaba la wan na u Jeremaiah ha u Trai ka da ong to khie bad leit hiar sha u nongthaw khiew bad hangta ngan pynsngew ha me ïa ki ktien jongnga Hangta nga la leit hiar sha ka ïing u nongthaw khiew.
Kawei ka thuk thuk kaba dang kit ia ki dieng kiba khia: Rupang.
Shillong, Naiwieng 17: U Member Secretary ka Indian Council of Historical Research (ICHR) uba long ruh u dkhot jong ka National Council of Educational Research and Training (NCERT) u Prof Umesh Ashok Kadam u la ong ba ka pakit jong ka jylla bad ki thaiñ Shatei Lam Mihngi u la ong ba ka ki kot pule ha skul ha kylleng ka ri India kim ioh jaka satia ban rung kum kawei na ki lynnong ha ki kot pule ha ki skul khnang ba ki khynnah skul kin ioh ban pule ban tip shaphang ka jingjia kiba la jia ha kine ki bynta ka ri ha ki bun bun spah snem ba mynhuwa.
U Singh, u ong shuh shuh ba U Mukul Sangma, um shym la plie ia ki jaka pule kiba biang, namar ba u tieng ba ki samla jong kane ka thain, kin ioh ia ka jingnang jingstad.
Kitei ki dei kiba la iap ha ka jingshah hiar thma ha u riew kheinduh uba la tur da ka  kali SUV ryngkat ki bomb kiba haduh 350 kilo sha ka kali   ba shong ki CRPF ha Pulwana, Jammu and Kashmir.
Utei u dkhot ka komiti u bym shym la pynmih kyrteng u la ong ba ka komiti ka kwah ba ka jingphiah konstitwensi thymmai kan pynhap ia kito ki shnong bad ki konstitweinsi ha ki district jong ki.
Kumta ruh kine ki nongkhaii khnang ban khyllie ki la hap ban kyntiew ia ki dor ki mur jong ki mar kiba kongsan," u la ong.
Halor katei na ka liang jong u DC u la mynjur ia katei ka jingkyntu jong ka KSU bad u la kular ruh ba un sa pynlong ia ka jingpynshai paidbah halor katei ka bynta khnang ba ki paidbah kiba shai bad sngewthuh kham bha halor ka jingpyntrei kam ia u tei u Adhar number.
Ia ki form dei ban pynpoi shuwa ka 30 tarik Risaw (October) 2023.
Kum ban shu phai dien biang, u (L) Damehipay Papeng u ba na ka shnong Khongshnong uba shongkha ha shnong Mhmyntdu WJHD, u la jah rngai naduh ka 10.08.2022 bad la lap ïa ka met iap jong u ha ka 24.08.2022, na ka jaka khlaw kaba harud ka surok Jowai Bypass, katba ïa ka met jong u (L) Fullmoon Kharsahnoh uba na ka shnong Larnai WJHD, uba kamai torist taxi na Jowai- Shillong uba la jah rngai ha ka 16.08.2022 la lap ïa ka met jong u ha katei ka juh hi ka sngi na Mynkre East Jaiñtia Hills District, na ka jaka khlaw kaba don hajan Amrit Cement.
Ngim don jaka ban phetrieh namar ngi dei ki seng samla pule," u la ong da kaba maham ruh ba ka seng kam banse ban shim da ki sienjam kiba tyngeh lada ki bor pulit ki pulom ban pynurlong ia ka jingdawa.
U DGP u la ong ba na ka liang ki shipai BSF ki la kular ban leh katkum ka aiñ, hynrei ha kajuh ka por, ka tnat pulit ka Jylla ruh ka la ïai ban, ba ki dei aiti sha ki pulit ka Jylla ïa kita ki shipai BSF, hynrei ka aiñ ruh ka don na ka bynta kiba dei ki nongtrei ka Sorkar Pdeng.
Lah ban pynkyn-maw ba ha ka taiew ba la dep u Ruga T Sangma, u dkhot ka GNLA uba iajan bha bad u khliehduh jong ka Sohan D Shira u la kyllon iap ha ka jing-synreit kuli ki pulit hajan ka shnong Songma Adugre, sha shilliang ka wan Simsang ha East Garo Hills.
Ka A’chik Conscious Holistically Integrated Krima (ACHIK) ha ka Sngi Ba-Ar ka la sdang ïa ka jingshah thngan kaba khlem pud sngi hakhmat ka Mini Secretariat ha Tura ban dawa pyntreikam ïa kata ka “Backlog Policy" na ka bynta ki Garo bad ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah jong ka Meghalaya ha ka por tlang.
To ia burom markylliang.
"U la ïathuh ruh ba hadien ba la dep kine kiei kiei kin sa kylliang noh ïa ki nar jong ka jingkieng, ka kompani ka la trei shakhmat ïa kane, mynta ka komapani kan sa peit ïa kane kumno ban leh.
Ha kane ka khubor la ong ba uwei u briew na ka thaiñ North Carolina hapoh United States, u la siat ia kawei ka khynnah 6 snem bad kumjuh ruh ia ka kmie- u kpa jong ka tang namar ka jingleit poi rung jong ka ball ‘Basketball’ sha ka phyllaw iing jong u.
Kane ka dam ym tang ba ka pynmih bor ding hynrei ka long ruh kum kawei na ki jaka jngohkai ba khring bha ia ki nongwan jngohkai sha kane ka jylla Meghalaya.
Ka bynta kaba kyrpang ha kane ka dei kaba la aiti sha ki 8 Snem ka Seva, Sushasan, Garib Kalyan ha kaba la pyni ïa ki jingjop ka Sorkar ha ki kam bapher bapher ha ki 8 snem ba kynthup ruh ha ka Thaiñ Shatei Lammihngi.
Namarkata, ngi la bthah ïa ki bor synshar district ban phah ïa ki nongsahi lada long kaba lah hakhmat ka Commission hynrei kaba lynngoh ka long ba ym don wat tang uwei ruh ban wan mih hakhmat ka Commission," la kren bynñiaw ka Chairperson.
Lamaham tyngeh ba ki briew ba kim dei ban rung ban mih sha kitei ki jaka ba la mana bad lada don kiba leh pyrshah, kin sa ngat ha ka jingshah pynshitom kiba katkum ka kyndon Ain.
Katkum ka jingpule bala pynmih haka Ethnopharmacology Leaflets, u coriander ne dhania, kilah ban iarap pynduna ka jingma jongka jingpang pynhiar kpoh.
Halor ka jingkhein beain ia ki jing iakhih paidbah, ka HNLC, ka ong ba ka daw, ka long namar ba ha Meghalaya,  ki pulit bad ka HC ki pyniaid ia ka jingsynshar mar katjuh(parallel government) bad la ong ruh ba ki khynnah samla ki shah bom shah tied, shah siat, shah thep along ha ki Pulit man ba don ki jingiakhih, kane ka HNLC, ka ong “Kane ka pyni ba ngim im shuh hapoh kata ka jingsynshar paidbah hynrei ngi im hapoh ka jingsynshar pulit(police state) ha kaba u nongbishar ka HC  u long thik kum u rangbah ki riewsniew (Criminal in Chief)", ong ka kyrwoh na  U Bah Saiñkupar Nongtraw, General Secretary cum Publicity Secretary, HNLC.Shillong: Ka Sorjah Entertainment West Khasi Hills, ka la ioh ban pynhap pyrda ia ka jingiakop pyni drama ha kiba bun rukom bad ia ka nam lahduh ba nyngkong la rah da ka Seng Samla Nongkdait Nongtwah kaba la pyni ia ka khana shaphang ka jingjot noh ka longiing naba u longkpa u la kyrni ha ka dih buaid khlem tip iing tip sem tip khun shuh.
Nalor ka jingeh haba iadei bad ka jingbymioh masi na katei ka Iew, hynrei ngi iakynduh sa ia kawei pat ka jingeh bad kata ka long, haba ngi leit ban thied Masi na ki shnong ha Assam, hynrei ngi shem jingeh pat ban pynpoi sha jylla, namar ka jingbymdon ia kita ki Sertiphiket na ka tnat Veterinary, kaba long ka jingpynshisha na ki Doktor halor ka jinglong jingman ki masi bad khamtam na ka bynta ban die sha ki paidbah.
For more details Read Official Notification.
"Ka MP ka Shiv Sena (UBT), ka Priyanka Chaturvedi ka la ther tyngeh ïa ka Sorkar hapoh ka jingïalam ka BJP bad ong, “Sngewbha wat ong ba ki dei ki jingïap, kane ka dei ka jingpynïap namar ka jingthurmur na ka liang ka Sorkar Jylla kaba long pyrshah ïa ka riti synshar.
“Ka jingpynrung kyrteng ia ki nongshong shnong ha ka jylla la pynkut noh da ka sorkar pdeng ia ka agency kaba leh ia kane ha ka 31 tarik Nohprah 2016 bad na kata ka daw, la pynsangeh shwa ia kane ka kam shipor", la ong u Bah HDR.Ka jingpynrung kyrteng kan sa sdang biang hadien ba ka sorkar pdeng kan thung ia ka agency ba thymmai na ka bynta kane ka kam, u la bynrap.
Haba la pyrshang ban kylli na uwei u bar jylla uba dei peit ïa katei ka kam, u la ïathuh ba ïa ka jingksam marpoh khyndew ha katei ka jaka la pyntrei da ka Shree Shree Minging Corporation Limited na Kolkata bad ki ar ngut ki rangbah, u bah Shingstar Khardewsaw bad u bah Makdonal Lyngdoh ki dei ki ba don kyrteng ha ka laisen na ka bynta ban pyntrei ïa katei ka kam.
Hynrei ka jingmih na kine ka long haba kiba hok ki synshar ki briew ki kmen, ka ri ka man bha, ki briew ki ioh ka jinglaitluid, ki mane ia U Blei, ka jingsheptieng ia U Blei ka don bad kiwei pat ki jaid bynriew ki khynniuh bad sheptieng namar ba U Blei u don ryngkat bad kata ka ri.
Ha ka jingiakren bad U Bah Martamlin Pyrbot, Rangbah Shnong ka Qualapatty, u iathuh ba ka jingioh jingtip jongu, halor katei ka jingpluh ding, ka dei ha ka por 4.20 baje mynta ka step bad ka Fire Brigade, ka wan poi ha ka por 5 duna eiei mynstep bad la iathuh ba katei ka kali pynlip ding, kaba rung shapoh, ka don tang kawei bad kiba kynshait na surok bah ruh ki don, namar ba kim lah ban rung shapoh, ba ka rit ka surok kali.
Ha u snem 1986,  u Bah Rana u la iathuh ba ka jingpynmih ia ka phlim Khasi ba nyngkong kaba kyrteng ka ‘Balei Ia Nga’.
Shillong, 31 Lber:Ka jingiakren pyn-beit pud hapdeng u Myntri Rangbah ka Assam u Sarbananda Sonowal bad u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Dr Mukul Sangma kan long lashai ka sngi ha Guwahati por 11 baje mynstep ha Administrative Staff College ha Khanapara, Guwahati.
“Ha jaka ban ai rymwiang ban khwai ia ka dohkha, ka Congress ka shu ai dohkha pynban ban pynbiej sah ia ki briew", la ong u Rio.
U Sordar, u iathuh shuh shuh ba ki BSF ha Lyngkhat ki bud pyrkhing kat kum ka protocol, ha kaba wat ia kitei kiba leit ha katei ka sngi ruh, kim shah satia ba kin rung shapoh ka BOP.Ia ki arngut ba don lang bad u ha kata ka camp ha surok la pynkit noh mar mar sha Umpling.
U pynpaw ba u khmih lynti ba ha ki 25 snem kiban wan kane ka skul kan jam pat sha u mawmer ba 50 snem, bad ha une u snem ki khynnah ba pule mynta ki la heh la san bad khmih lynti ba kin kiew ha ka jingpule jong ki.
“Haba ïadei bad ki kam jong ki ‘Statute’ bad ki aiñ, kine kijuh ki don ha ka ‘webpage’ jong ka skulbah ha ka bynta shaphang ka skulbah bad kaba pynlong ishu ïa ki bym don ishu kan pynthohbria ïa ka skulbah bad sha kito kiba dei, la kyrpad ban pynshisha hashuwa ban pynbna ïa ki kum ki mat jingïakhih," ong ki bor pynïaid ka NEHU.Haba phai sha ka jingai ‘mark’ ha ki eksamin jong ka skulbah, kane ka dei ka mat treikam kaba la shim rai katkum ki kyndon ka NEP-2020 bad kino-kino ki jingwanrah jingkylla kiba donkam nangne shakhmat dei ban buh hakhmat ka Academic Council.
Ïa kane ka kynhun kaba la leh donbor halor ki paidbah ka Tura bad ka West Garo Hills la lap da ki Pulit hadien ba ki la pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah.
“Ha kato ka por nga lah ia kren pynbeit bad u bah Hamlet ba ngin pynjop ia u ha ka MLA bad ba un kyrshan ia nga ha ka MDC hynrei ngam poi pyrkhat ba un shet kylla tang shiteng por, hynrei ngam sngewpher hakhmat u briew tang ki jingkyllaiñ hynrei hakhmat u Blei ym don jingkyllaiñ, lada u Blei u imon ia nga ba ngan jop ngan ioh beit ka jingkyrshan na ki paidbah" ong biang u bah Gilbert.
Lah ban kdew hangne ba kine ki nurse ba shah weng kam ki dei jong kawei ka Agency ba shimwai ban pynbiang ïa ki nurse ha NEIGRIHMS hospital mynta la bun bun snem.
“Ngin ai ka jingkyrshan ba pura ia ka Sur U paidbah ka Nong Mawlai ban weng kam shipor ia kiba donkti ban leit siat iap ia u bah Che bad ban weng kam noh ia ki shi syndon lada ka Judicial enquiry ka lap ba ki donkti shisha ban shim ia ka jingim ba kordor jong u bah Che… la thoh ha ka Banner jong ki Sengbhalang.
Ha kajuh ka por ka la kitbok ïa kane ka phlim ba kan long kaba ïaid ïew bad ban ïawer ïa ki paidbah ban ai jingkyrshan.
Ha katei ka jingialang u la kren paidbah ba u la wan ban kyrshan khlem kano kano ka jingteh kyndon pynban da ka jingthmu ban pynjop donburom ia u kyrtong ka seng HSPDP ha kane ka elekshon shiteng samoi.
Kawei na ki bynta ba kongsan ha ka durim ka ba la ïa tyngkhuh mawsiang ka dei na ki kulai.
U la ong ba mynshuwa, ki la don ki jingeh ha ka jingpynïar ïa ki kam cooperative, ka jingwanrah ïa ki jingpynkylla ha ki por ba donkam, ka jingwanrah ïa ka jingshai ha ki kam, bad ka jingpyntreikam ïa ki jingkylla na kylleng ka pyrthei ha ki kam cooperative ha India.
Haba jied ïa kitei ki nongïalam ka Youth la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u President ka Ri Bhoi District Congress Committee, u Bah Charles Marngar, ki nongkitkam ka Umroi Block Congress Committee ba kynthup ïa u Bah GS Shadap kum u President, u Bah Bah L Suphai, Vice President, Bah DS Lamare Secretary bad kiwei kiwei ki nongïalam.
Hadien kane ka prokram la don ka jingleit jngoh ha manla ki Stall ba wanrah ïa ki mar rep tynrai bapher bapher.
Haba sdang ia kane ka mission Amrit Sarovar la pynlong iaka jingthung dieng haudh 200 tynrai haka jingiadonlang u Abhilash Baranwal, IAS, Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, Dr.T.Shylla, BDO Wapung C & RD Block, SHGs bad ki khynnah skul.
“Ngim khang ia ki bar jylla ba kin wan bylla" ong u Bah Lyngkhoi uba la iathuh ba manla ki shnong ki don la ki jong ki buit kumno ban teh lakam na ka jingwan tuid ki mynder.
? Balei hap ban da pynbor ne leh bor ba phin kren? Hato phim lehraiñ ialade ban khot kita ki nongmihkhmat jong ngi? Kyndiat shaphang ka Reservation policy ka ba naduh ba ngi la ioh ia ka jylla.
Ka Kongsan ha kane ka sngi, ka la pynlait ruh ia ka kot sahkynmaw ne ka souvenir jong ka SBUK.Ia ka SBUK la seng ha ka 2 tarik Risaw, 1989 da ki katto katne ngut ki riew rangbah kiba donsap bad iar jingmut.
U Myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek la iathuh ba ka sorkar ka la phah ia ka kynhun Rapid Response Team (RRT) ba la ialam da u Dr Budnah ban leit bran bran hadien ba la khie kynsan kane ka jingpang ha katei ka District.
Ka daw ka jingpynbthei ka long ba u trai katei ka karkhana u kyntait ban siew ia ka khajna ba ka seng ka buh ia katei ka karkhana.
Ka HNLC ka la ong ruh ba uwei pat uba la shah kem ia uba la tip kyrteng kum u Bah Ebakordor Nongpluh u dei u nong aijingtip jong ki pulit ne informer.
Ka Katrina, ka dei na ka shong Sevenoaks, Kent, bad ka jrong 6ft 3inshi bad ka kham jrong da shiphut ia U Riky, uba Nottingham jong ka United Kingdom baroh arngut.
La lap ruh ba ki truck ki ba wan pynpoi ia ka rong ki dei kiba wan na West Bengal.
La pynkut ia katei ka lympung da kaba sam ia ki khusnam sha ka kynhun kaba la ioh ban rah ia ka namlahduh bad kaba kaba rem ruh kymjuh.
U Daniel u khot ia u Syiem sha ka jingkylla bamut, u Syiem u pyneh.
Ha kane kajuh ka sngi, ka SPARK ruh ka la pynlonga kane ka prokram kaba kyrpang ha kaba ki khynnah ki laashim bynta lang halor ka phang ‘Yoga for Vasudhaiva Kutumbakam’ Humanity.
(ii) Ha kato ka por ia ka temple la ker da ka jingkah.
Ha ka jingthoh jong U Hrithik, ula ong ba ka jing ia kynduh ia U Jackie, ka dei kaba ai mynsiem ha ki bun rukom bad ka jinghikai kaba pyn yntoi shibun.
Na ka jylla Meghalaya ki la don bun ngut kiba la leit ban ïashim bynta bad ha ka jingmareh kaba 52 kilometer, kiba la wan shakhmat ha ka liang ki kynthei ki kynthup ïa ka Kong Darishisha Ïangjuh kaba la wan ha ka kyrdan nyngkong bad ka Kong Rephica Becky Pde kaba la wan ha ka kyrdan kaba saw.
Kane ka kam jied Waheh Shnong ha ka Sohmynting la hap ban pynlong arsien bad la hap ruh ban pyndam ar tylli ki jingpynbna jong ka Executive Committee ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Wat haba ka la ïoh rung ha katei ka skul kam shym la poi pyrkhat ba kan pass ha ka Final, namar kam ïoh sngew satia haba hikai bad kam nang hi ruh ban kren.
Ha katei ka por u bah Mawkon u la leit ban pan ia u shabi bad ban kren ba um dei ban leh kumtei hynrei utei u briew u la tim da ka sih ka sang bad u la ktah kti da kaba ksih na ryndang bad kura na khlieh, utei u briew uba thmu ban pynmynsaw ia u nongthohkhubor u la byrngem byrsit ruh ban pyniap, hynrei ha katei ka por ki marjan marpa, ki la ia mih ban bat ia utei u briew.
Ka jingpynmih ka Mattel ia kine ki khun mynriew ba kyrpang ka dei ban snohkti lang bad ka National Down Syndrome Society (NDSS).
Ha kane ka sngi la ïasoi ïa ka Memorandum da ki Waheh Shnong jong kitei ki 36 shnong ban phah sha ka sorkar, da kaba kdew ba ïa ka Notification bala pynbna haka 13 April, 1951 dei ban pynkut noh shi syndon ïa ka, khnang ba katei ka jaka ki Pnar ha Block-1 kan hap biang shapoh ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka sngi u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma un long kum u kongsan ha ryngkat u Bah Banteidor Lyngdoh symbud kongsan.
Ha kane ka sngi ba pynkut artad ia ki prokram ha Madan Law Kyntang ha Mawphlang , la wan ban ia donlang da u Lat ka Meghalaya u V Shanmugamathan kum u Kongsan ryngkat u Bah DP Wahlang, u ba dei u Commissioner & Secretary, PHE Department ka sorkar jylla, u Bah Lamprang Blah, MDC bad u ba dei ruh u Acting Chief ka Hima Mawphlang, u Bah SK Sun u ba dei ruh u Chief Engineer ka tnad PHE bad u ba la pyniaid ruh ia ka prokram ha kane ka sngi.
Hadien ba la plie ïa u mawnongrim u bah Prestone Tynsong u la leit ban plie ruh ïa ka ophis jong u Executive Engineer jong ka PWD Mawshynrut Divission kaba don ha Riangdo.
U Conrad Sangma, u phah ia ka jingsngewlem sha kito kiba iap, na ka daw jong katei ka jingshah siat.
Ka Julia Garner ka don jingkyrmen ba ka Biopic jong ka Madonna yn sa lah ban pynmih ha ki snem ban wan ha kaba ka Julia ka angnud bha ban ioh don bynta ha katei ka Biopic bad khamtam lei lei ban ak ia ka bynta jong ka Madonna.
Ka Seng Khasi Kmie, ka dap da ka mynsiem kaba sngewkhia ban ioh ïa ka khubor halor ka jingkhlad noh jong u Rangbah Diamondstone Lyngdoh Mawphlang (uba ngi juh khot ieid  Bah Tone) ha ka 30 tarik u Jymmang 2021.
Ki khynnah kiba hapoh 18 snem, kiba leh ia ki kam runar, haba ki shah kem, la buh ha katei ka iing na ka bynta ban sneng ban kraw ia ki ba kin kylla kaba mut sha ka jingim kaba khuid bad kaba bha.
“Ka jingshakri jong nga ym dei tang ia ka B alang hynrei kalong kum ka jingphah jong u Blei ba ngan shakri ia ki paidbah bad ka jaidbynriew", la ong u Pastor Basaiawmoit ha ka jingiakren kyrpang bad u Rupang hynnin ka sngi Palei.
Ka kam ban pyntrei ka la nang kiew," la ong u Lamphang.
Kane ka dei ka sien kaba ar ha kaba la lah ban pynpulom ïa ka jingthmu wan rung tuh jong ki bar ri ha ka shi taïew.
Nongpoh, Naitung 17: Ban phai khmat kyrpang na ka bynta ban shakri ïa ka bha ka miat bad ka roi ka par ki paidbah ka them Ri Bhoi ha kaba dang don shibun ki mat ki jura ba dang donkam ban trei na ka bynta ban kyntiew ïa kane ka District, ka kynhun jong ki samla na Ri Bhoi ha ka jingïalam u Samla Jason Lennox Nongrum mynta ka sngi ki la suit la shor da kawei ka seng ba thymmai, ha kaba la ai kyrteng ka Ri Bhoi peoples’ Council (RBPC).
La imat, kumba ka juk jong ka jing syllen, kan lah ban duh noh nangne shakhmat bad ia katei ka jingstad, la pyni paidbah da da ki stad ha ka jing ia kynduh jong ka  International Society for Stem Cell Research (ISSCR), ha ka Sngi Palei ba ladep, ha  Los Angeles.
La iathuh ba ka jinghap jong katei ka tnum, ka dei, namar ba ki la don bun eh ki nongleit sha katei ka jaka mane blei, ka Beleshwar Mahadev Temple, ha kaba ki briew, ki la leit ialum, hynnin ka sngi, na ka daw jong ka jinglehniam  Ram Navami.
U la ong ba ka shong ka jingïakren ha ka Central Executive Committee (CEC) khnang ba kano kano ka jingthmu kan long na ka bynta ka jingbit jingbiang lang jong baroh.
Shillong, 22’lyngkot: 18 ngut ki Rangbah Shnong na ki 18 tylli ki shnong jong ka thaiñ Ri-War Mihngi sdang naduh Wahlyngkhat ter ter shaduh Umsyiem-Kongwang,ki la phah da ka jingthoh mynta ka sngi sha u Superitendent of Police ka East Khasi Hills bad ha katei ka jingthoh ki la soi la ka kyrteng ryngkat bad ki la shon ruh ia la ka muhor.
Hadien ba u la dep pule ïa ka shithi, u la pynbna ban sangeh noh ïa kane ka jingshah thngan kaba la ïaid haduh shiphew sngi.
Ka doh ka long ka jingtah jong ngi ki Khasi.
Kum ba ngi tip ba ka Mawlai ka dei ka khyrdop ban rung ha Shillong hynrei uno uno u ba wan na shabar, kaba nyngkong u ioh sngew ka long ka jingsma ka ba mih na Marten " la ong u bah Teibor Pathaw.
Ko ki samla ka ri Lyngngam, nga la pyllait ia kane ka poetri ha shwa jong ka jingwan ka khlam.
Na ka liang ka Club ka dap da ka mynsiem ba kmen ha kaba ki khynnah ki la lah ban ialehkai bha naduh ka mynsiem ban kynjoh shah ka thong bad ka ai khublei kyrpang ia ki kmie ki kpa jong u kiba ju ai mynsiem bad ia la u jong u khun.
Ka nongïalam jong ka KAM ka Kong Angela Rngad ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, ka la ong, “ki paidbah nongshong shnong jong ka nongbah Shillong kiba la ïalum lang mynta ka sngi ki la pyrshah ïa ka jingkhie ka thma pohing ha Manipur kaba la kynjoh mynta la ar bnai tam.
Dei halor kane ka jingïakhih kine ki nongtrei bar jylla ba ki nongïalam ka KSU ki la kynnoh ba ka dei ka jingkynshoit u trai ka Riangdo Veneers Private Limited ba bunsien uba la ju wan rah ïa ki nongtrei bar jylla khlem da bud ïa ki kyndon ain bad khlem da pyntip ïa ka bor shnong bad kum ka KSU ruh ka la pynrem jur bad ka pyrshah ia kane ka jingïakhih ki bar jylla ba ki la kam ba ha katei ka jingleit jurip ïa ki Karkhana kim shym la bom la shoh bad kane baroh ka jingpynpaw kitei ki nongtrei bar jylla ka dei tang ka jingkynnoh kaba khlem nongrim.
Ka jingkhein ba la ai da ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka Indian Meteorological Department, kaba don ha 3mer, Upper Shillong, ka iathuh ba ka jinghap slap ka la poi sha ka 192.4 milimetre ha ki 24 kynta ba ladep.
Katto katne na kitei ki nongwan jngohkai ki la ïathuh ba ha ka sien ba ki wan nyngkong ka bai wai kali na Shillong ka poi tang 3,000 tyngka hynrei mynta pat na ka daw ka jingsniew palat ki kali rit kim treh wan bad kumta ki la hap ban wan da ki kali kiba kham heh kiba ka dor ruh ka la jan long arshah.
“U Rangbah Shnong ha ka por ba wan sam skhim MDC u Bah HS Shylla ha shnong u la pynpaw ba u don ha ka liang u Bah Shylla", la kam u Bah Harbinson.
Shillong, 28 Jylliew:Ka Jaintia Students’ Union lyngba ka RTI ka la lap ba ka NEHU ka la leh klet ia ka Jowai Campus kaba dei ban shan noh ha ka shnong Wahiajer, West Jaintia Hills District.
Shillong: Sa san ngut ki don kiba ioh pang Coronavirus ha ka Jylla.
Shillong, Nohprah: Ka Seng Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) Mawlai Mawiong unit ha ka step jong ka 21 tarik Nohprah 2022 hapoh ka jingïalam u Samla Drallington Iawphniaw kum u General Secretary ka la hiar sha ki 6 tylli ki jaka saitjaiñ jong ka shnong Mawiong Umjapung bad Mawiong Rim, kita ki long ha Nengnong-B, Tariang -A , Tariang -B bad ha Mawiong Rim ban leit ai sngewbha Khristmas ïa ki longkmie kiba im jakpoh da kaba bylla saitjaiñ.
U la ong ba la thung ïa u Consultant ba thymmai hadien ba la ïoh ïa ka kaiphod ba la phah da uwei na ki Consultants ba la thung dang shen da ka Sorkar, kaba pynpaw ba ka jinglut kan kot haduh T.7,000 klur ban shna pynheh ïa ka jaka pynher liengsuiñ.
Ki bor shnong, ki la pynpaw  ia ki jingsngew syier ioh kin julor bad jaboh ki tyllong um bam um dih ka Shnong.
Haba ki nongthoh khubor ki la pyrshang ban kylli na ki nongtrei bylla ha kane ka jingkieng halor kane ka jingjia, ha kaba na ka liang ka jong kitei ki nongtrei bylla, ki la ong ba naduh kaba sdang ban theh dewbilat ka la don ka jingipher ia ka rukom long jong katei ka jingkieng, hynrei namar ha katei ka por la donlang bad utei JE, namar ba na ka liang jong u, um shem la ong ei ei bad kumta ki la trei la ka trei.
Ka jingïakob rwai kalong ban  rwai marwei, kawei ka jingrwai, bad kawei ka rwai kynhun.
"“Ka Forum ka ieng halor ka nongrim bad ka jingshisha lada kumno kumno ki paradoh parasnam kiba la duhei ïa ka jingim ha ki ktang suloi (jong ki Pulit Assam) ki dei ban ïoh ïa ka jingbishar kaba hok.
Na bynta ka Lajong, kane kan nym long ka jingïakhun kaba suk ha kaba ka hap ban aireng pyrshah ïa kawei na ki klob ba khlaiñbor jong ka ISL.Kane ka dei ruh ka sien kaba nyngkong ïa kine ki ar kynhun ban ïakynduh pyrshah ha ka ki lympung lehkai jong ka Indian football.
Ka por kan sdang naduh 8:30 mynstep ha Madan Nongthymmai, Shillong.
Ha ka jingïakren bad kiba don bynta ha kane ka kam, la lap ban lait na kum kine ki jingshah kyntait, ka Aadhaar Payments Bridge System (APBS) ka dei ka lad kaba biang tam ban ai jingsiew bai bylla lyngba ka Direct Benefit Transfer (DBT).
U la ong ba katei ka jingjia ka mih na ka daw ba ka Seng Khasi kam shym la iaid ryngkat bad ka bor shnong, hynrei la shu pyntip ia ka shnong ia ka jaka ban thang ia u bah Kulam.
Ïa ki samla kiba la leh bha bad wan shakhmat la ai khusnam da ki memento bad la ai ruh artylli ki jingai sngewbha da ka computer ïa arngut ki samla pule computer ba tbit bha.
Haba phai pat sha ka kyrdan ïakhun ki samla lud hapoh ka rta 17 snem jong ki khynnah kynthei, ïa ka namlahduh la rah da ka Khliehriat Higher Secondary School kaba la pynliem ïa ka Lotus Secondary School Deiñchynrum da 1 kol 1– 0 kol.
Baroh ki riew synshar leh donbor marwei kidei ha ka jingshisha ki briew kiba shah teh mraw ha ki kynjri jong ka tieng bad jingartatien, bad, namarkata, ki kylla long ki jait nongsynshar ba sniew tam.
Ha kaba iadei bad ki jingkynnoh kiba la mih na ka HYC, ka sistar Joseph  kaba donlang ha katei ka jingiakren sha ki nongthohkhubor, ka la ong ba ha ka 10 tarik mynta u bnai ki la wan ki kynhun kiba kam shym la ithuh kumba 12 ne 13 ngut, ban pynsangeh ia ka jingtreikam jong ka kali kaba la pyntreikam ia ka jingkhlong um poh khyndew ha Ferando Transit Shelter Home bad ki la ong ba mynno ki la wan pan jingbit ban leh ia katei ka kam, “Nga la ong ia ki, ngim tip ba ngi hap pan jingbit na phi" ong ka Sistar Joseph, kaba la ong ba ha katei ka por ka la iathuh ha ki, ba ka jingkhlong um jong ki ka dei kaba la ioh jingbit na ki bor ba dei peit ba kumjuh ruh ki bor shnong, bad sengbhalang.
SHILLONG: Ka madan plastic (artificial turf) jong ka Meghalaya Football Association (MFA) ha Polo kala sdang ban sniew bad jot rathai, namar ka jingpyndonkam ia kane ka madan kala long palat liam.
Te kumta na ka liang ka FKJGP Mawprem Circle kan pyn eh bad kan ïaleh ban nym ai lad da lei lei, lada ka sorkar ka thmu ne leh donbor ïa kaei kaba ki nongshong shnong bad ki shnong kiba marjan kim sngewtynnad ïa kine ki briew kiba ju pynkulmar shnong man la ka por ha kaba nla ïohi bad sakhi ha kine ki snem Kkba la leit noh.
Ia ki marksheet kiba kot ia kitei ki percentage kin sngewbha ban pynpoi ha ha kine ki numbers harum(WHATSAPP) 8974256738 Lane 9383201603Ka seng ka shim ia kane ka lad namar ka jingthmu jong ka kum ka seng ki samla pule hi ka long ban kyntiew ia ka pule puthi, ong ka kyrwoh na U bah  Rymphang Nongsiej, President KSU Bangalore unit.
Shuh shuh u la ong ba ka juk mynta kadei ka juk jong ka jingnang jingstad bad ki kmie ki kpa kim dei ban shu pynkut ia ia ki khun ki kti tang ka jingpule BA, B.Com ne Bsc hynrei kidei ban ai mynsiem ia ki ba ki lah ban leit da kiwei kiwei de ki jingpule ki ba lah ban ai jingiarap naka bynta ka lawei ka jong ki.
Ki pulit ki la ujor mukotduma bad ka jingtohkit ka dang iaid haduh mynta.
Shikol ka Khliehmyntriang SC la thep da u Generous Siangshai 48’.
U la bynrap ruh “Ki don na ki MLA ki ba la bat ia ka kyntien kaba ki la kular, hynrei ka long ka ba sngewsih ban iohi ba ki katto katne ngut ki MLA kiba la kular ban shim khia ia kane ka jingjia ha ka 31 tarik u bnai ba la dep, hynrei hynnin ki la kylla noh".
Ïa kitei ki saw kol ka I.Marbaniang ka la ïoh ban thep ha ka minit ïalehkai ba 34, 37, 41 bad 57, katba ka C.Khongwet ka la thep ar kol ha ka minit ïalehkai ba 26 bad 50 minit, katba ka B.Synrem ka la thep shi kol ha ka minit ba 70 jong ka jingïalehkai.
Ka jingdon kane ka Hospital ha poh shnong Bakur Dawki namar ba ka dei ka jaka iew bad ka jaka ba mar khap bad ka East khasi hills bad kumjuh ka khap pud bad ka Bangladesh ka ai jingmyntoi shibun iaki paid bah, kumta ka sorkar ka dei ban shim khia ban pynbeit ia kane ka jingeh u paidbah ka thain.
Na ka liang jong U Upendra, u iathuh ba ki la pynkhreh pynkhrum, na bynta katei ka jingiathoh, kaba la kot sha ka T.4lak ka jinglut; hynrei ha ka 17tarik Lber, kiba ha iing jong U Ashok Kumar, ki la ujor ba katei ka jing pynkhreh iathoh kam pat i iahap satia bad kumta ki la pynpep noh ia katei ka jingiathoh bad katei ka la pynmih ia ka jinglut phut kaba jur na ka liang jongu bad ha kajuh ka por, kaba la pynjah burom ruh ia ka khun kynthei jongu.
“Ka seng ka pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingpang LSD kaba la ktah shi kat dei ïa ki masi bad kumjuh ïa ki nongshong shnong kiba don bynta ha ki kam ri jingri," la ong u General Secretary ka VPP, Dr.Ricky A.J.Syngkon ha ka dorkhas ba la phah sha u Myntri ka tnad Animal Husbandry & Veterinary ka Sorkar Jylla, Bah A.L.Hek.
“La suba jur ba kitei ki nongkhaïi drok ba la kdew haneng ki la ïoh ïa u drok na ki ‘distributor’ kiba na ki Jylla ba marjan bad ki la kiew shi kat dei ha ka spah ka phew da kaba khaïi drok.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka brand na kane ka thain shatei lammihngi kan ioh ia kaba kum kane ka jingjop ha kane ka kam karkhana.
Katkum ka shithi risain u bah Latip kaba u la thoh sha u President/ General Secretary ka KHNAM u la ong ba ka daw ka jingrisain jong u ka dei na ka daw shimet jong u hi.
Ngam lah tang ban shu sngap bad nga la rai ban mih shakhmat ban iarap katba lah ei," la ong u Eleazer.
Kiba kwah kin leit sha katei ka jaka da kaba rah lang 2 tylli ki dur passport size, nalor ki syrnot sngi kha, la ong ka kyrwoh na u Bah Finely L Pariat, u Secretary ka Meghalaya Athletics Association.
Haba kim don ïa ki jingtip kiba biang ki dei ban kiar na kaba kren ïa kum kitei kiei kiei," bynrap biang u Myntri Rangbah.
Ha Ribhoi, na ki 277ngut, ki don 99ngut kiba dei ki high risk contact, 23ngut ha Iew Mawlong, 10ngut ki ILI, 17ngut ha Diwon, 4ngut ha Khweng, 9ngut ha Mawkangni bad 9ngut ha Nongkya, ki pulit 16ngut, 6ngut ha Rangmen, 11ngut ha Saiden, 12ngut ha UCC, 8ngut ha Umdihar, 24ngut ha Umrangksai bad 5ngut ha Umsaw.
Ki bynta ba kongsan jong kane ka rai ki long ba ia ka License na ka bynta ka DTH yn ai na ka bynta ka samoi kaba 20 snem ha ka jaka jong 10 snem kaba don mynta.
Ha kaba idei pat bad ka jingpynhap ka sorkar ia ka Saitsohpen bad kiwei pat ki jaka kiba hap ha ka jaka ka sorkar phareng kum ka jaka sorkar, u la ong ba ia kane la pyniap noh da ka kyndon aiñ jong ka Section C jong ka Independence Act ha kaba la pynkut noh ia baroh ki jingsynshar phareng bad u la ong ba kaba pynim pat mynta ia ka Saitsohpen ka dei ka Para 20 jong ka 6th Schedule kaba la batai shai ba ia ka khyndew ka shyiap ki long trai ki trai mukul bad ki hap hapoh ka district Council lait noh ka jaka Municipal.
Wat ym ai bih shuh ia la ki khun.
Hynrei ym ju kham ïoh sngew pat ba ki kyrtong haba ki ïeng ha rynsan ban ïalap ba kin kren halor kine ki mat ïaleh elekshon ne ki manifesto.
Ka jingialehkai ha kane ka sngi ka la long shisha kaba itynnad ha kaba ka Jingiaseng Samla Balang Lawbah ka lah  ioh rah ia ka nam  jingjop da 5 la 1 kol pyrshah  ia ka Jingiaseng Samla Balang Mawkhan.
Ki ophisar na ka tnat Handloom ki la ïalam nyngkong ïa ki nongthoh khubor sha ka Design, Innovation and Research Centre (DIRC) kaba la sdang nyngkong ha u snem 2022 ha ka jingïatreilang bad ka National Institute of Fashion Technology.
Kita ki long kine harum:-.
U Evans u la poi sha ka thong jong ka jingjop ha ki 2 kynta, 5 minit bad 54 sekhon.
“Ïa nga, kane ka jingïalang kam duna ïa ka G20", la ong u Modi.
Ki lad pathai khubor na nongbah Delhi ki ïathuh ba ïa kane ka rai la shim mynta ka sngi da ka tnad Korbar ri jong ka sorkar pdeng.
Ha ka rai khadduh ba ai ka Supreme Court of India ha ka 3tarik Naitung, 2019, ka Iing bishar ba don burom ka la kyntait lut ia ki jingkyrpad ba wanrah da ka District Council Garo Hills bad District Council Khasi Hills ban ai lad lem ia ki ba kin don bynta ha ki kam ai licence na ka bynta ka tih dewiong.
Ki nonghikai skul ki don 26 ngut bad ki nongtrei sorkar ki don 21 ngut.
Ha Jaintia & Jaintia Industries bad Byrnihat Industries, naduh ka por 4 baje haduh 6baje janmiet.
Wat ha jylla Meghalaya ruh ym da donkam ban tynjuh namar tang na ka nongbah Shillong la lah ban kdew ïa ka jingshisha kaba paw tyngkreiñ miet la bad sngi ba ki paidbah kim peiphang.
Hadien jong kane ka jingjia ma nga bad u Bah Jruin Swer (uba la khlad noh) ngi la ia leit peit ha kita ki jaka ba la ieng, ngi la ia shem ia uwei u tymmen uba sah ha quarter IB bad ka kyrteng jong u ka long u Purno Bareh uba long u Chowkidar ka IB Mawkdok (uba la khlad noh mynta).
Katei ka jingioh kem ki pulit ka dei hadien ba la ioh jingtip ba thikna na ki bor syntiat.
Shillong, Kyllalyngkot 24: Ka long ka jingïakhun kaba jwat ïa ka Meghalaya hynrei watla kata ruh ka la lah ban ïakhun tyngeh ban pynliem ïa ka Mizoram da 3 wicket ha ka sngi ïakhun ba saw kaba dei artad kaba khadduh hapdeng jong ki ha ka lympung U-23 men’s Col CK Nayudu Trophy kaba la long ha Nadiad, Gujarat, hynne ka sngi.
Ha kata ka jingiaid lynti jong ki ki la poi sha Shella.
Kumta na ka liang jong kine ki ar seng ki la dawa na kane ka tnat bording ba kan sngewbha ban maramot noh mardor ïa utei u transformer u bym shym la treikam shuh na ka bynta ka bit ka biang jong ki paidbah nongshong shnong.
“Kumno ia ka CPP la khot da ka MPCC, ha ka jingshisha dei u Bah Pynshngain u nongialam uban khot ia ka", la buh jingkylli u Bah Hadrian iaka MPCC.U MDC ka Jirang um shym la don ha nongbah Shillong hynrei tang mar ia ioh jingtip na ki paralok MDC jong u ba kin risaiñ noh namarba ka jingshah sospon u bah Pynshngaiñ N Syiem CEM ha ka seng Congress, wut wut u la pynher da ka shithi risaiñ na Bangalore sha u President ka MPCC u bah D.D Lapang.
U la wanrah ban pyntip ïa kawei ka jingsumar ïa kawei ka longkmie, kaba hap ban sumar ne puid ïa ka khlieh, ka dor ka poi haduh 2 lak tyngka.
U la ong ba u lain hapdeng ka India bad ka China, ym pat shym la pruid dak shai bha bad bunsien ki bor ka India ki jam sha ki jaka ha kaba ka China ka skud.
Tang na Rilum Jaintia u ma Sniawbhalang Dhar ula kam ba ka NPP kan jop haki san tylli ki constituency.
“la pynkhiah ia ngi da ka jingpynshitom kaba u la shah" Amen.
U la ong ba kane ka aiñ thymmai ka long ba baroh ki corporation ne ki nongpyniaid kali, lyngba ka jingaibor jong ka sorkar jylla ki lah ban pan kylliang pisa na ka bynta ban pynkiew ia ka rukom pyniaid ka jong ki la ka long ha kano kano ka liang na ka bynta ban pynkiew ia ka fund ka jong ki.
Ki briew kila nang stad, kila nang suk ban ïoh ïa kano kano ka jingtip, ban poi sha kano kano ka jaka, ban thied ïa kano kano kaba ki kwah namar la suk la don lut katba kwah ha kti lajong khlem da donkam shuh ban phah briew ne ban leit sha ïew sha hat lait noh tang ki jait kam ha jaka sor, watla kam pat da biang lada kren sha nongkyndong.
Kane ka jingjia shah sahkut ki nongtrei bylla tih dewiong shapoh krem kiba don haduh 5-6 ngut kala jia naduh ka 30 tarik u Jymmang 2021.
Hadien ka jinglap jong ka jingtohkit, ïa kaba une u Chowkidar u la phla ba u la leh shisha ïa kane ka kam bam klep ïa ka pisa jong ka KHADC.Na ka liang ka KHADC kam shym la shim kano kano ka jingpynshitom, hynrei ka la rai ban shu khate da katulop jong u da 10 hajar man la u bnai, ïathuh u Bah Titos Chyne.
Jylla jong ngi jur palat ka bamsap[…] Bha tam ka Kerala; ka Meghalaya ka ia ryngkat kyrdan bad ka Bihar, ha ki kam pynroi […].
U Captain ka Megha laya u Kevin Christopher uba la ianeh bad u Momin u la lah ban kamai 40 na ki 77 tylli ki bol.
Kine ki Myntri ki dei kiba la pynpaw shisha ïa ka sap treikam jong ki.
Kane ka jingbthah ïaki ADCs kalong hadien ba u Myntri ka tnat DCA, ka Sorkar kala ïoh jingtip ba ka jingkhynra Trading Licence, Work Permit bad Labour License ka jia khah khah khamtam eh ha nongbah Shillong ha ki briew bad ki kynhun kiba ym dei ki njongtrei jong ki konsil.
Hynrei ki don kiba nga la ioh jingtip shaphang ki jingeh ba ki la iakynduh, te nga la iarap ban pyntip sha u DC Nongstoin, sha ki pulit bad ban pynbna ruh ha ka khubor U Rupang.
“Haduh 4,135 tylli ki bilor dawai Phensedyl la ïoh ban kurup kiba dap da ka dawai 100 ml," ong u SP bad bynrap, “hadien ba la pyndep ïa ki jingtohkit katkum ka NDPS Act la kurup noh ïa ka dawai.
U bah Jyrwa u la ong ba ka kam niah Taxi ka dei ia ki samla kiba khlem kam khlem jam hynrei lada knieh noh ha kane ka dur kan ktah jur ia ki.
U la ong ba kum ka Seng hi kan don ryngkat ban ai ka jingïatreilang ban ia kit ia bah ia ka jingeh ka shnong.
Ym tang ban pynkhuid, hynrei ban shna bha ïa ki ‘Check Dam’ ha lynti jong kine ki wah khnang ban khanglad ïa ki jaboh bad ynda ki la lang, sa shu lum beit tang na ki jaka ba don.
Ka rong ka taw ha ka rwai ka siaw, ka put ka tem, ka shad ka kmen, bad ka sawangka la pynlong da ka shlem khliehduh ha Ri India ba dei khmih ïa kane ka liang, ka Sangeet Natak Akademi ha nongbah Shillong naduh ka 19 haduh 21tarik, Jymmang, 2023.
Ka Ktien jong U Blei ka pynkynmaw ia ngi na ka Proverb 3:5 “To ngeit ha U Trai da la ka dohnud baroh, bad wat shaniah ha la ka jong ka jingshemphang".
U vice President ka party u la ong ba ka party ka shu kyntu ia u President Bah Martle N Mukhim ba un ialeh elekshon na kano kano ka party riewlum katkum ka jingangnud jong ki nongkyrshan ka party.
ïa kane ka rynsan ïakop pyni-sap ñiah arshaka la pynkhreh ban pynlong ha I.S.B.T Mawiong naduh ka 20 tarik bad 21 tarik u Risaw, 2023, ha kaba ka event ki kynthup ïa ka jingïakop pyni-sap ha ka thuk thuk, skateboard bad ka scooter stunt.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang kaba la long ha ka jaka shohdoh ha Mawiong u General Secretary jong ka KJPBA u Bah Andy lyngdoh ula ong ba ka jingpynkiewdor ïa ka dohsniang ka long namar ka jingkiew dor shaba palat ha ka leit ka wan ban kit ïa ki sniang nabar ka jylla.
Ka tnat pulit Chico Police Department (CPD) ruh ka la iathuh ba ia utei u briew la lap na ka kriah thep tiar ban siew jingsiew ha katei ka dukan bad la song bha sbak ia u hapoh jong kawei ka plastik sngur bad la lah ruh ban iohi ia katto katne ki dak mong ha ka met jong u.
La donlang ha kane ka sngi khraw naduh u MLA ka Mawlai Bah Brightstar Marbaniang nangta Bah Ardent Basaïawmoit MLA ka Nongkrem, u Rangbah Shnong ka Mawlai Nongkwar bad kiwei de ki nongkit kam shnong.
Shillong, K’lyngkot 10: Ka tnad pule puthi jong ka jylla lyngba u Under Secretary ka tnad Education u la phah da ka shithi sha u Dy.Director jong ka Higher and Technical Education ban pyntip sha baroh ki Higher Secondary School bad College ba naduh mynta u snem, baroh ki samla pule kiba kwah ban bteng ïa ka jingpule ha ka Under Graduate Level bad Post Graduate Level kin hap ban ïaleh shuwa ïa ka eksam Common University Entrance Test (CUET).
Ha ka kyrwoh ba la pynlait, u Secretary ka seng u Bah KR Lyngdoh u la ong ba kwah ban pynsngew ia ki jingeh ba kynduh khamtam ban ioh ia ka pakhang shnong kaba khah khah tang hapoh ka shi taiew.
Napdeng ki 29 ngut kiba la iap, ki pulit, ki BSF bad ki paidbah na katei ka thain ki dang lah ban sei tang 9 tylli ki metiap nalor kitei ki 9 ngut kiba la mynsaw.
Ïa kane ka envelope dei ban phah ha lane shwa ka 31 tarik u Naitung shwa ka por 3.00 baje janmiet ha DC ophis.
Ki briew kiba dang don ia ka jingpang ki long ha East Khasi Hills District 1052 ha West Khasi Hills District 9 ngut, ha South West Khasi Hills District 4 ngut, ha Ri Bhoi District 103 nguty ha West Jaintia Hills District 12 ngut ha East Jaintia Hills District 213 ngut ha West Garo Hills District 163 ngut,ha North Garo hills District 24 ngut, ha South Garo Hills District 2 ngut,ha East Garo Hills District 11 ngut bad ha South West Garo Hills District 22 ngut.
“Ka Seng lyngba kane ka kyrwoh ka kwah ban buh dak jingkylli ïa ka Sorkar jylla, khamtam eh ïa ka Power Department ba kaei ka sienjam ba ka la shim ban pynbeit ïa ki kynrum kynram ha MeECL bad kumba ka long mynta kaei ka lawei jong ka MeECL.Ka Seng ka dawa na ka Sorkar jylla ba kadei ban shimkhia halor ka thung kam thung jam ha ka MeECL bad kumjuh ruh ban pyllait ïa ka tulop jong ki nongtrei jong katei ka tnad," bynrap biang ka kyrwoh na ka seng.
U Myntri ka sorkar Jylla uba long ruh u MLA Khliehriat, u Ma Kyrmen Shylla haka 31 tarik Kyllalyngkot ula plie paidbah iaka jingkieng iaid kjat (Suspension Bridge) haka shnong Tuber Kmaishnong, East Jaintia Hills District kaba la shna halor ka wah Myntdu.
Dei na kane ka daw ba ka jylla ka duh ïa ka khajna," u la bynrap.
Ha ka jingïakren bad ka Kong Mawa, ka la ïathuh ba kane ka pisa kaba la jah ka dei ka pisa na ba ka skul ka thmu ban pyndonkam ban thied Uniform bad kiwei de ki jingdonkam jong ka skul.
