Nga kubur ba ka por ka lah dei ban ia shong biang na ka bynta ban ia bishar bniah biang sa shisien ne ‘review’ noh shwa ia kato ka ‘Job Reservation Policy’, kaba naduh u snem 1972.
U President ka Mawshbuit Taxi Owner Driver Association, Bah Riwinroy Khar buli ula ïathuh ba ka jingïakynduh ïa u heh shipai Assam Rifles kadei ban pynpaw ïa ka jingpyrshah namar la palat ar taïew tam ki shipai kila teh da u tyllai ban kam trai ïa katto katne bynta jong kane ka jaka ïeng ki kali kamai ha Mawshbuit.
Katkum ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba kawei na ki khlur ialehkai Tennis ka ri India ka Sania Mirza ka lah pdiang bad dap ruh ka jingkyndit kaba khraw hadien ba ka lah shah tyrwa kam ha kawei na ki kynhun ialehkai Kriket jong ka lympung ialehkai ki kynthei ka Royal Challengers Bangalore; na ka bynta ba kan  long ka  Mentor iakatei ka kynhun ialehkai ka ban sashimi bynta ha ka lympung ialehkai ba nyngkongeh jong ki kynthei ka Women’s Premier League.
U Bah SS Syiemlieh incharge Deputy Commissioner East Jaintia Hills ula plie paidbah ia kine ki light haka jingiadonlang u Dr Sankey shangpung, chairman JHADC.Ban sah kynmaw iaka jingdap 50 snem ka jingioh jylla ba pura, la shna kyrpang ruh iaka map jong ka Meghalaya kaba la pynwan dur tang da ki dieng kiba la thung kaba don ruh ia u logo ka jingdap sanphew snem.
Shuh shuh la ioh ruh ki jingkren na u Bah Barkos Warjri uba la ong ba ka tnad Soil hi baroh kawei ka sngewkhain ba ka la lah ban pyntrei ia kine ki kam pynroi ha Sohra “Ngi kwah ba ki Tourist kin iohi ia ki lum ki wah bad ki jingitynnad ym ki lyndum jong ka thain Sohra"  ong u Bah Warjri Addl.CS ka jylla.
“Nga la ïakren mynne bad u Myntri ka tnad ba dei khmih bad u la ong ban ïaid beit shakhmat bad lada donkam yn phah synran lang da ki pulit.
Naba ka jingkhlain bad ka jingbit jingbiang jong ka longiing longsem ka wan na ka imlang ka sahlang, kumta ka longiing longsem ka hap ban nohsynniang sha ka imlang ka sahlang na ka bynta ka jingkhlain bad ka jingbit jingbiang jong ka.
Kito ki bym don ia ka Labour license ki hap ban leit shim bad lada kim don ne kim leh ia ka license lada lap ka Council kan pynshitom ia ki.
"“Sa leh aiu khun la u iohi makna ong beit ba ia donkam ha iing kein.
“Ngim kwah ba u briew uba don jingma ia ka jaitbynriew un leit ban shong ha ka shuki CEM, kumta ngi leit ban pynskhem kumta ngi leit ban kyrshan ia ka PDF" ong u bah Londoner Sohtun haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Kane ka long kat kum ka jingpyntip, na u General Secretary ka KSU u samla Donald V Thabah.
Lada kren hok te bun sa tang ki jingduna suda.
Na ka liang ki nong pyniaid jong kine ki hospital ki la kular ban ia snoh kti lang bad ka sorkar ha kaban ia leh pyrshah ia u khniang jng pang Covid-19.
Ha ka jingialang, ka la mih ruh ka jingai jingmut jong ki Rangbah Shnong, ban pynkhlain bor ia ka jing pahara sha ki thain khappud, da kaba pynap da ki pulit Meghalaya Home Guard, ha kaba u myntri rangbah ba ar, ula mynjur ban pyn pahara ia ki pulit khappud sha katei ka thain.
U Bah G.Kharmawphlang, IAS (SCS: 2014), Deputy Commissioner, South West Garo Hills District, Ampati ula shah pynkynriah kum u Deputy Commissioner, Eastern West Khasi Hills District, Mairang bad ïa u Bah W.Nongsiej, IAS (SCS: 2011), Deputy Commissioner, Eastern West Khasi Hills District, Mairang la pynkynriah kum u Secretary ka tnad Prisons & Correctional Services Department.
Ki jaka ban pynïeng ïa ki kali la pynbeit ba ka Parking No.1 kan dei ha Madan Shnong, Parking No.2 kan dei ha Pdeiñ Sarkari, Parking No 3, kan dei ha Pdeiñ Sarkari, Parking No 4, ka don hajan ka jaka long jingïaseng, Parking No 5, ka don ha ka jaka jong u bah Sandy Bamon, ïa kine ki parking yn pynïaid da ki Volunteer.
Kumta kane ka ktah shi katdei eh ïa ki samla pule khamtam ïa ki khynnah skul kiba ym pat ïa hap ban bat phone ki la ioh ka lad shi bun ha ka ban ïa kren samla da kaba ïa phone ne text massage kumjuh lynba ki Video kiba ki lah ban iohi mar khamat, pynlut por ha kai ïa ka por ha ka ban sngap jingrwai katba ki mon da kaba shu download ïa ki sur jingrwai thymmai ne ban peit ruh ïa ki phlim jakhlia.
U la ong ruh ba kane ka jingialeh pyrshah ia kane ka khlam kam dei tang bad ka sorkar marwei,hynrei ka dei ka jingia treilang da baroh, hynrei lada ym tip kumno yn iada namar ba ym tip ia ki briew ki ba shah ktah ha kane ka jingpang.
Agartala: Sa saw ngut, ki don kiba dang shu ioh ia ka pang khlam Covid 19 ha Tripura.
Namarkata, na ka liang utei u kyrtong ka TMC, u la kyrpad ia ki ïa ki paidbah ka Umroi Constituency, ba ki dei ban long kiba stad ban bishar, namar ba ki paid ha ka jylla hi baroh kawei, ki peit bad phaikhmat eh ïa ka Umroi ha kane ka ilekshong kaba mynta u snem bad ba kan pynmih ïa u nongïalam ka Ri-Bhoi bad ka jylla.
Ki dor ba thymmai ba la ai jingmynjur da ka tnat ha u bnai Nailur, 2023 ki kynthup ka jingkyntiew kaba 43% jong ka nongrim jong ka jingbuhdor da kaba pyrkhat ruh ïa ka jingkiew dor na ka bynta ka samoi hapdeng u Nohprah 2015 haduh u Lber 2023.
Katkum ka hukum ba la pynmih da ka Court jong u Session Judge, ha ka 6 tarik mynta u bnai la ong ba katei ka jingjia, ka la jia naduh ka 2 tarik u Risaw jong u snem 2008, ha kaba utei u runar u la rahbor ia katei ka khynnah samla da ka jeep ka jong u hi bad kit sha kawei ka jaka kaba la tip kum ka Phodkynthei bad leh ia katei ka kam runar bad ia u tei u runar hadien ba la ioh ban kem la register ruh ia ka case katkum ka Nongstoiñ PS Case Number 91(10) 2008 bad la pyngat kyndon ruh ia u hapoh ka kyndon 376/363.
Shillong, Naiwieng 4 : Ka Regional Committee na ka bynta ban pynbeit pud ha Ri Bhoi ba la khlieh da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ka la ïa kynduh ha kine ki khyndiat sngi bad ka la rai ba shen yn sa khot noh ïa ka jingïalang jong baroh ki Syiem, ki Sordar, ki Rangbah Shnong, KHADC bad ïa ki nongïalam na khappud bad ka Assam ban ïakren ïathir halor ka jingpynbeit pud bad ka Assam.
U da iaroh shisha ia ka jinglong babha bad ka jinglong shisur jong u.
Ka Amparren ka la iathuh ruh ba u symbud myntrirangbah mynta um don ha shillong bad ka khmih lynti ba u tang shu wan phai sha jylla un sa lah ban pyniaid shakhmat ia ka kane ka jingiakren iasuk shakhmat.
Ka jingplie paidbah jong ka Civil Hospital Khliehriat ka dei tang ka ka jingpynkiew kyrdan jong ka signboard namar kane ka hospital ka don bun bah ki jingduna kiba kdew shai ba ka dei tang ka pynbeit paidbah namar ba la jan eleshon MLA.Ka seng HITO kala lap ba katei ka Hospital kam pat don ka X Ray machine ne ka USG machine kiba long ki kor kiba donkam ban lap thikna ia ka jingpang jingshitom.
Bunsien la ju ïohsngew ïaki kyntien kaba ong ba ki khynnah bad samla pule ki dei ka lawei jong ka ri bad ka jaidbynriew baroh kawei, hynrei lada ka ïai long kumne na ka jingthut ka bording naka por sha ka por, shaei ka lawei jong ki khynnah bad samla pule jongngi kin poi? La buh jingkylli utei u samla.
Hynrei ha kane ka juk mynta, ñiar eh ban lap ba ki khynnah kin kren kumta", u la ong.
Kane ka long kaba bakla kumta ïai ap shipor ai ba ka jingtohkit kan ïaid bad pyndep khnang ba ki jingshisha kin paw lut" ong u bah Pretone.
“Ai ba ngin pynthikna ba ka jaidbynriew jong ngi kaba dei tang ma ka na ki Austro-Asiatic Languages kaba dang im ha ri India, ngi donhok shibun bha ba ngin ïohi ba ka Ktien jong ngi kan rung ha ka riti synshar jong ka ri India," ong u Bah Paul.
Ki PET kim dei ban palat ia ka 45 snem bad ka jingpdiang kan shong kiba wan nyngkong kin ioh nyngkong.
Haba pynlong ïa kane ka prokram ai jinghikai la ïa trei ryngkat ruh naduh ka tnad Community and Rural Development, ka ophis u Commissioner for Persons with disabilities, ka tnad PWD, PHE, Agriculture, Commerce & Industries bad ryngkat ka District Legal Service Authority ka Ri Bhoi District.
Katkum ka jingong jong u, ka ILP ka don la ka jong ka jingïoh nong bad ka jingduhnong.
Ka US Centers for Disease Control and Prevention (CDC) ka iathuh ba ki don   6,503,030 kiba ioh pang corona bad katei ka kiew da  35,549 na kiba mynshwa bad kiba iap, ki don 510 ngut hynnin ka sngi bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  193,705 ngut ha ka ri America.
Kiba la sakhi ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Victor Rani, MDC Jirang, ka Kong RM Kurbah, DC Ri Bhoi, u Bah BJ Kharshandi, PD ka DRDA, u Bah Bur Khongtongkut, u Bah Mathew Makdoh, Project Economist ka DRDA, lem bad kiwei de ki riew rangbah jong katei ka thain.
Haba batai halor katei ka jingkieng, u Bah George B.Lyngdoh, u la ong ba katei ka mat kam dei shuh kaba dang mynne mynta, hynrei ka dei kaba la 4 snem mynshwa bad kaba dei ruh kaba la ju mih ka jingdawa kaba man ka por sha ka sorkar jylla, ba ka dei ban shna noh da kawei ka jingkieng, khnang ba kan long shngain ha ka leit ka wan ki kali, hynrei u pynpaw ia ka jingsngewsih haba iohi ba ka sorkar ka sdang ban khih khohreh, tad haduh ba ki la iohi ba katei ka jingkieng kam long shuh ban iaid kali.
Ia kine ki samlala phah sha ka Kashari ban pan jingbit ban aiti lai sngi sha ki pulit ban pynlong ia ka jingtohkit, la ong u SP.Shwa ia kane, ki pulit ki la kam ba ki la don 20 ngut eiei ki samla ba donkti ban ther maw ia ki pulit ha katei ka sngi.
Ha katei ka jingialang jong ki kontraktor yn ia kren halor ka mat kaba ia dei bada ka mukotduma ba ialeh bad ka Asian Development Bank sponsored project bala khot da ka PWD,ban pynbha ia ki secondary school hapoh ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka sngi, la donruh ki heh nongialam ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka Bri U Hynniewtrep, u Dr.W Kharshiiing nalor kiwei kiwei kiba la wan ban ia synranglang ia u.
U Myntri u la ong ba khnang ban pynthikna ka jingïaidbeit jong baroh ki jingpynbiang ha Manipur, ki ophisar ha ka kyrdan Joint Secretary na ka tnat Kam Pohïing jong ka Sorkar India bad san ngut ki ophisar ha ka kyrdan Director jong ki tnat sorkar bapher bapher kin don ha ka jylla.
U Ma Starling Rupsi (Dkhar), ha ka jingiakren da ka mobile bad U Rupang, u iathuh ba ki ia don 3ngut para shynrang bad ki la ia wad jaka sah, naduh 9baje haduh 12baje mynmiet, hynrei kim shym ioh satia, ha ki bynta jong ka Khyndailad.
Kala ong ba ka la long kaba la pynkhreh.
Lah ban kdew hangne ba ha u bnai Jylliew, ka Sorkar ka la pynbna ban thung ïa ka Advisory Board kaban khlieh da u Judge ba la shongthait ka ïing Bishar High Court, ban lah pyntreikam ïa ki kyndon ka PIT-NDPS Act hapoh ka Jylla.
Uwei u koidi Jowai District Jail uba iabit khlam COVID-19 ula bthah jubor ïala ka jingim ha Maternal and Child Health (MCH) Hospital, Panaliar, Jowai.
Ki nonghikai na ki skul bad kolej bapher bapher ka sor Jowai ki la wan ïashim bynta haka jingai jinghikai ba kyrpang ne Workshop ba shisngi halor ka phang “Ka rukom hikai ïaka ktien Khasi haki jaka pule".
Kane ka jinghap phria ka la ktah bha khamtam ïa ki diengsoh kiba la sdang ban phuh syntiew nalor kiwei ki jingthung kiba la sdang ban khie lung.
Shillong:U Lat ka jylla u Satya Pal Malik u la kular ia ki kynhun jong ki nongwad RTI, ba un sa khot ia u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad ia u Chief Secretary ban iakren bad ki halor ka jingeh jong ki nongwad RTI, ki ia kynduh ha ka jylla ha ka ba ka sorkar jylla kam kyrshan ia ki.
Ka jingmut “ieit Ri" ha ka lympung ba ki briew ki synshar hi ïa lade da lade, da kaba jied ïa la ki nongthawaiñ/nongïalam lajong, ka dei ban shong skhem ha kine ki nongrim harum:1.
D) ha ka tnad pule na ka skul bah Mahatma Gandhi University, Meghalaya ha ka 27 tarik u Jymmang, 2022.
Kumta wat la ki buh ïa ki prokram jingïakhih kim da dei eh kiba ktah ïa ki paidbah, ïa ki nongrep bad khamtam ïa ki khynnah skul bad samla pule.
U Chief Minister un hap ban shim ia ka jingkitkhlieh ha lade ia kane ka Constitutional Crisis kaba u hi u la wan rah mynta, kata, ba ka Council jong ka KHADC ka la pynbiang ia ki kyndon baroh ka AD Rules 1951 ha kaba pyndep ban jied ia u CEM hapoh 48 kynta, khamtam haba u candidate ka UDA u kynran-dien noh (withdrew) na ka elekshon.
Mynta u trei kum u Assistant Professor, Department of Philosophy ha Women’s College, Shillong.
Ha kane ka Mela, la ïa shim bynta da ki 500 tylli ki SHG bad kumba 50 tylli ki Village Organization kaba kynthup ruh ïa ki bank kiba hap hapoh ka District.
Kane ka long hadien ba u la leit ban jurip ia ki surok ha ki bynta ka 9lad,Umsohsun, Riatsamthiah terter ka long hadien ka jingjur ka jingdheng kali ha kine ki bynta namar ka jingpyrshang ban pyniaid kali lyngba ka surok 9 lad.
Kawei pat ka dukan kaba la shah khang katkum ka rikod jong ka KHADC ka dei ka dukan jong u Uma Sharma, hynrei haba ki bor ka KHADC ki la leit ban khang ia katei ka dukan, kawei ka kynthei briew kaba dei ka bar jylla kaba shong die ha katei ka dukan ka la ong ba kam dei ka dukan jong ka , hynrei ka pynshong ia ki trai, katei ka dukan ka dei kaba la ai kyrteng ‘Ryntathiang Store’.
U President bad ka General Secretary jong ka JSM u Leningstar Rymbai bad u Roitre Dkhar kila ujor sha u RL Sanga, IFS, Deputy Inspector General of Forests,Ministry of Environment & Forest, Climate Change (NEZ) ban pyrshah jur halor kane ka public hearing kaba la buh tarik ban long haka 30 Kyllalyngkot 2020 namar ba kane ka jaka ka hap hapoh ka Eco Sensitive Zone ka Narpuh Wildlife Sanctuary.
Ynda poi ha Bajengdoba, la aiti sha ki pulit lem bad ki tum ki tam jongu bad ki pulit ki la kem ia utei u riew niam, ong ka khubor.
Hadien katei ka jingjia, ki pulit ka Gurugram, ki la shimti ban tohkit bad ki la kem ia ar ngut ki briew bad nangta sa uwei pat u dang jah rngai, ong ka khubor.
Ha ka jingïakhun, ka Ladthadlaboh kala jop salit da 1-0 kol ïa ka Sailung Ialong.
Shillong, Risaw 01 : Ka jingdawa ban ithuh noh ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra kam dei shuh kaba thymmai hynrei kadei kaba la ïaid la slem bha hapoh ka jingïalam jong ka Khasi Author’s Society (KAS), ong u nongïalam ka National People’s Party (NPP) na Meghalaya ba dei ruh u Myntri barim ka sorkar jylla, Bah Hamlet Dohling.
Kino kino kiba bym ioh khaw na Fair Price Shop ne kiba shim tam iaka dor kaba la buh, ki lah ban ai ka jingujor sha ka ophis u Sub- Divisional Officer (Supply), Amlarem Sub-Division, Amlarem da kaba pynpaw iaka kyrteng bad ka shnong ban pynshitom iaki dukan die rashon.
“Kumta, ka jingpynlut kaba haduh 22.24 klur tyngka ban tei ïa katei ka iew ka la shu sahkut hajuh kumba 47 bnai khlem naduh ba pyndep khlem da pynurlong ïa ka thong kumba la mang," ong ka kaiphod.
Ka jingiap u Jisu halor diengphna kamdei ka jingkut hynrei ka jingsdang, Namar nangne un thaw thymmai ia kita kiba ngeit baroh.
U la ong ruh ba katkum ka jingtip jong u ki don 7 tylli ki nongpynpoi kot sha ki skul ne kaba ki ong ki Suppliers hynrei kaba sngewsih u la ong ba ki kim lah ban pynpoi ha ka por kaba dei.
Katba īa ka jingminot jongki pat, khlempep, ngin sa īohi ha ka result jong u snem uban bud ynda haba kila shong ha ka klas kaba kham hajrong – kiba minot te kin pass beit, hynrei kibym minot te kin fail ne sah klas!Uba burom,ka long kaba dei kata ka jingai jingmut jong phi nga ngeit ba ka sorkar kan shimkhia ia kane ka jingkyrpadKhublei shibun bahDon ki skul private ba lah phah siew bai skul pynshai lem.
Kyntang ia wai, ka seng kam lah khlem da kyrtiang dien bad phai khmat sha u Trai Nongbuh Nongthaw u Nongpynlong ba un da un ker ia ka ri bad ia ka jadbynriew na ki jingma.
Ka GRDI, ka pyni, ba kito kiba ka jingkhein, ka palat ia ka  70, ka pyni, ba ki dei kiba sahdien shibun eh, ha ka roi ka par bad ka ioh ka kot jongki.
Haba iadei bad kane, la ong ba ka jingiadei hapdeng jong kitei ki ar tylli ki ri Korea (kata; ka South Korea bad ka North Korea), ka la poi shaduh u pud ban ia pynkut noh syndon ia ka jingiatrei lang namar ki jingïakynad kiba ju jia na ka por- sha ka por, khamtam haba iadei bad ka jingpynher ‘namding ba khah-khah jong ka North Korea kaba la wanrah jingma ia ka shongsuk- shong shngaiñ jong ka South Korea bad ki ri ba marjan jongka.
Ngi la kren da kaba shai katba ka Sorkar kam pat weng lut ïa ki mukotduma pyrshah ïa ki nongïalam lane katba ym pat ïasoi ïa ka soskular sangeh ïasiat, u Chairman lane u General Secretary jong ka HNLC kin ym lah satia ban ïashim bynta ha ka miej jingïakren," la ong u kyrwoh ba la soi da u Chairman cum C -in- C Bah Bobby Marweiñ bad u General Secretary cum Publicity Secretary ka HNLC u Bah Saiñkupar Nongtraw ba la phah sha ki lad pathai khubor.
U la pyntip ba ha ka Lah Sngi u Blei, ki la don ruh haduh 45 ngut ki nongshong shnong ka jylla (khambun ki samla pule) kiba ka sorkar ka la leit shaw na ka thaiñ Imphal bad Churachandpur.
Kane ka nongbah kan ïoh ruh ban pynlong ïa ka jingïakhun final ha Vivekananda Yuba Bha-rati Krirangan (VYBK) ha ka 3 tarik u Nailur.
U principal Secretary ka tnad pohing ka jylla u KS Kropha u la iathuh ba ka jingwan poi trei ki nongtrei ha ka sngi saitjain ka long kumba 50 na ka shispah katba ha kiwei pat ki District ym pat shym la ioh jingtip kaba thikna.
Haba jubab ia ka jingkylli mynta ka sngi ha ing dorbar ba la wanrah da u MLA u Winnerson D Sangma, u Myntri u la ong ba ka sorkar ka la buh thong ban py treikam naduh u Naitung tangba ia ka rai ba khadduh yn shim da ka GST council halor Kane.
Ki don kumba 400ngut ki nong pynlip ding, kiba la leit ban tem ia ka  ding kaba klang sha katei ka tnum, kaba ka jur bha ka jingpluh jong ka ding.
Shillong, Jymmang 06: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma hynne ka sngi thohdieng, ula pyntip ba ka Sorkar Jylla kan sa jubab shen lyngba ka Affidavit sha ka Ïingkashari Meghalaya High Court haba ïadei bad ka Roster System ban lah pyntreikam ïa ka Bhah thungkam (Job Reservation Policy) hapoh ka Jylla.
Katei ka jingkynthoh ka la mih hadien ba uwei na ki myntri sorkar ka India u la kam ba ki shipai India ki la leit ban hiar thma ia ki lehnoh hapoh u pud u sam ka Myanmar bad ki la ioh pynpra ar tylli ki ktem jong ki.
Ki pulit ka Ri Bhoi ki la ioh ban kurup ïa utei u drok Heroin ha ka por 7 baje ei ei hynnin ka janmiet jong ka sngi Balang hadien ba ki la pynap shrip ïa kawei ka Kali kaba wan na Guwhati bad thmu ban leit sha Shillong halor ka jingsuba ba ki don kti ban khaïi Drok.
Ha ka jingïa kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïakynduh, u Additional Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Bah PT Passah, u la ïathuh ba kane ka jingïakynduh bad ka Mazdoor Union ka la long kaba seisoh hadien ba ka Union ka la rai ban sangeh noh ïa ka jingïakhih da kaba byrngem ban sangeh wan kit ïa ka umphniang sha Meghalaya.
Shillong: Ki nongialam jong ka Khasi Student Union, hapoh ka jingialam u samla Readian S Nongrum mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u registrar jong ka NEHU u Dr J N Nayak,  ban ia kren halor ka jingpynslem jong kane ka skul bah ban pynmih ia ka result  BA jong ka Sixth Semester.
Ka Kmie jong ka, ka la bthah ban shet sha ia u.
Kat haduh mynta, la ioh kem tang ia uwei na kiba donkti bad ka jingthwet, ka dang iai bteng ia ki lai ngut kiwei pat, ong shuh ka khubor.
Hangta u jubab u muktiar, da kaba ong “Em ka temple, kam shym thylli, hynrei ka don tang ka nam ka burom jong U Syiem".
“Ka skim PM KisanNidhi, kaba ai jingïarap pisa ïa ki nongrep T.6000, hynrei ka sorkar MDA ka la wanrah ïa ka skim FOCUS, ka One ration one nation card, kaba la treikam ha baroh ki jylla hynrei ha ka jylla Meghalaya kane kam don.
Ka jingthoh ba la phah sha ki lad phah khubor da ki pulit jong ka Jammu & Kashmir ka la ong ba na ka jingpynlong ïa ka jingtohkit kaba hashwa halor kane, la lap ba kine ki briew kiba la shahkem ki la don bynta ban ïatreilang bad ki kynhun ba shabar ri.
Shillong: U kyrtong jong ka seng VPP, U Bah Brighstarwell Marbaniang, ula nang tam ha ka jingialeh ha Mawlai, ha kaba la wan ba ar, da U bah Teibor Pathaw, kyrtong ka seng NPP.Shillong: Ka BJP, ka la nang tam ha Tripura, ha ki 39 tylli ki Constituency, katba ki Left bad ka Congress, ki la nang tam ha 15 tylli ki Constituency bad ka Tipra, ha ki 6 tylli ki Constituency.
Ka seng kan sa ïakynduh ruh ïa u Deputy Commissioner ka distrik lashai ka sngi ban pan kaiphod halor ka jingtyllun jong ki kam haba ïadei bad katei ka surok.
Shuwa ia kitei ki jingialang baroh,  ki Rangbah Shnong ki la don lypa ha ka kynhun kaba la ialam da u bah John F Kharshiing kaba la tip kum ka Grand Council of Chief ne ka Federation of Khasi State.
He said that  the BSF themselves will stop them from repairing the road if they find that it is Within 150 yard but we are surprised to see the BGB forcefully entered and interferes with our work which they are not supposed to do that.
Hynrei dei pat ban shim ia ki sienjam ki ban pynbeit bad pynsangeh shuwa ia ki rukom pynlut pathar, ban shim ia ki lad kamai ki ban pynmih pisa shuh shuh bad khamtam eh ban pynkup bor ia ki khun baroh jong ka iing, kynthei ban shynrang lyngba ka ioh pateng ka hiar pateng, khnang ban kham pynstet ia ka roi ka par jong ka jylla ban poi sha katei ka thong.
Ki la don 15 ngut ki khynnah pule na ka jaitbynriew Hindu kiba la mynsaw ha ka Lah Sngi U Blei, hadien ba ki khynnah pule kiba dei na ka jaitbynriew Islamic, ki la pynsangeh bad khang pyrshah ia ki ban rakhe bad pyndep ia ka jingleh niam ‘holi’ ha kawei ka jaka pule jong ka Punjab Province kaba hap ha Lahore jong ka ri Pakistan.
Katei ka jingjia, ka la jia hynne ka sngi ha ka por 1:30 ei ei, ha kaba katei ka kali Assam kaba la niah da u Dr.SP Sharma, ka dei kaba la wan na Guwahati da ka jingthmu ban kiew sha Shillong, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, ka la kum syllad ia katei ka khynnah samla haduh ba kan da mynsaw jur.
Ka la buh jingkylli ruh, ki pulit ki la ioh ne em ia kita ki jingsoi jongka, kumba la kynnoh.
Ka Seinraij Tuber ka kot wer sngewbha ia baroh ban wan sakhi iaka lehniam Behdeinkhlam jong ka raij ban ialehkmen lang bad ban burom mar kylliang bad khlem kano kano ka jingsngewniam na ka bynta ban pynneh pynsah iaka kolshor bad riti dustur.
Katkum ki tyllong khubor ba la ïoh lum la ïathuh ba katba ka jingïakren hapdeng kitei ki arngut ki MDC ka Congress bad ki nongïalam ka party ka dang ïaid, ka jingïakren bad kawei pat ka kynhun ka dang don ha lynti.
Ka thain ka don hapdeng jong ka 25 degree bad 26 degree North Latitude bad 90 bad 93 degree North Longtitude.
Ka Little Stars English Medium SS (EWKH) ka la jop da 5-0 kol ïa ka Rongsang A.Bagre SS (SWGH).
Katba ha ka liang jong ki kynthei pat, ka nam lahduh ka la leit sha ka Marqueenless Ramsiej na ka shnong Sakwang, ka Ibandarisha K.Wanniang na Jakrem ha kaba ar, bad ka Lyntijingkyrmen Kharjahrin na ka shnong Sakwang ka lah wan ba lai.
Da ka jingpynduh ia ka Laitkroh, ki jaka ba hap hapoh ka Laitkroh constituency kin pharia noh sha Mylliem, Langkyrdem bad Sohra.
Ha u snem 2012 kane ka kolej ka la ioh 95 percent ha ka BA final bad 100 percent ha ka BA 2nd yr.
