U la iathuh ruh ba ha ka 31 tarik ha ka jingialang jong ka NCTE kaba la long ha nongbah Delhi, la rai ba ka Kiang Nongbah Goverment College kan dei kawei na ki 11 tylli ki college ki ban sdang ia ka B.Ed 4 year integration Course online.
Tang ki 15 ngut ki thei ïalehkai ha ryngkat ki support staff kin mih na ka Jylla ban leit sha New Delhi.
Ha kawei pat ka khubor, ka HYC West Khasi Hills District ha kane ka sngi ka la leit ai jingthoh bad ïakynduh ïa u EE WKH Distribution Division, MePDCL, Nongstoiñ halor ka jingkiew ka bill light watla ka don ka jinglip ding ilektrik (Load Shedding).
Shuh shuh la pynkynmaw ba ka KSU Narpuh Circle naduh ki nongialam barim la juh ia shong jingialang na ka por sha ka por bad ka synjuk Rangbah shnong Shiliang Wah Lukha Association ba la long president da U bah B.Bapang rangbah shnong barim ka shnong Huroi, ha kaba la ia kren bunsien halor kine ki jingeh ba ka thaiñ ka mad na ka por sha ka por.
Ha ka jingniew vote mynta ka sngi, ha America, la iathuh ba U West,  ula ioh 60 hajar baroh ki vote jongu, ha kaba ula ioh ia kitei ki vote na ki 12 tylli ki jylla.
Ki pulit ka Afghanistan ki la kem ïa khyndai ngut ki briew halor ka jingkynnoh ba ki la donkti ha ka kam khaïi drok ha Khost Province ha ka Sngi Saitjaiñ, la ong ka kyrwoh khubor na ka Provincial Police Headquarters ha ka Sngi U Blei.
Katkum ba la iathuh da ka ïingbishar na Hennepin County, u Brenneman hadien ba u la lait na ka jingshah bat hadien katei ka jingktah kti jong u ia ka, u la leit shoh bad pynmynsaw biang ia ka pat sa ha u bnai Jymmang.
Kumta kata ka kynthei kaba klim ka la dei ban leit tong um marwei na ka pukri u Jakob kaba jngai kumba lai kilometre na ka shnong Sikhar.
Shuh shuh, da kaba weng noh ia ki marbam kum ki symbai (prosbin, u dai, u rymbai u motor bad kiwei), u phan u piat na ka jingjied ia ki marbam ba donkam kiba dei ki marbam ba man la ki thliew iing ki donkam ia ki kan long kaba ma ha ka jingkiew dor.
Jowai, Risaw 06 : u MLA ka 7-Amlarem Constituency uba ba dei ruh u Minister I/c Education,Border Area Development bad ka tnad kam pohïing u ma Lahkmen Rymbui ha ka jingkren ha ka jingïalang pynkup burom ïaki samla pule ha 7-Amlarem ula ong “lada phim don ha ka bor phin ym lah ban leh eiei namar kata ka politic bad ka roi ka par kidei ban ïaidlang kumjuh".
Bad ha ka juh ka por ban pynkha bad thaw thymmai biang sa ar tylli ki c& rd block kata ha umden raid nongtluh bad ka wei ha mawhati namar ka jing jngai palat ki jaka ki shnong ki lynti ki syngkien ki paidbah ki shem jing eh ban leit shaduh umling block ia ki paidbah ba wan na ki umden raid nongtluh kumjuh ia ki paidbah ba na ki thain Mawhati ban leit bad wan shaduh umsning block namar ka la ktah shi kat dei eh ia ki paidbah ha ka bai leit bai wan ka pisa ka tyngka bad ka sngi ka nong jongki.
U Bah Shanbor u shu sngap, haba iakren shaphang ki pulit namar ba u la ioh kot ba u dei ban leit mih sha thanat ha ka sngi babud.
Naka liang u myntri kam poh ing u la ong ruh ba ka thnat khlaw kala iaid sha khmat naka bynta ban jurip iaki jaka ba don ka jing pyniap dusmon iaki mrad khlaw lane ki doh um.
U Superintendent of Police ka District u Jagpal Singh Dhanoa u la ong ba la ioh ban kem noh ia une u briew napoh kawei ka bus Night Super kaba don ia u nombor AS01-FC-7788, bad ia une u briew la tip kyrteng kum u Rofique Uddin Ahmed.
Ka daw bala pynlong ïaka seng HYC ban pynlong ïa katei ka jingïaid paidbah ka dei namar ba kum ka seng kala ngiah shoin halor ka jingeh ba ki paidbah ki mad man ka sngi haka leit ka wan naka jingsniew palat jong u surok naduh na Liarbang ter ter shaduh Mawlasnai, wat la ka seng kala dep ban pynsngew naka por shaka por sha ka sorkar hynrei haduh kane ka khyllipmat ba mynta ka sorkar kam pat lah ban pynurlong ïaka jingphohsniew jong ki paidbah.
Haba phai sha ki skul pule, kitei ki lai tylli ki shnong ki don lai tylli ki skul ba kynthup ïa ka Government L.P.Skul ha Nongrim Hills, kawei ka L.P.Skul jong ka Balang Catholic ha Mawkapiah bad kawei ka L.P.bad U.P skul ha Kyndongei kaba la seng da ki hynñiew ngut shipara kiba la ai kyrteng ka ‘Ïatylli Lang Shipara L.P.& UP skul.
U la ong kumba ka jinglehkhuid ha ka jingim jong ngi ka long kaba donkam ba kin ïoh ïa ka jingkoit jingkhiah, kumta ruh ka mei mariang ka donkam ïa ki ba kin sumar lem ïa ka habaroh ki liang.
Lada na ka liang ka sorkar jylla hi ka lah ban pynurlong ïa kane, lehse kan ïoh ïa ka burom kaba khraw ym tang na ki paidbah ba kyrshan ïa ka sorkar hynrei wat na kito kiba ju bein ju khoh lane na ki kynhun liang pyrshah ruh.
Kumta, la kyntu iaki paidbah ba nym ngat ne shah thok ha kum kine ki riew shim kabu bad kidei ruh ban da wad bniah la kidei kiba shisha ne em.
Ki nonghikai ki la dep phah shithi sha u symbud Myntri Rangbah naduh u bnai Jymmang, la ong u Bah ED Nongsiang.
Ha ka 28 tarik ka Nongtyngur kan iakhun pyrshah ia ka Mawlong  por 1.30pm.
Ka khubor pulit, ka la ong ba hadien ba ki pulit ki la pynlong ia ka jingkhynra kaba jur bha, bun ki dkhot ka GNLA ki la leit sha ki nongialam sengbhalang, seng niam ban iakren ban wan pyndem wait noh.
Kat haduh ba thoh ia ka khubor, ym pat lah ban tip ia ki kyrteng jong kiba iap, lait tang u I Love you.
Ka jingthmu ba kongsan ban pynlong ia kane ka jing ialang paidbah, kan dei beit halor ka Phang “Save MCCL Campaign".
Kaba lyngngoh ka long ba ia kane ka rukom, la leh bun bun bnai bad kam dei shuh kaba bakla hynrei ka jingleh khnang.
Ka pansngiat shiah, kaba la pyndeng ha ka khlieh U Jisu, kam shym la ing satia.
I dkhot barim ka Ïingdorbar Thawaiñ Lok Sabha, I Tymmen Basan Dr.Bajubon R.Kharlukhi, iba dei i kurim jong i Kong Pamela War, iba shong ba sah ha Mawlai Ïewrynghep, ila khlad noh ha ka 25 tarik Nohprah, 2021.
Haba kylli na u symbud myntri Rangbah, ha kaba ia dei bad kane ka jingjia na ka liang u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka ain kan sa leh ia kaba don kam halor kane ka phang.
Haba iadei bad katei ka jingleit synreit um dawai ha katei ka surok, u MLA ka Jirang, u la ai ka jingiaroh sha utei u heh ka CMJ, uba la kloi na ka bynta ban iarap ne kyrshan lem ia u MLA, ym tang na ka bynta ban synreit um dawai ia katei ka surok, hynrei uba la donkti ruh ha ka ban pynioh khaw na ka bynta ban sam sha ki longiing baduk.
Ka Meghalaya State Legal Services Authority ka la pynlong ia ka National Lok Adalat haka sngi Saitjain ha baroh ki district jong ka jylla Meghalaya hapoh ka jingkhmih jingpyniaid jong ka National Legal Services Authority (NALSA).
Ka dei ka hok jong ki kotkhubor".
Haba buddien ia katei ka jingjia, ki pulit ki la lap ia uwei u klong thep mit mit chloromint uba don Petrol bad na ka juh ka jaka ki la lap ruh ia ar tylli pat kiba kum kitei ki klong kiba la ing.
Shillong: Ha ka jingialang jong ka kynhun myntri kaba la long mynta ka sngi thohdieng, ka sorkar MDA ka la shim ia ka rai ban pynsiew iaka Income Tax ia ki ophisar na ka “All India service" kiba trei ha kane ka jylla Meghalaya, bad kum juh ia ki briew kiba trei sha bar ka jylla hapoh ka sorkar.
Nongpoh, Jylliew 26: Kum kawei na ka thong ban dang bteng ban ïa khun pyrshah na ka jingktah jong u drok ïa ki khun samla ha kane ka juk ba la sdang kynrei u drok ha man la ki jaka ha ka jylla, ka ophis jong ka tnad District Social Welfare Officer, Ri Bhoi mynta ka sngi ka la shim bynta lang ban rakhe kum kata ka sngi pyrshah drok ba la tip ha ka ktien nongwei, ‘International Day against drug abuse and illicit trafficking’ ba la la pynlong ha Distrift Library Auditorium Hall, Nongpoh.
Namarkata, ki la kyntu jur ïa u Myntri Rangbah bad Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba kin sngew lem ban shna noh ïa ka surok na Thaiem sha Mawsyrpat kaba jngai tang 12 Kilometer shiteng.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba haduh mynta ym pat don satia ba wan ban ujor ejahar halor kitei ki jingshah dawa pisa.
Katkum ka jinglap ka KSU, ka pisa ha katei ka skhim ka long haduh T.30 lak tam katba kaba la pyndonkam hok ka long tang T.8 lak tyngka bad kaba tam pat ym don jingtip ka jah shaei.
“Haduh mynta ngi ki riewlum ngi la shah niew tang kum ki nongbam ei, namar ba ngim shym la noh synniang eiei hynrei ngi shu shim ia ka pisa ba la noh synniang kiwei", la ong ka Kong Syiem.
Na ka bynta ban wanrah ïa ka jingsngew jan hapdeng ki paidbah jong ka Constituency bad ki nongmihkhmat, ka surok na Rambrai shaduh Nonglang ka dei kaba ka sorkar ka la dei ban leh ei ei na ka bynta ban pynïoh noh kham kloi ïa ka surok na Rambrai sha Nonglang lyngba ka shnong Mawrok Thiepkseh.
Ka jingrakhe ka long ha Urksew Umkor, Pynursla Sport Club Stadium.
U Naga u dei u nongkhaii heh spah sha Bangladesh na Gasuapara Land Custom Station.
Ka la iathuh ba shuwa ban khynra katei ka seng ka la pan jingbit na u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills bad la ia pynbeit ruh ba kin leit ryngkat bad ki briew napoh ka tnad Excise, “Ngi la ap ia ki Excise naduh ka por 4 baje hynrei kim wan, haba ngi leit hi ngi lap ba ki dukan ki khang, nga suba ba dei beit ki Excise kiba ai jingtip lypa sha kitei ki dukan die kyiad be-aiñ, dei ka jingdonkti lang jong ki , imat ki ioh eiei" ong biang ka kong Jyrwa haba iathuh ba katei ka jingiapynbeit kam shym dei kaba la tip lypa mano manor uh hynrei tang ki nongialam katei ka seng bad ki Excise.
“Kan long ka sngi ban sah kynmaw bad sengew haka history jong ka shnong Byndihati, East Jaintia Hills ban ioh pynkup burom ia u samla Halen Nongtdu, u ban deng iaka jersey jong ka ri India ban mihkhmat Asian Champions League kaba dei kawei na ka lympung ialehkai baheh haka Asia," la ong u ma Kyrmen Shylla," Myntri Sorkar ka Jylla haba kren haka jingialang pynkup burom kaba pynlong da ka bor shnong Byndihati haka sngi Saitjain.
Ka jingïakren ka la jur bha namar ka jingjur ka jingsahkut kali khamtam ha ka por mynstep bad kumjuh ha ka por janmiet.
U Saurav Ghosal u la khur ïa ka takma rupa ha ka jingïakhun para marwei jong ki shynrang ha ka squash.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u president ka  KSU u bah Daniel Khyriem,u Bah KP Phawa bad na u bah Raphael Warjri.
Shillong, Risaw 10 : U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ïa ka Tnad Transport u Ma Sniawbhalang Dhar ha ka sngi Ba-ar, ula ong ba ka Sorkar kam pat don jingthmu satia ban pynsangeh ne pyndam noh ïa ka projek ban pynpoi lynti rel sha Ri-lum Khasi-Jaintia.
“Ka jingdawa jong ngi ban pynbeit ïa ka Reservation Policy ka long na bynta ka jigmyntoi jong ka jylla bad khamtam eh ki khun samla wadkam wad jam, bad ngi dawa ba dei ban pynshangeh shuwa ban pynlong ïa ki interview thep kam kat kum ka Roster System katba ym pat lah ban pynbeit ïa ka Reservation Policy," u la bynrap,U Dr Batskhem u la ong ruh ba ka party ka kyntu ïa ki paidbah kiban wn shim bynta ban bat ïa ki kyndon ha ryngkat ka burom ka akor ym ban thaw ïa kino kino ki jingkulmar, ‘namar ngim kwah ban wanrah jingkulmar hynrei ban ai ïa ki samla ïa ka lawei ba shngaiñ,’ ong u Dr Batskhem.
Katei ka rukom khap tmain, kaba lehse lah ban shim ba ka dei ha ka dur jong ka suloi lane kaba dei ka rukom long jong u tmain jong u blang, la tip ha kine ki sngi, da ka kyrteng  Abhinandan bad katei ka rukom khap, ka iaid bha ha kiba bun ki shynrang ha ki bynta jong ka India.
Ka Smit Grassroot Zebras ka pylliem ia ka Wahlakhiat Bulls.
“Lada na ka liang ka KHADC ka dang ïai pynslem ban weng  noh ïa u Bashemphang Thabah na ka khet Lyngdohship jong ka Hima Sohiong, na ka liang ka JAC ha ryngkat ki khun ki hajar jong ka Hima Sohiong kan hap ban wan tur paidbah biang sa shisien sha KHADC ha kano kano ka por bad ha kum kata ka por, na ka liang ha KHADC ka dei ban shim ïa ka jingkit khlieh halor ka jing pynslem bad ka jingkuman jong ka," u la bynrap.
“Lada ka sorkar ka khot tang ïa ka jingïalang ka Kynhun Myntri ka la lah ban shim rai ban pynbeit, hynrei lada ka khot da ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei kumba la kam da u symbud Myntri Rangbah ka jylla lei ka kham bha bad lada khot lei da ka dorbar kyrpang kata lei kaba bha tam, namar ka sorkar ka thmu ban khot ïa ka jingïalang baroh ki seng saiñ pyrthei na kata ka daw ngin pynpoi ïa ka kopi ka dorkhas sha baroh ki nongïalam seng saiñ pyrthei ha ki ryngkat ki rai bishar ba ngi aiti lang ha u Chief Secretary," la ong u Bah Robert.
Ka la batai ruh ba la don bun ki myllung Khasi kiba la pynkylla Khasi ïa ka Gitanjali jong u Rabindranath Tagore.
Hynrei kiba bun da khein kyllum te 79% na India bad 21% nabar India.
Shillong, 14 Naitung:Baroh 500 ngut ki khynnah skul na kylleng ki jaka jong ka ri India kin wan ban iashim bynta ha ka prokram kaba lai sngi, ka Environmental Awareness in Schools (PEAS) ban long ha NEHU multipurpose centre naduh ka 15 tarik Naitung.
“Ngi khmih lynti ban ioh ia ka jingmynjur jong u lat halor katei ka bill khnang ba ki Rangbah Shnong bad ki nong synshar Elaka kin ioh ban treikam katkum katei ka ain, hynrei ngi sngewsih ba ka sorkar kam shym la pathiaw ia katei ka bill", la ong u CEM ka JHADC u ma Thombor Shiwat.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 1, EJH: 1, EKH: 63, RBD: 4, SWGH: 1, SWKH: 3, WGH: 2, WJH: 30 bad WKH: 14.
Shillong: Ka Darrang Musical, Arts, Tourism and Cultural Club ka la ioh ban rakhe ia ka valentine’s day ha une u snem da ka jingput jingtem ha rud wah Umngot kaba don ha Darrang.
O ban kyntiew kyrdan ïaka kolej sha ka Model Degree College.
Na ka daw ka jingbym don ka Panchayati Raj hangne, kawei-pa-kawei ka Block kan hap ban peit la kumno-kumno 140 tylli ki shnong bad ban pynbiang ïa ki jingdonkam bapher-bapher.
Lehse ban kha khun ka long kaba suk, hynrei ban pynheh pynsan bad khamtam eh ban phah skul ïa ki khun ka long kaba shitom lada ym biang ka kamai kajih.
Shillong, 26 Jylliew:Kumba 13 hajar ngut ei ei ki nongbylla bar jylla kiba don ha kylleng ka ri lum Garo ki la bteng ka jingpher krad noh haduh hynne ka sngi hadien ba la shah siat iap 8 ngut ha kane ka sngi u Blei ha South Garo Hills ha ki runar.
Ha ka jingwan hiar thma ka China ha u snem 1962, u Myntri Rangbahduh ka ri ha katei ka por, u Jawahalal Nehru u la ong, Goodbye North East’,.
Kane ka dei ka jingïatrei lang ka tnad Tourism jongka jylla bad ka Rockski EMG kaba ïadei bad ka jingriewspah ha ka bam ka dih bad kiei kiei ki jingitynnad ba tynrai kiba ym pat ju ïoh sngew koid ha ka jylla.
Hynniew ngut na kitei ki dei ki kynthei, ba kynthup ia kawei kaba 75snem ka rta, arngut na kitei ki dei ki khynnah kiba dang rit.
"“Ka Hima Mylliem ka dei ka constitutional body, wat lada kam pat ioh ka jingithuh ruh.
U la ong ba ha u Nohprah 2018 ka sorkar jylla kala phah sha ka sorkar pdeng lyngba ka tnad kam pohiing ban ithuh ne pynrung ia ka ktien Khasi ha khyrnit ba phra hynrei na ka liang ka sorkar jylla kam pat buddien ia kane ka kam sha Delhi bad ia kane, la lap ka KAS ha ka jingiakynduh ia u myntri tnad kam pohiing ka ri u Rajnath Singh bad ia u Kiren Rijiju.
Ïa katei ka khusnam, ka Wanri ka la ïoh jingïaroh na ki paidbah nongpeitkai bad ki la thab kti na ka bynta katei ka aktres.
Ka bymjukut kam don dak jingkhein shuh ban khein kan iai long bym-bym-bym-bymjukut.
Haba la kylli hato katei ka skul ka la lah ne-em ban bteng biang ia ka jingpynlong skul lane ban kynriah sha kawei pat ka jaka ‘Em –em haduh mynta kumto hi kumba ka la ing kan neh shuwa kumto beit’ ong u bah Peter Dkhar-DC ka East Khasi Hills.
Kine ki MLA kiba la jah ki kynthup ïa u Jimmy D.Sangma, Marthon Sangma Alqu ish Marak, Himalaya M Shangpliang, Shitlang Pale.
Utei u suba ehrang, haba u iohi, ba ki pulit ki la ap thap ia u, kumta, ula hiar na ka thuk thuk jongu bad phet bak ialade bad ula sei da ka suloi na ka pla jongu bad siat sha ka jaka ba ki don ki pulit kumba hynriew, hynniew sien bad haba ki pulit, ki la pynphai kylla, utei u suba ehrang, ula kyllon iap ha katei hi ka jaka.
U President ka United States, u Joe Biden ha ka Sngi Thohdieng u la ong ba ka US ka kyrmen skhem ba ka thma jong ka Israel pyrshah ia ka Gaza kan sangeh noh shwa jong ka jingleh niam ba khuid ki jaitbynriew Muslim- ka ‘Ramadan’.
Ha jylla Meghalaya, 481 tylli ki shnong ne jaka sah briew ki dei kiba la pynïasoh na ki 602 tylli ki jaka sah briew kiba la mang na ka bynta ka jingpynïasoh hapoh ka PMGSY.Ka MDoNER ka kyrshan ïa ki jingpyrshang jong ka Sorkar Jylla bad ïa ki tnat Sorkar Pdeng kiba don kti ha kane ka kam ban wanrah ïa ka jingïasoh ha ka thain shatei lammihngi kaba kynthup ïa ka jingshna ïa ki surok sha ki jaka kyndong kynshrot kaba ïarap ban plie ïa ki lad na ka bynta ki riewlum kiba sah ha ki shnong kiba rit bad kiba shem jingeh ban poi.
Bad halor ka jingbym siew thikna ki paidbah ïaka bai bording, naka liang ka seng kala kyrpad sha kito ki paidbah ba ki dei ban long thikna ka rukom siew bad naka liang ka tnad MeECL kala ai jingmut ruh ban pynlong da ka kynja prokram jingpynshai sha ki paidbah khnang ba ki paidbah kin shimkhia ban siew ïaka bai bording, bad kum ka seng kala pdiang ïa katei ka jingai jingmut ban sa pynlong shen.
Une u runar u la don 34 snem ka rta.
U la ong ba ha ka por ba la dep ruh, u Lat u la ai jingkren teng ha ka Hindi ha ïingdorbar, bad lada don ka jingsngew kaba dei ban pynpaw, la dei ban nym pat pyni ha ka por ba u Lat u dang ai jingkren.
U Sylvester Mylliempdah ula kylla long u namtam hadien ba ula khyrwit haduh 88 run na ki 63 bol kaba la biang pura ia u ban khur iaka nam Man of the Match.
Na ka liang ka ophis jong u Superintendent of Police, East Khasi Hills ka la ai ruh ia ka syrnot ha ka VDP, Khliehshnong halor ka jingiakit ïabah naduh ba sdang ka khlam (COVID 19), jingpahara ha Shnong ha thaw, jingia don bynta ha ka pdiang burom ia ki heh ki haiñ, ka jingiatrei ryngkat bad ka tnat pulit ban the lakam ia ki kam sniew ha Shnong.
Lehse lah ban don kiba ieng ialeh na kiwei pat ki party kiba hapoh ka MDA ruh, ym tip.
Ki khynnah kiba wan thoh eksamin ha jowai centre ki pynpaw ba kine ki jingkylli ki iapher,ka ABVP ka kwah ba kine ki khynnah kiba shah ktah ki dei ban ioh lad biang ban thoh ia ka eksamin, khnang ba ka jingpyniaid ia ka eksamin jong ka NEET 2024 UG 2024, kan long kaba shai.
Shillong, Nailur 12 : U Lamphang ka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla u bah Metbah Lyngdoh ula maham da kaba tyngeh ban leh ei ei ïa u MLA ka Gambegre U Saleng A Sangma lada u dang kren da ki kyntien khor bad ba khlem akor hapoh ka ïing dorbar.
Kum kane ka rukom pyrkhat kam lah ban tei bad ban pyllong kawei ia ka jaitbynriew nalor ba ka dei kaba rit paid.
Katkum ki khubor, la ong ba ka Ukraine ha ka Sngi U Blei, ka la kyntait war halor ka jingïoh khubor ba ka nongbah Bakhmut ka la hap hapoh ka kti jong ki shipai ka Russia hadien ka jing-iakhun kaba la neh slem bha hapdeng ka Russia bad Ukraine.
Kine ki phra seng kila pynpaw iaka jingbym sngewiahap iaka jingthmu pynkynriah iaka PWD North Division, Jowai sha ka shnong Shangpung namar ba kane ka ophis kala ai jingshakri ia u paidbah ka Rilum Jaintia naduh ba la ioh iaka District ba pura.
Public School da kaba pass ïaka ICSE Examination 2023 bad ïoh 94.3% lem bad 5 tylli ki Distinction (English, Khasi, Social Science, Mathematics, Science & Home Science).
Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF), East Khasi Hills District ha ka Lah Sngi U Blei ka la leit ban ai jingmut ïa ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills District, ka Kong R.M Kurbah ban shim khia ha kaba ïadei bad ka jingdheng kali ha nongbah Shillong bad ha kiwei kiwei ki bynta jong ka East Khasi Hills District ha ki sngi ba la sdang ka jinglehñiam Puja jong ki riewngeit Hindu kiba shong ba sah hapoh kane ka jylla.
U la ong ba ka jingpynjaboh ia ki wah, kam ktah tang iaki dohum hynrei ia ki paidbah kiba shong ha katei kathain kiba donkamum na ka bynta ban sum ban sait bad kiwei ki jingdonkam.
Ym lah ban len ia ka rukom thung ia ki nongpyniaid ia ka tnad pule ne ki skul kiba bunsien bunsien la iohi bala thung da kiba shu sieh (Officiating) naduh ki District office haduh ki Sub division ne ki nongpyniaid ia ki skul sorkar.
ïa u Babu Linus la leit ban pdiang sngewbha sha ka NPP ha ka jingïakynduh langkaba la long ha ïing sah jongu ha Mawlai Mawdatbaki, ha kaba la don lang u Babu Moris Lyngdoh uba deiu nonghikai ba la shongthait na ka kam bad uba dei u nongkyrshan ba radbah jong u Bah Teibor bad kumjuh u Bah George Kharmujai uba dei u ophisar ba la shongthait jong ka Sorkar Jylla, bad uba dei u nongïalam ka NPP Mawlai.
Ka KSU kan dang ïai khynra shuh shuh ïa ki mynder ba wan trei beaiñ nangne shakhmat", ong u Pynkhraw Mawnai nongïalam jong ka KSU Nongstoiñ Circle.
Haba kren ha ka jingïalang, u myntri rangbah, u la kubur ba ka long kaba shisha ba ki briew kiba na ka thaiñ Ratacherra, na Borghat bad ki shnong ba khappud ki la hap ïaid shisha ïa ka lynti kaba jngai ban poi sha Khliehriat ne sha Wapung C&RD Block bad ktah ïa ka bai leit bai wan, u la pynpaw ka jingsngewkmen ba ha kane ka sngi la plie ïa kane ka ophis kaba long ruh ka ophis kaba donkam haduh katta katta ïa ki paidbah bad kumjuh ruh ban wanrah ïa ka roi ka par bad ban kyntiew ïa ka thaiñ hi baroh kawei, u la pynpaw ruh ba kane ka ophis ka dei kaba ki paidbah ki la dawa naduh ki snem kiba mynshwa ha kaba ym shym la lah ban pyn urlong hynrei dei ha kane ka sorkar MDA kaba la lah ban wanrah pat ne lah ban pynurlong ïa kane.
“U Myntri Rangbah ula jubab ïa ka jingkylli jong ki nongpathai khubor ïa kaei ka jingsngew jong ka sorkar jylla halor katei ka kam bad ka jingkren u Myntri Rangbah ka long kaba shai ba ka jingmana ban khang kan ïai bteng lada la shem biang ba ka don ka jingai ïa ka Formalin ha ki dohkha la ka long khyndiat ne shibun namar ka Formalin ka dei ka bym long ban pyndonkam.
Shano ki EE ki don? Kim leit jurip ia ki surok hapoh ka jingpeit lajong?.
Kumta dei halor kane ka bynta kaba lah pynlong ba un hap ban iehnoh shuwa ia ka kam ialehkai na ka bynta ki katto katne bnai.
Sa kawei ka khana jingjop ha ka kam rep ka dei ka Meghalaya Livelihood and Access to Markets Project.
Ha kajuh ka por na ka liang u DC ula kyntu ruh ia ki paidbah jong ka district, ki seng sain pyrthei ba kin iatreilang bad ki bor pyniaid district na ka bynta ban pynneh ia ka shongsuk shongsain.
Da kaba pynksan ia ka jingwanrah ia kane ka ain, u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ia kane ka Bill la wanrah hadien ba la pyrkhat janai bad kam don satia kano kano ka jingmut sniew iano iano hynrei na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah.
Ha kane ka sngi ka KSU ka la pynkup burom ruh ïa ki nongïalam ba la rai ban shongthait noh na ka seng bad ruh kumjuh ïa ki dkhot kiba la shah set phatok kum ka jingñiew bruom ïa u synñiang ba ki noh sha ka jaidbynriew lyngba ka KSU.Shillong, Jylliew 25: Ka Bouncer Association of Meghalaya ka la ïoh ban rakhe ïa ka jingdap 19 snem ha ka jingïaidlynti jong ka hynnin ka Sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba ladep lyngba ka prokram kaba la pynlong ha KJP Assembly Hall ha Barik.
