Utei u nongialam jong katei ka Dong, u la ong ba ka jingaidaw bym don jaka ban tei ia katei ka jaka sum jaka sait (Washing Ghat), kaba la kren da ki nongialam shnong, ka long ka bym don nongrim haei haei ruh em, namar ia katei ka project la bhah kyrpang ia ki paidbah jong katei ka Dong, hynrei la shu leh sopsop ïa kane ka rukom pynkynriah ïa kane ka project kaba deihok na ka bynta ka Dong Rud Iew, kumta halor kane ki la dawa markhmat na u heh ophisar kane ka tnat ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba paka halor ka jingpynkynriah ïa kane ka project CSR ba la pynmang da ki bor ka Airport.
U Dr War u la ong  ba haba ki bor ba dei peit ki pynhap Containment zone ia kano kano ka Shnong ka dei namar ba kin lah ban teh lakam ia ka jingpur sted jong kane ka jingpang Covid -19.
:U District Magistrate ka Eastern West Khasi Hill District, Mairang u Bah G Kharmawphlang IAS, u la pyntreikam da ka kyndon 144CrPC kaba khang bad mana pyrshah ïa ki briew lane kynhun briew ban kem bad tong dohkha da kaba pyndonkam da ki kynja dawai ha ki wah bah lane wah duid kiba don hapoh ka District.
Ka jinkylli ka long, balei bad kaei ka daw ba ngim lah ban aikam, lane pynmih ki kam naka bynta ki samla ka Ri?Kaba nga la lap bad peit pyrman bha ka dei ba ba kane ka phang ba ki jingpule ba pule ki khun samla lymba kita ki ‘Traditional Courses’ kam don jing dawa haki kam bapher bapher bad ka juk lane kat kum ka jing donkam kita ba ai kam lane kiba khot trei.
Ka mynsiem jong ki ka long kum ka mynsiem mrad ka jingïatip lem jong ki ka la rung ka mynsiem ksuid kat haduh wat ban shim ïa ka jingim briew da ka pynïap dusmon ïa ki kim sngew eiei shuh.
U la ong ba um buh jingkylli ïa ka jingshondur u Myntri Rangbah bad kiba bun ki briew, hynrei u kwah ban pynpaw paidbah namar ka long ka jingmaham ba ki briew kiba don dak sniew kin shim kabu pynban.
Mynta um don shuh tang ka iing, ba un sah ialade bad u hap ban leit bylla sngi man ka sngi, na ka bynta, ba un ioh ia la ka jong ka jaka miet ja step.
Shillong:Na ka jingwan poi noh ka elekshon Lok Sabbha, kumta ka Business Advisory Committee, ka la pyn lyngkot ia ka por shong dorbar jong ka iing dorbar Jylla.
U Myntri katei ka tnad u la kynoh ia ki  hoarder halor ka jingkiew dor u  piat.
Ka jing pynsahngeh noh jong ki bank ki dei ban leh noh khlem pynslem haba iadei bad ka skhim electoral bond, la iathu u Chief Justice jong ka india,u DY Chandrachud.
Ka la don ka jingïapher ha kaba ïadei bad ka jingkam jong ka Synjuk Ki Waheh Shnong, Jowai bad ka Jowai Municipal Board (JMB) halor katno sngi la ju wan lum ïa ki ñiut ki ñier na ki shnong ki thaw.
Ka sorkar Bangladesh, ka la rai ban pyrkhing bha ia ka jingrung jong ki masi na India, ha shwa ka jinglehniam Eid-ul-Azha bad ka daw ka long ban ailad ba ki masi, kiba don ha katei ka ri, ba kin iaid iew ha katei ka jing lehniam.
Na ka liang jong ki bahaiing-hasem jong katei ka longiing, ki la pyntip ba ki dang ap tang ia ka jing pyntikna jong ki bor pyniaid ka Israel ban pynshisha la katei ka khubor ka long kaba dei na ka long tang ka jing pynsyier jong ki lehnoh Hamas khnang ba ka Israel kan sangeh noh ia ka thma ioh kan wanrah jingma pynban ia ki paidbah kiba la shah rahbor bad kiba dang don hapoh Gaza.
Ka Ribhoi District ruh ka kiew bha, ha kaba ki don 31 ngut kiba ioh pang mynta ka sngi bad na kitei ki kynthup ia 18 ngut ki riew paidbah bad nangta sa ka East Garo hills ruh ka kiew bha, ha kaba ki don 15 ngut ki riew paidbah, kiba ioh pang bad nangta sa ka West Garo hills, ha kaba 12 ngut kiba ioh pang thymmai mynta ka sngi.
Katkum ka jingtip, la iathuh ba kane ka jingthmu ban pynkhyllem ia u bah Teinwel, la kynnoh ba ka dei na ka jingthmu u bah Pynshngain N Syiem uba dei u chairman ka Council mynta.
Lada kine ki party bad ki MLA shi met,ki ia kut jingmut shisha ban ia pyrshah bad pyneh shisha triang ia ka nongrim ban pyrshah ia kane ka mat kaba ktah mationg (burning issue), ka NPP kan sa sah marwei ka jingrhah pisa jongka khlem pyrkhat jngai shuh ia ka roi ka par jong ka pateng ban wan(sustainable development) bad mano ba lah ban tip ba,kane ruh ka lah ban long kawei ka issue kaba lah ban ialam sha ka jingkhyllem noh ka sorkar MDA hapoh ka jingialam ka NPP.Ka mahatma Gandhi national rural employment Guarantee act.
Ka Wangala ka long kawei napdeng ki jingrakhe lehkmen ki Garo ba ïadei bad aïom ot aïom kheit ban burom ïa u MiSaljong, u Blei sngi.
Ha ki snem 1969 – 70 ba dang synshar ka Sorkar Assam ki office sorkar ki la don tang san tylli (1) Ka Office u BDO (2) Office PWD (3) Ka PHC jong ka Health Department, (Ka Sorkar ka la buh ia ka office u EAC ban leh ia ki katto katne ki kam jong ka Sorkar namar ka la jngai than eh haduh Shillong, nga kynmaw u EAC ba nyngkong eh u dei wei u Bah Pyngrope, ka Office jong u ka don hajan ka IB PWD Upper New Nongstoin Police Station, ha kito ki por kiba don kali ha Nongstoiñ ki don tang saw ngut (1) U Late M.r Niandar Syiem u Syiem Khynnah ka Hima Nongstoin.
Kumta ki kynhun Balang Protestant kim pdiang bad ki kyntait ia kane ka jingpynїaid kaba shi rong jong ka Balang Sorkar.
“Mynsiem jong nga, nang leit,Ki lum kiba dang sah;Kim long kham eh, kim long kham khraw,Ia kiwei ba la lah" (KHB 399)Amen.
U la ong ba la ujor nyngkong eh ha u snem 2007 ia katei ka jingwan tuh maw ki khar Bangla da ka kong Victoria Rymmai hynrei mynta ruh katei ka trai bri ka la wan ujor biang sha ka KSU bad u la ong ba don ruh kiwei pat ki trai bri kiba la sha ktah hynrei tang katei ka longkmie kaba la wan ujor.
Kane ka seng ka la kdew ba ki briew kiba shong ba sah ha jylla Manipur ki dei ki Manipuri bad ki Meitei, katba ha bynta lum jong ka jylla Manipur pat la shong la sah da ki jaitbynriew riewlum ba kynthup ia ki Kuki bad ki Zo, hynrei ka thma hapdeng kine ki ar kynhun kaba la sdang naduh ka 3 tarik Jymmang,2023 ha jylla Manipur, kaba la shim ruh ia palat 70 ngut ki mynsiem briew bad mynsaw da ki spah ngut katkum ki jingiohi ha ki lad pathai khubor.
Ïa katei ka bai lut ksan yn aiti aha ka high court hashwa ban pynbiang ïa ki bahaïing jong kitei ki samla kiba shah pynïap.
“Nga kwah ban pyntip shaphi ba ka RSS ka la wan sha ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi ha u snem 1946 bad ngi dangdon hapoh ka Assam.
Haduh mynta ruh ka BJP kam pat lah ban saitkhuid ialade na kine ki jait jingkynnoh.
Ia katei ka PIL 2015 jong ki nongpyrshah District Council kaba sahkut sah ha High Court, ka case ka la iap-ieng hi (natural death) namar ki mamla kim iakit khia.
" La ong pat ka Lydia“Ani balei phi wan buh hi, phim ih hang to ngan wan shim nga.
"“Ka BJP kam wan rah jingsuk ïa ki paidbah, ngi sngewsih ban ïohi ba ki ïingmane hapoh ka jylla Meghalaya, ki shah thombor, shisien ba la rung ka politik ha ka niam kan ym don jingsuk," ka la bynrap.
Ha kane ka seminar la wan ban ïashim bynta da ki tnad sorkar bapher kaba kynthup ruh ïa ka Centre for Science and Environment (CSE), Association of Renewable Energy Agencies of States (AREAS), IIT Guwahati bad North East Centre for Technology Application and Reach (NECTAR).
U Nongaiktien ka NPP Bah Bajop Pyngrope ula ong “Ngin pynthikna ba ngin ïada ïa ka Meghalaya na ka jingwan rung kyrthep ki mynder, ban ai jingïada ïa ka Meghalaya na ki Bangladesh ki ban wanrah da ka AITC ha Meghalaya".
Ïa kine ki marbam la leit ai hapoh ka jingialam u Paila Kordor Lyngkot, president RJTA bad u Ombormi L Tariang president JYF.Kine ki ar ngut ki nongialam kila pynpaw iaka jingkmen ba ki ioh ban kner jingiarap sha kum kine ïing kiba shem jingeh bad kyrduh.231 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 8 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1269  haka jylla haka sngi Saitjain.
Lah ban buh ktem kumjuh, kan eh aiu kata.
Tangba ki dei ban long kiba kloi ban iakhun ha ki post ba kham heh ha ka party congress," u la ong.
Kila dawa na ka sorkar ba hapoh kine ki lai bnai ka dei ban wad iaka jaka pura ban bret ñiut ka sor Jowai.
U IAS Officer Ranu Sahu, ki MLA jong ka seng Congress u Devender Yadav bad Chandradev Prasad Rai, bad kiwei pat,  kynthup u RP Singh, Vinod Tiwari bad Ram Gopal Agarwal, ki la paw kyrteng ha ka jingmudui ha ryngkat u Suryakant Tiwari.
“Dei na kata ka daw ba ka Council ka la pyrkhat ban shna noh ïa ka Traditional and Cultural Centre kaba neh shi junom khnang ba kan long ka lad aikam aijam ïa ki trai muluk," u la ong.
National Register of Citizens (NRC) ka nang jur mynta sa ha Tripura, ha kaba ka  Indigenous Nationalist Party of Tripura (INPT), ka la mih paidbah ha ka sngi Saitjain ban dawa na ka sorkar BJP, ban pyntreikam noh mardor ia ka NRC ha ka Jylla.
Ïa ki department bapher la ïalam da ki ophisar kum u S Bathew, u D Bathew, u CF Syiemlieh, u HB Kurbah, u W Tariang, u WA Giri, u GS Maring, u J Darningstone Lyngdoh, u K Basaïawmoit bad kiwei.
Lehse, kam long kaba bakla, ban ong ba ki kynthei bunsien kim ju lah ban sngap jar hynrei ia kaei kaba ki tip kim lah khlem da pur khana lem ia kiwei.
Haba pynpaw ba ka jingïateh bad ki ASHA naduh ka sngi nyngkong ka long kaba shai ba ka dei tang ka kam trei monsngewbha, ka la ong ba kam shym la don kano kano ka jingkular ban siew tukop ne ka jingkular palat ïa kata lada ki ASHA ki trei.
Ka Riti treikam na ka bynta ban pynkiew, pynroi bad їada їa ki Nongrep, bad ia ka rukom rep Tynrai la jong bad kynthup lang їa ki nongri jingri bad kito ki ba im ka kamai bad ki khlaw ki btap (Comprehensive Agricultural – Biodiversity Policy).
“Nga la leit ban ïakynduh ïa ki nongshong shnong ki ba la mih kyrteng ha kane ka thup MLA skhim bad sngewlyngngoh ba bun na ki ki khlem ïoh ïa kane ka skhim," u la ong.
Dei ha kum kitei ki jingjia ba ki kyrtong ki ïohlad ban ïoh ïa kynduh briew lane pynithuh ba ki dei ki kyrtong ba thmu ban aireng.
Ka DEPA jong ka India ka aibor ïa ki briew ba kin peit ïa ka Data lajong bad ka plie lad ïa ki ba kin ïasam ïa kane ka jingtip bad kiwei.
Ka Ïingkashari Supreme Court ka la shong bishar ïa palat 200 tylli ki mudui (petition) ba tynjuh pyrshah ïa ka jingpyntreikam ïa ka Citizenship (Amendment) Act hapoh ka Ri.
Shillong, 31 Naitung:Ka FKJGP Mawlai Circle,  Ka KSU Mawlai Circle ka Seng Samla Mawlai Nongkwar, Seng Samla Mawlai Iewryng hep, Seng Samla Mawlai  Phudmuri, Seng Samla Mawlai Mawdatbaki, Seng Samla Mawlai Um thlong, Seng Samla Maw lai Nongpdeng, Seng Sam la Syllaikariah, Seng Samla Mawlai Motsyiar, Seng Samla Mawlai Maw roh, Seng Samla Mawlai Kyntonmassar  bad kiwei kiwei ki ia wer ia ki paidbah nongshong shnong  jong ka Mawlai Pyllun baroh Kawei  sha ka jingialag paidbah ka ban long ha ka 4 tarik u nailar ha Mawlai Nong kwar ha Nongkwar Basic School bad ha ka 5 tarik u nailar ha Mawdatbaki dong Mali Stand IGP ha ka por 6:00 baje janmiet.
Na ka liang jong u nongthoh khubor u la iohlad ruh ban iakren bad ki katto katne ki long iing katei ka thain kiba la mad ia katei ka apot bad ha ka jingiakren la sngewthuh ruh ba ka daw jong ka jingshah ot bad shah pynduh noh ia ka bording, jong kitei ki long iing ka dei hadien ba kim lah shuh ban siew ia ka bai bording, namar ka jingpyndonkam palat ia kaba la buh da ka tnad MeECL.“Ka jingshah pynduh bad shah ot noh ia ka bording ngi sngewthuh ba ngim shym pat la lah ban siew ia ka bai bording ba ngi la pyndonkam palat, hynrei kaba ngim sngewthuh bad kaba la pynklumar jingmut bad pynlamwir ia ngi ki nongkyndong ka long halor ka jingwan poi ka bai bording man u bnai kaba la bthah ruh ia ngi ban siew noh ia ka bai bording wat haba ngi la shu shong dum mynta la jan ar snem ei ei" ong u wei u rangbah ba la ngat ha katei ka juh ka apot.
Baroh kine ki party ki la kynthah kawei ia kawei pat khamtam da kaba kynnoh halor ka niam.
Haba pynpaw ba ka don da u pud ban ai ïa ki jingtip halor kane, u Conrad ula ong “Ka dei ka kam kaba ngi hap ban ai por bad ki don ruh ki kam kiba ngim lah ban pyntip.
Katei ka kyrwoh na utei u nongialam ka KSU, ka la kynthah ruh ia ka sorkar, namar hapdeng kum kane ka por ba don ka jingsaphriang ka khlam Covid-19, hynrei ka sorkar pdeng ka la wanrah bad pynkhih ia ka jingmut jing pyrkhat ia ki nongshong shnong ha ka Ri lyngba ka draft Environment Impact Assessment 2020, nangta ka National Education Policy bad ka la pyrshang ban bsuh tuh ruh ia ka jingkwah jong ka, ban wanrah kloi noh ia ka Lynti Rel, kaba long kum ka dak ban pyrshang ban teh ban khum lyngba ki kyndon Covid-19, khnang ba ki paidbah kin nym lait ban khih ban ksar.
Ki Khlieh Nongsynshar ki la pynkynmaw ia u Chief Minister ba ha ka por jong ka Sorkar NDA ka Commission NCRWC, ki la pyrshang ban pynbeit ia ka IOA & AA da kaba tyrwa ia ki Syiem, Dolloi bad Nokma 5 tylli ki shuki MDC ba shu sieh hapoh Khasi, Jaintia bad Garo District Council, hynrei ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ki la pynpaw bad pynsngew ba katkum ka IOA & AA ki dei ban ioh ia la ka jong ka Federal lane Regional Council, kyrpang kaba khlem liang na ka bynta ki nongmihkhmat jong ki Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima.
Katba ïa ka Upper Terminal Point (UTP) la tyrwa ban tei ha ka jaka shnong kaba don kumba 2025 sqm bad hangne yn tei naduh ka Station Building, Concourse, Ticket Room cum Office, Maintenance Room, Waiting Area, Food Court, Public Convenience bad jaka pynieng kali.
Kane ka Krem ka don ia ki jingbuh jingsad ba phylla kum ki Maw bynna kiba long kum ki Mawjymbuin da ka jing jaw ki um nalor, ki maw ba jaw um pat ki stem, itynnad, u maw ba isyriem ia u bilor biar, u maw ba thiah iap kum u sniang bad kiwei kiwei de ki dur ba phylla.
Ki kyndon bad jingbthah ia ki Fair Price Shop bad ka rukom sam ration kaba ki FPS ki dei ban bud: Ka por plie ia ki dukan ration ka long naduh 9.00 baje haduh 4.00 baje man ka sngi.
Kane ka samla ka la leit trei sha Delhi bad ieh sha Garo Hills ïa u kurim bad i khun jongka.
“Ïa ki rukom pyntreikam thymmai ha kaba ïadei bad ka pule-puthi la pyntreikam na ka bynta ka jingthmu ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki samla.
Kiwei de kiba ïadon lang ki long u Deputy Commissioner ka WJHD bah B.S.Sohliya, u SP ma C.Syrti, ki ophisar sorkar nalor ka jingdonlang u President ka Seiñraij ma O.R.Shallam, General Secretary ma A.Sumer nalor kiwei de.
Hynrei mynta ka don ka jingkyrmen nama rkane ka sorkar ba mynta ka la sdang ban kyntiew shuh shuh ka rukom ai bai burom ïa kito kiba wanrah takma bad ai mynsiem ruh ïa ki nongïalehkai ban ïalehkai kham bha.
Ha kane ka sngi, ha shuwa ka jingïalang paidbah, ka la don ruh ka jingïaid da ki thuk thuk ryngkat ki kali naduh shlem treikam ka seng shaduh Madan Saitsnad, Mawlangwir.
“Ka HNLC ka ïengskhem ha ka nongrim ban pynurlong ban don ïa ka jingsuk kaba shi rta bad ka jingpynbeit ïa ka kam saiñ pyrthei.
Ha ka por shiteng sngi, ki samla pule ki la ïashim bynta sa ha ka jingïalehkai sports bad ka jingpyni nam ïa ki kolshor ha ka por janmiet.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Evanfield Khonglam Information Secretary ka seng u la ïathuh ba kane hi ka jingbym biang ka network ha kine ki ar bnai ba la dep sha ki thaiñ Pynursla ka la pynlong ïa ki nongshong shnong jong kane ka thaiñ ban mad jingeh khamtam eh ha kaba ïadei bad ki bank namar kine ruh ki pyndonkam da ujuh u fiber ba pynpoi mobile network sha ka thaiñ.
Shillong, 28 Naiwieng:U ma Jermon Sayoo, u President jong ka UDP Mowkaiaw Circle jong ka 4-Mowkaiaw Constituency u la iehnoh ia kane ka kam ryngkat bad ki nongbud nongkyrshan ka UDP kumba 1500ngut tam eiei.
U la ong ruh ba ka jingai sumar khmat ïa kiba don ïa ka Ration Card kaba rong stem bad kiba hap ban deng ïa ki ïit-khmat ki lah ban ïoh ei bad kito ki bym don ïa ka Ration Card pat, ki la ai 30% ïa ka ïit-khmat bad 20% ïa ki dawai bad ki la don ruh ki longïing ki bym shym la lah ban thied ïa ki dawai.
U la ong ruh ba lyngba ka jingithuh ka sorkar ia u synsar kum u mar rep agro-forestry kan kyntiew ia ka ioh k kot jong ki nongrep ha baroh kawei ka jylla ba kynthup ha ri lum Khasi, Jaintia bad Garo Hills.
Kumta ha ka jingkyrduh ka la shu iaishah ban im jakpoh tang lyngba ine i dukan barit.
Nalorkata,ki la ioh ruh ka jinghikai kaba kyrpang(special Training) mar ia pyndep ia ka kyrdan MCS hashwa ba kin treikam kum ki Officer nongpyniaid ha ki Department bapher bapher.
Hadien ba ka la ïoh ban jop ar sien lynter, ka Synroplang ka la pyndep ïa ka samoi da 6 point, katba ka Iasnohktilang ka la khylliap ïa ka samoi da 4 poiñ.
Ha ka jingshisha dei ban ong ‘u wieh bamkot’.
Shillong, 3 K’lyngkot:Ki samla pule ka NEHU, ka NEHUSU ka la dawa ba ka sorkar pdeng ka dei ban pyntreikam noh ia ka ain Sexual Harassment Act f 2013, kaban pynsaja ia kiba leh sang kynthei.
Ki nongkitkam lem bad ki player kiba dei na shabar ka Shillong kin hap ban wanpoi naduh ka 4 tarik u Risaw.
Mawpait Tlongpleng, Kyllalyngkot 09: Ka Mawpait Tlongpleng sports & Cultural Club ha ka 8 tarik u Kyllalyngkot 2024 ka la pynlong ia ka jinglehkmen pdiang snem thymmai bad ki hep kiba rit hapoh ka shnong da ki jingialehkai kiba pher bapher kum ka RUN FOR FUN, PENALTY SHOOT OUT, HIT THE TIN, SACK RACE, CARROM BOARD, SWEET MEAT GAME, IN & OUT GAME bad ka TUG OF WAR.Ia kitei ki jingialehkai la phiah da ki House kum ka SNGAP SING SYIEM HOUSE, TIROT SING SYIEM HOUSE, WICKLIFFE SYIEM HOUSE bad ka KIANG NANGBAH HOUSE.Baroh khoit kitei ki jinglehkai ki la pynkmen bad pynshongshit ia ki hep kiba rit.
Ka kynhun nongbishar jong u Chief Justice D Y Chandrachud bad u Justice P S Narasimha ka  la khmih bniah ha kaba ïadei bad ka jingphah jingthoh jong u Senior Advocate u Mukul Rohatgi, uba la mihkhmat na ka bynta ka sorkar jylla, ha kaba la ong ba ka jingkyrpad ka la donkam ban khmih bniah kham kloi katba lah naba kane ka jingïaid paidbah ka la dei ban sdang ha ka 5 tarik, Lber.
Kawei na ki jait jingsumar ka long da kaba shim ïa ibynta dkhot met lane tissue ban pyndonkam ha kaba moramot ïa itei ibynta jongd ka jingpang.
Katei ka kyrwoh, ka ong shuh shuh ba  ki Sengbhalang kum ka KSU, HANM bad HNPF, ki la dep pynlong wat daki jingiakhih kum ka pakhang shnong bad pakhang surok miet ruh naka bynta ban dawa naka sorkar ban pynbha bad maramot ia katei ka surok hynrei ka sorkar kam sngap eiei bad ka lapmiet pynban tang ha kaba shu kular kai iaki sengbhalang.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar ka Chutwakhu kala pynliem da 1-0 kol ïa ka West Madan Mustem, ïa katei ka shikol na ka Chutwakhu la kum thep bakla da u Rilangki Lyngdoh (own goal) haka minit ba 67.
Kaba donkam ka long ban wanrah ïa ka treikam treijam kaba hok bad kaba ai jingkheiñ.
Ka la pynpaw ïa ka jingkyrmen ba na ka jinghap slap ha kine ki sngi, ka jinglong jingman ha ka liang ka jingsam bording kan kham biang.
Ia kine ki kol la thep da u Nadeem (39′) bad Vikas (44′) ban kamai saw point katba ka SAI ka kamai lai point.
Nongpoh: Ki nongkitkam ka Meghalaya People’s Social Organization (MPSO) hynnin ka sngi ki la pynlong ia ka prokram kaba kyrpang ha Ri Kanaan Hall kaba don ha shnong Umeit, Ri Bhoi District bad kata ka long ban rakhe ia ka jingdap ba shisnem pura ka Seng, kaba la seng ha ka 31 tarik u Nailar jong u snem 2019.
Ka la kylli, “Phi uei, balei phi wan shane?" U khon rympha u la jubab,"Nga dei u khon rympha, i mei i pa jong nga ki la iehnoh khunswet ia nga bad iwei i para kynthei ba dang rit.
Ïa kine kol la thep da u Chusrangky D.Sangma (13) bad u Chukan  R.Marak (24).
Ïa ki briew kiba la shahkem la tip kyrteng kum u Sudip Karmakar (41) bad ka Dimani Debbarma (23), kine baroh arngut ki dei ki nongshong shnong jong ka Sidhai Mohanpur kaba hap hapoh ka West Tripura District.
IV/18.
Ban dih, san shamoit ar sien shisngi kiba la heh ar shamoit ar sien shisngi ia ki khynnah haba phim ioh jaiur shuh mynta ka por mynta la dei ka por ba u jaiur u la sla lung kheit da u sla lung sa antad kumba la bthah ha neng.
Katei ka seng ka la kdew ruh ba kiwei pat ki kynhun seng lehnoh kiba dang iaid lynti ha ka jingiasuk bad ka sorkar la lap ba ki donkti ha ka kam rahbor,kamlute bad ka kam pyniap briew katba ia ka HNLC pat u myntri rangbah um lah leh eiei bad u khynniat beit sha ka sorkar pdeng.
Ki  pulit kim treh ai kyrteng namar ba ki dang rit palat.
Ka Tongkiad Iooksi ka dei ka shnong kaba jngai kumba 50 KM na Jowai ka sorbah jong ka West Jaintia Hills District.
Ban da dei ba don ka CUET naduh kham mynshwa, lehse ma ngi kiba la kham san mynta ngin jin da la ïoh ïa ka kabu ban leit ïakhun ban ïoh pule ha ki skulbah ba kynsai.
Ki nongïashimbynta ha kane ka jingïakop la phiah ha ki san kyrdan, 10 tylli kiba ïalehkai ha ka Team Event, 7 kynhun ha ka Men’s Double, 5 kynhun ha ka Mixed Double, 4 ngut ha ka Men’s Single, 5 ngut ha ka kyrdan jong ki Ophisar (Men’s Single), bad haba kyllumlang ki don haduh 12 tylli ki tnad treikam ka sorkar kiba hap hapoh katei ka District kiba la wan shimbynta.
Kane jingpynrungkam kan long ha baroh laitylli ki Forces jong ka Ri India, kata Indian Army, Indian Air Force & Indian Navy.
Kumba la ïathuh ka kynhun STF, la ong ba kine baroh arngut ki la shah thwet bad kwah ban kem da ki pulit ha kaba ïadei bad kiba bun ki kam khaïi drok ha Pune bad Nashik distrik.
Nangta, da ki hajar ngut pat kin ieng shriak ha surok ha ka por ba ka synduk metïap ka poi ha Windsor, nalor kata la antad ba kin don haduh kumba 10,00 ki heh pulit kiban peit ïa shi lynter ka surok ban ïaid lynti katei ka met.
Ngin ia peit lada ngan dang neh", la ong u Mondal haba kren hadien ba la wai ka dorbar mynta ka sngi.
Ms.Radha Yadav8.
Lah ban kdew hangne ba don na ki khun sniang, kiba la sam da ka sorkar MDA lyngba ka skim Rural Backyard Piggery, ki la iap noh tang katto katne sngi, hadien ba la sam sha ki nongioh jingmyntoi.
Mynhynnin ka sngi, u bah Sanbor lem bad u Managing Director ka MTDC bah Cyril V Diengdoh kila aiti ia ka kaiphod ka MTDC sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha kaba la kam ba ka la ioh nong palat T.6 klur.
Kumta ka mei ramew ka la dawa ia ka Lei synshar (Ka Hukum) kaba long kata ka nongbuh bynta ka Nongsam bynta.
U Bishop Basil Bhuriya, 65 snem ka rta jong ka Jhabua u la kylla long u lanot ba nyngkong eh kum u Lyngdoh Sad ba dang don hapdeng ka jingshakri ban khlad noh na ka khlam COVID-19 ha kaba u la khlad noh ha St.Francis Hospital kaba ha Indore ha ka 6 tarik u Jymmang, 2021.
