Ha kane ka sngi la sam khusnam da ka kongsan ia ki jingjop bapher bapher ha ka jingiakop dro, thoh ese bad kiwei.
S.K.Lato (MPHF), Rtn.
Ka Riti Synshar jong ka Ri (Constitution) ka dei ban long ka phang pdeng jong ka jingsynshar bad ngim dei ban iaid lait na ka.
Shillong,18 Iaiong:Ka Sohra bad ka Mawsynram ki dei ki ar tylli ki shnong ba la rung kyrteng ha ka thup rikod jong ka pyrthei baroh kawei kum ki shnong ba jur slap tam, kattto katne por ka la don ka jingiaknieh hapdeng kitei ki ar shnong ia katei ka nam, bad hapdeng katei ka jingia knieh ka la don ruh sa kawei pata ka shnong kaba na Ri France kaba la bat teng ia katei ka nam.
Ha katei ka juh ka sngi jong ka jingpyllait paidbah ia ka trophy, lah pyllait paidbah ruh ia ka jingrwai-pdeng jong katei ka lympung ialehkai.
U myntri Rangbah u la ong ba ka ju don ka jingmlien ban duwai shwa ban sdang ia ka jingialang kumba la ju leh u kpa jong u, u PA Sangma.
East Khasi Hills is the worst affected district in the state with 895 active cases followed by Ri Bhoi district with 124 cases and West Jaintia Hills with 115 cases.
Kane ka ‘thei ïalehkai shakhmat ka la pynbud biang ïa ka kol ba ar ha ka mint kaba 30 na ka bynta ban pynlong ïa ka Saiden ban tam da 3-0 kol haduh kaba kut jong ka kylla step.
Ha kane ka juk ka mynta, ka pule puthi, kam dei shuh ka atiar ban ïoh kam sorkar hynrei ka dei ka jingkhang ban plie lad sha kiwei pat ki lyngkha ha ka jingim jong u briew.
Lada ngi dei ban ia tyllun lang ryngkat bad ka ri India, kata ka mut ba ki jaidbynriew bapher bapher jong ka, ngim dei ban tieng mynder ne dkhar, ne ia ka jingshah tyllep noh ka jaidbynriew lajong ha ki heh paid.
Lada kim wan ban maramot ruh ka BSNL ka dei ban pynthikna la kan dang pyntreikam ne kam pyntreikam shuh, khnang ba ki paitbah kin tip bad kin leh ïa kaba donkam.
“Hadien ba la shimti ia ka sokar MDA ha u snem 2018, uwei na ki nongialam sain pyrthei u la pynpaw bad kane ka dei tang ka sorkar ba shipor ne adhoc bad shen kan sa khyllem noh, hynrei kane ka sorkar adhoc ka la kylla long ka sorkar kaba neh bad skhem, haduh 6 snem, bad ka daw ka long namar ka trei na ka bynta ka bha ka miat bad ka bit ka biang jong u paidbah.
Ka long kaba lyngngoh ba ka sorkar jylla kam shym la don jingtip ba haduh palat 40 tylli ki karkhana thang dewïong ki la treikam be-aiñ baroh shi katta.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da I kong L.Syiemlieh DSEO, bad la kren pdiang burom pat da I kong R.Kongwang Joint Director DSEL W.K.H.Nongstoiñ, Nailur 5: Namar ka jingjyllei jong u droks ha kylleng ki jaka ha ri Khasi bad Jaiñtia, ka Jingïaseng kynthei jong ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Synod lyngba ka Temperance Committee, ka la bynshet ha ka Jingïaseng kynthei jong ka Nongstoiñ Presbytery, ba kan pynlong ïa kino kino ki prokram ba kyrpang ban pynsgewthuh ïa ki paitbah halor ka jingsniew jong u drok.
Ka phai sha u Rangsan bad ka ong.
U Ambassador jong ka South Korea sha India, u Chang Jae-Bok uba la wan iuhkjat sha kane ka jylla Meghalaya, u la ong ba kane ka pilot project ka dei kaba kongsan bad ka ban ïarap ïa ka ri India ha kaba pyndonkam ïa ki buit jingstad kum kane ka juk teknologi kaba mynta.
Katei ka jingpynduh noh ia ka T.20 klur kaba la dep kular kaba la pynlyngngoh ia ki sengbhalang bad mynta ka sngi ka KSU hapoh ka jingialam u President jong ka u samla Daniel Khyriem bad u General Sesretary u samla Auguster Jyrwa ki la leit ia kynduh ia u CEM ban ia kren halor katei ka bynta, hynrei ha katei ka jingiakynduh ka la pynhun ia ki nongialam ka KSU naba u CEM u la kular ba ha ka jaka ka T.20 klur ba la pynduh un ai noh T.25 klur tyngka bad ia katei ka T.25 klur yn kloh na ka bhah kyrpang ba ka KHADC kan sa ioh na ka sorkar pdeng ha kawei pat ka bhah ban dang wan.
Ki ‘rangïalehkai kiba la shah jied na ka bynta katei ka lympung ki long u Riboklang Hynniewta, Sylvester Mylliempdah, Arien Bonchang Sangma, Chengkam Sangma, Junjun M Sangma, Mewada Shylla, Sanvert Kurkalang, Kilco R Marak, Lerry G Sangma, Ram Gurung, Anish Charak, Akash K Choudhary, Amiangshu Sen, Rajesh Bishnoi, Nahul Verma, kynthup ruh ïa kiwei pat (Standbys) Lakhan Singh, Md Nafees Siddique, Adarsh Joshi, Sengpan Sangma, Robert R Sangma.
Ula ong ba uno uno uba sngew shitom bad ka pher ka rukom shitom u dei ban phah sumar sha ki jaka sumar.
“Nga kwah ban leit ha u bnai Risaw.
Shillong 26 Lber: U kyrtong ka Voice of The People Party (VPP) u Dr.Ricky Syngkon mynta ka step jong ka 26 tarik u lber u ka wan ban thep kyrteng ha DC ophis nakabynta ban iakhun ia ka ilekshon MP Lok Sabha Na Shillong Parliamentary Seat.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka Myrjai kala pynliem da 5-0 kol ïa ka Salaroh, ïa kitei ki kol na ka Myrjai la thep da u Lamphrang Kyndait haka minit ba 15, u Jumonki Phawa haka minit ba 23, u Treilang Kyndait lai kol haka minit ba 26, 65 & 69.
Kumta ruh u Pope u la ong ba baroh ki ri ka pyrthei ki don la ki aiñ bad ki don la ka jong ka bor ban synshar hapoh ka jong ka ri.
Kine ki briew kim shimkhia satia ïa ka kam.
U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills  Ma Garod LSN Dykes hadien ka jingpyrshah jong kiba bun halor ka jingrai ban plie iaka khaïi bar ri hapdeng ka India bad Bangladesh lyngba ka kad khaii na Tamabil, Dawki LCS, ula khot da ka jingialang iaki sengbhalang bad nongialam shnong jong  ka thain War Jaintia.
U General Secretary jong ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo people East Jaiñtia Hills District, u samla Deihok Sumer, u la ai ka jingiaroh ïa ka Society for Study of Law (SFSL), kaba la shim ïa kane ka synjam ban dawa na ka sorkar jong ka jylla Meghalaya ban buh ne wanrah ïa kane ka jaka pule hapoh ri lum Jaiñtia, u la ai ruh ka jingiarok ïa ka Jaiñtia Students Movement, East Jaiñtia kaba la khot ban pynlong ïa kane ka jingïalang hapoh kane ka District East Jaiñtia Hills District bad ruh kaba la don ka thong ban ïaid sha khmat haduh ban da ïoh ïa kane ka jingdawa kaba donkam ka ban long ka jingmyntoi ïa ki khun samla ka thaiñ.
Lah ban kdew ruh ba ki jaka ki ba hap hapoh ka ‘The Inner Line’ jong ‘Bengal Eastern Frontier Regulation, 1873 kin nym shah ktah ha ka CAB ba thymmai.
Ki nongkitkam ba hakhmat kiba la jied ha katei ka sngi na ka bynta ka EC ki long Chairman Bah Kwik Lyngdoh, Vice Chairman Bah Samwell Marngar, Secretary D.F Wahlang, Assistant Secretary Markus Marweiñ bad Silvester Ryntong, Treasurer Cleverness Nongsiej bad ki Adviser ki long u Bah Tleding Wanniang bad Bah Donbok Thabah.
Ki nongrep bad ki samla ha Jaintia kila duh ïaka kabu jong ka Rural Self Employment Training Institutes (RSETI) kaba ki dei ban ïoh na ka daw jong ka jingleh bymsuidniew jong ka United Bank of India, Jowai.
Kumta ngi dawa ba ka sorkar jylla kam dei ban pdiang ïa kum kine ki kyndon kitei ki briew ne ka HPC," ong ka HYC Sengkmie ha ka dorkhas.
Hynrei la shah pat ban die ïa ki dohkha ba pynmih na kane ka jylla lajong bad kiba wanrah kum na Assam.
Nongpoh, K’Lyngkot, 21: Ka Ri-Bhoi District Sports Association (RBDSA) ryngkat ki kynhun sengbhalang bapher baher mynta ka sngi kila pdiang burom ïaki rang bad thei ïalehkai jong ka Ri-Bhoi District kiba la leit ban ïashimbynta haka 5th Meghalaya Games kaba la long ha Tura bad kum ka District kaba la wan ba ar ha katei ka lympung hadien ba kala ioh ban khur haduh 79 tylli ki takma.
New Delhi: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don  3,47,254 ngut ha India bad baroh kiba ioh pang ha India, ki la poi sha ka 3,85,66,027 bad ki don ruh 9,692ngut kiba ioh ia ka jingpang khlam Omicron, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Khamtam sha ki Thain Jaintia Hills wat ka kyrdang ruh kim juh don.
Ka Tnat pyniaid ilekshon ka Jylla ha ka 10 tarik mynta u bnai ka la ai da ka show cause notice ban pan jingpynshai na ka party liang pyrshah Voice of the People Party (VPP) ha kaba iadei bad ka jingkynnoh leit pynthut ki nongkyrshan ki jong kane ka party ia ka jingialang ialap ilekshon jong ka seng National People Party (NPP).
Khnang ban ioh u dumasla uba bha, ki ju dykhat noh da kaba shu shyit ia ki kliar jong u jingthung dumasla, kata ia u shylluit na uba u phuh (inflorescence) bad une un sa mih pat hadien.
U Tymmen U San u da ieng ruh ban ïa said ïa thew ha khmat u Blei Trai Kynrad ba un ri un sumar un sukher, ba ïoh don kein ka sabuit ka sakai, u apthap, ki nong bishni ki nong pihuin, kiba thew bad sylla narud nakiar, ba ïa kum kine ki jingmut ba sniew bym lah ban ïohsngew da la ki jong ki shkor ne ban ïohi da la ki jong ki khmat, U Blei Trai Kynrad hi un pynthiah lyngdang pynthiah pyllup ïa kum kine kiei kiei baroh.
Ka jingsdang jongka party ban pynkhlaiñ ïa ka jingtreikam ha kito ki constituency ba mihkhmat da kitei ki MLA khlem ka jingkynjoh ktien lang na ki, ka la nang pynpaw shynna ïa ka jingbym kheiñ briew shuh jong ka Congress.
Ki bor sorkar ha California, ki iathuh ba ki don 9hajar ngut ki pulit pynlip ding, kiba don sawdong jong ka khlaw bah jong katei ka jaka.
Ha ka jingpyrkhat briew, ka sngew don hi ka jingsngew synei ïa kine ki nonghikai kiba la hikai 8 ne 10 snem ba yn shu weng kam don kynsan kynsan ïa ki.
Shillong:Ka sorkar Meghalaya, ka la pynbna ia ka tarik, na bynta ki elekshon sha Khasi bad Jaintia Hills  Autonomous District Council.
Shillong:Ka Shillong Premier League 2023 kaba la sdang mynnin ka sngi ha SSA Stadium Polo da ka jingiakhun hap deng ka Rangdajied United FC pyrshah ia ka kynhun kaba thymmai kaba la rung ha kane ka lympung ka Nongthym mai SC, la iohi ba ka Rangdajied United FC ka la pynliem ia ka Nongthymmai SC da 1-0.
Jowai, Nailar 24: Ka District Administration & District Sports Office (DSO) West Jaiñtia Hills District shi bynta na ka jingrakhe ïa ka ‘National Sports Day’ mynta ka sngi Palei kila pynlong ïa ka jingïalehkai ‘dat moopoin’ bad ka ‘ïatan tyllai’ ba la shim bynta da ki 8 tylli ki skul napoh ka District.
Uwei na kiba don ha katei ka shnong, u thoh ha ka telegram, da kaba ong “Nga leit sha ka iing, kaba don ki shipai Kremlin, hynrei, ym don lama Russia shuh hangtei", wat la ki don kiba kam, ba ki lama Russia, ki dang don hi, ha ki bynta jong katei ka nongbah.
Kane ka shlem kan long kum kawei na ki jaka ban khring ia ki nongwan jngohkai pyrthei.
Katba u CEM barim ba dei ruh u Nongïalam ka Liang Pyrshah Bah Titos W Chyne u la kyntu ïa ka Executive Committee ba thymmai ba kan shimkhia bha ïa katei ka mat namar bun ki tnad sorkar ki pdiang beit ïa ki briew kibag pynkylla jait tang da ka affidavit.
Ka Sein Kyntu Sein Raij 12 Daloi ka khot ka wer kyrpad khamtam ia ki khun ka Bri U hynniew trep hynniew skum.
Hadien ba la kut ki jingïalehkai la sam ïa ki khusnam Best Player (Under-17 Girls) sha ka Helendamary Thabah jong ka BBC SS Steplanglur.
Ki nonghikai deficit ki dang ioh hi da kajuh ka dor 3.5 lakh kaba dei ka dor 16/17 snem tam mynshwa.
Ha kane ka sngi la jied ia ka samla Monalisa Dhar kum ka President bad haba kren ka la ong ba bunsien ki Khasi jong ngi ki ju sngewsarong ban kren ia ki ktien nongwei katba ki klet ban burom pat ia ka ktien la jong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor une u Myntri u la ong, “Ha ka sien kaba nyngkong ka Tnat Toursim ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Tnat Horticulture ki la iaid shakhmat ban pynlong ia kane ka tamasa shibynta ban pynpaw pyrthei ia une u jait soh bad kiwei pat ki soh bad ki khur ba la pynlong na ka jylla khnang ban khring ia ki nongwan jngohkai na kylleng.
Ha West Khasi Hills , Mairang la thied phom tang ka Dr.Eureka Lyngdoh, ha Rambrai u Kimfa Sydney Marbaniang (MDC), ha Mawshynrut bad Mawthadraishan ym pat ioh kyrteng.
Kane ka mut ba u Pogba un kynjoh sha ka rta kaba 35 snem ha ka por ba un ïoh ban ïalehkai biang sa shisien pat.
U SP u la iathuh ba ka tnad ka la ioh jingtip ba ki dang don ki kynhun ki bym kwah satia ba kane ka kam kan kut bad kane ka la paw ruh ha ki jingthoh lyngba ki social media.
Nalorkata, ka por ka la dei ban wanrah noh ia ka ophis ba ha khlieh (Head Office) sha syndah ka karkhana.
Hynrei, nga kwah ban pynshai ba manla ka sngi ka tnat PHE shwa ban sam ïa ka umbam umdih ha sor Shillong, ngi ju leh shwa ïa ka test ha Mawphlang Treatment Plant.
U Bah Vincent H.Pala, u la iathuh ba kane ka NYKS ka dei ka kynhun kaba la treikam mynta la san phew wei snem, kaba don ruh ïa ka thong ban pynkup bor ïa ki samla ka ri ha ki bynta bapher bapher, u la ong ruh ba ki samla ki don ka bynta kaba kongsan bha ha ka imlang ka sahlang, kiba don bynta ruh ha ki kam bapher bapher ha ka imlang ka sahlang ban tei ïa ka ri, la bynrap ruh ba lyngba ka jingkiew stet ki kor ko bor (technology), ki samla ki ioh ïa ki rynsan ban lum jingtip bad kumjuh ruh ban pynpaw pyrthei ïa ki sap ki phong.
Naduh ki jingdonkam ba dawa ha ki skul haduh ka jingdon bynta ha ka jingïalehkai para khynnah.
Kumta na ka liang ka Seng ka kyntu ia u Myntri Rangbah ba u dei ban pynkloi ban thung noh ia kane ka expert committee khnang ban lah ban pyniaid shakhmat ia kane ka kam kaba la sahteng.
Katei ka jingjia ka la jia namar ba ka jingknieh Pass jong kawei ka Gypsy ia kawei ka trok kaba dang iaid shakhmat, hynrei ha katei ka por, la wan mih kynsan sa kawei ka Bolero, ka trok bad ka Gypsy  ki la poi sharud surok katba ka Bolero pat ka ieng ha pdeng surok.
Hadien kata kin sa ai ka kaiphod sha nga".
Ha ka jingkren kum u kongsan, u Bah Shylla u la ong ba ka jingrakhe ïa kane ka sngi man la u snem ka long ban pynsngewthuh ïa ka jinglong jingim bad ka jingïaid lynti jong ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met.
Kita ki briew kiba wan buhai shnong shane shapoh kane ka Ri jong ngi ka dei ka juh hi ka jingmut kum ki phareng, ba ngi don spah ngi don ka dud ka ngap, bad ngi dei ruh kiba bha bad jemnud.
“Don pat kito kiba ioh mluh na ka sorkar, ha ki jingiadei politik ne business, kiba ieng matlah ha tyngkhap ka sorkar, kito pat kiba ia kamai trok sha Jaintia Hills, kiba sngew ba ka ILP kam wan rah jingbha ia ki bad kumta ter ter.
Ha West Jaintia Hills District la sakhi ia ka jingiashimbynta shongshit ki khynnah skul haka Rally Against Tobacco bad ka Signature Campaign kaba la pynlong ha ka dur jong ka jingiakop hapoh ka jingpeit jingpyniaid jong ka State Tobacco Control Cell ryngkat ka jingiatreilang ka State Education Department bad ka Sambanh Health Foundation.
La iathuh ba u sohphan ha Kerala, u long uba khuid shibun bad um don kano kano ka jingpang tram bad kam don kano kano ka jingkhleh dawai ia u tynrai diengsoh.
Ia kine ki wieh ki khniang kiba don ha ka doh sniang, kin iap noh hadien ba la shet bha haduh ba kan long kaba bit ban bam hynrei ka la ong ba ka jingma ka long da kaba shut hang tang khyndiat sekhon namar ba kane kam lah ban pyniap ia ki wieh.
Ha ka jubab ba la phah da u Deputy Commissioner ka Ribhoi District sha u President ka Ribhoi District Congress Committee Bah Charles Marngar u la pynpaw ba ïa ka No Objection Certificate (NoC) na u Vice Chancellor ka USTM bad na u Rangbah Shnong ym shym la pyndait satia ha ka aplikeshon pan jingbit.
Ha ka por ba une u nongthohkhubor u lap u la iohi ba la ki trai jaka ki dang phiah nur bad ker maw ia katei ka pdeng surok bad u la pyllait ia ka kali u nongthohkhubor ban kam na shilliang sha shilliang bad hadien ba ka kali ka la kam sha shilliang u la tih biang ia ki nurbah ban khang lynti ia kiwei pat ki kali.
Ïaka Ibalahun Rymbai la pynkup burom ïaka da award “Tbn. D. Blah Memorial Trophy Award" u principal ba nyngkong eh ka KJP Synod Mihngi HSS bad ïa u Khroo Meda Dkhar la pynkup burom da ka bor pynïaid ka skul.
Kan da sait hi phar ïa ki thaw-wit-thaw-ar, ki jingsngewthuh bakla bad pyrkhat jingdon bym ngam trai, ba wan pah ban shet pynkylla phrong na ka thymmei- ka tynrai ba ngi long.
Kaba kham sngew tohmet ba napdeng kiba la mynsaw don ruh kawei ka longkmie kaba dang ar met kaba la ngat lang ha katei ka apot.
Ka MTSO kadei kawei na ki kynhun kaba la pynlong ïa kiba bun ki rynsan ïakob pyni sap hapoh ka Jylla kaba la sdang naduh ka Meghalaya’s Got Talent Season-1 haduh Season-4 bad kala pynlong teng ruh ïa ka Meghalaya’s Got Specially Abled Talent Season-1 ha u 2018 ïa kaba la kyrshan da ka tnad Social Welfare ka EKH bad mynta kan wanrah biang ïa kane ka rynsan na ka bynta ki briew ba duna dhot met jong ka thaiñ NorthEast.
Kum ban shu pynkynmaw ba halor kine ki surok ha West Khasi Hills bun na ki seng bhalang ki la pynpaw ia la ki jong ki jong ki jingsngew ha kaba ki don kiba pyrshah ia ki ne ki surok bad ki don ruh kiba pdiang sngewbha.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 2:30 baje nohphai sngi ha ka shnong Kamagre.
Shiban sngew shngaiñ ka mynsiem ban ïohsngew ïa ki riew shemphang kiba ïai long kiba peitngor bha da kumno ban lah ban pynneh ne ban pynsah ïa la ka jong ka ktien ka thylliej, ki da trei borbah ruh syndon naka bynta ban sam lem ïa jingang ka jingtip ka jong ki sha kiwei pat, khnang ba ka ktien kan ïai neh ïai sah, pynban hapdeng I jingtrei ba jar jar, sngew pat ban ong ba kiba bun ïa ka ktien lajong da lei lei kim man treh shuh ban kren ïaka.
“Ngi lap ba ka jinglait tuh jong ki jingkylli ka long tang ha Dadenggre Sub-division katba ha baroh ki Sub-division ba la pynlong ka eksamin ka ïaid beit bad la pynbna ruh ïa ka resol," u la ong.
Ha ka jingbeh thong, ka EGH ka la hap ar ngut ki nongtied jong ka tang ha ki katto katne por ka jingsdang jong ka jinglehkai, hynrei da ka jingiaineh noh jong ki ar ngut ki nongtied haduh kaba kut jong ka jinglehkai, kata u Lensbirth N Marak 25 run bad u Aristo 12 run, ki la lah ban thom ia ka jingjop sha la ka kynhun da phra wicket, hadien ba kitei ki niongtied ki la ianeh paralok da 45 run.
Hadien ka jingmihpat, uta u Briew ula long ba kynja mynsiem (Spritual body) ki la long kum ki angel namar ki angel ruh ki don ia ka met ba kynja mynsiem (Spritual body).
Jowai, Naiwieng 15: U MLA ka Jowai Constituency ma Wailadmiki Shylla mynta ka sngi ula plie ïa ka jaka set ïa ki kali (trok), kumjuh ïa ka puh shilum JCB bad ka kali kit ñiut thymmai (Refuse Compactor) ka Jowai Municipal Board (JMB) ha ka jingïalang bala pynlong ha phyllaw jong katei hi ka ophis kaba don ha shnong Khimusniang, Jowai.
Phi tip ba ngi don ka sorkar kaba tlot bad kaba nang iai tlot? Phi tip balei? Namar, ki briew kim shimkhia shuh, ki la ieh ïa ka mon kaba ki don bad kim sngew donkam shuh ban ïa shim bynta bad kane ka lynti kaba ngi shim ka long kaba bakla.
Ha katei ka sngi u bah Shylla un pyllait paidbah ruh ia ka riti treikam jong ka Ri-Bhoi Dorbar.
Kitei kiba shah jied, kin shah hikai shipor ha Shillong bad hadien kata, kin leit sha Bengaluru, ha ka 1tarik Nailur.
Na kane ka daw ia Uta Uba yn kha na phi yn khot u Khun u Blei.
U Samla Aristone u la kyntu ruh ïaki paidbah ba kin nym leh jakhlia shuh ha kane ka wah hynrei ba kin sumar khuid ïaka khnang ba ki doh kin nangroi na kawei kapor sha kawei pat, bad ka jingmyntoi kan long ïaki paidbah nongshong shnong ha kaba kin ïoh ban khwai doh ban bam na kane ka wah, u la bynrap.
xiii.
Hadien ba la pynlong ïa kane ka rynsan na Guwahati, ïa ka Blenders Pride Fashion Nights 2022 yn sa pynlong pat ha Warangal, Nagpur, Indore, Karnal bad Noida.
Ha kaba ïadei bad ka dorkhas kaba la aiti da ka Seiñraij Ïalong kata ban pynbha ïa ka jaka shad Behdienkhlam, ki jaka peit kai ka Tre-Pyrda (Aitnar), ki surok naduh main road shaduh ka jaka jngohkai bad namar kata u Myntri Rangbah u la kular ban theh ki jingïarap.
Hashwa ban sdang ka jingïalehkai la ïoh ki jingkren na u Bah Ïohbor Suting uba la long kum u symbud kongsan, na u Secretary jong ka Club bad khatduh na u Bah Olet Kharsahnoh, ïa ka jingïalang la pynïaid da u Bah Lovely Kshiar uba dei u Sordar jong ka Shnong Rngibah.
Ia kane ka jingrakhe dap 100 snem kane ka balang la sdang naduh ka sngi saitjaiñ 18 tarik kyllalyngkot bad pynkut ia ka da ka jingia seng sngewnguh myn ha kane ka sngi u Blei 19 tarik kyllalyngkot ha iing mane ka Balang.
La ujor sha ki pulit ha Chandmari bad la kem ia utei u riew said.
Shuh shuh ka Kong Pretty ka la ong ba haduh mynta u Bah Bindo u dang dei hi u nongaibuit ba rangbah jong ka seng UDP bad un dang bteng ïa kane ka kam.
Katba ka Natasha Rabha ka la shim 2 wiket ha ki 4 over na ka bynta ka SCA ‘B’.
“Ka dei ka aiom thymmai ka U-18 Youth League ryngkat ka jingtynjuh ba thymmai.
Ki dkhot jong ka AA, ki la ong ba  mynta u snem kan don ka jingrakhe ia ka jingdap 25 snem ha NEHU Convention centre ka ban sdang naduh lashai ka sngi ka 21 tarik bad kan don ruh ha ka 23 tarik u Lber mynta u snem.
Ia katei ka met la tip ba ka dei jong u Ukhuefe Prince Ken u nongshong shnong ka Benin City,  Edo,  Nigeria bad ia ka met jong u la ithuh da u Emmanuel Ninamai uba dei u Jong Nigeria Indian ba shong ba sah ha Khanapara,  Assam.
Bad ka jingbishar bad ka jingkitkhlieh ka hap halor jong u hi, namar ym lah ban phasi ïa ka niam, ïa U Blei lane ïa u ksuid, ïa ka seng, ka kynhun, rukom pyrkhat (ideology) jong u lane ïa kaei kaei kaba u ngeit.
Ki nongkren ki la kynnoh ba ka jingwanrah u bah Shylla ia katei ka aiñ ka dei namar ki daw shimet kiba u ia tyngkhuh bad u Waibha Kyndiah u khun jong u bah P.R Kyndiah uba ia khun pyrshah ia u ha katei ka por.
Nalor ki dawai kynbat utei u nongsumar ba khynnah ka rta uba dang 19 snem, u don ruh ka bor ba phylla kata ba haba  u iohi ba ki tang ki kynbat ym lah ban pynkoit ia u briew u air uh da ki dawai phareng kiba u phah ia ki nongpang ban leit thied na Pharmacy bad u ai ia ki kyrteng dawai.
