Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 304, West Garo Hills 56, Ri Bhoi 16, West Jaintia Hills 14, West Khasi Hills 6, East Jaintia Hills 3, Eastern West Khasi Hills 3, South Garo Hills 2, North Garo Hills 1 bad South West Khasi Hills 1.
Baroh ngi sngewthuh ba lada ngi iaid lyngba ka Marten kaba don ha Mawlai Mawiong katno ka jingsma iwtung ka long kaba shyrkhei haduh katta katta hynrei ki nongtrei kiba trei hapoh katei ka Marten ki la pynpaw ba kim don kano kano ka jingsma namar ba ki la mlien bad ba ki la trei ha katei ka jaka mynta la bun bun snem.
Kiba bun na ki metiap jong ki poiei ki bym dei satia ki trai jylla la wan kam trai bad shimti noh da kiba haïing ha sem ki jong ki.
Shillong, 17Jymmang: U kyrtong ka NPP u Conrad K Sangma u la pynpaw ia ka jing sngew skhem bad khmih lynti ba ka jingmih ha ka 19 tarik kan long kaba kmen ia u hadien ba la trei shitom baroh ha kine ki sngi.
La ong ba ki paidbah ki dei ban pyndonkam da ki software kiba treikam (updated) bad pyndonkam ruh ia u Anti-Virus bad Firewall na ka bynta ka jingiada.
Kumban shu pynkynmaw ba katei ka wah ka la sdang ban kylla rong nyngkong eh ha u snem 2007 naduh u bnai November ter ter haduh u bnai February, 2008.
U la ïathuh ruh ba watla u long kum u MLA, hynrei u don ïa kajuh ka jingthmu kata ban shakri ïa ki paidbah bad ban kyntiew ïa ka imlang sahlang.
Namarkata, ka sorkar ka dei ban thaw noh mardor ia ka Agriculture Policy na ka bynta ban khmih ia ka bha ka miat jong ki nongrep bad jong ka rep ka riang.
Kaba lai :-  U Jisu ha kaba U ai ia ka “MAHAM" U ong kumne Mat.7:15, “ To sumar na ki nongiathuhlypa ba lamler, kiba wan ha phi ha ki jainkup snieh langbrot, hynrei hapoh ki long ki suri ba pynjot".
Ki nongai jingkren ki long ka Lovely Baruah, ka Jesmina Zeliang, ka Mitrani Kakti, u Koijan Mantri, uYangoijam Maxwell, u Zosangliana Hangzo, u James Evantis Dkhar bad C.Lalthlenmawia.
Ka HYC Mawlong Unit  ka la kam ba ka kompeni na Kolkata  ka la wan ksam uranium ha ka shnong Laiseng Sohsarat kaba jngai 20 km na Sohra.
U la buh ruh ka jingkyrpad ba lada nangne shakhmat yn sdang ban pyntreikam, kum ki paidbah nongshong shnong ki dei ban long kiba ai ka jingïatreilang lyngba ka jingai ka kti ka mon ka kti ka diang ha ki bynta baroh khnang ba ka kam kan long kaba ïaid beit ïa ryntih khlem kino kino ki jingpynthut.
Kaei kaba mih nangne ka long ka jingma kaba jur na baroh ki jait jingpang, kynthup ïa ka cancer.
Don na kitei kiba hap shniuh, wat ha ka por, ba ki dang don ha katei ka jingpang ruh, ong ka khubor.
Katba naka liang u Mim Bahadur Gurung, u ruh u sngew ba u long uba donbok ban ioh ban ia don bynta bad sakhi ia ka jingiashim bynta jong ki khynnah ha kane ka Meghalaya Games.
Khatduh na ka liang ka KSU ka pynpaw shai ba lada ka Jio Telecom ka iai leh bym suidniew halor ki jingujor ka Seng, ka seng ruh kan sa shim noh da ki sienjam kiba kham tyngeh bad wat haduh u pud ban khangtala shisyndon ia ki Tower kiba don hapoh ka dong ka thaiñ, ong ka kyrwoh na u samla Therbor Khongtani, General Secretary KSU Nongtyngur Unit.
Ka jingleit khah khah sha Delhi kam dei shuh ka jinglut kaba kai bad ka jingduh nong kan dei ïa ka jylla khamtam kaba duk kaba raitoi.
Shillong, ïaïong, 23: Ka Khasi Students Union (KSU) Upper Shillong Circle ha ka Sngi Saitjaiñ ka la leit jngoh ïa ka Kong Batemon Jyrwa kaba sah ha shnong Umlyngka kaba la shah tied klep ha ki runar ki bym lah ban ithuh durkhmat ha ka miet 20 tarik mynta u bnai katba ka dang wan phai na ka jingbylla.
Ki Ain ba la thaw ha ka Hima u syiem Ahasueros ki long ba u Haman un ioh burom ma u.
Hadien ba u la ïalehkai na bynta ka Ajax, u Olsen u la sdang ban paw bha bad u la long shisha uta u nongïalehkai uba tbit bha ha kito ki por.
U Chairman ula ong, ba ka Committee kan sa pynmih ïa ka jingpynbna paidbah ha ki lad pathai khubor ban khot ban wer ïa ki nongleh Research bad yn sa khmih bniah ïa kine ki jingtyrwa jong ki nongleh Reasearch ïa ki mat kaba ki mut ban wad bniah.
Nongpoh, Nailur, 13: U Deputy Commissioner ka Ri-bhoi District u la pynbna ba baroh ki ophis sorkar, Revenue bad Magisterial Courts, ki jaka pule, ki Bank, ba kin khang khyrdep kum ka sngi shuti haka 18 tarik Nailur 2023 namar ka Unitarian Anniversary Day.
Ka la ong ba ka long ka jingshisha ba ka la don ka jingpynslem ha ka jingtohkit haba jia kano kano ka jingshah banbein jong ki kynthei.
Shikol kala thep lyngba u Sanborlang Tang (4), kawei pat ka kol kala thep lyngba u Risanlang Dkhar (79).
Dei ban shong beit, ha la ki jong ki iing bad ym ban ia rung ia mih na kawei ka iing sha kawei pat, wat hapdeng kiba ia shong marjan.
Shillong, 29 Nailur:Ha ka jing kylla sain pyrthei ha KHADC u MDC ka Nong thymmai u Bah Latiplang Khar kongor u la leit kyrshan noh ia ka liangsynshar PDF ba la ialam da ka Congress  ha ka jinglong Chief Executive Member (CEM) Bah Pynsh- ngaiñ N Syiem.
Shillong,30’lyngkot:Ka jaka rung jaka mih, kan ym lah ban iarap ban khanglad ia ka jingwan tuid kyrthep ki mynder sha kane ka jylla , lait noh sa tang ka aiñ kum ka ILP, ka Work Permit , residential permit bad kiwei pat ki ain ba khlain kum ka ILP, ong u General Secretary ka HYC u bah Robertjune Kharjahrin haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi.
La rah ia kitei ki briew sha Mawlai PS bad la kurup ia kali kamai kaba ki pyndonkam kaba don ia u nombar ML-05G 8048.
Lada jia ba shlei um kynmaw ban pynlip ia ka gas bad ki power line.
U la bynrap “Hynrei namar ba ka ïingbishar ka la ai biang ka jingbthah ba thymmai ka sorkar kan sa ïakren ïa kane ha ka jingïalang jong ki kynhun myntri, ha ka jingïalang ka MDA bad ngi lah ruh ban khot da ka jingïalang jong baroh ki seng saiñpyrthei".
Ha kaba iadei bad kane, ki la leit kynduh ia u Branch Manager katei ka Bank, namar katei ka kam bad utei u Branch Manager u la ong ba tang namar ka jingbym don ka link ba biang, ka la pynlong ia ki paidbah ban ym ioh sei ne thep pisa, kaba ka BSNL kam lah ban pynbiang ia ka network ha katei ka Bank.
Jowai, Ïaïong 10: Ka Dorbar Shnong Pdengshakap kaba pynïaid ïaka jingïaleh kai phutbol jong ka ïa kaba la tip kum ka ‘8th Secondary School Invitation Football Knock-out Tournament 2021-2022’ ha kane ka sngi saitjaiñ kala poi noh sha ka jingïalehkai (Final) hapdeng ka Tariang FC pyrshah ïaka Nohron FC.Ha kane ka jingïalehkai phainal ka Tariang FC kala lah ban pynliem noh ïaka Nohron SC da 2-0 bad ïa kine ki arkol jong ka Tariang FC la ïoh ban thep da u Badon Marbaniang haka minit kaba 18 bad ïaka kol kaba ar pat la ïoh ban thep da u Batip phar Swer haka minit kaba 69.
Kan long ruh ka jingdonkam ïa ki bor Sorkar lyngba ka tnat badei peit ban peitngor bha ïa kum kine ki jingjia ba wan rung katba mon ki briew ba nabar jylla khamtam ban trei ha ki kam khaïi bapher bapher khlem da ïaid katkum ki kyndon aiñ.
U bah Shylla u la iathuh ba mynta ka kynti, hi ki paidbah kane ka shnong ki la kham koit ha kaba ki briew na ka tnad ka koit ka khia ki la hiar kyrkieh sha kane ka shnong ban ai ka jingsumar ia ki nongshong shnong.
Ka kong Fenella ka la ong ba katei ka jingkhyllem noh ka nongrim u Maieid Hoping ka dei ha ka 29 tarik u risaw ha kaba ia ka tiket HSPDP ym shym la aiti ha u paidbah bad ym shym la pynbna paidbah ruh, hynrei la shu jied sop sop bad leh donbor da ki nongialam katei ka seng.
“Nga la dep ruh ban ia kren bad ka Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District bad kumjuh u Chief Secretary u la dep ban ia kren bad ka Assam bad kumjuh ka Deputy Commissioner ka RiBhoi ruh la dep ban ia kren bad u Deputy Commissioner ka Kamrup bad ka jinglong jingman mynta ka don hapdeng ka suk ka sai?"u la bynrap.
Shillong 01 Nohprah:Ar tylli ki dukan baar jylla ki la  khang kdam ha ki pulit Enforcement ka KHADC namar ka jingbym biang ki Trading License bad kawei la kurup noh ia ka trading license.
U president bad secretary HNYF u T Lymba bad u L Lamin kila iathuh ba kila ioh kurup ia une u khaw bala thmu ban shalan sha Bangladesh bad kila mudui daka jingujor ha Dawki Police Station bad aiti ia u khaw sha ka tnad Custom.
Ka jingtheh pisa jong ki heh saipan na ka bynta ban jop ha ka Election ka long beit ba kin kurup ïa ka bor synshar bad hadien hane ynda la wan ha ka bor synshar sa shna ki aiñ kiba lai phew jait ban pynmih ne khyllie ia ka jingduh baroh.
Kaei kaba ngi iohi-ia u Nebukhadnessar- ha kane ka jingbatai u Daniel? U Nebukhadnessar ula ong – Da shisha u Blei jong phi u long u Blei ki blei,u trai kisyiem uba pynpaw ia ki jingbuhrieh.
Ka jingtrei ka la sdang tang ha kito ki jaka bym don ka jingkajia jaka na kata ka daw la shem ba kane ka projek ka suki bha ban ïaid shaid shaid shakhmat.
“Ka Union ha ka 11 tarik, Kyllalyngkot, 2024 ka la phah da ka jingthoh sha u Director (Corporate Affairs), MeECL ban dawa jingpynshai halor ka jingpynslem ïa ka jingthungkam bad ka Union ka la lap ruh ba ka Corporation kam shym la thungkam ïano ïano ruh na ka bynta ka Permanent Post naduh u snem 2019 namar ka jingbym don pisa ban siew sha ki nongtrei," la ong ka KSU.Halor kane, u Chairman jong ka Employment Cell u samla Reuben Najiar u la ïathuh ba ka Seng ka la kyntu ïa u Myntri ka tnat Bording ban sdang noh ïa ka jingthungkam ha kine ki post bad kumjuh ruh ïa kiwei post ba dang lait.
Tip shuh, shaei kane ka juk kan poi nangne shakhmat?Ha kane ka MLA eleshon 2023 ruh, imat,ym lah shuh ban batai ne kheiñ jingkheiñ namar ki briew ki la stad bad sian palat mynta.
U Dr War u la iathuh ba kat kum ka jingbthah na ka ICMR la bthah ba kino kino ki briew ki ba la test covid positive lada ki khlad na kawei ka jingpang ne ka daw yn kynthup beit ia ki ha ka jingkhein jong ki briew ba la khlad na ka jingpang covid -19.
Halor ka jingiap jong ki syiar u la iathuh ba u la khot iaka jingialang ban iapyrkhat halor kane khnang ban ai jingiada.
U Myntri Rangbah duh jong ka Ri Indïa u la ong ba na ka lïang jong ka Ri Indïa ka long kaba la jingmut ban dang bteng ïa ka jingïatrei lang bad ka Bangladesh na ka bynta ka jingbit jingbïang jong ki paidbah ka Bangladesh.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ka kong Bindas ka la iathuh , ba ka ba pynlong ia i marwei ban wanrah plakad ha khmat ka secretatiat kadei ban dawa na ka sorkar jylla ki bor badei peit ia ka tnad PWD ban shna pynbha noh ia u surok na umden, Sonapur.
U General Secretary ka Local Taxi Welfare Association u bah Wandonbok Jyrwa, u la ong ba baroh ki Taxi kamai sor bad nongkyn-dong naduh ki rong iong rong stem, ki rong pink rong saw bad ki rong jyrngam rong lieh kin ia shim bynta lang ha baroh ka ri Khasi bad Jaintia.
Kane ka kol kala wan haka minit kaba khatduh lyngba u Edious L Laloo 90’+2 minit kaba la biang pura iaka Moosalyngkat ban khur iaka namjop.
U Bah Paul Lyngdoh uba dei u MLA ka United Democratic Party (UDP) na West Shillong konstitwensi bad Myntri ka tnad Social Welfare u la ong ba ka jingkiew jong ki kam die met bad ka HIV bad AIDS hapoh ka Jylla ka dei kaei-kaei kaba hap ban phaikhmat.
U Kwilnis Suchiang ula shah jied biang kum u president ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle haka jingialang jied nongkitkam thymmai na ka bynta ka samoi treikam ba 2022-25.
Hooid, kam long kaba dei ïa ngi ban ïaid lait na kaei kaba u longshuwa u manshuwa u la ong bad leh.
Shuwa ban pynkut ia ka jingiakren u Rupang u la kylli biang hato u don jingut ne-em ban don noh bad kawei pat ka Party ne u la rai kut ba un shongkhop beit hapoh ka sem jong ka Congress, “ Yn ong kumno keiñ ka samla kaba nga la ibha ruh ka la ioh da u Rangdajied u Rangkynsai uba ka la ibit ibiang te yn ong shuh kumno".
U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills ula bthah ïa baroh ki wholesaler/Stockiest jong ka district ba kim dei ban die ïaki mar bam mar dih kiba don bad ki sha ki dukan retailers sha kiwei ki District khlem ka jingbit na u Deputy Commissioner.
U Prof.Laloo u la pynshai sha ki ba ban provincialised ia ki Deficit School Teachers donkam ba ki bor pyniaid skul  kin aiti lut ia ki nonghikai ryngkat bad ka jingdon jingem jong ki baroh sha ka Sorkar ryngkat bad ka jingiasoi ia sain ba ki la dep aiti lut  ia kiei kiei baroh , bad hangta ka Sorkar ka lah ban shimti.
U Myntri Rangbah barim ka jylla u Conrad K Sangma, u la pyntip ba u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi un sa wan sha ka jylla Meghalaya ban wan shakhi ïa ka jingbam smai ka sorkar thymmai ha ka jylla kaba lah ban long ha ka 7 tarik u Lber.
“Kane ka College ha ki 50 tylli ki snem ka la pynmih shibun ki briew khraw ka ri Jaintia", la ong u Dr.Laloo.
Kumta haba ki shipai BSF ki la pynsangeh ia u, u la pynpaw ka jingbym sngewtynnad ia kane kajingjia bad u la shim ia kane kum ka jingktah ia ka burom shimet jong u namar ua la kam ba u dei u doktor Veterinary ha ka thain.
Ka Sorkar kan sa plie ruh sa kawei ka Techno Incubation Centre ha ka College of Community Science, CAU kaba don ha Tura.
Ka jingialang kaba la pynlong haka 25 tarik Nailur 2023 ha Umladkhur kaba la khot pynlong da ka Village Court jong ka Elaka Amwi hapoh ka jingpyniaid u Dolloi u ma Jemiwell Pyrtuh kam shym la lah ban rai halor kane ka kam ban pynskhem ia u Lyngdoh ka Raid Buam.
U Bah Ardent u la ong ruh ba kumba la kdew ha u Kyrwoh sha ki lad pathai khubor ba dang shen, ba na ka liang ka VPP ka la sngewdei ban ai ïa kane ka sorkar ka jingshaniah ba ka don ïa ka jingthmu kaba khuid (the benefit of the doubt) ha kaba ïadei bad ka jingpyrshang ban pynbeit noh ïa u pud u sam bad ka jylla Assam.
Kim lah ban ai ïa ki jubab ba la pan.
Kine ki training ki lah long hi kum ki skul, ha kaba ki don ki nonghikai, ka don ka training centre, ki hostel na ka bynta ki samla shynrang bad kynthei.
Halor kane u bah Nathaniel u la ong ba katei ka kyndon aiñ ka kdew ba kim shym la pyntip ia katei ka jingjia, “Kumno ngin pyntip haba ngim tip ba ka jia katei ka jingjia" u la ong.
Ha kajuh ka por u la pynbna ba ka sorkar ka don sa kawei ka thong ne ka mission ha ka ban pynpoi um sha manla ki thliew ïing.
Ka tnat Southern Theater Command jong ka People’s Liberation Army (PLA) jong ka China, ka la iathuh ba ka USS Milius, ha katei ka Sngi Palei ka la leit ban rung shapoh u pud u sam jong ka Paracel Island, ia kaba la kam trai da ka Vietnam.
Ka KSU Bangalore Unit ka la pynkup burom ruh ia ka samla Bamelari Lyngdoh kaba la ioh ia ka khusnam Gold Medallist ha ka Master of Social Work (specialised in Medical & Psychiatric Social Work) na ka Alva College Moodbidri, Mangalore University.
Katkum ki khubor na ka social media jong ka all india Trinamool Congress Meghalaya, ka la iathuh ba ka jingiatainia kan dei beit markhmat bad u symbud myntri Rangbah jongka jylla Meghalaya.
Kitei ki jaka ba la kdew haneng ki dei ki jaka kiba khuid bha ba ki shnong ki thaw ki la pynlut bor pynlut sngi ban pynitynnad ia ka jaka jong ka khnang ban lah ban khring ia ki nongwanjngohkai pyrthei.
Shillong: Ka ingbishar jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) lane ka ‘Judicial Court’ mynta ka sngi kala kyntu iaki paidbah ban ujor iaki mokutduma lyngba ka ‘online’ haba dei bad ki kam ba donkam kyrkieh.
Ha kane ka sngi, kitei ki nongialam naduh ki nongkitkam ka NTC, ki nongialam ka DRSRBD bad ki nongialam Seng bhalang, hadien ba ki la iashong pyrkhat bad iathir sani bha khatduh eh ki la shim da kawei ka rai bad kata ka long ba kin khot noh da ka jingialang paidbah ha ka 20 tarik mynta u bnai ha ka shnong Umlyngkdait naduh ka por 11 baje mynstep, khnang ba kin ioh ban shim ia ka rai kaba khatduh hakhmat ki paidbah, kum ka jingpyrshah halor ka jingthmu ka sorkar ban buh Weighbridge ha phyllaw ka ophis u DTO, Nongpoh.
Ha katei ka jingialang bad kaba la pynskhem syndon ia ka tiket sha u Bah Baiahunlang Makdoh, la donlang da u Bah Donbok Khymdeit, President ka UDP ha Ri Bhoi, u Bah Michael Kharhunai, Secretary ka District, u Bah Lasting Syiem, Secretary ka UDP Mawhati Circle lem bad kiwei kiwei ki nongialam jong ka party.
Khamtam ki briew ki ba shong ha border block-II, ki dei ki shnong kiba ia khleh jaitbynriew.
Na ka liang u Myntri u la pyntip shuh shuh ba ka sorkar jylla ka la pyllait ïa ka mang tyngka kaba mar T.10 lak sha kitei ki 2 tylli ki kolej ki ban sa kiew kyrdan kum ki skulbah.
Nongpoh:U Bah Pyniaid Sing Syiem, Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) mynhynnin ka sngi, u la hiar dalade ban leit jurip ïa kawei ka jaka tih khyndew beain jong u riew shimet ha kawei ka jaka kaba hap hapoh ka shnong Pillangkata, kawei na ki shnong khappud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Kane ka juk ka ngeit ha u ‘Lei thymmai ka roi ka par bad ka bud ia ka dei riti ba ka spah ba u Blei u la kyrkhu ha ka pyrthei-mariang ka dei ban lang lynnong lynnong tang ha ki katto katne ki lynghoh kti.
Shillong, 27 Risaw:Ki 13 tylli ki sengbha lang ki la bteng biang ia ka jingiakhih ban dawa na ka sorkar jylla ban pyntreikam noh mardor ia ka Inner Line Permit ( ILP) hapoh ka jylla, da ka pakhang surok miet kaaba 3 miet kynthih, naduh ka miet jong ka 29 tarik mynta u bnai.
Ka jingleit ontep ia i kan long haka 14/07/2020 haka por 2 Pm ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Lad Sung Wahiajer.
Shillong: Ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) ka pynpaw ïa ka jingsngewsih kaba khraw halor ka jingkhlad noh jong u Bah Sumar Sing Sawian iba long u nongthoh khubor uba la rangbah bad iba la noh synñiang shibun sha ka kam pathai khubor ha ka jylla.
Kumba katto katne ki bynta jong kane ka phlim yn ring ha Mumbai bad ia kiwei kiwei pat ki bynta ym pat shim la iathuh shano ban leit ring.
Na ka liang ka Japan, ka kam, ba ka China, ka siat bakla ia ki namding jongka, sha ka   Exclusive Economic Zone (EEZ) bad U Vice Foreign Minister ka Japan, u Takeyoshi Mori, ula kynhied tyngeh ia ka China, ba ka leit pynhap ia ki 5 tylli ki namding jongka, sha u pud u sam ka Japan.
U Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills u  Bah Sylvester Nongtnger ha ka 7 tarik Naitung u la pyntip ba na ka liang jong ki pulit ki la dep ban ithuh ïa ki runar kiba wiang ding ïa ki kali haka miet jong ka 6 tarik Naitung ha Laitumkhrah Police Station.
Shillong, Jymmang 02 : Ka Khasi Jaintia Christian Leaders Forum (KJCLF) ha ka jingïalang kaba dang shu lah shen ka la pynpaw ka jingpyrshah halor ka rai jong ka sorkar ban ithuh noh ïa ka kam khalai ha ka jylla.
Ha kane ka sngi ba kyrpang na ka liang ka ophis DSWO ka la ïoh ruh ban leh burom kyrpang ïa i mei-ieid Theresia Lyngdoh iba la kynjoh ïa ka karta kaba 90 snem iba dei i nongshong shnong ba la tymmen tam hapoh jong ka shnong Mawlangwir, South West Khasi Hills District bad bud ka jingai sngewbha ïa baroh ki tymmen ki san kiba la wan sha kane ka jingrakhe ba kyrpang.
Ka kong Blah BDO, Thadlaskeñ block haba kren kum ka kongsan kala kyntu ïa ki longkmie kiba don ha kane ka training ba kin shim khia ïa kane ka training bad leh ïa kiba bun ki kam bala hikai ïa ki khang ba kin nangkyntiew ha ka ïoh ka kot jong ki.
Haba phaidien halor ka jingktah jong ka khlam COVID-19, ka Myntri ka la ong ba baroh ka dei lyngba ka jingshlur bad aiti lut met bad mynsiem jong ki nongtrei ka koit ka khiah.
Ha katei ka jingïalang, u MLA u la pynbna ruh ba shen tang shu kut ka Puja un sa phah siang rong noh ïa ki surok kiba la duh kiba don ha ka shnong Lummawbah.
Ia kane ka pisa la shim mynta ka taiew ha ka sut kaba 5.1348%.
Haba kren sha phang ka jingkiew bad jingtei ki kam sports, u la ong ba ha ki san snem ba la leit na duh u snem 2018, ka sorkar ka la pynlut T 400 klur tam haba nujor ha ki 45 snem ba la leit.
Ha ka ba pynwai noh ïa ka jingrakhe la pynhiar lama da ki rangbah kur Warjri ba kynthup ïa u Bah George A Warjri, Bah Sunshine Warjri, Bah P Barkos O Warjri, Bah R V Warjri, Bah Kestar Warjri bad kiwei kiwei ki rangbah kur na ka seng kmie.
Ia ki khusnam kyrpang ha ka U-17 wo men, ka Keisham Melody Chanu na Mani pur (Gol den Glove), Loktong bam Shelia Devi na Mani pur (Golden Boot), Angel Tamang na Arunachal Pradesh (Pla yer of the Tournament).
Ki ‘thei ïalehkai jong ka jylla kin bteng biang ïa ka jingïakhun ha kane ka lympung pyrshah ïa ka Rajasthan kaba dei ruh ka jylla kaba pdiang (host) ïa kane ka lympung lashai ka sngi ka 4 tarik Risaw.
Ha ka jylla Meghalaya hi ka ktien English ka la dei lypa ka ktien ba pyndonkam ha ki ophis bad ki jaka trei bad ka la long ruh ka ktien kren ktien hikai ha ki skul bad ki jaka pule.
Haba ka ja ka jyntah ka la ih, ka kmie ka la khot ban ia bamja lang ha kajuh ka por.
La ong ba ka don ka jingsuba da baroh ba ka khynnah ka shah rahbor bad shah leh beijot ha ka kynhun, hynrei na ka liang ka kong Claudia ka la ong ba kalong ka bym shisha.
Kawei ka thong kaba hakhmat eh kaba u la buh ka dei ka jingshong suk shong shngaiñ ha ki shnong ki thaw bad ka jylla hi baroh kawei.
Ka Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) Sohiong circle kala phah da dorkhat sha u Chief Executive Member (CEM) Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban kyrpad ban wanrah ne thaw iaka aiñ Poi-kha Poi-man ne ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom of Marriage).
Kiba iap, ki don 4ngut, ha kaba 3ngut ki dei ki bym pat dep injek satia.
Ban ioh long minister 5 snem ne wat tang shi snem ruh imat la lah ban ioh kynshew spah da ki phew bad spah klur, namarkata, yn leh aiu kita ki khun ki ksiew haba la biang ka spah? Kynmaw ho ba ka spah khamtam ka spah bym da jaw syep hok kan nym neh slem bad tang katto katne por ka rngad noh katba ka pateng pat ka nang tlot nang swai katba nang iaid ki sngi ki snem.
