U la shu pynhun noh ialade ha kita ki daw ba shongnia.
Dei hangta sa lah ban ong ba ngin kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nongrep ha ka jylla khamtam ha ki jaka nongkyndong ka jylla.
“Kine ki shnong jong ka thaiñ Block-I ki la shah pynduh ïa ki song pynroi kum ka surok, ka bording, ka pule puthi, ka koit ka khiah bad kiwei kiwei na ki ar tylli ki Sorkar kaba long kum ka jingpynkheiñ ïa ka hok longbriew manbriew.
Ki riew shemphang ha kane ka jaka treikam kaba long kat kum ka juk mynta kaba treikam beit baroh 24 kynta ha ki 7 sngi ne 24X7 state-of-the-art ka don ïa ki kamra ba kyrpang kiba biang ki kor ki bor bad kaba lah ban peit bad tip shaphang ki kali khnang ba yn lah ban ai jingshakri bad jingkyrshan ïa ki kai ha ki jaka shna kali jong ka Eicher’s Uptime Certified workshops ha kylleng ka ri.
Shillong:  Ka Mawphlang ka la pylliem ia ka Lumpyngngad SC da 3-0 ha ka jingiakhun jong ka 4th Division ka SSA kaba long myn hynnin ka sngi.
Shillong,30 Jylliew: Haba kren ha ka Dorbar lyiur ka KHADC kaba la long mynta ka lah sngi u Blei, u MDC ka Laitumkhrah uba don ha ka liang pyrshah u bah Antonio War, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingshah khniot ki nongdie madan kiba dei ki trai muluk trai jaka ha ka Municipal, u la ong “Ki trai muluk ki trai jaka ki shah kynjat ha ka Municipal, ba ki shong die madan, kata ruh tang kito kiba die jhur tang ha ka por janmiet, ia kane nga la iohi ha Laitum khrah bad sha kiwei pat ki bynta, hynrei ki khar die madan pat naduh ki khar alumuri bad kiwei ki shong bad step bad miet ym don patiaw" ong u bah Antonio uba la kyntu ia ka KHADC ba kam dei ban ailad ia kum kitei ki khar die madan ba kin leh laitlan hapoh ki iew ki hat kiba hap hapoh ka jingpeit ka KHADC.U la ong ba kitei ruh ki dei ban biang ka laisen.
Katkum ka jinglap ha ka jingtohkit jong ka SIT, la ong ba ka dei ka case ba la bthat jubor ïa la ka jingim, bad la kem ruh ïa ki katto katne ngut ki briew kynthup ïa ki ophisar sorkar ki ba la kynnoh ba ki pynbor ïa u ban shim ïa la ka jingim.
Ka jingthmu jong ki nongniah taksi na Sohra, ka long kaba da bha tasam bad kaba mangi na ka Ri Khasi, ngi dei ban ai jing kyrshan tylli bad ka daw ka long ba kin im, ba kin nym shu long ki nongpeit kai narud ia ka jingheh kamai jong ki kali na Assam.
Ha u bnai Rymphang, ka Global Pharma Healthcare jong ka Tamil Nadu ka la pynkynmaw halor ki jinglong jong ki dawai pynjaw khmat.
Ka kyntien Suk ka thew ia ki jingkyrkhu.
Ngi la iohi ia ka jingtrei shitom ki ophisar bad ki enjiniar ka MeECL ban pyndep ia kane ka projek kloi", la ong u Bah Mawthoh.
Kane ka skhim kadei kaba la mang haduh 1 lak tyngka na ka bynta ki Sports Club, ki Youth Club ba kin pynlong ki prokram bapher bapher kiba ïadei bad ki Samla.
Ki pulit ka Traffic cell ki la ioh ban kem ia 2 ngut ki briew kiba long ki nongniah jong kine ki trok, kat ba uwei pat u la ioh ban phet noh na kane ka jaka.
Haba bishar mynta ka sngi, u nongbishar S R Sen u la pynkut noh ia kane ka mukotduma ba la ujor ejahar ka Kong Agnes Kharshiing halor ka jingbym leh eiei ki pulit bad ban aiti ia kane kam ha ka jingtohkit ka CBI.U nongiasaid ain ka Kong Kharshiing u la pan ia ka jubab halor ka affidavit bad u nongiasaid ka CBI u la kyrpad ba kane ka mukotduma ka dang plie, hynrei ka Kashari ka la pynkut namar ba u Commissioner ka tnad kam pohiing u EP Kharbhih uba dei ruh u dkhot ka High Level Scrutiny Committee u la thep da ka Affidavit da kaba ong ba kane ka mukotduma ka iasyriem ha ka jinglong jong kaba dang don ha ka Supreme Court.
U la ong ba ka KHADC ka la pynlut T.1.35 klur tyngka ban pynkhuid ia ka Wahumkhrah hynrei ym shym la iohi kam eiei, “Lada ngi khein lei sa ia kine ka pisa ba ka KHADC ka pyndonkam bakla ka kot sha ka T.4 klur tyngka" u la ong biang.
Kiba la sakhi lang ha katei ka sngi ïakhun phainal, ki kynthup ïa u Bah Mayralborn Syiem MLA ka Nongpoh kum u kongsan, u Bah Aibor Khongjee uwei na ki rangïalehkai ba paw ka Jylla kum u symbud kongsan, nangta u Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh, ki heh nongïalam seng na Ri Bhoi lem bad shibun kiwei.
Manda poi u Sangot Pakyntein wow Harnamooid, Ïoh u tyngkheiñ ïei por I samooid.
U Myntri Rangbahduh u la kyntu ïa baroh ban bud ïa ki rukom im kiba ïada na u Covid, khamtam ha ka aïom lehkmen ka ban wan ba kynthup ka jingdeng ïa ki mask ha ki jaka paidbah.
Ngi ju iohi ha ki YouTube channel ba ki pastor, ki tymmenbasan, ki phadar, ki brother… ki pynpaw ia ka jingieit kyrpang tang ia kiba don hapoh ka kynhun niam jong ki.
Ka dei ha ka jing iakren bad U John Kennedy bad ka Nikita Khrushchev, ki la poi sha ka jing ia mynjur ban pynduh noh ia kitei ki bom ha Cuba, da kaba ka US, kan shim ia ka rai ruh, ban nym hiar thma satia ia katei ka Ri.
Kitei ki nong ialehkai ki la shah jied halor jong ka jingleh bha jong ki ha ki tournament bapher bapher jong u snem 2023-24 kaba kynthup ia ka Vi noo Mankad Trophy bad ka Cooch Behar Trophy.
Ka Rida bapli watla ka pyrshang ban iaksaid hynrei kam lah satia, u Panah u la jop ia ka.
Kine ki kynthup na EGH: 4, EJH: 7, EKH: 143, NGH: 4, RBD: 39, SGH: 10, SWGH: 4, SWKH: 28, WGH: 40 WJH: 22 bad WKH: 81.
Ka dheng kali sha Upper Shillong, ka la dei ka jingjia kaba man ka sngi bad haba la dheng sha katei ka thain, ka la bteng da ki bun bun kynta bad katei ka sdang na Laimer shaduh sha Hynniewmer bad ka poi shaduh sha Mylliem bad ter ter.
U Kongsan ula sam ruh ïa ka khusnam jop sha ka samla Wansaka E.Hinge haka jingïakop shna dur Mascot.
Shano kan poi ka jaidbynriew, Lada ngim long kiba tipbriew; Kumjuh ruh kiba tip ï’U Blei, Katba dang im ha sla pyrthei.
Haba iakren bad u Bah Champion Paliar u nongialam ka paidbah Rambrai konstitwensi, u la iathuh mynta ka sngi ba ki dang lum dang lang bad pynbeit ia ki kot ki sla lashai ka sngi bad kin leit thep pat la sngi Thohdieng ha High Court, Meghalaya.
Shillong:U Satya Pal Malik, U Lat ka Jylla, u kyrmen ba ka jing ia pynbeit pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya, yn lah ban ia beit noh ha ki 6 tylli ki jaka ba iapher jingmut.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ïa ka jingwad bniah ban lap halor ka jingdap ktieh ka Dam Umiam la leh da ka M/s Water and Power Consultancy Services (WAPCOS) ha u snem 1990 bad ka Tojo Vikas International Private Limited, New Delhi ha u snem ha u snem 2004.
Ka la iathuh ba halor kane, na ka liang jong ka Kong Agnes bad ka Amita ki la pyntip noh sha Madanryting Police Station, ha kaba na ka liang ki pulit ruh ki la wan ban jurip ia kine ki truck ha kane ka jaka.
U Rangbah Shnong ka shnong Mutong u ma Helping Phawa uba dei ruh u MDC barim u la iathuh ba ka dorbar shnong ka la rai ban pynlong ia ka jaka naduh Phansyiar haduh Shka Hali u ma Salong Phawa kum ka Fish Sanctuary bad ha kine ki jaka yn nym shah shuh ia ki rawon ban kwai.
Katno katno sien ba ki khynnah skul ki batai ïa non biodegradable ,ki company ai pisa tiak ïa sorkar la heh ka production ym pher na karkhana dewbilat ha Meghalaya ba la pynriewspah ïa sorkar haduh ba dohkha ha wah Lukha la per bad u DC East Jaiñtia Hills dangshen u la maham wat bam naba ki dohkha ki la iap na ka bih bad u briew ruh um pher na dohkha.
Haba kren halor u synniang u bynhei bala noh U Tirot Sing Syiem, u Dr.Kharlukhi u la ong ba watla une u riewshlur u la khlad noh 187 snem mynshwa, hynrei ka kyrteng bad ka nam jong u ka dang iai im bad iaisah haduh kine ki sngi kiba mynta bad ia ka jingshlur jong u la rakhe bad kynmaw burom haduh kine ki sngi ym tang ha shnong Nongkhlaw hynrei ha baroh kawei ka jylla Meghalaya.
Naduh mynta la shu pynnoh da kaba ia niew khlieh briew.
Kane kan pynmyntoi ïa ki khynnah skul jong kane ka jylla bad ki skul sorkar kin biang lut nadong shadong," bynrap u Marak.
Shillong: Ka HYC Nongthymmai Circle ka la ioh ban kem ia uwei u bar jylla uba shongkha ia ka Khasi ia kaba la ju tip kum u Padeng  namar ka jingleh kynshleiñ jong u ia kawei ka khynnah samla.
Napdeng ki party kiba la pynbna kyrtong ka dei ka Voice of the People Party (VPP) ia u Dr.Ricky AJ Syngkon, ka NPP ia ka kong Ampareen Lyngdoh.
Kane ka long halor ka jingdawa jong ki ASHA ba ki donkam ia ki PPEs ha ka ba kin hap ban leit ban peit ia ki briew ki bal eh quarantine ha ki ing ki sem.
Kitei ki ophisar ki la kular ruh ba ynda utei u nongtrei jong ka ophis u la wan pyntip ha ki, kin sa phah ïa ki nongtrei ba kin pynkynriah noh kloi katba lah ïa kitei ki post eletrik, khnang ba ki khynnah skul bad ki nongshong shnong kin lait na kano kano ka jingshah ktah ha ka bording.
Shillong, 8 Naitung:U President Rang bah ka seng HSPDP u bah Ardent M Basaiawmoit uba dei ruh u MLA jong ka Nongkrem u la ong ba ki jingkren u bah Adelbert Nongrum, MDC ka Jaiaw la sngew kumba lada u bah Ardent u ia kynduh bad u bah Paul Lyngdoh ha lynti kin shu ia kynrup noh.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone u la iathuh ba ka sorkar pdeng ka la pynsangeh shuwa shipor ia ka jingwan jong ki shipai kiba hap ban wan bteng ia ka kam ha kane ka jylla, lait noh tang ia ki ba la don lypa ha lynti ban wan phai.
Dang shen ka jingmih khubor ba ki MLA ka NPP bad na ka Trinamool Congress kin sa leit pynïasoh ïalade sha ka BJP ka la pynskuiñ bha ïa ki riewpeit pyrman ba haduh katno ka BJP kan lah ban pynjop ïa ki Sitting MLA ki ban sa ryngkang sha ka BJP tang shu la pynbna ka Election Commission of India ïa ka tarik pynlong elekshon ha Meghalaya.
Bun ruh ki la ïa pynpaw ba ki la ngiah bad kdang hi shoin ia kane ka Tamsa hynrei mynta pat,mar ia poi kane ka tamasa,,kine hi kijuh ki briew kiba leh shongshit khleh biej eh hakhmat hakhmat ryngkat bad u kandidiet jongki.
Lada lah jah ka khlaw kine ruh ki jah noh.
Haba u Blei um ioh sngew shuh ia ki jingduwai ka donkam ia u briew ban kylla bamut shwa, bad da kata ka jingkylla kaba mut, u Blei u sngewbha pat ia uta u briew.
I Rev RM Kharshandy, chaplain jong ka hospital, i la pylong jinduwai kaba kyrpang na bynta kane ka sngi.
Kumta la ïalam ïa u Kiang sha Jwai ban sdien phasi noh ïa u.
Ka India ka don bun tam u thorium ha ka pyrthei, hynrei u uranium ba ioh hangne um dei uba bha.
Hynrei watla ki dom ne ki diaw ruh, na ka liang ka iing jong u Bah Let kim don bor eiei shuh ha ki kam shnong namar jan baroh ki nongshong shnong haduh ki nongialam Ki la don lut ha ka liang u Bah Shanbor mynta ka kynti.
Shillong: U MLA ka KHNAM na North Shillong konstitwensi u bah Adelbert Nongrum u la pynkhreh ban kren da ka ktien Khasi mynta ka sngi ka 19 tarik u lber ha ing dorbar thaw-ain ka jylla.
Uwei na ki khlur iakura ka ri Bilat uba long ruh u lahduh barim ka World Heavyweight u Anthony Joshua, u iathuh ba mynta u lah pynkhreh bha ialade na ka bynta ban iatynjuh bor bad u rangiakura ba paw ka ri America u Jermaine Franklin ha ka 1 tarik u Iaiong ha ka jylli iakura kaba ha London’s O2 Arena.
Ka North Liberty Higher Secondary School, Jowai kala pyniar iaka shlem treikam ban sam jingnang jingstad sha nongkyndong ban iarap iaki khynnah ban pynioh iaka jingnang jingstad ha la shnong, khamtam kiba wan na ki longiing kiba duna haka ioh ka kot, hynrei kiba don iaki sap kaba kyrpang.
“Kumno une u briew uba nga shu thung ban long  secretary bad ngi da siew da ka tulop ia u manla ka bnai u nud ban tuklar iaki kam AJCCTA bad kaei ka nongrim kaba u don da kaba kynthup ia ki sengbhalang kum ka HANM bad ka JYF kiba ym don wat tang kawei ka kali ban iasylla sha ka kam transporter ne ban kit ban bah cement," la ong u ma Balen bad u la buh jingkylli iaki artylli ki sengbhalang kiba kynthup iaka HANM bad ka JYF ki mut aiu ban iasylla lang haka kam jong ka AJCCTA.U Ma Balen ula ong ruh ba ia u Kyrshan Dkhar la weng naduh ka 2 tarik kum u secretary bad haka jaka jong u la thung da u Boneyfast Rymbai uba dei uwei na ki para ba leh Transport.
" Namar kata, dei tang ki flyover kiba lah ban weng ïa kane ka jingeh jong ka Nongbah Shillong" ula bynrap.
“Imat lada don kino kino ki ba thmu ban kren ne leh pyrshah ia u, ka jingpynshitom ka long ban shah sloit naka shuki", la ong u Bah Nongrum.
Ka Hima Nongspung ka la phah ia ka jingujor sha ka sorkar jylla bad kummjuh sha ka District Council bad kumjuh sha u Myntri Rangbah ka jylla bad ruh sha u SC ka Ri Bhoi District ba kin leh eiei halor kane ka jingwan skud jaka ka sorkar Assam.
Ym tang katta, hynrei ka seng ka la shim ruh ia ka rai ban buddien ia ka Umsning Mawhati Jagi Road bad kata ka long ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban kyntiew noh sha ka Two-Lane ne sha ka Natioanal Highway.
Ha kaba ïadei bad kane na ka liang jong ka Meghalaya Boxing Association (MBA) ka la khmihlynti ban sei madan kumba 10 ngut ki rangïakura ban ïakhun ha katei ka rynsan ka ban sdang ha ka 25 tarik mynta u bnai.
Ula bynrap ruh ba um don jingeh satia ba un leit ïakren ïa une u Myntri Rangbah barim ka Jylla.
La iathuh ba ki la don 20ngut ki khynnah skul, kiba la pyniap ialade bad katei ka la pynlong ia ka sorkar Jylla, ba kan phah korek biang ia ki jubab jong ki 3lak ngut ki khynnah, kiba pheil ha kane ka eksamin ba ladep.
Haba nga pyrkhat marwei, nga iohi ba ka kyrdan jong ki nongmihkhmat jong ka jylla jong ngi ka kylla khongpong haba ia nujor bad ki nonghikai skul.
Katba ka Kong Ampareen ka la pynpaw ba ka jingwan ka jong ka ha kane ka jaka ka long kum ka nongshong shnong kaba sngewkhia halor ka jingshah thngan u Bah Ardent bad ban kyrpad ïa u ban sangeh noh ban wan sha ka miej ka jingïakren bad ka sorkar.
Haba pyrshang ki nongthoh khubor ban kylli, u Conrad u la ong ba um kwah ban kren eiei ia mynta halor kane ka kam, namar ba ka dang don ha kti ka Kashari bad kam long kaba dei ia u ban kren.
La iathuh ba ia ka iew Kamalpur (India) Kurmaghat “Border Haat" yn tei ha ka dor kaba T.5.30klur bad ka sorkar India, kan bei T.2.50klur, na katei ka pisa.
Ka Myntdu kala sdang ban ïalehkai bha haba beh ïa katei ka ron, ha kaba u Rohit Shah blazing u kamai marwei 51 ron na ki 32 bol bad neh haduh kaba kut jong ka jingïalehkai.
Shillong 14, Nohprah:Ka jingialang jong ka Joint Action Committee All Teachers Association of Meghalaya (JACATAM) kaba la buh ban long ha ka 11 tarik Nohprah, 2015 la pyn kynriah noh sha ka 18 tarik Nohprah, 2015 ha Youth Hostel, Shillong ha ka por 11 baje mynstep ban iakren ia ka kaiphod jong ka RTI Committee bad kiwei ki kam ba donkam jong ka seng.
Kat haduh mynta, ym pat don ba kam trai halor katei ka jingjia, hynrei ka All India Radio, ka kam ba ka dei ka seng kaikhlaw  United Liberation Front of Asom (ULFA) kaba kit khlieh halor katei ka jingjia.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 26 tarik kan long hapdeng ka Mynthong pyrshah ïa ka Sabah Muswang haka por 3 baje janmiet.
Khyndiat haba phai sha ka jingïakhun baroh arliang mamla kim shym lah satia ban thep kol ha ka jingïakhun hapdeng madan bad dei na kane ka daw ïa ka rai jop rai rem la hap ban shim noh da ka jingïashut tie-breaker.
Mynta ka sngi, ngi la ïalum biang ha ka snem kaba 100 hadien ka prseshon banynkong ban ïaroh ïa ka Maria Theisotti bad kane kajuh ka Maria Theisotti ka la bud, ka la synran ïa ngi bad ka la ïada.
Kham mynshwa, ka Congress, ka la mih noh na Lok Sabbha, ha ka 8tarik Kyllalyngkot 2019.
Ula ïathuh ruh katto katne ki skhim kiba ula wanrah hapoh ka Constituency kynthup naduh ki skul Primary 10 tylli kiba la dep shna haka dor kaba 37 lak tyngka bad yn dang ïoh shuh sa 10 tylli haka dor 44 lak tyngka lyngba ka Border Area bad kiwei ki skhim.
Kawei ka kyntien kaba ngi ju iohsngew bha ba la ong U Tirot Sing ka long, “Kane ka dei ka RI jong nga, Ka RI umsnam U Kñi U Kpa"U Tirot Sing um kwah ban long U Syiem ban synshar ia la Ka Hima hapoh ka Jinglong mraw.
U Bah Batskhem u la ïathuh ba ka seng ka pynpaw ka jingsngew khia ba ka bhah thungkam thungjam lane ka Job Reservation Policy jong u snem 1972 ka la pynmih ka jingsngew lyngnga ha ki jingmut jingpyrkhat jong ki dkhot ki ar jait bynriew na Rilum kata ki jaitbynriew Khasi bad Garo.
Kine ki khyn nah kiba donkti ban shoh ki dei kiba dang hap hapoh 18 snem ka karta,kumta hap ruh ban set ia ki ha ki juvenile home.
U la ïathuh ba ki bor district ki la ai jingbit tang kawei ka kali ban kit ïa u mawbynna bad kawei ka kali ban bud nadien ban ïaid ha ka 19 tarik Ïaïong hynrei kim da sngewtynnad ban leh kumta namar kan kynjah haba ïaid lynti.
“ Kane baroh ka dei tang na ka daw ba ka tnad ka koit ka khiah kam shym la lah ban phah ia ka DPR, ka tnad ka koit ka khiah ka die ban leh eiei noh ban pynthikna ba ka pisa kan dei na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah" ong u bah Ronnie.
Ka Iing Bishar ka la ong ruh ba ka jylla ka lah ruh ban pyndonkam da ki khyrdop thew kiba la don lypa bad ruh ka lah ban pynieng da kiwei pat ha ki jaka ba kongsan khamtam eh ha kito ki jaka shwa ban rung sha ka jylla bad ruh ha ki jaka ha lynti.
Namar ka jingshah thok shah shukor kaba man ka por ha ki karkhana pynmih dewbilat kiba don ha ka thaiñ East Jaiñtia Hills District, ka seng ki trai trok hapoh ka lama Jaiñtia Hills Truck Owner Association (JHTOA) ka la pynbna ba kan pynlong da ka jingïakhih ban khanglad ïa ki trok jong ki karkhana ban kit cement kit clinker ban leit buh ïa ki mar ki mata jong ki.
Ha kane ka Executive Committee ka People Democratic Forum (PDF) baroh ki party bad ki MDC shimet ki don baroh ha ka liang synshar.
Na Sohra ha Laitlyngkot ka jngai tang 18 miles bad don ruh ka surok ka ban myntoi bha bad lah ban pynbha tang ha ka jinglut ba duna.
Lashai ka sngi ka jingiakhun quarterfinal ba khatduh kan long hapdeng ka Mynsngat FC pyrshah iaka Salaroh FC haka por 2.00 baje nohphai sngi.
Tah kumba katto katne minit bad sa sait da ka umpjah.
Shillong, 26 Naiwieng:Wat la ki sengbhalang ki la bteng ia ka jingiakhih ban dawa ia ka Inner Line Permit (ILP), hynrei u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la pynthi kna ba ka sorkar kan nym iakren ia ka ILP.Haba kren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang bad ki nongmihkhmat ka 14th Finance Commission, u Mukul Sangma u la ong, “ka sorkar kam kwah ban iakren ia ka ILP, bad kan nym don eiei ka jingthmu ban iakren ia ka ILP".
Ka National Technical Advisory Group on Immunization (NTAGI) ka la ai jingmut ban ai tika ia ki longkmie ba dang pun.
Kine ki dei kiba ïarap halor ka jingtylliat jingbam bad pynduna ka jingma ban ngat ha ka jingpang shini bad ka jingpang klongsnam.
“Ha ka sorkar synrop, u Myntri Rangbah um ïoh por ban peit na ka bynta ka roi ka par, hynrei u hap pyllut por ban pynhun ki Seng ne Party kiba don ha ka sorkar", la ong u Dr.Warjri.
"U la ïasam ruh katto katne ki laiñ kiba la kren da u Lamphang barim jong ka Lok Sabha u P A Sangma (bam kwai ha dwar U Blei) ha kaba u la ong, ka pule puthi ka pynlong ïa u Khasi u Khasi ba janai, u Garo sha u Garo ba janai, u Naga sha u Naga ba janai, u riewngeit Hindu sha u Hindu ba janai, u riewngeit Mukslim sha u Muslim ba janai bad u Khristan sha u Khristan bajanai.
Ka mark jong ka Fatima ka long kaba heh duh napdeng kiwei ki khynnah kiba ryngkat bad ka.
Ïa kane ka khu snam la pynlong hapoh ka Dorbar Hall Sohïong, ha kaba u CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem u la long u kongsan bad u Bah Sherborlang Lyngdoh Mawlong u MDC ka thaiñ u la long kum u Symbud kongsan.
Hadien ba la lap ba ka um kaba la sam ia u paidbah na Mawphlang lyngba ka Saw mer shiteng ba kam long kaba bit ban dih, u bah Thomas u la ong ba ka KHNAM kan iaid mynta sa ha kylleng ki jaka ban peit la ki paidbah ki ioh ne em ia ka um kaba bit ban dih ne ioh ka dei pynban kaba don Acid kumba la lap ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
Haba kdew ba ki aiñ shimet kum ka shongkha-shongman, pyllait san shyieng, jingïoh pateng, ting khun, baibam, bad kiwei-kiwei ki dei ruh ki bor jong ka Sorkar Jylla, ka seng ka la ong ba ka Jylla ka la dep ban mynjur ïa ki aiñ bapher-bapher halor ka shongkha-shongman, jingïoh pateng bad kiwei-kiwei bad ïa kine la pyntreikam bad pdiang da ki nongshong shnong ka Jylla.
Ha ka jingiakhun ka Group D, ka West Bengal ka la iakhaid khlem don ba lah thep kol bad ka Chhattisgarh.
U la ai daw ruh ba ym dei ba u phet rieh ne tieng ïoh shah kem ha ki pulit hynrei u tieng da kaba kynnoh ba u myntri rangbah u phah siat iap ïa u.
Katkum ka khubor ba la ioh lum la sngewthuh ba ki lah ban don ki Sengbhalang ki ban leit tur sha Secretariat  lashai ka sngi, tangba ym shym la ioh ban pynthikna na kano kano ka kynhun jong ki sengbhalang.
Ha ka jingujor sha u Chairperson jongka Lokayukta u bah Bhalang Dhar u Goghale u la ong “ Donkam ban thung ïaka jingtohkit ba laitluid da ka Lokayukta halor kine ki kam bamsap bad ban pynshitom kat kum ka aiñ ïa kiba ïadonkti ha kane ka kam".
Ba ngim donkam shuh ban shaniah ha kiwei ban ïada ïa ka Mariang, hynrei da lade ngi dei ban ïada ïa ka maraing da kaba ngi khang pyrshah ïa ka jingpom pathar ïa ki khlaw ki btap, ka jingpynïap ïa ki mrad ki mreng bad ka jingpynïap ïa ki dohum dohwah kiba don ha pneh ka mei mariang.
“Ka shithi kaba la ïohpdiang na ka Sorkar, ka dei ka 3 tarik hynrei namar ba bun kam ngi khlem ïoh wan kloi.
Ki jingjia ïatakhuh kali ne ki aksiden, ym tang ba ki wanrah ïa ka jingjot jingpra ki kali ne ka jingduh ei ki kali.
