Katei ka Principal ka la ong ba katei ka skul ka dei ka skul kaba la seng da ki ‘Missionary’ naduh ki 1892 snem bad ka long ka skul kaba la ai ïa kata ka jingshakri ka jong ka ïa ki khynnah skul kynthei jong ka sor Shillong bad ka dei ka skul kaba nyngkong eh jong ka jylla bad ka long ruh ka skul kaba ai jingnang jingstad ïa ki kynthei naduh ki por kiba mynshwa haduh mynta.
U Tamang u la ong ba ka jingïaid rali, kan long ka jingsah kynmaw pateng la pateng namarba ki jaidbynriew Garo mynta ki la ai jingkyrshan ïa ka jingdawa Bodoland, Gorkhaland, Vidarbha, Tipraland, Kuki State, Bundelkhand, Purbanchal bad kiwei kiwei kiba dawa la ka jong ka Jylla.
U rangïalehkai shapdeng ka Sweden u Kristoffer Olsson u la shah pyndait da u tyndong lyer ban ring pynhiar mynsiem ha ka jaka sumar hadien ba u la kem pang kynsai ha ïingsah lajong.
Kumta ngam kwah ban ai kano kano ka jingkynthoh la ngi hun ne ngim hun namar ka dang don hapoh ka jingkhmih jingbishar ka ïing bishar ngin ïai ap ïa ka rai jongka ïing bishar bad dei hadien kata ngin sa lah ban ong la ngi hun ne em".
U la ong ruh ba u Bernard u dei u nongïakhun ba satar pyrshah ïa ka bamsap bad u la ai ruh ka jingkyntu kynpham ba un bteng khlem randien ban ïakhun pyrshah ïa ka jyrsieh bamsap ha ka jylla.
"Ha kawei pat ka liang, u Franky Momin, General Secretary ka Meghalaya Professional Boxing Council (MPBC) u la pynpaw ka jingsngewkmen ba kum ka synjuk ka la lah ban sei biang ïa u Shanbor ba un leit ïakhun ha katei ka rynsan ïakura ka ban long ha nongbah Delhi.
Haba ngi lehkmen ia ki mawmer, ngi dei ruh ban phaidien sha kito ki snem ban kynmaw bad ai burom ia ki nongialam Hill State bakhraw jongngi kiba la ialeh ban pynioh ha ngi ia ka jylla bapura.
Halor kane ka jingleh ka company ka shnong kala ujor ruh sha u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District myn ha u bnai rymphang 2022, hynrei na ka liang ka ophis u DC ruh kam shym la shim khia eiei halor kane, kumta na ka liang ka shnong kam banse ban hiar sha katei ka company ban maham ïa ka company ban sangeh noh shi syndon ïa kane ka jingwanrah ñiut ha ka jaka bret ñiut jong ka company.
Uwei u ‘riewstad u ong ba u nongrep uba ïeng ha la ki jong ki kjat u kham khraw ban ïa u ‘riew donburom uba dem khohsiew (a farmer on his feet is greater than a gentleman on his knees).
Ka kynhun ka la dawa ruh ba u tei u rangbah u dei ban pan map hapoh 24 kynta lyngba ki lad pathai khubor bad ki la kyntu ruh ia u tei u nongialam ba un pynshong nongrim bha ia ki rukom kren, khnang ba kin ym ktah ia kiwei pat ki briew.
Kat kum ka jingia kren bad ki nongialam ka BJP ha kane ka jylla, ki la iathuh ba hadien ba la wan u Amit Shah, ki paidbah nongkyrshan ka party ki la ioh mynsiem bad kim ngeit shuh ia ka jingkren pyrshah jong kiwei ba ka BJP ka dei ka seng pyrshah niam.
Kumta kam banse ban pynkynmaw bad ban kyntu ba lada ka ophis jong u DM & HO bad ka sorkar kim kwah ban kyntiew kyrdan ïa katei ka PHC sha ka CHC, ki dei ban da pynshai khnang ba ka trai jaka kan pyndonkam noh ha kaba rep ba riang, ban trei ban ktah lane ban pyndonkam ha kiwei pat ki jingdonkam.
Ka jingud jong ki paidbah ka long ba, na Motphran sha IGP ki don ki Taxi kiba shim T.20 tyngka, don kiba shim T.30 tyngka, na Motphran ha jingkieng Mawlai GS Road don kiba T.20 tyngka bad don kiba shim T.30 tyngka, ki dang don bun shuh kitei ki long tang ki nuksa ia ka rukom shim bai kali.
Halor katei ka mat, U Vivek, ula ong “Da kaba sngew burom, ngam mynjur satia ia kata".
“Na ka liang ka seng ka dawa ba ka sorkar jylla kan thaw ruh ïa ka Price Monitoring Agency (PMA) kaban peit ïa ka dor ka mur ki marbam bad ki mar ba donkam naduh ka dor dorjon bad ka dor die khutia" u la bynrap shuh shuh.
Shwa kane, u la ong ba ki kynhun niam bapher bapher ki la don ka bynta kaba khraw bha ha ka jylla Meghalaya.
Shwa jong ka jingïakhun ha katei ka sngi, ka Malki ka don ha ka kyrdan kaba hynñiew da ki 4 point katba ka Nangkiew Irat pat ka don ha ka kyrdan kaba san da ki 5 point.
Kane ka trok kala pyrshang ban buhrieh da kaba kah jri tarpaulin ban thep ia u dewiong ha kawei pat ka trok kaba la phah kyrpang, hynrei kiba bun ki paidbah ba iaid lynti kila sakhi ia kane ka trok ba kit dewiong haka por ba ka thep.
Ki pulit jong ka Pune, ki kwah ban tian bishar ia utei u samla rit, ha ka kyrdan kum u rangbah, halor katei ka jingleit tynrah jongu ia ki arngut ki samla, kiba la khlad noh, ha kaba U Koshta, u la khlad ha shen, katba ka paralok jongu, ka Awadhiya, ka la iap ha shen.
U ne u nong shim wai, un shim na kawei ka kali ha ka dor 200 tyngka ia kiba biang ki kot ki sla bad ia ki bym biang ruh.
“Lada ki paidbah ki kwah ia nga ban ialam, nga long uba la khreh na ka bynta kane", la ong u Sangma.
U Bah Philip Marweiñ,Lyngba ka Email.
Mar ia poi ha ïngsah jong u bah Stenshon la lap ia kawei ka dur (Statue) kaba la pynieng ha phyllaw ing jong u bad katei ka dei ka dur jong u kni jong u uba dei ruh u nongseng skul hapoh ka shnong Laitmawsiang – ka dur u Babu Dralnor Nongrum.
Ha kane ka Yatra, bun ki briew ki la shim ïa ki skhim bapher bapher jong ka sorkar, kaba pyni ïa ka jingïashim bynta shitrhem jong ki.
Ki Waheh Chnong kiba don lang hakane ka jingïalang ki long u Loukas Shadap Waheh Chnong Nongjrong, u Ping Samaiang Waheh Chnong Moorap, u Loi Thaiang Waheh Chnong Mooriap, u Joplin Sutong Waheh Chnong Laher, u Jra Thaiang Waheh Chnong Umsalait, u Sting Shadap Waheh Chnong Bandeiñ, u Jra Larom Waheh Chnong Khyndeliar, u Six Lyngdoh Wahen Chnong Mooknor, u Kaïaphas Sutong Waheh Chnong Syrlong, u Rostom Larom Waheh Chnong Mynju, u Monsingh Lyngdoh Wahen Chnong Mookhim, u Kris Bhoi Waheh Chnong Arbon, u Petrus Samaiang Waheh Chnong Lamarang, u Waheh Chnong Phlang, ki Secretary bad ki riew rangbah jong kine ki shnong, lawan sakhi lang ruh daki spah ngut ki paidbah kynthei bad shynrang.
Ha kane ka juk jong ki kor ki bor thymmai bad ka social media, ki kam runar pyrshah ia ki kynthei ki nang jyllei, ki jingthad rong ia ka longrynїeng jong ki ki saphriang kham stet ban ia ki phliah ding bad ki riewsniew kiba pynbudnam ia ki kynthei ki sngew ba ka suk ban leh namar ki riehtngen ha ki kyrteng thok.
“Ka Kynhun Myntri ka la wanrah ïa ka jingïathir ïatai halor ka mid-career sponsored courses na ka bynta ki ophisar heh kyrdan kiba dei na ka All India Services (AIS), Meghalaya Civil Service (MCS), Meghalaya Police Service (MPS), Forest bd Finance Services khnang ba kin nang lah shuh shuh ban pynjanai ïa ka jingshakri jong ki ha ka jylla, kaba long ruh kawei na ki jingïadei ba kongsan hapdeng ka synshar ka khadar bad ki paidbah," ong u Myntri ka Sorkar Jylla Bah Paul Lyngdoh uba long ruh u Nongaiktien jong ka Sorkar ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang.
Ha ka jingplie mynta ka sngi, la don lang ki briew sorkar, na ka tnat khlaw, tnat pulit bad BSF, kiba don ha katei ka kad khaii khappud.
Ha u snem 1841 jong ka 2 tarik u bnai Jylliew, u Reverend Thomas Jones u la wan poi ha Sohra.
Ka la don ruh ka jingkular ban pynioh ei ia u khaw, u kew, ka umphniang bam, ka shini, ka mluh.
Para ri baroh hana ngi phai sha ka ïaid ka ïeng ka kup ka sem, ka ktien ka thylliej jong ki rang bad ki thei samla Khasi hangne hapoh ri  la jong ka long kaba la palat than bad kaba isih tam.
Group B: Bengal, Telangana, Madhya Pradesh, Andhra Pradesh, Delhi, Nagaland.
Na ka liang jong ka seng ka la pynpaw ba ha ka ba ia dei bad kane ka jingeh jong ki nongrep ka KSU ka don ryngkat bad ki bad lada ki mad kano kano ka jingeh ki lah ban wan pynpaw sha ka seng,u la bynrap.
Molest : ka mut tli- tli ka dei ba ktah ieit khamtam ïa kiba  shida da ka jingthmu basniew, kum u shynrang rangbah ïa ka khynnah kynthei ba samla lud.
Katkum ba long mynta, ka NGT ka la ai lad ia ki nong khaii bad trai par dewiong ban shallan ia u dewiong ba la dep tih tang haduh ka 30 tarik une u ‘Nai Wieng ki la kyntu ia ka sorkar ban shimkhia ban pyndep noh ia katei ka jaka thew.
Hynrei mynta ka jaidbynriew jongngi ka la lah ban sei ïa shibun ki khraw pyrkhat pyrdain kiba ïa ryngkat rynieng ha kane ka ri India baiar jongngi wat ban ïa tynjuh tyrpeng bad kiwei pat ki jaidbynriew kiba don ha ki ri bapher ka pyrthei.
“Ka long ha ka sien ka ba nyngkong ha ka history jong ka jylla, ba ki Minister na ka Sorkar pdeng kin hiar sha ki thaiñ nongkyndong ha ka jylla ban ïaleh ban sngewthuh ïa ka jingeh jong ki nongshong shnong kumta ka la don ka jingkylla bak – ly – bak hapoh ka jingshynshar ka Sorkar MDA" u la ong.
New Delhi, 10 Jylliew:Ha ka sorkar jong U Narendra Modi, ban biang ia ka Wah Ganga, kan hap ha ka kuna, kaba T.10,000 lane bad ka shong phatok,kaba lai snem kynthih.
Ngin sa don ka interim Committee ban ïashong kynthup ïa ka Myntri ka Rep ka Riang, ki MLA, u Syiem Hima Mylliem, ki nongrep, nongkhaïi ban ïa pule ïa ka Bill namar nga sngewthuh ba hankane ka Bill ka don ruh ka jingbuh dor ïa ki marrep," ong ka Myntri da kaba bynrap ba ki nongrep ne nongkhaïi kim dei ban artatien lada don ki jingeh kidei ban wan sha secretariat.
Uwei pa uwei u nongai reng elekshon u kam ba un trei na ka bynta ka jaidbynriew.
Kiba ioh pang baroh ki la poi sha ka 2lak ngut, ong ka khubor.
Dhaka, 16 Jymmang:Mynta ka sngi ki nong pahara jong ka rud duriaw Bay of Bengal, kaba hap ha Bangladesh, ki la ioh sei ia ki 22tylli ki met iap, kiba per ha katei ka duriaw bah bad la iathuh ba kitei ki kynthup ia 15 ki met jong ki khyllung, lai ki met jong ki kynthei bad saw ki met iap jong ki shynrang, ong ka khubor kaba la ioh lum na Dhaka.
Kumba long haduh mynta hi, ka HSPDP ka don tang arngut ki MLA bad arngut ki MDC ha KHADC.Shillong, Lber, 22: Ka Sorkar jylla dang shen ka la phah da ka jingthoh sha ki briew kiba duna dkhotmet lyngba ki ophis jong ki Child Development Project Officer, ICDS Porject ba kin jied noh tang kawei napdeng ki ar tylli ki skhim ba ka Sorkar ka ju ai jingïarap kum ka jingmyntoi.
Ia kane ka kong Lyngdoh kala kren haka jingialang kaba la pynlong ban ai jinghikai iaki nongrep shaphang ka rukom pynmih sboh wieh kaba la pynlong daka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) ha ryngkat ka jingia treilang bad ka National Bank for Agriculture and Rural Development (NA BARD) haka shnong Kudengrim kaba jngai kumba 20 KM naka Amalrem.
Ha kaba U D Vijay Kumar, u dei uwei na ki director, uba sdang ia ka kompeni.
U la ong ba lada kan pynheh shuh shuh lei kan nang pynmih ia ka lyer bih ka ban buh jingma ia ki paidbah nongshong shnong katei ka thaiñ.
Na ka liang ka synjuk ka la pynbna ba kan pynlong ruh ïa ka Pro Fight ha ka janmiet jong ka Sngi Saitjaiñ.
Ha kane ka sngi plie ïa kane ka building ba thymmai la ïadon lang ryngkat u Chief Justice ka Meghalaya High Court u Sanjib Banerjee, u Myntri ka tnat pule puthi u Rakkam Sangma bad ka Myntri ka tnat aiñ ka Kong Ampareen Lyngdoh.
La kynnoh ba kane ka jingjia kala jia haka sngi Saitjaiñ ha kaba utei u forest guard ula pom bad jynrat naphang ïaki dieng kwai da hajar tynrai ha katei ka shong.
Kaei ba ki thmu sha ba rieh ai ki mat sngewthuh hi ma ki, hynrei ka jingkhwan myntoi bad jinglong khawpud jong ki, ha khmat u paidbah ka la paw.
“Ka Meghalaya ka donkam ïa ka jingsdang ba thymmai.
U Myntri ka tnat Kam Pohing u la ai ka jingkular ïa ngi ba un sa thung ïa ka jingtohkit da ka Cenral Agency bad ka hukum yn sa pynmih ha kano kano ka por," u la ong.
U Kpa bad ka kmie kim ju dei ban ia tharai sniew.
Ha ka jinglehkmen Char Sukara jong ka Seiñ Raij Shnong Sabah-muswang la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Wailadmiki Shylla uba long MLA jong ka thaiñ, u Brightstar Chyrmang MDC, u Pura mon Kynjin Daloi ka eleka Jowai, u Helping Phawa uba mihkhmat ïa ka Raij Tuber, Rijan Kyndait Secre tary Shnong, u Phawa, Telme Phawa, u Dr.H.H.Mohrmen u nongtreimon sngewbha bad kiwei kiwei.
U la ong ba u sngew tynnad shibun ban wan iadon bynta bad ki nonghikai kiba ju niew kum ki briew jong ka jingsta bad kiba shem phang haka imlang sahlang.
Ula iathuh ba katkum ka jingmang jong ka Sorkar ladep thung 11 ngut ki doktor Medical & Health officers bad saw ngut ki specialists kata arngut na bynta ki khyllung ne ki paedetrician bad ar ngut kiwei pat na bynta ki kynthei ne longkmie ne obestrician bad gynaelogist.
Ka jingdawa jong ki nongshong shnong jong ki shnong kiba don ha ka thaiñ Block-I bad Block-II ka long ba ka Sorkar Assam ka dei ban shu pynphai beit da kaba suk namarba ïa kine ki ar tylli ki thaiñ la shu pynhap jubor sha ka United Mikir Hills ha u snem 1951 ban pynsuk ïa ka synshar ka khadar ha ka por ba ka Jylla Meghalaya ka dang hap hapoh ka jingsynshar jong ka Assam.
U Mann, ula bthah ia ki pulit, ba kim dei ban rung sha kano kano ka jaka mane blei lane ka  Gurudwara, landa U Amritpal Singh, u rieh ha kitei ki jaka mane blei.
Uwei na kiba pep u dei u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem uba lum da ka jingialang bad ki malik bad trai dewiong ha National Dorbar Hall Mawkhar, nalor kiwei pat kynthup u Bah Ronie V Lyngdoh, Bah Kennedy C Khyriem, Bah Ngaitlang Dhar, u Winnerson Momin, u Clement Marak, u Dr Celestine Lyngdoh, u Bah Comingone Ymbon bad u Zenith Sangma.
Ka East Khasi Hills, ka don 136ngut bad ha Diengsiar Mawkliaw Cluster, ki don 3 ngut, Golflink Cluster 5, Health Worker 3, Jalynteng Cluster 3, Jyllishop Nongthymmai Cluster 5, Madan Nongneng Cluster 4, Mawkhar Cluster 4, Mawlai Cluster 14, Mawpran Pynursla Cluster 4, Mawshamok Cluster 3, Mylliem Madan Ingsyiem Cluster 3, Nongmynsong Cluster 3, Police 4, Rynjah Cluster 3, Thembasuk Cluster 3, Umpling Cluster 6, Upper Shillong Cluster 3.
Katei ka longkmie kaba don 8 ngut ki khun ka la iathuh ba ka la shu pynrit ksew  ha ka por ba ka trei ha ing ka kong Rosita, wat la ka shah kynnoh shah byrngem na ka por sha ka por, hynrei dei ha ka khyllipmat ba ka la pep bylla dang ha kine ki khyndiat sngi ka kong Rosita ka la leit ban byrngem sha ing ia ka kmie jong ka, kaba anna bad ka la ieh ia i khun rit jong ka ba dang 11 snem ha iew Nongmensong iba la wan ban pynithuh jaka sah.
Shillong: Ka kong Unity Lapasam (71) kaba na Shangpung, West Jaintia Hills, ka leit shah sumar ha ka 26-04-2021 ha NEIGRIHMS Hospital bad ka la khlad ha ka 01-05-2021 ha ka por 5.50 PM.Ka daw jong ka jingiap, ka dei na ka Refractory Septic Shock with Sepsis with Multiorgan Dysfunction Syndrome with peritonitis due to ruptured appendix with covid positive status with Type 2 Diabetes Mellitus with CKD with RHD.Ka Phool Kumari (65) na Lapalang, Shillong, ka leit sah ha NEIGRIHMS Hospital, ha ka 21-04-2021.
U Rupang u la ioh ban ia kren bad uwei na ki MDC ka UDP shaphang katei ka kam nongialam, hynrei utei u MDC u la kren shai ba ka kam nongialam Party ha KHADC kam dei eh ban pyrkhat na bynta ka kam CEM hynrei uno uno u briew uba ka Party ka ibit ban shim ia katei ka kyrdan u lah ban long u CEM.U la pynkynmaw ba ha ka por ka ARPA u bah Teinwell Dkhar u dei u nongialam jong ka UDP ha KHADC hynrei haba la dei ka por ban pyrkhat na bynta ka shuki CEM la pynbeit ban shimti u bah Metbah Lyngdoh MDC ka Mairang ha kato ka por.
Ha ka jingiakhun ka 1st Division, ka  Mawkhar SC ka la pylliem ia ka Imson da 2-0 bad ia kine ki kol la thep da u J.Mylliemngap 33’ bad  W.Hynñiewta 51’.
Te ka jingdawa u bah Ardent ka la dei shispah naka shispah.
Haba ngi phai pat sha ka phang jong ki social media,ka long kaba sngewlehraiñ ba phin pule ïa ki jingkynthoh pyrshah,ka beiñ ka khoh bad ka sin ka rngop lada ïa uno uno u briew ruh, tang khyndiat eh phin lap ki jingkynthoh kiba tei bad don burom.
“Ka thei samla kaba iathoh hadien hynriew bnai ba la pun I khun, kan hap shong phatok ha kane ka ain lada kim leit leh ia kane ka rejistration, hato kum kane ka ain u MLA ula leh na ka bynta ki paidbah" la ong u Bah Shylla.
Kumba ka long mynta, ia kine ki dukan kiba long artat ki kudam, kiba don kumba 60 ne 70 tylli, la aiwai la ka jong ka jong sha ki mahajon dkhar kiba hap ban siew baiwai manla u bnai sha kane ka Marketing Board.
Kawei na ki mat ba ki la kdew ka long ba haduh mynta ym pat shym la ithuh ia u synsar bad ia ka sla tyrpad kum ki mar-rep, kumta ka la kyrpad ba u Lat un kyntu ia ka sorkar ban ithuh noh ia kitei ki mar kum ki mar-rep namarba jan ha baroh kawei ka jylla ki nongrep ki rep ia kitei ki jingthung.
Shuh shuh u la ong, ka HYC mynta ka ai blanket ne tapmoh khlieh ïa phi, bad lehse phi lah ban kynmaw bad klet ruh tang shibit por, hynrei kynmaw ba u Blei uba khrawbor lashai ka 24 tarik shiteng synñïa un sa ai sha ngi ïa u Jisu Khrist uba long u nongpynim jong ka pyrthei uba ngi dei ban kynmaw ïa u man la ka por.
Ka jingma kaba la ap lypa iaka jylla ka jong ngi ka long ba lada kane ka EIA 2020 ka ioh ban long ain ka sorkar India kan sa wan leh donbor ne thombor ia ka hok longtrai jong ngi khamtam iaka khyndew ka shyiap ka jong ngi.
Kila kren shai ‘Lada ka sorkar kam don jingmut ban pynïaid beit ïa kane ka skim PM Poshan, kam don jingmut shuh ba kan don kane ka skim", hynrei la dei ban pynduh pyndam noh ïa ka, khang ba ki nongtrei kin lait na ka jingshah teh shah khum da kaba siew tang ha ka dor kaba 1 hajar tyngka.
Ha ka jingphloit noh jong ki arngut ki kyrtong na ka seng HSPDP ban kyntiap ai jingkyrshan sha ka liang synshar, ka la pynduh lad ïa ki nongïalam paradoh para-snam ban ioh kabu ban long myntri rangbah.
“Ngin sa tip ia ka jingduna bad ka jingtreikam jong katei ka projek bad ngin sa ai jingmut ruh kukmno ban pynbha shuh shuh hadien ba la ioh ia ka jingtip",la ong u Bah Mawthoh.
Jowai, Nailur 06: Ka Meghalaya Estimate Committee ha ka sngi Balang ka la hiar sha West Jaiñtia Hills District ban leit jurip ïa ka Residential School kaba don ha ka shnong Sabahmuswang, West Jaiñtia Hills District.
Ha Nartiang, u Bah Pala u la ioh 5666 vote katba u Basaiawmoit u ioh 7696 vote.
Ki dkhot jong ki jaka treikam sorkar ne jaka treikam ki briew shimet ne wat ki jaka ai jjnghikai ki lah ban pynher/ pyndonkam ïa ka Lama ka ri ha baroh ki sngi bad ki sngi kyrpang jong ka Ri da ka jingburom iaka lama ka Ri.
Ha ka jingïalang u Myntri u la pynkup burom ïa u S.Lamare, uwei na ki samla ka distrik uba la lait na ka jingkyrni drok bad ïa ka kynhun ‘Anti Narcotic Task Force’ kaba trei shitom ban tehlakam ïa ka jingshalan ïa u drok hapoh ka distrik.
Lada phi peit bha ha KHADC,   man ba wan ki EC ba ialam da ka seng Congress, ki bun bha ki trading licence ki leitpoi sha ki kti ki Non-tribal kaba pyndukha iangi ki trai shnong traijaka.
Dang shen ruh haba la ioh ban ïa kren bad u Project Director ka NHAI, u Anand Singh Chauhan, u la ong ba na ka liang ka NHAI ruh ka la shim khia ban pyndep noh kham kloi ïa kane ka jingkieng ba thymmai, ha kaba ka Company kaba trei ïa kane ka jingkeing ka la pynsted ïa ka kam bad kan nym shim por ruh ban pyndep ha kaba sang tang khyndiat bnai ym pyndep noh khnang ba ki paidbah ba leit ba wan bad wat ki Kali Motor ruh kin ioh noh ban ïaid lyngba kane ka jingkieng ba thymmai kaba long ka jingshngaiñ ïa ki paidbah, u la ong.
“Na ka liang ki saw seng ngi kren da ka ba shai kdar sha kine ki briew ba kim dei ban wan mushlia bad wan ai ding ioh ka jing ia kynat kaba shyrkhei kan bthei khlem artatien bad ki dei ban sngewthuh ia ka ishu ym ban wan kynshoit  na ka sngi sa sha ka sngi" ong ka kyrwoh na U Bah Lambokstar Marngar, President KSU.Ki saw seng, ki ong ba ka sorkar ka la thaw ia ka high level committee ban pynbeit ia kane ka mat, hynrei la iohi kum kitei ki jaitbynriew, kumba kim khein wat ia ka sorkar jylla ruh.
Haba pyllait khubor mynta ka sngi, u president ka BJP Mandal ka West Shillong u bah Sonny L Khyriem, u la ong ba baroh ki dkhot ka BJP jong ka 18- West Shillong konstitwensi ki la mih noh bad iehnoh kam na ka seng bad la pynduh lut ia baroh ki tnad treikam jongka naduh ka Mahila, BJYM, Media Cell, Polling Booth unit.
U President rangbah jong ka JSM  ula ong ba ka jingpyrshah jong ki ia katei ka jingthmu tih mawshun ka long halor ka nongrim ka par tih mawshun ka iajan bha bad ka eco sensitive zone jong ka Narpuh Wildlife Sanctuary.
U Samla Eric Nongkynrih Assistant General Secretary KSU Central Executive Council haba la ai jingkren kum u Symbud Kongsan ula ai mynsiem ïa ki samla ba kin ïashim bynta ha kiba kum kine ki jingïalehkai.
Kum shibynta ban pynshit pynshngaiñ shuh shuh ïa katei ka jingïalang la ïoh ruh ïa ki jingshad bad ki jingrwai na ki khun shnong.
U Joshi, ula kynriah noh ialade na Varanasi, ha u snem 2014, ban ailad ia U Narendra Modi, ba un iakhun na katei ka Constituency.
Ki briew ha Jaintia Hills ki dei ban buh jingmut ia kane bad pyrkhat jylliew bha.
Ka jingïakren ha ka wat kaba ar hapdeng ka seng kiengatiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC), ka sorkar jylla bad ka sorkar ka Ri India ka la long mynta ka sngi ka 24 tarik Jylliew ha Guest House jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ha Umiam.
Ka jingai buskit ka dei ban long tang da ka kynja (certificate) bad pisa.
Shillong:  Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle myn hynnin ka sngi, ka pynkynmaw ia ka jingialang kaba la long bad ki nong shalan maw sha Bangladesh ha ka 11tarik Jymmang 2019 ha I.B PWD, Dawki bad ha katei ka jingialang, ka la don ka jingiakut ban ai por ia ki shibnai ban beh noh ia kine ki trok bar jylla kiba wan kamai beain sha ka thain War Jaintia.
Ia katei ka jing ialehkai paralok, la pyn long da ka UDP State Youth Wing ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka UDP Youth Wing Ri Bhoi, ha kaba ka jingthmu jong katei ka jingialehkai, ka long kum shibynta ban pynshai paidbah halor ka jingma jong u Drok bad kaba shah ktah ia ki samla.
Shuh shuh u la ong ba ka jingdon jong kane ka kot kan iarap ia ki nongpule, ki khynnah skul bad khamtam ia ki nongthoh kot bad  bad kumjuh ia baroh.
Ha ka dorkhas ba la aiti ha u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills District, u Bah Batlang S.Sohliya, ka JSM ka la ong ba u pud u sam jong ka distrik u kut haduh Zero Point, khappud ka Namdong C&RD Block bad Nartiang Police Station ba hap hapoh ka West Jaiñtia Hills District.
Shillong, 20 Naiwieng:Ka seng Khasi Rilum Pdeng kan pynlong ia ka lympung ba ar jong ka ha Laitkyrhong kaba jngai tang kumba 30 kilometre eiei na Shillong.
Haba iadei bad katei ka jingbuh Mawnongrim ban tei ia ka Integrated Textiles Tourism Complex ha Nongpoh, u Conrad K.Sangma, u la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw, namar kan dei kawei na ki lad ban kyntiew bad ban pynshlur ia ki paidbah kiba sngewtynnad ban trei ha ki kam lajong bad ha kajuh ruh ka por ba kan long kum kawei na ki lad ban nangkyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei hapoh ka jylla Meghalaya.
Ula ong pat ba ka shnong kan ym khang ia kito ki briew kiba wan donkam shisha kum ka jingshim dawai ne kiwei pat ki kam kiba kongsan.
U Myntri rangbah, ula thoh ba ka jingialang jong ka kynhun myntri kaba nyngkong eh, kan long ha Tura, ha ka 10tarik Jylliew 2019 bad sa kiwei pat ki District, kin sa nang wan kham hadien.
Hynrei ha ki jaka raid ne ki ri-raid kum ha Ri-Bhoi District uno uno u nongrep u lah ban rep ban riang khlem da siew dor wat tang shi pisa ne shi tyngka sha ki syiem ne ki myntri kata ka raid.
Haba jubab halor ka jingkylli ba wanrah da u Nongïalam ka Liang Pyrshah, Bah RV Lyngdoh ha ka Dorbar Mangtynga, u Bah Prestone u la pyntip ruh ba ka por ba la buh ba pyndep ïa katei ka projek ka dei ar snem naduh ka sngi ba sdang ïa ka kam.
