U Bah Ferdinand Suchiang u ba dei u nong pyniaid ia ka ne ka club u ai khublei kyrpang ruh ia Ka Principal jong kane ka Raid laban secondary school,bad ïa ki kmie ki kpa jong kine ki rang ia kura ka jylla.
Ka sorkar jylla ka khlem lah ban trei naka bynta ka jingshngain jong ki kynthei samla ha ki bynta ki ba bun.
Ïa kine ki klob la phiah ha ki saw tylli ki zone, ki Klob kiba hap ha ka Shillong Zone ki long ka Mawlai SC, Jyntru, Seng Samla Laitryngew, Umkseh SC, Langsning SC, Umrit SC, ki Klob kiba hap ha ka Jowai Zone ki long ka Niaw Wasa United, Rymbai Iawpynsing SC, Mulait United FC, Sein Pynbhalang SC, Rangdajied United FC, Ladthadlaboh SC, Youth Club Pdengkarong, ki Klub kiba hap ha ka Mawkyrwat Zone ki long ka Pyndengrei SCSC, Mawten SC, Riangdo YSCA, Seven United SCCC, Lum-diengngan SC, Shillong Lajong FC bad ki Klob kiba hap ha ka Tura Zone ki long ka Chipakkore FC, Warima YC, Wasa FC, Atong Matgrik FC, Khliehmawlieh YC, bad Selsella Sports Association.
Ha kaba ïa dei bad ka jingithuh jong ka sorkar ïa u synsar kum u mar rep, ki nongrep haba kren ha ki nongthoh khubor ki pynpaw ba ban kyntiew ïa ki nongrep ha ka ïoh ka kot, ka kamai kajih jong ki nongrep kum ha kane ka rukom kam don jingmut shisha namar lada phai ha une u snem ba mynta ki ïa kynduh ki jingeh shibun tang namar ba hiar dor u mar rep jong ki.
La pdiang burom ïa ka President da u Lat ka jylla u Phagu Chauhan, u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Dr M Ampareen Lyngdoh bad u General Secretary ka Synjuk ki Rangbah Shnong u Bah R Blah.
Ka HANM ka la kyntu ia ki bor jong ka KHADC ruh ban shimkhia bad ban tuklar lem ia katei ka kam.
Ba ka jingshongkurim kam dei ban long para shynrang lane para kynthei, pynkut ka kyrwoh ba la pynmih da U  Rev.N.S.Phawa, Senior Administrative Secretary,KJP Assembly.
La pyndep ruh iaki jingtei iaka jaka treikam (administrative block), ki kamra Klass (academic block) bad ka hostel na ka bynta ki khynnah kynthei bad shynrang Haduh kat mynta 58 tylli ki post la mang ban thung kynthup vice chancellor bad registrar.
Ngim dei ban duh jingkyrmen than watla ka dei tang shisien ha ka san snem.
Shuh shuh u ong ruh ba ka kam kaba kham eh ïa ka sorkar kadei ban ïakhun ïa ka jingkyrduh kam bad ruh ïa u drok nalor kiwei ki ishu kiba ïadei bad ki samla khnang ban ïarap ïa ki ba kin ym bakla ka lynti ïaid ha ka jingim.
Ha ki khyndiat sngi lyngba ka jingbuh dur, ha ki rynsan social media ba ka GNLA Re-group (GNLA-R) ka la pynmih ia ka kyrwoh halor ka rai ban pynkhie im bad thaw kynhun namar ki ishu bapher bapher jong ka Rilum Garo.
Kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta, ki long 6,043ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,096ngut.
“Ngin sei kyrtong beit da u bah THS Boney ha kane ka elekshon MP ban wan, ngim lah ban iapein badno badno ruh", la ong u Bah Adelbert.
U President, ula weng noh ia ka synshar President ha ka Jylla Jammu and Kashmir mynta ka sngi, hadien ba la phah ia katei ka Jylla, ha ki ar tylli ki Jylla rit lane ki  Union Territory.
Ka dei ka kamram jongbaroh ki sorkar jylla ha ka Ri, ban sumar ia ki nongshong shnong baroh, khlem da leh shiliang khmat, bad ki paidbah kim dei ban sngewthuh bakla.
Ka East Bengal ka la jam sha ka final ha ka Durand Cup 2023 hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka NorthEast United lyngba ka tie-breaker da 5-3 kol ha ka sngi Ba-ar ha Vivekananda Yuba Bharati Krirangan kaba ha Kolkata.
U Bah Metbah Lyngdoh, lamphang dorbar jylla, U Bah P.Tynsong, Deputy Chief Minister and Minister, U Bah Balajied K Synrem, MLA Shella Constituency, Bah Titos Chyne, CEM, KHADC, Bah Teinwell Dkhar, MDC, Shella Constituency, Bah D.P.Wahlang, I.A.S., Additional Chief Secretary, ha ka jingdon lang ki Sirdar ka Raid Sohbar bad Elaka Nongjri, lem bad kiwei de ki briew jong ka sorkar, ki la ia don lang.
Ka Sorkar jylla ka don ka jngthmu ban pynioh iing pynioh sem ia ki 1 lak 40 hajar ki longiing longsem shuwa ban kut ka 31 tarik u Lber,2024.
Ha sor Shillong lada ngi pyndait da ki kor CCTV ha man ki jaka, ngin sa ïohi shai katno ka jingkhlem akor jong ki nongñiah kali bad ar shaka kiba pyrkhat tang ïalade shimet ban poi kloi sha ki jaka kiba ki thmu ban leit.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba haduh mynta ka kynhun tohkit ka dang khot hajir ia utei u Secretary barim dang shisien bad kata ka de ha ka 12 tarik u kyllalyngkot bad la ong ba u Secretary barim u la aida ka jingthoh halor katei ka hajir.
U Symbud Kongsan, u bah Justine Dkhar, u la buh shibun ki kyntien shongsbai ki ban lam lynti ïa ki khynnah pule sha ka lawei kaba phyrnai bad ban long ka jingim kaba jop, ha kaba u la kyntu ba ki dei ban long kiba don ka akor ka burom, kiba kongnguh, kiba sngewrit, ban long kiba shah shkor bad sngap ïa ki jinghikai jong ki nonghikai ha skul, ym dei ban long kiba khapnap “Ka jingtip kam ju lut, kumta dei ban ïa ai kylliang ïa ka jingstad kaba phi tip, ym ju dei ban long kiba sarong, kumjuh ruh ym ju dei ban long kiba lehrain ban kylli ïa kaei kaei kaba phim tip" u la kyntu ïa ki khynnah.
Ha ka jingiohi jong nga, ka Balang Khristan ha ri Khasi jong ngi ha ka liang ka shongkha shongman ka la shu hikai beit ba u shynrang hadien ba u shongkha ia kano kano ka briew u la dei ban leit ban sah lang beit bad kata ka briew, hynrei ka balang Khristan kam shym lah hikai pat ia uta u shynrang ba u dei ban shim sha lade ia ka jaid ka khong jong ka lok bad ki khun ki kti kiba kha na kata ka briew sha lade hi ba kin ialong kawei ha iing ha sem.
Ka jingthmu jong kane ka lympung jingïalang ka long ban ailad ïa ki nongbei tyngka ba kin tip shaphang ki kam kiba ki lah ban bei tyngka ha Meghalaya bad ka thaiñ shatei lam mih ngi.
Ki riew paw khmat na ki tnad sorkar, ki nongïalam ha ka liang ki karkhana, bad ki nongbei tyngka ki la ïadonlang, bad pynlong ïa kane ka jingïalang kaba jop.
Jowai, Jylliew 23: Ban ïada na ki kam khaïi tuh ïa ki muid na India sha Bangladesh bad kumjuh ïa kiwei de ki kam khaïi beaiñ, na ka liang ki kynhun ïada khappud ka Border Security Force (BSF) Meghalaya hapoh kine ki 24 kynta kila ïoh kurup haduh 60 tylli ki masi ha ki jaka khappud jong ka East & West Jaiñtia Hills DistrictsÏa kitei ki masi la thmu ban shalan tuh lyngba ki jaka khlaw sha Bangladesh da kawei ka trok ba pynkit ïa ki, la ïoh bat da ki shipai BSF na kawei ka trok hajan ka shnong Umkiang, katba ïa u nongñiah bad u nongbud kila phet krad noh na katei ka jaka.
Ia kane ka sorkar ka dei ban wad jingtip naki Rangbah Shnong, khamtam kito ki Shnong kiba don Ki Karkhana hapoh jongka shnong, ba haduh katno ngut ki don kum kita ki Volunteers Shnong ba donkam shisha ia kita ki tiar jing iada na bynta Ban ia leh ia u Khniang Corona khnang ba Kan long kaba shngain iaki.
Shillong, 27 Iaiong:U MLA ka West Shillong u bah Paul Lyngdoh u la ong ba ha ka jingim briew ki don lai tylli ki jaka saindur ia ka lawei bad kita ki long ka rympei, ka skul bad ka balang.
Ula iehnoh shadien ia i lok bad lai ngut ki khun.
“Ngam kwah ban kut tang ha ka sam skim hynrei ban pyrkhat kumno ban ïalam ïa ka constituency ha ka ïoh ka kot na u 2023 shakhmat.
" La phai ktien u Hep“To Hep ale, ngin leit bam la ka bam ynda la dep sa leit noh ym lei lei lada phi kyrkieh" la ong u Kpa ka LydiaKumta u Hep haba ki la ia pynbor eh u pynkohnguh noh ia lade.
U Bah Vivek u pyntip ba kane ka kynhun runar kala leh ïa kane ka jait kam la bunsien haba bthah ïa ki briew ba la ngat ba kin wan shakhmat ha kaban ujor da ka ejahar.
Shillong,2 Naitung:U Shri Abdul Sultan u la ujor sha ki jpulit ka Sadar Police Station ba ha ka 30 tarik u jylliew ha ka por 11:45 baje mynmiet ki runar bym lah ban ithuh ki la wiang ding ia ka dukan jong u kaba donlang bad ka kudam, bad katei ka dukan ka dei kaba don ha G.S Road Shillong.
“Ki nongshong shnong ka Sohïong Konstitwensi ki ïai dwai man ka sngi namar ki kwah ban pynmih ïa ki nongthawaiñ ym tang ki nongmihkhmat, ki kwah ban ïoh ïa u nongmihkhmat u ba lah ban kren ha poh ïingdorbar thawaiñ, u nongmihkhmat u ban lah ban pynsngew ïa ka jingeh ki paidbah u ba lah ban kren ban kdew na ka bynta ka bha ka miat ïa ka Ri bad ka jaitbynriew", u la bynrap.
Kiwei kiwei pat kiba la kren ha kane ka jingïalang plie ïa kane ka Sub-Centre ki kynthup ïa u MDC ka thaiñ, u Bah Batskhem Ryntathiang, u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej, I District Medical & Health Officer ka West Khasi Hills District, Nongstoiñ, I Dr.S.A Lyngdoh, u Junior Specialist na ka ophis ka District Medical & Health Officer, West Khasi Hills District, Nongstoiñ, u Dr.W.Sutnga bad u Sordar ka shnong Nongthyllep, u Bah M.Ryntathiang.
Ha ka synshar paidbah, baroh ngi don hok ban pynpaw ïa ki jingsngew bad ki nongrim jong ngi.
Ha ka jingiakhun ka 2nd Division, ka Lawsohtun ka la pylliem ia ka Lumshyiap da 4-0 kol bad ia kine ki kol la thep da u Riborlang Dkhar (9, 68), Fernando Nongkynrih (70) bad u Johny Manbha (89).
Shillong: Hadien ka jingmih noh ki 12 ngut ki MLA napoh ka seng Congress ka la pynishai ba ka seng Congress ka la nang hiar hynrei ym tang katta ka seng Congress ka la nang iai troiñ ruh katba dang mih ki por ha kaba ki nongialam ba hakhmat bad ba shitrhem bha jong ka MPCC kata u Working President u Bah James Lyngdoh bad u General Secretary u Manas Das Gupta ki la iehnoh kam ha ka 1 tarik u bnai Nohprah 2021 bad ki la thad madan ruh ia ka jingarsap bad ka jingbym kheiñ snep jong ka seng Congress ia kiba don hapoh ka seng bad ka jingiai hiar jong ka seng kam pat kut satia hangne hynrei ka la nang iai bteng ruh tad haduh kane ka sngi ha kaba ha ka 2 tarik u bnai Nohprah 2021 palat 3 hajar ngut ki dkhot bad kiba kynthup ruh ia ki nongialam jong ka National Students Union of India(NSUI) kaba dei ka shnat treikam jong ki samla ka seng Congress ki la phah ia ka shithi iehnoh kam jong ki ha ki bor kiba halor.
:Ka surok ba ïaid ki kali hapdeng ka South Garo Hills bad West Garo Hills kaba hap ha ka National Highway 62, ka la shah sahkut ha ka 9 tarik, Nohprah.
Haba la kylli pat la ka jingkam ka sorkar ba la don ki longiing ba la mih kumba la kam ka sorkar na ka liang utei u nongialam ki Punjabi u la ong ba kane ruh ka dei ka khubor hamsaia bad u la ong “Lada haduh 40 tylli ki long iing ki la mih phi pyrkhat ba ma phi ki nonglum khubor phin ym tip seh namar kane ka mat hi ka dei kawei na ki mat kaba ki nonglum khubor ruh ki peit pyrman bha" ong shuh shuh u Gurjit Singh.
Na ki 8 tylli ki jylla ka Meghalaya ka la sdang ban kiew suki pa suki ha kine ki san snem ba la leit noh.
Ka donkam ban eksamin la ka ain kyntiap seng kumba don ia ki MLA, ka donkam ne em ha ADC", la ong u Dr Sangma.
Ine I Kong i dei na Harisabha ha Laban.
U Umar u la pynbna ia katei ka rai ba khatduh jong u dei ha ka jingialang bad ki lad pathai khubor hi kaba la long hapoh National Press Club jong ka nongbah Islamabad ha ka Sngi Balang.
Ka jingpynbeit ia u pud u sam jong ki Khasi States ka dei ban long halor ka nongrim jong ki kyndon jingiatehki jingiakut katkum 1,2,3,4, bad 5 jong ka IOA & AA jong ki Hima Khasi States.
Ha ka shithi ba la phah, la iathuh ba ar tylli ki jingkylli la pyndam bad pynjah noh da ka sorkar MDA.Ha kane ka shithi, u Gokhale, u la kylli ia u Sangma ba u dei ban iathuh balei ba u smart meter na China la pyndait ha ïing jong u, katba u bah Prestone pat u la kam, ba na ka liang jong ka sorkar kim pat mynjur satia da ka Renewal energy certificate (REC) bad ka sorkar India.
“Ban pynioh ki lad jingiarap ba shipor ia ki paidbah nongrep ha kana ka jingshah lyngshop bor mariang bad ka jingiakhun khlam COVID-19, nga la rai ban synniang T.40 lak naka MLA skhims sha ki 800 ngut koi paidbah nongrep hapoh ka Jowai Constituency," ong u MLA ma Wailadmiki Shylla.
Na ka liang ki pulit ki la shimti ïa ka met ïap bad rah sha Civil Hospital Nongstoiñ na ka bynta ka post mortem.
Khliehriat jylliew 25: Ki prokram jong ka jingrakhe ïa ka sngi pyrshah drok ka dang ïaid shaid shaid ha East Jaiñtia Hills District, ha kaba na ka liang ka tnat pulit ruh ka la shimkhia ban pynlong ïa kum kane ka prokram ai jingpynshai ban pynshai paidbah halor ki jingsniew ba mih na u drok bad ïa ka prokram la pynlong ha kiba bun tylli ki shnong hapoh ka district bad mynta ka sngi ruh ka Lumshnong Police Station ka la pynlong ïa kane ka prokram ha Lumshnong Community Hall.
Ki ban leit sha kane ka jingshah khot kin long u Acting Syiem ka Hima Mylliem u Paiem Ainam Syiem, u myntri RF Kharbuki, u secretary ka Hima u bah C Rani nalor u riew said ain u Bah Erwin K Sutnga.
Kumba long mynta tang mar ïahap u slap bad beh ka lyer bun naki shnong ha War Jaiñtia ki hap ban shongdum naka jingshah pynjulor ki post lightbad wire light haki diengbah.
Ki Rangbah Shnong ki dei ban pynthikna ia ka rukom pahara ba ym dei ban ieng/shong jan palat hynrei ka jingiajngai iwei na iwei pat ka dei ban long shi mitar ha ka por ba leit thied jingban/tiar na dukan.
Na kitei kiba khlad, ki kynthup ia U Abdul Karim na Boko, Assam, U Abdul Kalam na Barpeta, Assam bad U Shyamcharan Debbarma na Tripura.
Shillong: Na ka daw jong ka jingjur palat jong u slap ka surok na Mawsynram ban leit sha ki thain Lawbah,harum Wah Mawlangdiar, ka la twa mynta ka sngi bad kane ka la pynlong ba ki kali kim lah shuh ban leit ban wan na Mawsynram sha Lawbah.
U Bah BB Makdoh u la kren shai ba katei ka khubor bala pynmih da katei ka channel kam dei satia kaba kren ma u bad la tip shai ba kadei ka khubor kaba lamler bad kaba thok kaba la ktah ïaka dur ka dar ka jong u.
Ha kane ka jingialang la don lang da u nongmihkhmat ka thain u bah R Pyngrope, u BDO ka Mawkynrew u bah WB Marbaniang, ki Rangbah shnong bad ki padibah ka shnong.
Ka jingpynrung kyrteng iaki nongiashim bynta kan long shwa ka jingiamareh.
Ha kine ki shisnem ba la lah, ka sorkar jylla ka la shna haba khein kyllum 60 km ki surok man u bnai.
Nga sngew shikatei eh ba ki nongpeit khmih ki lah sdang ban kitkhia ia kane.
“Ka jylla kan sa rakhe ïa ka jingdap 50 snem ha u snem 2022, ka sorkar pdeng ka la bei shibun ki skhim pynroi na ka sorkar sha kane ka jylla, na ka liang ka parti kan trei shitom ban ïaleh ban ban pynsaphriang ïa ka jingïatylli kawei bad kum ka parti kan ïaleh ban pynphriang ïa kane lyngba ki lad pathai khubor," ong u Bah Ernest Mawrie.
Ka VPP ka la pynlong ruh ïa u paidbah ban peit bad sngap ïa ki jingïataiñia ha ïingdorbar, ha kaba kim da patiaw eh ha kine ki snem ba la leit.
Ha ka jing iakren bad U Ma Balius Swer, uba dei u nong aiktien jong ka Co-ordination Committee bad uba dei ruh U President ka Jaintia Coal Miners Association, Jowai, u iathuh ba u dewiong uba la pyllait ha u snem ba ladep, u long 23lak ton, ha kaba la ai bor da ka Supreme Court, ba la pyllait naduh U Nailar 2016 haduh U Rymphang 2017 bad mynta ia uba sah sa 7lak ton, yn pynlut ha ki saw bnai ban sa wan, ka ban long naduh U Nohprah 2017 bad la iathuh da U Ma Balius, ba ka dor jong une u dewiong, uba sah kan long T.472klur.
“Ki Pulit ka jylla kim ïoh thiah namar ki bunkam ban ïakhun ban pynduh jait ka jingwan poi u drok hapoh Meghalaya da kaba kem ïa ki nong wanrah drok.
“Ka Iran, ka don 80 million ngut ki nongshong shnong bad katba kum ka jingdon jong ki nongshong shnong, ngin pynmih pisa $80 million, kaba dei ka khusnam ia kito ki ban ioh ban pyniap ia U  President Trump," la iathuh.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Ba-ar, ula pynbna ïa ka shnong Chigitchakgre kaba hap hapoh ka Gambegre C&RD Block, West Garo Hills, kum ka “Shnong ki Ngap" ne “Bee Village".
Ar ngut ki khlad haka Sngi U Blei bad ar ngut kila khlad mynta ka sngi Balang ha jaka sumar ha North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS).
Ka thong ba kongsan jong kane ka program ka dei ban don ka jingphylliew jingmut ha kaba ïadei bad ka tynrai, ka hostori bad ka pule puthi ha kane ka juk ba mynta bad ban pynshlur halor ka jingkyntiew bad ka jingbuh thong na ka bynta ka tynrai bad ka jingpule halor ka tynrai.
U la ong ruh ba ka BJP ka la pyndonkam bakla ia ka bor da kaba byrthen ia ki nongialam jong ki party sain pyrthei bapher bapher lyngba ka CBI, ED ba kiwei kiwei bad kynnoh ruh ba ka la ioh ban lum haduh kumba T.6,000 klur lyngba kane.
U Myntri Rangbah u la pynbna ruh ba ka Meghalaya Games kaba Hynriew kan long ha Jowai, West Jaintia Hills.
Ki ain kiba u Governor u thaw [19 (1) (b)] ha kata ka por lada un ioh ia ka jingmynjur jong u President [19 (3)] ki lah ban pynduh (repeal) lane pynkylla (amend) ia ki Ain jong ka Parliament lane jong ka Legislative Assembly lane ia kino ki ain kiba treikam ha kato ka por – Quote “19 (1) (b) the Governor may make regulations for the peace and good government of any such area and any regulations so made may repeal or amend any Act of Parliament or of the Legislature of the State or any existing law which is for the time being applicable to such area.
Shuh shuh la ong ba katei ka jingpynsangeh ka la pynkyndit ia baroh ki pulit Home Guard kiba la pynkhreh ban ia khun ha katei ka eksamin namar ba wat ia ki Roll Nombar ruh la pynbit pynbiang lut ha ka Hall ban thoh eksamin bad la ong ba baroh ki pulit langrut ki la poi lut sha katei ka jaka ban ia khun ha ka eksamin hynrei ki la lyngngoh ba kynsan kynsan la mih ka jingpynbna kaba la wah ha notis board ba la pynsangeh noh ia katei ka eksamin khlem da pyni ia ka daw.
Ka la ong ba ki la iohi ia ka jingbang jong ki samla ia ki jait kotha ki iew die kot kiba la pyn long ha ki bynta bapher bapher ka ri.
Lyngba ka jingdon ki nongpang kiba la koit noh kaba la kot haduh 91% bad tang 3 tylli ki case COVID-19 kiba dang iaid mynta (haduh ka 26 tarik u Jylliew, 2020), ka Meghalaya ka la lah ban iakhun pyrshah ia ka khlam COVID-19 da kaba shim ia kane kum ka thong hakhmat ki lad sumar nongpang.
Kine harum ki long ki jingmyntoi halor ka jingbuh kine ki jingthung ha ki kamra jongphi :Ka jingpynkhuid ïaka lyer : Ki jingthung ba lah ban buh ha ki kamra ki dei kiba lah ban pynkhuid ïa ka lyer ba phi ring mynsiem.
U la kular ruh ba na ka liang jong u, un sa shim ki lad ki lynti ban shna da ka stadium ha kane ka madan kaba mynta ka shu long tang ban ïalehkai phutbol bad kiwei kiwei de ki jingïalehkai.
"Naduh ba nga dang ïakynduh nyngkong ïa u haba nga dang treikam la jong, u Maieit ju kren beit shaphang ka jingpynbeit pud bad ka Assam, ym ju kren ïa kiwei kiwei pat ki kam", la ong MLA Mawthadraishan.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Laskeiñ Circle kan pynkup burom da ka Maitshaphrang Academic Award iaki samla pule ba pass bha haki kyrdan bapher bapher.
Nangta u la pynpaw ba na ka bynta ban buh ïa ka Rehabilitation Centre hapoh jong ka South West Khasi Hills District kan long kaba eh ïa mynta shipor hynrei u la ai jingmut ba la i donkam shwa ban don da ka ‘Oral Substitution Therapy’ kaba lah ban ai jingïarap ïa kito kiba la kyrni ha ka jingdih drok.
La ong ba mynshuwa ki  Wahadadar kim don hok kim don iktiar ban tuklar ia ki Riti Dustur ka Dorbar Shnong Shella bad kim ju mushlia ia ki Riti Dustur ka Shnong Shella.
U MP barim ka seng TMC ruh, U Kunal Ghosh, ula shah tohkit haduh phra kynta mynta ka sngi, ha ophis jong ka CBI ha Shillong, halor katei ka jing bamsap jong ka kompeni Saradha.
Haba ong ba ka jingtih dewïong ha Meghalaya ka kham pher, ka dei namar ba ka sorkar India ka la ailad ba ki trai jaka ki ïoh ban kam trai ïa ka khyndew bad ïa ki mar poh khyndew katba ha kiwei kiwei pat ki jylla kam shym la long kumne bad haba kren shaphang kane, u Myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka jingïakhun halor kane ka long kaba jwat haduh katta katta, haduh ban da lah ban pynkohnguh ïa ka Mining Ministry jong ka sorkar India, u la pynpaw ruh ka jingsngew kmen halor kane ka jinglah ban wanrah pat ïa ka jingtih dewïong ha ka jylla kaba long da ka aiñ bad da ka Scientific Mining ka ban nym kath ïa ka mariang bad ïa ka jingim briew.
Katba u Paiabanteiskhem Bhoi (33′) u la lah ban pynphai kylla shi kol na ka bynta ka Sein Pynbhalang.
ïoh naduh ki kali, ki nongtrei ha ïing, ka leit ka wan shabar jylla ruh ïoh ei.
Ban wanrah iaka centre MPSC ha Jowai ban pynsuk iaki nongialehkam.
Une u la kbum ïa lut tyngka ha ka shyntur jong u, la ïohi ruh ba u la ktha ïa ka pisa.
Ha ka liang ki shynrang ki long u Krishan Kumar (800m), Ajay Kumar Saroj (1500m), Santhosh Kumar Tamilarnsan (400m Hurdles), Avinash Mukund Sable (3000m Steeplechase), Sarvesh Anil Kushare (High Jump), Jeswin Aldrin (Long Jump), M Sreeshankar (Long Jump), Praveen Chithravel (Triple Jump), Abdulla Aboobacker (Triple Jump), Eldhose Paul (Triple Jump), Neeraj Chopra (Javelin Throw), DP Manu (Javelin Throw), Kishore Kumar Jena (Javelin Throw), Akashdeep Singh (20km Race Walk), Vikash Singh (20km Race Walk), Paramjeet Singh (20km Race Walk), Ram Baboo (35km Race Walk), Amoj Jacob, Muhammed Ajmal, Muhammed Anas, Rajesh Ramesh, Anil Rajalingam bad u Mijo Chacko Kurian (Men’s 4x400m Relay).
Na ka liang u Bah S Kharsyiemlieh, Retd Judge jong ka District Council Court, KHADC haba kren kum u Moderator shwa ban sdang ka jingïakob u la pynkynmaw ba khlem ki District Council yn ym don Syiemship ne Hima bad wat ki jaka ruh yn ym lah ban long trai da ki riew shimet kumba long mynta.
AICTE – Swanath Scholarship Scheme (Degree & Diploma) ha kaba ki nong-aplai ki dei ban long ki khunswet lane iwei na ki kmie ki kpa ne baroh ar ngut ki kmie ki kpa ki khlad na ka Covid-19 lane ki khun jong ki Armed Forces bad Central Paramilitary Force kiba ïap ha ka jingïaleh bad kiba ka jingïoh kam dei ban palat ïa ka T.8.0 lak ha u snem ba ki aplai ryngkat ka Income Certificate ba la ai da ki bor ba la ithuh.
Shillong: Kum shi bynta na ki jingiakhih jong ki dkhot ka Confederation Of Meghalaya Social Organisation, mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingiaid paidbah, kaba la sdang naduh ka ophis jong ka BJP kaba don ha Bivar Road     ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka CAB bad ki la pynrem jur ruh ia u Lat ka jylla u Tagatha Roy, na mar ka jing pynslem jong u ban soi ia ka MRRSA Ordinance ban pynlong ain, khnang ban iada ia ki jaitbynriew u Hynniewtrep bad ban  teh lakam ia ki jingwan tuid ki bar jylla.
Ha ka jingiakren bad une u director ula kubur ba ki don ki kam niah kali, kiba lait hynrei kine kim dei kita ki kam kiba shirta, hynrei ki dei tang ki kam kiba shipor, ki ban kut noh tang hapoh 3 ne 4 bnai hadien ba la kut ki project jong ka ophis bad haba iadei bad ki kam, kiba la lait la thep ruh tang ia ki trai jylla.
Shillong, K’lyngkot, 31: Ka kynhun jong ki nongïalam ka BJP, kaba kynthup ïa ka President ka Mahila Morcha na Meghalaya, Sikkim, Nagaland bad na kiwei kiwei ki Jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi ki la leit jngoh ïa i Kong Silbi Passah iba la shah jied ban ïoh pdiang ïa ka khusnam Padma Shree bad pynkup burom ruh ïa i.
Ha ka sien kaba –ar pat la buh por biang ba kin wan ki bor ka district council hynrei ha kane ka sien pat kim shym l abud ryntih ia ka hukum ka Ing bishar hynrei u EM u laleit kynduh tang ia ki myntri bad u Acting Syiem ryngkat ki riew rangbah na kikur myntri.
Katkum ka jingiakren bad une u nongialam ka seng riewlum, ka jingleh ka NPP ka lah ban ialam pynban sha ka jingkhih ka sain pyrthei ha ka jylla wat haduh ban kylla ka sorkar lada kam burom ia ki seng ba iatreilang.
Ka Regional Democratic Alliance (RDA) kaba long ka kynhun jong ka United Democratic Party (UDP) bad ka Hill State Peoples Democratic Party (HSPDP) ka la ïakynduh mawsiang bad mad ïa ka jakhom khait hadien ba ka ktem jong ka United Democratic Party (UDP) ka la pra phom ha Ribhoi District shwa ba ka jylla Meghalaya kan leit sha ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long ha ka 19 tarik u Ïaiong, 2024.
Shillong, 1 Jylliew:U  President  jong ka Bharatiya Janata Yova Morcha (BJYM)  jongka seng BJP Megha laya Pradesh u la thung iaki nongkitkam, kyn thup  Vice-President- Samla Manish Rynjah.
“Ka lah ban dei ha ka 15 tarik u Jymmang ba ki jingïakren kin sdang ha ka State Level bad ha ki District Level ruh," ïathuh u Myntri Rangbha ka jylla.
Ka kam thoh kot kam dei ka kam kaba suk, lymda dei ba la ai talent kyrpang U Blei, ym baroh ki Pastor kiba lah ban thoh kot, hynrei une u nongthoh pat dang shibit ha ka jingshakri, u la lah ban thoh wat naduh shwa ban leit pule u la dep pynmih kawei ka kot, ha ka por badon ha ka jingpule, u la lah ban pynmih ka kot kaba ar bad kane ka kot bamynta kadei kaba lai hadien ba la rung sha ka ministry, kane kadei ka talent ba U Blei U ai ia u nongthoh.
Shuh shuh u Mann u la kam ruh ba u Singla u la phla hi dalade halor ka jingdonkti jong u ban dawa pisa bai sha na ki nongthep Tender.
Ia kane ka stadium ban shna ha Bolsalgre Banduraja bah eh 16 akar na ka skhim Non Lapsable Central Pool of Resources (NLCPR) ha ka jinglut kaban long haduh T.3,820.68 lak bad T.3,468 lak la bei da ka sorkar jylla.
U myntri Rangbah u la ong ruh bba lyngba kiba bun ki lad ki lynti ka sorkar ka la lah ban pynwad iew ïa kiba bun ki mar ha kylleng ki bynta jong ka ri bad ka pyrthei.
