Kino-kino kiba donkti ha kane ka kam kin shah pynshitom da ka jingïap ne shah set along shirta jingim bad kin shah daiñ kuna ruh kumjuh.
U muktiar uba dei u Special Public Prosecutor (POCSO), u Satya Prakash Tripathi, u la ong ba u Additional District Judge Ahsanullah Khan ha ka 12 tarik Nohprah u la shem ba u Gond u la donkti ha katei ka kam leh be-ijot, bad naduh kato ka sngi, ki pulit ki la rah noh ïa une u MLA sha patok.
“Nga kwah ban pyntikna hangne ba ka Shillong East Constituency kadei ka constituency kaba ka NPP ka tikna lypa 100 persen ba kan jop suk ha u 2023," ong u Bah Prestone Tynsong, National Vice President ka NPP bad Symbud Myntri Rangbah ka Jylla haba kren ha ka jingïalang pdiang burom ïa u Bah Malcom Tariang ryngkat ka kynhun kiba la wan ban pynïasoh sha ka NPP ha kane ka sngi Palei.
Nongstoiñ: Kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Tulsi Chetri 53 snem ka arta kaba shong ba sah ha ka kyntoit Mawlarshong jong ka shnong New Nongstoiñ ka la shah lute haduh 7 tola ka ksiar, 1 tola shiteng ka rupa bad T.17, 660 na ka iingsah.
U la iathuh ba u myntri rangbah u la pyntip ia ki ba u la dep iakynduh bad u Amit Shah u myntri tnad kam pohiing ka ri ha kaba u la kyntu ia u ban khot iakren noh kham kloi.
Haba bynrap lang, u Chairman ka High Power Committee ka GHADC u RK Sangma u la ïathuh ba ka Council ka la dep ban pynlong bun ki jingïalang bad ki kynhun bapher bapher kynthup ïa ki Nokma bad bad ruh ki riew rangbah ka thaiñ ban ïa kren halor katei ka bynta.
Shuh shuh ha kane ka kot la shem ruh ba la batai ba ki khasi ki dei kiba shong basah hapoh jylla Assam.
Don ruh kiba la pep skul noh (drop out) hynrei ki wan bteng biang ia ka jing pule jongki haduh ban da pass SSLC na katei ka skul.
Shillong: Ka thain Khanduli-Umshangiar ka la mad shibun ki jingeh khamtam ha ka jingkyntur pud ka jylla Assam.
Ha ka jingïakop mareh kaba 1500m jong ki shynrang, u Saroj ba dang 26 snem ka rta u la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit ha kaba u la lah ban pyndep ha ki3:41.51 sekhon.
La kyntu ruh iaki kmie ki kpa ban aijinghikai iaki khun ki kti khnang ba kin nang ban burom ia kiba la san la rangbah khnang ban bha ka imlang sahlang.
U bah Renik ha ka jingkren jong u u la ai ruh ka jingïaroh na ka bynta ka jinglah jong ki khun samla ban long kiba shlur da shisha ban pyni ïa kita ki sap ki phong ba ki ki donkam khlem ka jinglehraiñ, hynrei ki la long pynban ka jingaimynsiem na ka bynta kiwei de ba kin long kiba shlur bad skhem ha ka nongrim ba ki don lyngba ka sap kaba U Blei U la ai ha ki.
La kylli na u bah Pala hato un dei ne-em u nongialap ba hakhmat lane u Star Campaigner jong ka seng Congress ha u 2018, “Borabor ka Election Commission ka ju shah tang 40 ngut ki Star Campaigner bad na kitei ki 40 ngut u MP u la dei lypa u Star Campaigner" ong u ma Vincent.
Kane ka dei ka tamasa pyni phlim kaba saw ha kaba yn pyni haduh 94 tylli ki phlim na 7 tylli ki ri bad 35 tylli ki nongbah.
Ka Seng ka la pynkynmaw ba ka jingsniew jong ka surok ha ki aiom slap ka long ba palat bad la i donkam ban maramot noh khlem kano kano ka jing pyn sahteng, ong ka shithi, na ka kong Dolly Khonglah, Secretary MIECC, bah Kmen Myrchiang, Vice President MIECC bad u bah Chanmiki Lamin, Publicity Secretary MIECC.Kaba kham i donkam eh kat bym pat dep Kane ka project thymmai Jong Kane ka surok,lah dei ban pynsangeh shwa shipor ia ka jing iaid ki trok kit maw tad haduh ban da dep bha ka surok.
U Prof.R.C Laloo u la ong ba u bah Hoping u dei u briew uba ieng beit ha ka nongrim jong u bad um ju treh ban pyndem ia ka nongrim kaba u ieng, da kaba ai nuksa kum ka kam pud kam sam, ka jingthmu tih Uranium kaba u ju kren na ka por sha ka por ha ki sngi kiba u dang im.
Ha ka 17 tarik u jymmang, u la pyntip bay n pyndep ia ka jingbishar ia ka 24- Ichamati Polling Station ka ban sdang naduh ka por  9 baje mynstep haduh 12 baje mynsngi bad ka 11- New Majai Bholaganj Polling Station naduh ka por 1 baje mynsngi haduh ka por 4 baje janmiet.
Ki don bun kiei kiei kiba la wan hap wan jia lyngba ka jingleh jingkam ha ka Jaitbynriew kum ka jingshimti ïa ka Khet longsyiem tang da ki katto katne ki Kur ki Jait.
Ha kaba khatduh nga kwah ruh ban pynshai ba ki Rangbah nongialam bad ki nongbud jong Ka Seng Khasi kim don jingshun lane jingpyrshah iano iano ruh hynrei ngi ieng skhem triang ha ki nongrim kiban iada, kyntiew bad pynneh ia ka Ñiam Tynrai jong ki Khasi.
U Nikodimus u tip ba u Jisu u long u Nonghikai bad kawei pat u ngeit ruh ba u Jisu u wan na u Blei.
Haba kren halor kane ka jingïoh pdiang ïa kane ka khusnam ha ka kyrdan Higher Education, u Madhav Singh, u la pynpaw ka jingkmen kaba khraw ïa ka tnad Pule Puthi na ka jylla bad na ka ri hi baroh kawei bad kane ka jingïoh pdiang ïa ka khusnam ka long shisha ka jingai mynsiem ïa u kum u nonghikai ba un dang lah shuh shuh ban ai ka jingshakri kaba paka ïa ki khynnah na ka bynta ban kyntiew ïa ki khun samla ha ka liang ka jingnang ka jingstad kiba dei katkum ka juk stad ba mynta.
“ Hooid ka tnad MHA ka dang bishar bniah ïa kane ka kam bad ka la poi ka jingïakren wat ha Parliament ruh.
Kitei ki dukan kiba la shah ktah ki kynthup ia ka dukanjong I kong A.Kharsyntiew, kong Miallida Wanniang, dukanjong I kong SB Nongsiej bad kiwei kiwei ki dukan kiba iadon markhap lang, ki mar bam na kitei ki dukam kiba la julor ki kynthup ia u khaw, u dai,  shini bad kiweikiwei.
Ki la don baroh shiphew ngut kiba la ïoh pdiang ïa kane ka khusnam.
Kumban shu pynkynmaw, u bah Moris Marngar u la shah tep im ha la ki pyrsa ha ka 7 tarik Risaw 2020 halor ka jingkynnoh ba u donkti ban aiksuid ia kawei ka pyrsa jong u kaba shitom la 3 bnai.
“ Ngi la buh thong ban pyndep ïa kane kane ka projek JJM kumba la buh thong da ka sorkar ha u Nohprah.
“Ha ka jingiatreikam ka lah ban don hangne hangtai, kaba bha kam long ban shu iapynkhih ban iapynkhyllem ia ka EC man ka sngi, hynrei ka donkam ka jingiakren ka jingiatai ka jingiasngewthuh jingmut kaba shai hapdeng jongki seng sain pyrthei kiba iadon lang ha ka kynhun.
Ia katei kynhun jong ka RAWA la ialam da u Bah O.B Ranee, director ka seng, ha kaba la don ryngkat ruh u Bah C.G.R Syngkli, president barim ka RBYF, Umsning Circle, u Bah W.S Nengnong, SA ka PHE, Umsning Division, uba dei peit ia ka Nirmal Bharat Abhiyan (NBA),  exmember ka RAWA & facilator ka NBA Team abd ba la sakhi lang ruh da ka jingdon u Bah P Nongshli, secretary shnong, u Bah Morning Umbah bad u Bah Lester Umbah, kum ki Rangbah Shnong barim ka Mawtari lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah, ia kaba la wan ban sngap ruh ia ki jinghikai bad ialap da ki longkmie bad ki longkpa jong katei ka shnong.
Na ka liang u SP ka EJH u Vivekanand Singh Rathore u la iathuh ba lashai ka sngi kan don biang ki iew ha Sohkymphor bad ha Lad-Lakadong.
La pynskhem ruh nalor u President, sa ia u Samla S Lyngdoh kum u General Secretary bad 26 ngut kiwei pat ki dkhot bad nongkitkam jong katei ka District BJP Youth Wing.
“Nga sngew kmen ia ka jingwan phai biang u bah Leston bad kum u briew jong ka party nga kohnguh beit ia ka hokum ka party", la ong u bah Jrop bad bynrap ba ka jingrem ka Congress ha kane ka elekshon MLA kaba dang shu dep ka dei namar ka jingiapait iapra ha ka sem.
Ha East Khasi Hills District ki don 106 ngut kiba kynthup 9 ngut ki armed forces bad 97 ngut ki riewpaidbah, ha Ri Bhoi District ki don 8 ngut, ha East Jaintia Hills ki don 34 ngut, ha South West Garo Hills ki don 2 ngut, ha West Garo Hills ki don 6 ngut, ha West Khasi Hills ki don 2 ngut bad ha East Garo Hills i don tang iwei.
Ia I kong Margaret la tep donburom mynta ka sngi ha u Lumjingtep jong ka Balang Catholic Laitumkhrah.
Hadien ka jingkhlad noh u Kpa (L) PA Sangma, ha ka 4 tarik Lber 2016, uba dei ruh u MP ka Tura ha katei ka por, u Conrad ula ïakhun ïa ka elekshon shiteng samoi na Tura sha ka ïingdorbar Lok Sabha ha u Jymmang 2016 bad ula jop kput da 1.92 lak vote.
Kane kam dei ka sien ba nyngkong, hynrei la jan man u snem tang shu poi ka por slap ki nongshong shnong ki hap ban shong ha ka jingdum da ki sngi bad ki taïew.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ha ka jingkren u Lat u khlem kdew ïa ka jingwan buhai shnong beaiñ ki briew nabar, ïa ka jingshngaiñ ki paidbah ha khappud, ban pynbha ïa ka pule puthi ha ka kyrdan ba shajrong, ban pynbha ïa ka tnad ka koit ka khiah, ka jingphiel ka tnad bording ka MeECL, ka jingpynslem ban sdang ïa ka Medical College, ka jingbym don ka jingshai ha ka jingtreikam ka sorkar, ka jingphiel ka skhim sam um Jal Jeevan Mission (JJM), ka jingshah iehbein ki  Asha bad nongtrei Agwanwadi.
U Ieitlang Syiemlieh jong ka Rangdajied u dei uba la lah ban ialam khmat ia ka kynhun hadien ba u la ioh ban thep ia ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba 45, hynrei da ka jingaireng jong ka Nangkiew, u Flavius Lalruatkima u la lah pat ban pyiaryngkat noh ia ka jinglehkai ha ka minit kaba 77.
Balei kim bishar shuwa ia u Myntri na ka seng ka jong ki, u bah Rymbui uba bat ia ka portfolio kaba khraw ha ka Jylla? Balei kim buh jingkylli ia u bad ia ka Tnad hi baroh kawei ia ka jingjyllei ki kam sniew kam smeh, kam tuh kam thiem, jingshahthombor u para doh para snam, ka jingshahpyniap bad khlem don shuh kata ka jingsngewlem khyndiat ruh?Kaba sammut ha kine ki taiew ba la leit noh ka long ba kane ka seng ka la khohreh ban iakhun ha ka election GHADC, ban leit kular ba kin wanrah jingbha ia ki riewlum Garo.
Katkum ka CAG, ka jingkiew ka GSDP ka kdew ba ka ïoh ka kot ka la khambha ha ka por ba shwa ka jingwan ka khlam Covid 19 ha ki snem 2018-19 bad 2019-20, hadien ba wan ka khlam ka la hiar kaba long ha u snem 2020-21.
Haba phai sha ka Mizoram hynnin ka sngi ha shuwa ban pynkut ia ka jinglehkai ka la kamai shuh sa 237/9 bad da katei ka jingkamai ka la lamkhmat ia ka jinglehkai da 315 run.
La ong ba ki shithi u Jakob bad ba ar u Petros la sam bad pule paitbah ha kitei ki snem.
Na ka liang u Myntri haba jubab u la ong ba ki don katto katne ki briew kiba pyrshang ban klun ia ki jaka sorkar bad leit ruh sha ka iingbishar, hynrei ngi ieng skhem halor ka nongrim ba kine ki jaka ki dei jong ka sorkar.
Ki don sa  3,29,942 ngut kiba ioh pang covid thymmai ha ka Ri, ha ki 24 kynta ba ladep bad ki don sa  3,876 ngut kiba iap.
Ka eksamin Common University Entrance Test (CUET) kaba la long ha ka 15 tarik Jymmang, 2024 ha North Eastern Hill University (NEHU) hapoh ka jingpynïaid ka National Testing Agency (NTA) ka la long shisha kaba I kulmar haduh ba ka la buh jingeh ïa ki khynnah kiba dang shu pyndep ïa ka eksamin Class XII.Ka CUET ka dei ka eksamin ka ban ailad ïa ki khynnah ba kin ïoh rung sha ki shlem ai jinghikai kiba pynïasoh bad ki Central University lane kiwei pat ki skulbah ha baroh kawei ka Ri.
Hadien la kem noh ia u nongniah jong kane ka kali namar ka jingbym lah ban pyni ia ki kot ki sla kiba biang bad halor ka jingpyrshang ban buhrieh ia ki jingshisha.
U bah Eson A.Khongrymmai, DMM, NRLM, South West Khasi Hills District haba bynrap ïa ka jingkren kum u kongsan u la ong ba ka jingpynlong ïa kane ka prokram long hadien ba ki Longkmie ryngkat ki VDPs ki la ïohi ba kiba bun ki kam sniew ki la sdang ban jia hapoh jong ka shnong bad ban dang suhthied da kaba pynpaw ba ki la long kiba la pynkhreh lypa ban ïeng tylli kawei ban ïaleh pyrshah.
U Chief Executive Member (CEM) jong  ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u Bah Titosstarwell Chyne, ha ka 21 tarik Ïaïong u la ther tyngeh ïa ki briew kiba la sngew pyrshah halor ka jingkhynra trading laisen ka District Council, da kaba buh jingkylli ba ki kwah ban ïada ïano?Lah ban kdew hangne ba u CEM ka KHADC, ha ryngkat ki nongtrei jong ka, hynnin ka sngi ka 20 tarik u Ïaïong, ki la hiar sha ki bynta ka Ïewduh ban khynra ïa ka trading laisen na ki barjylla ki ba leh ïa ka kam khaïi ha ka jaka ba hap hapoh ka District Council.
Kane ka jingkren u Bah AL Hek ka long hadien ba u Dr Mukul u la kam ka don ka jingïakynduh bad u Bah AL Hek shuwa ban thaw sorkar haba ki nongthoh khubor ki kylli la ka dei ka jingshisha ba ka don ka jingïakren hapdeng u Dr Mukul bad ki MLA ka TMC ban pynïasnoh noh sha ka BJP.U Bah Hek u la ïathuh ruh ba ka jingïakynduh bad u Dr Mukul ka dei ha ka por ba ki shong dihsha lang mynba dang ïaid dorbar mangtyngka ba dang shu kut shen ha kaba u la wer ïa u Dr Mukul ban wan pynïasnoh sha ka BJP.Shuh shuh u la ong ba ha kaba ïadei bad ka jingthaw ïa ka sorkar dei ki nongïalam na Delhi ba shim rai ryngkat u Myntri Rangbah ka Assam ym satia ka BJP na ka jylla.
Na ka liang u Latiplang Kharkongor lyngba ka jing mudui hapoh ka ‘Meghalaya High Court’ u la pynpaw ia ka jing bym hun ia ka jing pynjari AR hapoh ka KHADC.Na ka liang ka ing bishar ka jylla ka la pdiang ia ka jing mudui u Latiplang Kharkongor bad kan don ka jing iasaid ha ka 14 tarik rymphang 2020.
Ki nongialam jong kitei ki seng, kiba kynthup ia U Alistair Darling, u kren halor ki mat kiba iadei bad kawei ka pisa jong ka England, ka jingdon jong ka par umphniang bad kiwei kiba imat, kumba kam da ktah eh, ia ka jingpynlong kawei ia ka England.
Ka tyllong khubor na ki heh pulit ka jylla ki ia thuh ba la pynrben ia ki bor pahara ha kylleng kitei ki thain ba la jia kitei ki jingjia bada ki pulit ki dang pynlong ka jingkhynra ban lap ia ki dkhot ka GNLA ba kin ym ioh phet na kitei ki bynta ka Garo Hills bad ban ioh kem ia ki.
Hadien ba la ioh kem ki pulit ki la phah ialam ia u sha ka ingsah jong u , bad u la ialam ia ki ha ka ing shongwai jong u kaba don ha Langkyrding Mihngi.
ïa kane ka workshop la khot pynlong da ka National Health Mission, Meghalaya ha ryngkat ka UNDP Meghalaya.
Shillong:Ka longkmie kaba shah khang lynti na ka jingdheng kali ha ka sngi saitjain ba la dep, ka Kong Daphiralin Jyrwa, ka la iathuh ba ka la sahkut haduh 3 kynta ha surokbah Shillong-Nongstoin-Tura ha ka thain Pamphyrnai, bad yn da la lait na katei ka jaka ka la hap ban sahkut biang sa ha Umlieh, namar ka jingdon ka tamasa khalai khwai dohkha kaba la set syndon sbak ia ka ïaid ka ïeng ki paidbah.
“Ka jinglut ban siew tulop ia ki nongtrei ka Council kiba don kumba 800 ngut ka long T.4 klur eiei ha ka shi bnai bad kumba 50 klur tyngka ha ka shi snem", la ong u CEM.Ha kajuh ka por, u la ong ba ka EC kan ym shongkli kti hynrei kan buddien ia ki ainrew kiba ka Council ka la phah sha ka sorkar khnang ba kin ioh ia ka jingmynjur kaba kloi na u Lat ka jylla.
Lada u Rajendra Singh u la pdiang ia ka jingtyrwa jong ka  British East India Company, ka FEDERATION OF KHASI STATES ia kaba la seng ha ka snem 1946(hapoh ka jinglong President jong u Olim Singh Syiem Khyrim) kan jian da la long ka Federation kaba kham heh kaba yn kynthyp 26 tylli ki Hima Khasi bad ba ha ka Lama jong ka yn jin da la don 26 tylli ki KHLUR.Kumba la ong, ka Hima Khasi kaba ar kaba la IATEH KULAR bad ka British East India Company ka dei ka Hima Khadsawphra (lane Hima Nongkhlaw) ka jing-iateh kular ka la jia ha ka snem 1926 ha ka por ba long syiem u Tirot Singh.
Shillong: Ka Shillong Markaz, mynta ka sngi, ka la thoh sha ki pulit ka Lumdiengjri, ban iathuh ba ki dkhot jongka, ki la leit ban shim bynta ha ka jing lehniam Hazrat Nazimuddin Markaz, kaba la long ha Delhi bad katei ka dei ha shwa ban don ka pakhang shnong jong ka sorkar India.
Ha kane ka jingïalang ki nongïalam ka FASToM ki la tyrwa ba lada ka Sorkar Jylla kam lah ban kyntiew kyrdan Deficit System ïa ki skul Adhoc ka la dei ban shu pynkiew noh da ka jingsiew tulop kaba T.18 hajar ka ban ïaryngkat lang kumjuh naduh Lower Primary haduh Higher Secondary.
Khluit tar, ka ia knieh tiket,U Ma Vincent &U bah RonnieShillong, 9 Lber:Ka jing ia tan tyllai, na bynta ka tiket Congress na Shillong, ka dei kaba jubor  bha bad katei ka la pynlong ia ka seng Congress, ha Delhi, ba kam lah ban rai ia u kandidet jongka, ha ka thup kaba nyngkong, ba la pynmih ha ka miet sngi saitjain.
Kochi, 28 Jymmang:Uwei na ki nongia lam jong ka seng Congress na Kerala, ula ther tyngeh, ia U Rahul Gandhi, halor ka jingshah rem kput jong ka seng Congress, ha ka elek shon, kaba dang shu dep bad ula kynnoh ruh, ba U Rahul, u dei u riew biria (joker) bad ia utei u riew biria, dei ban weng noh na ka kam jongu, lane ba u dei ban iehnoh, ia katei ka kam Vice President, kaba u bat mynta.
Ka dei kawei napdeng ki 1078 ngut kiba la shah jied.
Ka jingleh niam Behdeiñkhlam jong ka Raid Chyrmang kadei kaba kongsan, namar dei hadien ba kila pyndep ïa kane ka jinglehniam ki nongshong shnong kin leit ban bet ia u symbai u phniang sha ki hali ki pynthor jong ki.
"Utei u nongmihkhmat u pynpaw ruh ïa ka jingbynñiaw ba kum u Myntri Sorkar uba don man ka sngi ha Secretariat u ïohi ba la duna haduh katta katta ki samla Khasi ba kin don kum ki ophisar IAS ne IFS.“Ngi donkam ïa ki ophisar kiba nabar ruh ban ïarap lang tangba ngi kwah pat ba ki samla Khasi ruh kin don lang ban ïarap ïa ka sorkar jylla kum ki ophisar IAS bad IFS," u la bynrap biang.
Haba kren hadien ka jingïalang pdiang burom, u Winnerson u la pynpaw ka jingsngewnguh ia u Dr Mukul Sangma bad ki nongialam ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress (MPTC) kiba la kyrshan ia u na ka por sha ka por.
Shillong: Ha ka 17tarik Risaw  2020 ka Khatarshnong Area Sports Club, ka la pynlong ia ka General Meeting hapoh ka iingdorbar jong ka shnong Khrang ban jied bad ban pynthymmai ia ki nongkitkam ha ka Seng.
Ha ka por ba u long kum u MLA u la ju kren ruh ïa ka jingeh jong ka jaidbynriew hapoh ïingdorbar thawaiñ ka jylla.
Ka long kaba sngewsih ba ia kane ka kam ym shym la don ba kren ha ka por ba pynbeit ia u pud.
Shillong, Ïaiong 26 : U National Vice President ka NPP, Bah Prestone Tynsong ba dei ruh u Symbud Rangbah ka jylla ha ka sngi Balang u la ong ba kiwei ki party kim dei satia ban kren kopia namar ka party mynta na ka 26ngut ba ki don ka lah ban kiew wat sha ka 32 ne 33 ngut ruh.
Ki kyrmen ba tang ba shu la sam pisa kin jop beit.
Halor kane ka jingjia, la ujor sha ki pulit.
Ïa kane baroh la lap hi da ka Committee jong ka Council kaba peit ïa katei ka Monolith Festival ha ka jingleit jurip ïa katei ka heritage village ha kane ka sngi Palei ha ryngkat ka jingdonlang ki ophisar na ki tnad sorkar, na ka Hima Mawphlang bad khamtam eh ki Executive Member kynthup naduh u Bah Victor Ranee, Bah Rangkynsai Kharbuki, Bah Fantin J Lakadong, Bah Carnes Sohshang kumjuh u MDC ka thain ba dei ruh u Chairman ka Council, Bah Lamphrang Blah.
La kylli biang hato ka 11,189 vote kaba u la ioh jingjop ka long kaba shngaiñ ia u ha ki sngi ki ban wan, “Katkum ka thong ba ngi la buh ka la pynhun ia ngi, hynrei kam pat da i shngaiñ pat ha ki sngi ki ban sa wan" u la ong.
Shillong, Lber 01: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) hz ka sngi Balang ka la mynjur ïa ka mang tyngka ba kot 46.27 klur tyngka na bynta lai bnai kaban treikam naduh ka 1 tarik Ïaiong haduh 20 tarik Jylliew 2023.
Kiwei pat ki dkhot ki long u Dr JP Lyngdoh, Dr Balanstar Basaiawmoit, u Dr AK Nongkynrih, Bah Alantry F Dkhar, Bah Kitboklang Nongphlang bad Dr Don Syiem.
Ha katei ka jingïalang la jied thymmai ruh ïa ki nongkitkam na bynta ka samoi treikam jong u 2022 haduh 2025, ha ka jingïadonlang u Bah Finely Pariat uba dei u General Secretary jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) bad kiwei kiwei.
Ki nongialam jong ka U.D.P Youth Wing East Jaintia Hills District kiba la jied bad pynskhem myn ha ka sngi saitjain, ki kynthup u President, u bah Coming Tlang, saw ngut ki Vice President ba kynthup u bah Graham Lyngdoh, u bah Piarly Lyngdoh, u bah Lukas Shylla bad u bah Yoohimi Shylla, General Secretray u bah Heipor Uni Bang, Assistant Secretary, u bah Greatfulson Siangshai, Treasurer, u bah Karlud Dkhar, Chief Youth Organiser, u bahB.Dkhar, Youth Working President, u bah Zosiama Thianglai bad u bah Shanbor Lamare, Sport Secretary, u bah Postling Dkhar, Education Secretary, u bahChelang Ryngkhlem, Media Cell, u bahKarbarlang Pajuh, Chief Adviser, u bah G.R.Bareh, la jied ruh ïa baroh ki M.D.C kum ki Adviser.
U la pynpaw ka jingkyrmen ba ki paidbah ka ri Khasi Jaiñtia kin ai ka jingkyrshan na ka bynta u kyrtong ba kin sei.
Ïa ka jingrakhe la ïashim bynta lang da baroh ki president bad secretary jong baroh khyndai tylli ki Self Help Group (SHG) ha ryngkat ka jing ïadon lang ki dkhot bad ki samla jong ka shnong Kyrphei.
Hynrei, ki syiem kiba la wan kham hadien ki la pynkynriah pat ïa ka nongbah jong ka hima sha ka Shnong Nartiang.
Kane ka samla ka la ïathuh ruh ba dei da ka jibgraikut bad pass kham bha na kaei kaba ka la pass ha ka kyrdan ba 17 ha ka klas 12 kaba la pynlong ban trei shitom bad ban poi sha ka kyrdan kaba ar.
La pynduna ia ka dor jong ka Corporate tax sha ka 22% na ka bynta ki kompani ba don jong ka ri bad 15% ia ki kompani shna tiar jong ka ri kiba thymmaiKa sorkar ka la wanrah ia ka Taxation Laws (Amendment) Ordinance 2019 ban buh katto katne ki jingkylla ha ka Income-tax Act 1961 bad Finance (No.2) Act 2019.
Mynta baroh ki kali ki la don haduh 160 tylli ki kynthup 100 tylli ki bus SPTS bad 60 tylli ki kali rit SSPS.Lada don kino kino ki jingeh ba ki paidbah ki shem ne ia kynduh ha ka leit ka wan ki paidbah ki lah ban ai jingthoh ne ia kynduh ia ka, la ong ka kong Ampareen.
Ki nongïalam jong ka Dorbar Shnong Urkaliar kiba la sdang ïa ka jingïaid pahara mynmiet naduh ka 24 tarik, Rymphang haduh mynta da ka jingsynran lang jong ki Pulit ka Nongmensong Police Out Post.
Kumta ruh la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban shim mardor da kumwei pat halor kane ka bynta.
U MDC ka Jowai North Brightstar Chyrmang, ula long kum u kongsan bad pyllait paidbah ruh ia kine ki ticket lucky draw bad ula kitbok kitrwiang ba kin iaid iew bad ban iaid beit iaid ryntih ki jingthmu ka shnong.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait mynta ka sngi da u Nongaiktien ka NPP, Bah Himalaya M Shangpliang, u la ong ba ka seng ka pynrem jur ïa ki jingleh jong ka VPP bad ki nongkyrshan ban pynthut ïa ki jingïalap ilekshon jong ka seng bad ruh ban kren ïa ki ktien sih ktien sang pyrshah ïa ka kyrtong jong ka NPP.U la pyntip ba ka seng ka la dawa ban tuklar mardor da ka Election Commission ka India (ECI) pyrshah ïa ki nongïalam jong ka VPP namar ka jingpynthut ïa ki jingïalap ilekshon jong ka NPP.U la ong ba kane ka pyni shai ba ka VPP ka la nang blaw na ka jingduna ka jingwan kyrshan na ki paidbah.
Ha kane ka hukum ka District Magistrate ka la pyntip ruh ba ki kali MMV/HMV kiba wan na East bad West Jaintia Hills District kin hap ban ïaid na Mawryngkneng lyngba ka surok Shillong Bye Pass.
Kine ki kyrtong bala mynjur ka State Election Committee ka UDP ki kynthup ïa u Hat Pohchen na War Central Constituency, u Lomris Lyngdoh na Muthlong – Sohkymphor bad u Damonmi Dkhar na Nartiang Constituency.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Sanchet Sureka Joint Secretary jong ka Petroleum Dealer Association u la pynpaw kadei ka jingrai sangeh pynpoi petrol jong ka Assam Petroleum Mazdoor Union shipor ka dei namar ba ka don ka jingïakhih haka jylla hynrei hadien bala ioh ka jingpynthikna naka sorkar jylla ba ki phah pulit ban pahara ha lynti ïaid naka liang jong ka Association kala sdang ban phah biang mynta ka sngi kumba 40 tylli ki trok kit umphñiang ban pynpoi sha Meghalaya ryngkat ka jingpahara ki pulit.
U samla Skhemlang Subba uba dei uwei na ki nongmareh na ka jylla Meghalaya u shah jied ban leit ïakhun sha ka lympung 3rd Under-23 Open National Championship 800mts ka ban sa long ha Chandigarh naduh ka 20 haduh 24 tarik mynta u bnai.
U syiem jong ka hima khyrim, ryngkat lang bad kiba khraw batri jong ka hima, ki la pynlong iaka jing pomblang, shi bynta ka nguh ka dem sha u “Lei shyllong, u blei u lum shillong bad sha ki jait ki khong ki Thymmei jong ki jait synshar ia ka ït ka hima naduh Nyngkong.
Haba phai ha ki lai tylli ki Constituency kiba hap ha West Khasi, ka Nongstoiñ Assembly Constituency bad ka Mawshynrut ki la don lypa ïa ki sitting MLA kiba dei na ka NPP bad na ka Congress pat la don u sitting MDC u ban ïakhun kum u MLA.Nalorkata la ïoh jingtip ruh ba u MLA ka Rambrai Jyrngam ruh un sa kynthih noh sha ka NPP bad la thikna ba un ïoh ïa ka tiket ban ïakhun biang kum u MLA, katba ka Congress pat na kitei ki ar tylli ki Constituency kam pat pynbna satia.
Kine kiba la shah kem ki kynthup ïa i khynnah ba dang 2 snem bad kawei ka longkmie.
Katkum ka jingïohlum jingkheiñ ba la phah da ka Ministry of Home Affairs la paw shai ba, ha u snem 2020, ka tnat shipai BSF ka la ïoh ban kurup ïa shibun u Heroin ba la ïoh ban kurup na khappud India-Pakistan ha Gujarat.
Ka sorkar jylla kala lah ban pyndap ïaka jaka bathylli lyngba ka jingpyntreikam ïaki prokram bad ka jingpynbha ïaki jingthmu, kum ka  ‘From Idea to Execution,’na ka bynta ban kntiew ïa ki jaka pule ba kham shalor.
U Bah Khyriem, ula kren shai ba ki dkhot jong ka seng Congress, kin trei shitrhem tyngeh, ban pynjop donburom ia u kandidet jong katei ka seng na katei ka Constituency.
Ki nongialam ka FASTOM na kane ka thain, ki la kyrpad ia ka sorkar ban peit lem ia ki jingeh jongki bad ki la kyntu kyrpang ruh ia u Education Minister u ba dei u MLA ka thain ba un phai lem bad ban peit ia ki jingeh jongki Nonghikai ha ka jylla baroh kawei.
Shillong:U Rev Dr Iarington Kharkongngor, u nongthoh ia ka dienshonhi, ula khlad noh hynnin ka sngi.
U la ong ba la jied khnang ia katei ka sngi ban leh kmen ia katei ka tamasa shi bynta ba kan long ruh kum ka jingrakhe ia ka Kristmas.
Ïa Une U Blei la tip lyngba ka Khanapateng, lyngba ki Jingïadei jong U bad u Paidbynriew.
Nongpoh: Hynnin ka janmiet ha ka por 5:30 baje ei ei, ki la don arngut ki briew kiba la kieng atiar bha ialade, ki la leit ban lute na kawei ka Petrol pump kaba don ha 14mer Byrnihat, ha kaba ki la ioh ban khung syndon haduh T.2.5 lak ka pisa na katei ka pump.
“Hadien ba ka party kala pynshong nongrim, ka party kala donkam ba ngan iakhun, Ngan hap ban trei shitom, ban pynphriang ia ki kam ka party", ka la ong.
Ia u khaw PMGKAY (AAY) yn sam ei 5 kilo shi khlieh bad ia u khaw PMGKAY (PHH) yn sam ei 5 kilo shi khlieh.
Ha kane ka sngi la wan ban pynhap pyrda ïa ka da u kongsan u Abhilash Baranwal IAS uba dei ruh u Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills District ha ryngkat ka jingdonlang ki dkhots ka Association bad ki riew rangbah shnong jong ki shnong bapher bapher ka East Jaiñtia Hills District.
Ka Meghalaya State Watershed and Wasteland Development Agency kaba hap hapoh ka Tnat Soil & Water Conservation Department haka 6 tarik Nohprah, ka la pynlong ia ka Self Help Group (SHGs) Mela kaba ishongkun kaba hap hapoh ka Pradhan Mantri Krishi Sinchayee Yojana (PMKSY) Watershed Development Component (WDC) 2.0 ha  State Central Library, Shillong.
Katba ha poh shnong Jarain pat ki long Zero lane khlem nongbud.
“Watla nga kwah eh ban ïai neh bad shakri ïa ka party, hynrei nga sngewthuh ba katba dang don ka jingpeit shilliang khmat ha ki nongïalam hapoh ka jingïalam jong u State President kan buh jingeh bha ïa ki nongtrei ba shitrhem ka party ban trei na ka bynta ka jingkiew ka party," u la ong.
Alexander Zverev (GER) 2275 (-2)17.
Mynta ka sngi ka la long kaba sien kaba san ha ka shibnai ba u Kejriwal un shah thombor, ha kaba u la shah thab ha uwei u nongniah Auto ha West Delhi katba u dang ialap elekshon ia ka kyrtong ka AAP ka Rakhi Birla.
Men’s Double50+ U Salan Paswet bad u Teddy Laloo kila jop da 21-19, 21-18 ia u Wanmi Dkhar bad u Carmelo Laloo.
Lah ban kdew hangne ba u Bah Bindo u la mih ban aireng kum u kyrtong shimet ha kane ka elekshon ba la dep hadien ba ka UDP ka la ai noh ïa ka tiket ha u Bah Lambor Malngiang kum u kyrtong ka party na Nongkrem.
Ka West Khasi Hills Sibsingh Memorial Govt Hr Sec School ka la lah ban pynliem da 3-0 ia ka East Garo Hills Chachat U.P.School Rongjeng.
Hapoh ka Jylla ka jong ngi haduh mynta kam pat ju don kano kano ka jingujor pyrshah leh donbor ia kino kino ki rit paid ha ka niam (Religious Minority)," ong shuh shuh u Robertjune.
Ha ka jingplie paidbah ïa kane lympung ïalehkai la sakhi lang da u President ka NPP Shillong City u Bah Mayborn Rapthap, ki dkhot jong ka Mawlai Social Service Organisations, ki dkhot jong ka NPP Central Body haduh ki Unit, u President ka NPP Youth Wing Mawlai Circle u Bah Joe Marbaniang, u Secretary u Bah Barthol Sohlang bad ki paidbah.
Nongpoh, Jymmang 15: Ban pynioh ïa ka jingbishar kaba hok halor ka jngkhlad ba kyndit ka samla Walinda Binong kumba la kynnoh da ki bor pynïaid ka Mody University, Rajasthan ba ka la dih bih bad sdien phasi ïa lade, na ka liang u Kpa bad ka ïing ka sem haduh mynta kim lah satia ban pdiang ïa katei ka jingkynnoh bad ki thrang ba ki bor ba dei peit kin pynsted ïa ka jingtohkit khnang ban paw ki jingshisha bad ruh ban ioh ïa ka jingbishar kaba hok na ka bynta ka khun jong ki, kaba ki la duh noh khlem poi pyrkhat.
“Lada kwah ban kem ïa u, ki la dei ban pynthikna ban pynthikna ba um dei ban shah pynïap.
Katkum ka jingshemphang jong nga, ngam iohi kano kano ka kyndon ba u Lat u lah ban leh khlem ka jingtip na ka sorkar bad kumjuh ha ka sorkar pdeng, u president um lah khlem ai jingmut ka sorkar pdeng", la ong u bah Martle.
Shillong, 27 Nohprah:Ka UDP ka kwah ban synshar marwei hi ha KHADC da ka jingkyrshan jong ki MDC shimet hynrei ka la ong ba kam kwah ban ia donlang ha ka juh ka Executive Committee bad ka seng Congress.
Wat hadien ba ula jah shipor na kane ka kar khana pynban bun ki dang kynmaw ia u bad ia ki phlim ba u ak bad pdiang sngewbha biang ia u sa shisien ha Bollywood.
“Lada pyrshang ban wanrah da ka aiñ ka ban ong ban khmih bniah ne pynbha syndon ïa ka ‘Reservation Policy’ baroh kawei, ka lah ban khring ïa ka tnad ‘Judiciary’ la ka long ka ïingbishar ka Jylla ne ka ïingbishar ba hakhlieh duh ka ri bad kane kan dei ka jingduhnong kaba kham jur shuh-shuh," u la ong.
"“Ngi la pyrshah ia kane ka bamsap thied liengsuin iapom ne ka Rafale Scam na ri France naduh u snem 2015.
Ka SCC ka la pyntip ruh ba i Bah Neil in sa paw ha kane ka video kaba dei ka jingïashim bynta kaba khatduh jong i.
Namar ka jingdon ka khlam, ïa ka jinglehniam yn pynlong tang hapdeng khyndiat ngut kiba shah khot sngewbha da kaba bud ïa ki kyndon Covid 19 ka sorkar jylla.
Shwa ia kane, u Secretary ka dorbar shnong u Bah Tobias Tiewdop uba la shah pynsangeh noh namar ka jingbym iahap ia ka rukom treikam jongu, u la iakhun pyrshah ia kane ha ka Kashari High Court ka Meghalaya pyrshah ia ka rai pynsangeh jong u Wahadadar ka Shella Confederacy (kaba kynthup 9 tylli ki shnong kynthup ka Shella).
ai  jubab  ba  86  seh  la  2sngi mynta ngam lah ban pynioh  sngew bha.
Kitei ki 8 ngut ki MLA ki dei 5 ngut na ka seng Congress kata u bah Prestone Tynsong MLA ka Pynursla, u bah Ngaitlang Dhar MLA ka Umroi, u bah Rowell Lyngdoh MLA ka Mawkyrwat, u bah Sniawbhalang Dhar MLA ka Nartiang bad u bah Comingone Ymbon MLA ka Raliang konstitwensi.2 ngut ki dei ki MLA shimet u bah Stephan Mukhim bad u bah Hopeful Bamon katba uwei pat dei u MLA ka UDP na Mawkynrew u bah Remington Pyngrope.
Ha ka thup jong ki khynnah shynrang kiba hapoh 14 snem, ka  H.K.Sing Secondary School (West Jaintia Hills) ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh.
Shillong, 3 Jylliew:Ka KSU Kynsim phlang Unit ka la pyrshah jur ia ka sorkar halor ka jingleh bym suidniew ia ki jingeh jong ki paidbah, ha kaba mynta la jan 7 bnai kynthih naduh ba la pynkynriah ia u Doctor MBBs napoh Rangthong PHC haduh mynta ym pat don doctor ha kane ka PHC.Kane ka jinglong kuman jong ka sorkar  ka la buh jingeh ia ki paidbah ym tang hapoh ka shnong Rangthong hynrei ka la ktah ia kiwei kiwei ki jaka jong ka dong bad ka thain baroh kawei khamtam eh ia ki briew ba duk.
Ka jingmih pyrthei jong katei ka seng kieng atiar ka la jia ryngkhat ruh ha ka por ba u Myntri Rangbah ka jylla – Himanta Biswa Sarma lem bad ka sorkar jong u ki dang shim ïa ki lad ki lynti ban wanrah ïa ka shong suk shong saiñ ha ka thaiñ Bodoland Territorial Region (BTR) lyngba ka jingsoi ïa ka soskular BTR Accord kaba lai (3).
Shillong: U MLA ka Umroi constituency u bah George B lyngdoh, u la buh ka jingkyrpad ia ong ba ia ki kynhun sengbhalang, ki riew shimet lane ki nongmihkhmat kiba don iaka jingthmu ban leit ai mynsiem ia ki paradoh parasnam kiba shong ba sah sha ki bynta khappud, kan bha ba kin ia kynduh lane pyntip shwa sha ki bor pyniaid district khnang ban lah ban sngewthuh iaka jinglong jingman sha kitei thain khappud ki ba don ka jing ia kajia.
Kane ka jingïakhih da kaba shong kyllaiñ mungor, ka la long ha phyllaw ka shlem treikam ka District School Education Officer West Jaiñtia Hills District, Jowai ha ka Sngi Palei.
Mynta ka sngi, hadien ka jingshongkyllaiñ myngngor ki San tylli ki Sengbhalang,kata ka FKJGP, KSU, HNYF, RBYF bad JSU la bthei ka jingïakhih ha kaba la don ka jingkawang Petrol Bomb ïa ka Trok ba kit ïa ki Pulit CRPF hajan Civil Hospital.
Ki skul pule Doctor(medical institutes) kum ka NEIGRIHMS Hospital, kim pat ler satia namar kat u Director jongka ruh,um pat sngewthuh ne um pat tip satia hynrei u dang batai bakla pynban hakhmat ki Doctor sorkar ka Meghalaya.
U Kishan Lyngdoh marwei ula kamai 157 run naka 78 ball, u Yutang Kma  37 run, Marshall Pariat 21 run.
U Sangma u la ong ruh ba kum kine ki jingpynbna ka sorkar jylla ka dei kawei na ki kam buhrieh kiba lah ban ktah hadien habud bad khamtam eh ia ka jylla jong ngi.
La iathuh shuh shuh ba ki don bun ki union ki ïakynduh jingeh kumjuh ruh ki jingshah byrngem ha ki management, hynrei lyngba ka jingïarap met bad mynsiem jong ka seng Thma u Rangli u Juki lane ka TUR la lah ban kynjoh sha ka thong.
Saw ngut ki briew kila khlad na ka jingpang COVID-19 bad da kane ka jingdon ki briew kiba iap pang khlam kala kynjoh 1522 ngut ha Jylla, katba kiba iabit thymmai iaka jingpang ki don 362 ngut haka Sngi U Blei.
La iathuh ba u la thoh kawei ka shithi sha kane ka samla bad soi kumne- “Na u Valentine jong phi" bad kine ki dei ki kyntien kiba la ju pyndonkam haduh mynta haba phah shithi ne jingai sngewbha ha ka sngi lehkmen valentine.
Nga ngeit ba uta u nongbylla bapli u la shah khniot hangno-re- hangno.
Lada ka KHADC ka dang ïai pynslem ban weng noh ïa u Bah Bashemphang Thabah na ka khet Lyngdoh jong ka Hima Sohïong ka JAC bad ryngkat ki khun ki hajar jong ka Hima Sohïong kan hap ban wan tur paidbah biang sa shisien sha KHADC ha kano kano ka por bad ha kum kata ka por ka KHADC ka dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh halor ka jingpynslem bad ka jingkuman jong ka," ong u Bah Shabong ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa u Deputy CEM.Haba ïathuh ba u Inquiry Officer u ladep ban phah sha ka Executive Committee ïa ka Inquiry Report halor ka jingtohkit pyrshah ïa u Bah Bashemphang Thabah katkum ka jingdawa jong ka JAC, kumta ka JADC ka la kyrpad ïa u Deputy CEM ban ai kopi lang sha ka JAC ïa ka Inquiry Report khnang ba ka JAC kan ïoh jingtip ban peit bniah.
Mar sien ioh jingtip ba katei ka opihs ka la shah thang ki pulit pynlip ding ki her bran bran sha katei ka jaka hynrei na ka da ka jingpoi dier por palat bad bal al pyntip dier por kim shym la lah ban tem ia ka ding kaba la bam duh ia katei ka ophis kaba ing khong khait.
Kaei ka judiciary? Kim thaw ïa ki aiñ, kim wanrah ïa ki polisi.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop ka Khasi, u Kupar Shadap bad ka puron, ka Mary Joan Nongrum.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ngi la ïatreilang na ka bynta ka jingmyntoi jong ki parabriew bad ban lehkmen ïa ka jinglong khynnah, haba ngi peit shakhmat sha ki sngi jong ki samla, ki rangbah, hynrei ka aiom ksiar ha ka jingim ka dei ka jinglong khynnah.
La sumar ia une u nongpang ha ka kamra sumar ia ki nongpang kiba ioh ia ka jingnang Anathesia ha NEIGRIMS ha kaba la pyndonkam ruh haduh 7 liter ka saline ban pynkhuid ia uwei u klongsnam.
U la ong ruh ba um don por ban bein ban khoh iano iano bad ban kular ia kiei kiei ki bym lah long hynrei un kren beit ia ki nongrim bad ki mat.
Kam dei ka jingkynnoh ne phareb ba ka ai jait kpa ka ialam sha ka sang ka ma.
Tang ha Block Mawphlang, la thung haduh 22000 tynrai ki dieng kiba bunjait kiba kynthup ia ki dieng kseh bad ki diengmet kiba lah ban im katkum ka jinglong ka suinbneng ha katei ka jaka.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle kala byrthen ban iakhun lada long kumno kumno ban pynduh pyndam iaka Environmental Clearance kaba ioh ka Star Cement ban khlong mawshun na Brishyrnot.
Ha ki 24 kynta ka jingpyndam noh ia ki dur ha ki jaka sorkar ka long 323 tylli, ha ki 48 kynta ha ki jaka paidbah 599 bad ha ki jaka jong ki riew shimet la dep ban pyndam noh 253 tylli ha ka 72 kynta.
U la ong ba katkum ki jingkren jong u Iangrai sha ki lad pathai khubor, u la ong ba um shym la don bynta ha kino kino ki kam sniew.
Kane ka dei ka jingmaham na u Blei lyngba ki Proverb u Solomon 23:10.
Hadien ba la wai ka jingialang, ki dkhot jong kane ka komiti kan jngoh ia ka Horticulture Hub ha Dewlieh bad Umsning Tea Centre ha Ri-Bhoi district.
in, ha kaba ki lah ban phah ia ki jingsngew ne ki jingai jingmut jong ki", la ong u Dr Mukul.
Kane ka long katkum ka jingpyntip da u Chairman ka North East Students Organisation (NESO) u Bah Samuel B Jyrwa, kata hadien ba mih na ka iingbishar Supreme Court kaba shong bishar ia ka mukotduma haka 19 tarik Lber.
Ha kawei ka bynta na ka liang u bah Dasakhiat Lamare u MLA ka Mawhati Constituency, haba ia kren bad ki lad pathai khubor, hadien ba u la dep ban bam smai kum u myntri sorkar u la ong  “Kiwei kiwei ki party ngam lah ban ong ba ka don ne em ka jingiateh ban bujli myntri, hynrei ha ka ba ia dei ha party NPP na duh ba sdang  ban thaw ia ka Sorkar MDA kam don kano kano ka jingpynbeit lupa ia ka jingiabujli myntri".
Shuh shuh la ong ruh ba Ma ieid Hoping u dei u briew u bym ju don por ban shong kurim bad u bym ju don por hi ruh ban leit rung sha man ka thliew iing briew na ka bynta ban khroh iaki vote ha ka por Election; hynrei u leit sha ki paidbah tang ha ka por ba ki paidbah ki don kam eh ia u, wat la u la long MLA bad MDC la bun bun snem bad u ba la longruh kum u MP bad u ba la bat ruh ia ki shuki minister ha ki sorkar bapher bapher, hynrei um ju shim kabu ban kamai spah da katei ka jingdon jong u ha ka bor, wat la u Ma ieid u wan na ka iing ba duk na nongkyndong hynrei u la kiew sha kliar u la poi sha ka thong ban aiti ia la ka jong ka jingim tang ban neh ban sah ka dustur Khsai.
La plie pyrda ïa ka jingrakhe jong ka jubili rupa ba la pynlong ha Conference Hall jong ka KJP, ha Barik, da u EM ba peit ia ka khaii pateng ka KHADC u Bah Latiplang Kharkongor.
Na ka liang ka All Meghalaya Dancer’s Association ka kyrpad ia ki nongmihkhmat ha ki paidbah nongshong shnong ka thain Ri Bhoi ba kin noh synniang bad buh jingduwai lem ia kane ka samla ban poi sha ka thong ka jingjop kum ka Miss National Pageant India 2019.
Halor kine, ka Kshir kaba tohkit, ka la pynkut ia ka jingkynthoh da kaba kdew ba kitei ki ar ngut ki JE ki la leh bakla bad dei ban pynngat ia ka jingpynshitom namar ba ki iaid lait ia ka Rule 3A (i), (2) bad (3) ka Meghalaya Services Rule 1990.
Ka bhah thungkam ka dei kawei kaba wanrah ïa ka jingsngew hapdeng ki samla, ki nongïalam hapdeng ki Khasi bad Garo namar ba ka la noh shiliang ka tarajur haba ïanujor ïa ka jingdon ki briew.
U ong – uta u mrad khlaw ia uba me iohi u LA LONG, BAD UM LONG SHUH te un sa kiew noh na ka liewlong khlemtrai (bottom less pit) u ban leit shaka jingpynjot te kita kiba iashong ha ka khyndew (pyrthei) ki sngew kyndit…… haba ki iakhmih ia uta u Mrad khlaw kumno ba u la ju long, bad ba um long shuh, bad ba un sa long.
Shillong, Nailar 31: Ka kynhun “KAM Meghalaya" kaba dei ka kynhun jong kiban ïakhun ïa ka ilekshon kaba la ïalam da ka Kong Angela Ryngngad ryngkat u Pastor Kyrsoibor Pyrtuh ha ka sngi Balang ki la pynbna sa ïa kawei ka kyrtong ka Kong Wanpynhun Kharsyntiew kaba shong ba sah ha Malki khlieh shnong ba kan ïakhun ïa ka ilekshon MLA na East Shillong Constituency.
Ia katei ka lympung la wan ban plie pyrda da u Bah Dasakhiatbha Lamare Myntri ka tnad Transport ka jylla kum u kongsan haka jingdonlang u Bah Damanbait Lamare kyrtong ka NPP na Umroi, Bah Ngaitlang Dhar MLA barim ka Umroi, Bah Pynhun Rynghang General Secretary ka NPYF haka jylla, Rishan Lyngdoh President NPYF Umroi Block bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Shillong, Jylliew: ïa ka ‘Statutory Conference’ ka ba ar jong ka Meghalaya Retired College Teachers Associa-tion (MRCTA) la pynlong ha kane ka 11 tarik mynta u bnai hapoh Women’s College, Shillong, hapoh ka jingpynïaid jong ka B.Ingty, President of MRCTA.Ha kane ka jingïalang la ïoh ruh ka jingkren pdiang na ka Dr.Ratnadeep Roy, Principal ka Women’s College bad la wan ïashim bynta lang da ki ba bun ki nonghikai ba la shongthait ki ba hapdeng ka rta 60 haduh 90 snem rta.
Hynrei katei kam dei tang ha kitei ki snem, hynrei, ha u snem 2019 ruh, ka central bank, ka la weng noh ia kitei ki pisa, kaba shongdor haduh T.14,400 klur.
“Ngi la iohi shai ha kaba bun ki bynta ka sor bad khapsor ki la don ki ktem shipai kum jong ka Assam Riffles, Air Forces, BSF, CRPF, Gorkha TC bad kiwei kiwei.
“Yn sa pan biang ia ka VAB na u Lat ka jylla khnang ba ka KHADC kan sa leh ia kaba donkam ban wanrah ia ka jingpynkylla", la ong u Dr Mukul.
Ia katei ka kot la pyllait paidbah da u Rev.B.R Pamshong, ha ryngkat ka jingdonlang u Rev.M.S Shadap, u Rev.C.S Klein, u Tbn.B.Khymdeit, u Rev P.Nongshli lem bad kiba haiing hasem jong u Tbn.T Nongkhlaw.
Ha kane ka jingïalang naka liang ki Nongïalam jong ka AMKA ki la ïoh ruh ban ai ïaka dorkhas ha ka kti jong u bah Prestone kaba la pynpaw ïaka jingkwah ban ïoh noh ïaki 8 tylli ki surok rong kiba donkam ha ki bynta jong ka shnong Karbi ha kylleng jong ka jylla.
Ka khubor ba la ioh ka iathuh ba ka seng BJP jong ka jylla Karnataka ka la pyndonkam da ka jing-rwai na ka phlim RRR ka Naatu Naatu na ka bynta ban khring ia ki nongshong shnong ban jied bad thep ia ki vote ha kane ka seng.
Katei ka jingkhot jong u Payeng ka dei ha ka jingialang kyrpang halor katei ka phang ha IIM, Shillong, u dei u riewlum Mishing na ka district Jorhat jong ka jylla Assam.
U Panah ruh namar ba u la tip lypa u la leit beit hangta hi.
Ha katei ka sngi la synran lang ia ka KSU Riwiang da ki katto katne ngut ki dkhot ka KSU West Khasi Hills District ban leit buh ruh ia ki jingdawa na katei ka kompeni katkum ka jingkular kumba kila kular ha ka 28 tarik Iaiong 2010.
“Nga pynthikna sha phi ba ngin shim ia ka rai kaba biang tam khnang ba yn ym don satia kino kino ki ban shah ktah," u la ong.
Na ka liang u samla Daniel P Gatphoh na Jowai uba pyntbit da lade hi kum u nongshongdur bad nongringdur u la pynpaw halor ka jingiaid lynti ka jong u bad kumno ba u la kylla long u nongringdur ba tbit.
Khliehriat, Jylliew 19 : Mynta ka sngi hadien ba ki bor pulit jongka kynhun ANTF Khliehriat bad ki pulit jongka Lad Rymbai ki la ïoh jingtip kaba thikna ba ki don arngut ki briew kiba dang don ha lynti ban wan rung sha ka jylla da ka kali Tata Winger NL 07T 0815, ki la pynlong ka jingpynap shrip ïa ki hajan Khliehriat ha Umtyra hajan ka Petrol Pump BMS Fuel Station Nongsning kumta ha ka por kumba 6.15 pm ki la ïoh ban bat ïa kitei ki arngut kiba la tip kyrteng kum u M.Tuanbiaklian Guite, 32 snem bad u Imliakum Longkumer,40 snem.
Ki khun kiba iaid ryngkat bad ka kmie u kpa haman la ka sien jam ki kylla long ki nongkit nongbah ia ka iing ka sem, ki iohi ia ka jingduna bad ki pyndap ia kaba duna.
U Bah Allantry u la ong ba ka party ka ieng skhem ba dei ban weng noh ia ka BJP na ka sorkar MDA.Shillong:Myn hynnin ka sngi ha ka por 12 baje eiei ki paidbah na ka Raid Sadew kynthup naduh ki kynthei bad ki rangbah ki la tur sha Hima Mylliem ban pyrshah halor ka jingkam jong ki katto katne ngut ki briew ia ka Raid Sadew kum ka Raid Sadew-Laitjem.
Ka jingiakynduh para marwei, katkum ka jingong jong uwei u nongialam ka Congress, uba iakren markhmat bad u Wasnik, ba la don lang u ksiang ka AICC ba peit ia ka Meghalaya, u CP Joshi, ka long kaba ishongkhia namar ba ki la sngap bad shah shkor bha ha kaba ki la buh dak thik pa thik ia ka jingiathuh jong ki MLA, MDC.U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Dr RC Laloo uba la kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la mih na jaka ba iakren bad kine ki heh ka AICC, u la ong ba ka jingiakren ka long syriem kumba ialeh “interbiw".
Ha kane ka jingialehkai, dei ki rangialehkai ka Meghalaya kiba la lah ban ialehkai bha naduh kaba sdang haduh kaba kut, kata ha ka kylla step bad kumjuh ruh kylla miet bad ki rangialehkai kiba la lah ban kham ialehkai bha ki long u Teibok Nongrum, rangialehkai shadien, u Colinsalmon Lyngdoh, rangialehkai shakhmat bad ruh u Samlang Rympei bad Samshaphrang Lato ki rangialehkai pdeng.
Ka Reservation Policy 1972 ka dei ka mat jingdawa jong u paidbah na phi ki Nongthawaiñ ban ïa kren da ka jingïasngewthuh jingmut kam lei lei,hakhmat ki Nongthaw aiñ kiba stad, ym ju don ka jingduhnong, lada phi don u Blei un sa batai ïa phi.
Kumta mynta ka la sdang bad ha ka bynta kaba nyngkong ngin don ïa ka campus ne ka ophis jong ka State University ha Shillong ruh kumjuh," ong u Sangma.
Kane ka jingjia ka don bynta bad ki seng saiñ pyrthei ha kaba ka jingleit khynra ka la long ruh sha ki riewsaiñ pyrthei kiba na ka seng Congress, ki heh sorkar, ki heh spah bad ki riewpaidbah ha ka jylla, ha kaba kine baroh ki dei ki nongïarap ba ïajan bad u Myntri Rangbah ka Chhattisgarh u Bhupesh Baghel.
Nangta kiwei pat la thep da u Lurshai Wankhar ha ka minit kaba 34 bad u Charming Nongdhar ha ka 72 minit.
Sa shiphang kiba don ha katei ka por ki la kmen ban khublei bad kdup ïa u Bah Ardent, namarba ha ki ka ladei ka jingjop kaba nyngkong.
U la ïathuh ruh ba shaphang shathie ha ka them wah Tyrsung ki don kumba shiphew khuti, hynrei kiba bun tam ki khuti jong ki Nepali ha kata ka por ki dei ha ka thaiñ Patharkhnang, Proin, Tynhiang, Porla bad kiwei kiwei ki jaka.
“Ka Meghalaya kan iabeh bad ka jylla Assam ha kane ka bynta.
Bad haka jingïakhun jong ki khynnah shynrang ka kynhun na Umling Block ka la lah ban pynliem noh ïaki ka Umsning Block da 3 kol la 0.
U Hep u la iaid marwei lynti lynti u mutdur ba kan sa poi ka por ba un sah ryngkat bad ka Lydia.
Naka liang u Dr Mukul Sangma haba kren ha katei ka sngi hadien ka jingpynskhem ïaki nongkitkam ba pura jong kaJirang Block u la pynpaw ka jingsngewkmen ban iohi ba ki paidbah ki don ka jingshañiah haka party TMC ka bym pat don dak sniew eiei haka jylla kaba dei ruh ka party kaba don ka jingangnud ban wanrah ki jingkylla bad ban trei naka bynta ki paidbah.
Ki por ba shitom ki long ki por kiba eh nadong shadong, “To tip ia kane, ba ha ki sngi kiba khadduh, kin wan kip or kiba shitom".2 Timothy 3:1.
La test ia u ha ka 4 tarik Naitung 2020 bad la lap ba u la ioh ia une u khniang jingpang COVID-19.
U la sngewtynnad shisha ban pyrkhat ba u Swamiji u la ai jingkren na kane kajuh ka jaka ha u snem 1901.
Kumta kum ki nongshong shnong ba don jingkitkhlieh halor ka hok bad ka jingshisha, ki la hiar da kaba weng noh ia ki tala ba la shu khang sah la bun bun snem bad la plie na ka bynta ban iohlad pyndonkam jongki paidbah kiba wan donkam sha katei ka jaka halor kiba bun ki ophis Sorkar bapher bapher jongka Jylla.
U Deputy Commissioner & District Magistrate ka East Khasi Hills, u SC Sadhu, IAS, u la pynmih hukum ban khang lut ïa ki khyrdop lum khajna be-aiñ kiba don ha kane ka distrik lym kumta, ki bor ba dei khmih kin leh ïa kaba donkam.
U Secretary jong ka Forum u Bah Banlam Lyngdoh ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh bad ka jingsngewkmen kaba khraw eh ïa u Myntri Rangbah jong ka Jylla u u Conrad Kongkal Sangma uba ha ka 5 tarik, kyllalyngkot, 2023 u la kular ba shen yn phiah noh ïa ka East Khasi Hillls District kaba la heh than bad ka district kaba thymmai kan dei ka thaiñ Sohra bad kaba kongsan eh kaba u la pynshai ba ba ka Headquarter jong ka district bathymmai kan dei hi ka Sohra.
Haba batai halor ka jinglehniam, u Paiem ula iathuh ba ha ka 1 tarik Naiwieng kan don shwa ka jinglehniam bad ka Shad Shynrang ha Lum Pomblang Iewduh bad ha ka 2 tarik jong ka sngi kut kan don ka jingiashim bynta jong baroh ki khun Khasi ka Bri U Hynniewtrep hashuwa ka Pomblang.
Chandigarh:Ki nongrep, kiba ia khih pyrshah ia ka ain jongrep ha Punjab, la shibnai eiei; ki la pynjot ia 1,500 tylli ki tnum mobile ha katei ka Jylla bad katei ka la pynthut shibun ia ka jing pyndonkam mobile ha ki katto katne ki bynta jong katei ka jylla, ong ka khubor.
Ka Seng Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) CEC, Shillong, mynta ka sngi ka la leit ban iakynduh ia u  Director General of Police ka Meghalaya, u Dr.LR Bishnoi, IPS,  ha kaba ka la kyntu ba ym dei satia ban ailad ia kino kino ki kam byrngem byrsit bad pynsyier ia ki nongshong shnong ka jylla katba ka jingiapynbeit pud ka dang iaid shakhmat.
Namarkata, na ka liang ka seng ka kyntu ïa ka sorkar lyngba ka tnad Meghalaya Mineral Development Corporation Limited (MMDCL) ba ka dei ban pyndam noh ïa katei ka jingai wai sha ki riew shimet bad ha ka jaka ban shna da ka petrol pump ne ka ingsahbasa ki riew shimet dei ban shna da ki jingtei kiba ai jingmyntoi la ka long ban kyntiew ïa ka pule ka puthi ne kiwei kiba ai jingmyntoi lang sha u paidbah ka jylla khamtam ka ingbasa ka ban ïarap ïa ki paidbah ha ka pang ka shitom lada ki leit shah sumar sha Assam, u la bynrap.
U Modi u la ban jur halor ka jingdonkam ban peit bniah ïa saw tylli ki ‘Amrit Stambh jong ka Viksit Bharat’ lane ki rishot jong ka India kaba la kiew shaphrang kiba long ka bor ki longkmie ne ka Nari Shakti, ki nongpynmih mar bam jong ka India, ki samla jong ka ri bad ki briew ka India kiba pdeng bad duna ka ïoh ka kot.
Ha ka liang jong ka thoh ka pule ka jingroi jong ki skul kiba ai jingnang jingstad ïa ki khynnah ki jongngi ka la long haduh 1.86 lak ki khynnah hapdeng ka snem 6 bad 11 snem.
Kiwei pat ki daw ka long ba ym tang ba ki mih karkhana kiba heh kum ki karkhana dewbilat bad ki karkhana saiñ nar, hynrei la mih ruh bun kiwei pat ki karkhana shna kali, ki karkhana ot dieng bad kiwei kiwei de.
Bad lada ka JAC ka dang lap ia kiba kit palat pud (overloaded) kan shim ia ka sien jam da kaba mih paitbah ban kem naphang ia ki truck Dewiong/Mawshun kiba pynkhein ain bad aiti syndon ia ki sha ka bor jong ka ain lane ban ai da ka ejahar, ong ka kyrwoh na u bah Lasting Pala, Chairman, JAC.Uwei u nong Russia,  uba riewspah shibun eh, ula iehnoh jyndat ia ka tnga jongu, kaba dei ka nong Russia bad ula iashong bad kawei ka nong Kenya, kaba kyrteng  ka Wanjiru.
Haba shim bynta ha ka jingtainia myn hynnin ka sngi hapoh ka dorbar kyrpang ka iing dorbar, u bah Sunn u la ong, “Khnang ban iada ia ki trai shnong na ka jingma na ka jingwan rung ki briew nabar, ki paidbah ka Mawphlang lem bad ki paidbah ka jylla, ki sngew ba ka jingdonkam ban pyntreikam noh da ka Inner Line Permit (ILP) ne ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1873".
Ka jingjurip bad ka jingiit iaki khynnah yn pynkut ha Sor Shillong haka 26, 27, 28, & 29 ha indoor basketball stadium, St Anthony’s HSS, Laitumkhrah, Shillong, East Khasi Hills District.
Shillong, 3 ‘lyngkot:Ka jinghap phria mynta ka sngi ha ka nongbah Shillong ha ka por shi baje ei ei mynsngi ka la pynlong ia ki nongleit nongwan, ban hap rieh noh shuwa khnang ban lait na ka jingmynsaw na une u phria uba la neh kumba shi kynta ei ei.
U  DC u la iathuh ba ia u khaw yn sa pynlait ha une u bnai.
Ka don ka jingshun kaba khraw ia ki Israel kum ka jaid bynriew naduh kaba sdang hi.
Hangne kein nga mut ban ong ba ka bamsap shisha ka pynmyntoi tang shimet.
Ka Miss Andromeda Myrthong, Principal Step by Step Secondary School, Shillong bad Headmistress Grace Academy School, Mawlai Mawkynroh-Umshing, kaba long ka kongsan jong kane ka prokram, ka la kubur ia ka jingdonkam jong ka jingnang jingstad bad ka la kyntu ba ym bit ban buh ia ka jingjaituh ha khmat, bad ba ngi hap ban trei shitom ryngkat ka jingstad ba ai U Blei ba ngin dup ioh ban kheit ia u soh ka jingjop.
Wat la ki nonghikai ki ia khih, hynrei ka prokram jong ka NEHU, ka iaid beit iaid ryntih, kumba ka dei ban long, ha kaba la wan shim bynta da U Tathagata Roy, U Lat ka Jylla bad U Conrad Sangma, u myntri rangbah ka Jylla.
Haba la kylli ïa u Syiem, u la ong ba ka executive committee (EC) ka la kyrpad ïa u secretary jong ka bor ba dei peit ba kin pynbiang ïa ki kyrteng jong ki khyrdop lum khajna hapoh ka jingpynïaid jong ka district council.
U Ma Thombor ula ong ba ïa kane ka kam khajia pud la iakren bun bun sien ha hapoh ka Executive Committee namar ka jingkynnoh baka JHADC kam shym la leh eiei halor u pud u sam.
Baroh ki Jaidbynriew hangne ha snieh pyrthei ki dei kiba don la ki jong ki Khana Pateng, ki Puriskam bad kiwei kiwei ba kin im kin sah bad kane ka long kumjuh ruh ïa ka Jaidbynriew Khasi kaba im hangne ha ki Ri-lum ba jyrngam bad ba dap da ki kshaid, ki lum ki wah ba ithiang bad kiwei kiwei.
U Apandanka u la ioh ia ka kyrdan kaba lai ha ka jing pynhap wicket da 34 ngut, katba u Gaurav u long ba khyndai da 28 ngut.
U Myntri Rangbah ula ong ruh “ Ka long ka burom kaba khraw ba ka President ba donburom jongka ri India ka Droupadi Murmu ka la pyllait por khnang khnang ban wan plie ïa kane ka Meghalaya Games.
Mynta ka la sdang kynjah kato ka jingkawang ktieh jongki, namar mynshwa ngi ia sngap, mynta wat ia sngap shuh, ha dukan sha ruh kawang beit, ha surok ruh kawang beit", la ong u bah Prestone.
Ka jingwan ka lynti rel kam dei ban pynmyntoi ïa ki paidbah ka jylla, hynrei ka dei ka jingthmu ba sha lyndet ka ban pynmyntoi bad pynhun tang ïa uwei ne ar ngut.
Ia kine ki tiar la jingai sha ki nongsharai balang jong ka Balang Katholik ha St.Theresa’s Church Jowai haka 31 tarik Jymmang ha kaba la aiti ïa ki tiar PPE ha u Fr.Hilarius Lamare, Parish Priest Jowai.
Ka jingkem iaki dkhot KSU ka dei ka ka jingtap eitmiaw iaka jingpyrshah trai shnong jong ka DC South West Khasi Hills District bad ki bor sorkar.
Haba kren ha kane ka sngi, u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem, u la pynpaw ka jingkmen ban ioh ban ïa don ryngkat bad ki nongïalam Raid, ki nongïalam Shnong bad ki paidbah bad ka thong hi ka long ban saindur ïa ka bha ka miat bad ka roi ka par ki paidbah ba kum u MLA u don ka jingkitkhlieh ban kyntiew ïa ka dong bad ka thaiñ hapoh ka Constituency.
Ka tnad shipai ka la pynbna mynta ka sngi ba la khang ia ka lynti iaid kjat ki paidbah kaba ki ju iaid baroh shi katta kata na Anjalee complex sha Butcher road, Pine Walk Area sha Butcher road kaba don hajan Bawri Netralaya bad la khang ruh ban iaid na Pine Walk Area sha Khyndailad.
Ia ka kam General Secretary bathymmai la jied ia u Bah Dipshon L Nongbri bad u Assistant General Secretary u Samran Syiem, katba u Bah Prosper Warjri u dang iai neh kum u Treasurer ka SSA.Ki Secretary incharge jong ki sports bapher bapher ki la shah jied ruh kum ki Council Members.
) Sela N.Khathing, Prof.N.B.Rai, Prof.(Smt.
Haba wan beh ïa katei ka thong, ka SGH ka duh noh 5 wicket ha ki 36 ron hynrei na ka jingkamai ron lang da 72 4on hapdeng u Salchang Sangma (56 not out) bad u Sunbirth (26 not out) ka kynhun kala khur ïa ka nam jop.
Khublei shibun eh ïa phi ma Monlang ba phi don shisha ka jingkitkhlieh na bynta kaiap ka im jong u paitba wat ailad iakane ka jingthoh badsniew jong ka company str cmnt ioh phin babe sah hadien.
Katkum ka jingwadbniah la shem ba namar udei u jait jingbam uba jem bad uba suk ban bam bad u dei ruh uba don kyrhai ka Vitamin C kaba dei kawei naki antioxidants kiba biang tam ban sumar naka bynta ba shapoh ki dkhotmet bad daka jingdon ka potassium bad ka vitamin B6,ki lah ban pynthanda iakano kano ka jingthang haka met.
Ki don bor ruh ban khang khop ia u slap hapoh kita ki sngi ba ki iathuhlypa halor ki Israel.
" Katkum kane ka aiñ ka District Council ki tehlakam nadong shadong ïa ka jingleh mon ban khaii laitluid ha kane ka jylla.
U la ong ba ka jingkynnoh ba pyndonkam bakla ia ka MLA skhim, ka dei beit tang ka kam politik kumba ju leh ia u ha u snem 2013, shwa ka elekshon ban pynbiej ia ki paidbah.
Katba ka dor ban die khutia ha Jowai bad Thadlaskeiñ depot yn die ha ka dor Rs.70.00 bad ïa ka dor die khutia ha Shangpung kan long Rs.76.00 shi liter.
Ha Ri -Bhoi District 178ngut kiba ioh pang bad kitei ki kynthup ia High Risk Contact 28, Iew Mawlong Cluster 11, ILI Case 22, Jyntru Cluster 4, Mawlasnai Cluster 10, Mawrong Cluster 7, MIDC Cluster 10, Pahamsohtri Cluster 9, Pyllun Cluster 4, Umbir Cluster 5, Umiam Cluster 4, Umjarasi Cluster 9, Umkynsier Cluster 7, Umniuh Cluster 20, Umsaw Cluster 7, Umsohlang Cluster 6.
Kane ka jingpang khlam ki syiar ha une u snem, ka long ka khlam kaba la ktah jur tam eh ba ka South Africa ka la ioh mad.
Lada ka paw ba ka Meghalaya ka la ïaid ban tei ïa ka jaka pule doktor, ka Jylla kan sa duh ïa ka bhah kaba ju ïoh na ka Central Pool.
La shim ruh ia ki rai ban pynbor ia ki MP na kane ka thain shatei Lam mihngi ban rah ia katei ka mat ban weng ia ka AFSPA sha ka Ing Dorbar bah ka Ri.
Kane ka kam ka long la kham slem bha bad  tharai u la biang nadong shadong haduh kine ki sngi.
“Nga,Nga long u Blei ymdon uwei pat.
Kumta ka tnat bording ka Jylla ka kyrpad ïa ki paidbah bad ki paidbah ki la don lypa ka jingpynsngew na ka bynta ka jingïatreilang ban pynïaid ïa ki kali bad  bud ryntih ïa ka jingbthahKa jingsngewthuh ïa kane ka kam ka dei ban ïaid shakhmat lyngba ka DRIP-II ha ryngkat ka jingkhmih ryntih ym ban pyn khuslai khang ban ïoh ka ,ingkhlaiñ na ki ahieh.
U Alfredy Sohtun u la iathuh ba ki la ia mih na khlaw mynstep bad poi biang sha shnong ha kaba u sordar ka shnong Syntung u la bat biang ia ki bad shoh bad dat ia ki sa shisien da ka ba kylli ruh ba ki sah shaei baroh shimiet bad la iathuh ba ki briew na katei ka shnong ki la wan biang bad rah da u dieng bad ki la mut ruh ban teh ha  u post, hynrei ki donbok ba ha kata ka por ki la kloi ba wan noh ki pulit bad ki la ioh pyllait ia u.
U Myntri u la ïathuh ba ka sorkar ka pyrshang ban wad ïa ki surok ban lah ban pynïasoh sha ki surok bah la kan dei sha Shillong Bypass Lane ïa ka Shillong Jowai National Highway – ngin pyrshang ban pynïasoh bad ki surok ha Shillong bad ha NST.U la pyntip ruh ba na ka bynta kane ka jingthmu ban pynurlong ïa kane ka Project na ka liang ka sorkar kan pan ka jingïarap na ka sorkar kmie.
Don ki rangbah ba wan wad khun ynda ki khun ki la heh ynda haba u la kdang ka ïaid kai thra bad iaid pathar ïalade bad sngewthuh ba un sa tymmen noh, namar kito ki kha saw kiba ju ïa muja bad u kim treh ban iohi ba u long uba tlot bad ba pang.
Ki briew, kiba shong ba sah ha ka Region C, ki dei ban don ka jingiakren da ka English bad ka jingthmu ban pyntreikam ia ka Hindi, kan long kaba pyrshah ia ka  Official Languages Act, 1963, ka la ong.
Shillong, 24 Naitung:Ka Chairperson ka State Commission for Protection of Child Rights (SCPCR) Kong M Khar kongor,  ka la pynrem jur ia ka jingshahthombor bad shah leh tohmet ia ki heprit ha ki nonghikai, kiba jia ha Andhra Pradesh bad Kol kata ha kine ki khyn diat sngi bala leit.
La iathuh ruh ba u bah Shylla u la nang bitar shuh shuh hadien ka jingkynthoh jong u bah Pynshngaiñ ha ki lad khubor pyrshah ia u da kaba ong ba u MDC u dei ban ia said ha ing dorbar hynrei u bah Shylla u la kylla pynban kum u nongthoh artikel ha kotkhubor.
Shillong, 30 Jylliew:Ka kong Agnes Kharshiing ka la ujor sha ki pulit ka Lumdiengjri PS, pyrshah ia u Ttining Mylliem, bad ka la kyn noh ba utei u rangbah  u la leh thok ia ki nong shong shnong ka Nong madan kiba dei ban ioh khaw rashon, ha kaba ka la ong ba u khlem pynbiang ia ki khaw rashon jong ki, ka la ujor ruh ba katkum ka jinglap jong ka, U Rangbah Shnong bad u nongsam khw rashon katei ka shnong ki ju sei khaw man ka por bad ki die pat ha ka dor kaba rem sha ki paidbah.
Kum kane ka jingjia, ka mih ruh ha Pune haba ki nongthep vote ki la lap ba u budam ba ki khnoit u meh ding tang jong u kyrtong ka Congress.
Bun na ki tiar ba ngi pyndonkam mynta dei kiba long plastik,wat ia u khaw,shini,dawai ruh la kham song ha ki tiar plastik.
Shuh shuh haba kylli kiei ki lad ki lynti ba un shim kum u MLA halor ka jingeh jong ki paidbah ka thain ha kaba iadei bad ka jingshah khang tih dewiong, u bah Pius u la jubab da kaba u ong ba “Ngan sa shim khia bad buddien halor ka jingtih dewiong namar u dewiong hi hapoh ka dong ka thaiñ ym dei ba u ai jingmyntoi tang ia ki trai shnong lane ia ki paidbah ka Ranikor hynrei u dewiong u ai jingmyntoi ia baroh ki paidbah jong ka Meghalaya" ong u bah Pius da kaba u la bynrap shuh shuh ba ha kaba iadei shaphang jong u Uranium u bah Pius u la ong ba um kwah ban kren eiei halor katei ka bynta namar u la ong ba kam shong ha ka rai ka jong u kum u MLA, hynrei kandei ka rai jong u paidbah bad ma u kum u MLA un ieng lang ryngkat bad ki paidbah.
Ula ai mynsiem ruh ba dei ban don ïa ka thong ha ka jingim da kaba ïaleh khlem da artatien haduh ban da jop bad ha ka juh ka por ban long kiba janai ha ka kam.
U Bah Bindo u la ieng ban pynkynmaw ba ha ka por ka ia kaba kum kane, haba ka Congress bad kiwei kiwei ki la pra pom bad klumar, lada ka UDP kam lah ban poi sha ka thong, la hap ban shu ong bye bye UDP, pynban kum u nongaibuit ia ka party, u bah Bindo u khlem pynduh mynsiem, hynrei u kyntu ba ki samla ki donkam ban shim ia kane ka mat kum ka thong jingialeh ban pynbeit ia kiei kiei bad lada ym lah ban pynbeit da lei lei yn nym lah ban poi shaei shaei ruh em.
Ha ki lai sngi jong kane ka 6th State Conference la pynlong ki prokram bapher ba kynthup ia ka Proseshon kum ban ai jingshai shaphang ka seng ABVP bad ruh ladon ki Cultural Prokram bad kiwei kiba lah ban khring ia ka pyrkhat pyrdain ki dkhot ka ABVP kiba lawan na ki District bapher jong ka Jylla.
Ym tang katta, ban pynshisha shuh shuh halor kane ka jingbym  dei jong u Ramesh Dkhar bad kiba haiing hasem jong u kum ki doh ki snam bad ki kur ki jait ba paka jong ka Kur Dkhar, u hynmen jong u Ramesh Dkhar, u la iashongkha noh bad kawei ka kynthei kaba dei na ka Kur Dkhar paka hi, kaba na ka shnong Nongsning, East Jaintia Hills bad ki la iadon mynta haduh 5 ngut ki khun, ka kam kaba sang bha lada dei para Kur Dkhar.
Ula kular ba ka tnad jongu kan leh ia kaba lah ban leh ban iarap ia ka Sieng Riti Institute Wahkhen.
Shillong, Ïaiong 16: U MLA ka South Shillong Constituency Bah Sanbor Shullai, hynne ka sngi saitjaiñ, ula pynkup burom ïa palat 151 ngut ki briew kiba ai sngewbha ïaki jaka khlem siew dor ban shna ïa ki surok PWD ha kylleng ki jaka jong ka thaiñ Greater Lumparing.
Shillong: Ka jinghap slap ha ki 24 kynta ba ladep, ha ki bynta bapher jong ka Jylla, katba kum ka jing pyntip, ba la ai da ka Indian Meteorological Department (IMD) jong ka sorkar India, kaba la buh ha ka peij jongki, ha ka twitter.
Kumba ka paw, ha ki 12 tylli ki jaka ïapynbeit pud, ki dei hi kiba la kyntur pud da ka Jylla Assam.
Shillong, Lber 06 : Ka sorkar jylla ka la rai ban thaw da ka komiti kaban bishar bniah biang ïa ka Indian Registration Act khnang ban pyntikna ba ki naduh ki bank bad kiwei ki jaka treikam kin ithuh bad pdiang ïa ki kot pynskhem jaka puta ba la ai da ki lai tylli ki district council jong ka jylla.
Hadien ki 3 snem shiteng bad 30 sngi ynkem bad set byndi noh ia une u nongsynshar uba long u ksuid bad u soitan.
Ha Shillong lane Shyllong la mih ki shnong jong ki poi wir kum ka Garikhana, Barak Valley, Cleve Colony, Risa Colony, Lachumere, Bishnupur bad kiwei kiwei kiba ym lah ban jer kyrteng lut hangne.
Ha kawei ka liang, ka Punjab ka la pynkhreh bha triang na ka bynta ka jingiakhun lashai ka sngi.
Da ka khanatang shaphang ka Ruth ka Baibl ka la pynїap ia ka saiῆpyrkhat jong ki riewshongshit Jiw kiba kam bad kwah ban pynkhuid ia ka snam Jiw.
Ka komiti, kaba la thaw da ka NGT, ka lap ba u don u dewiong, uba 65,81,147 metric ton, uba dang sah ha ki par haduh ha kine ki sngi, katba ki trai par ki kam, ba u dewiong, u don 1,36,37,707 metric ton, katba kum ka jingkhein kaba ha ka 30tarik Nailar 2014.
Nalorkata, u Sharma, ha ka jingthoh sha High Court, u la ai ïa ki kyrteng bad ki ‘phone’ nombor jong baroh ki briew kiba u la kynnoh ba ki dei kita ki ‘kingpin’ lane ki heh kiba donkti ha ka jingpynïaid be-aiñ ïa ki karkhana thang dewïong bad jingtih dewïong be-aiñ ha Meghalaya.
Kaba thamula shuh shuh ba ka khlaw ha Thadmynri kaba ka JHADC kala ioh ei naka Namdong A kala kylla long ka jaka rep synsar bad kane ka jaka mynta kala sdang ban shah thombor ha ki briew kiba naka shnong Thadmynri kiba pom pathar iaki dieng ki siej bad thang dusmon iaka khlaw.
Ha ka jingtohkit, u nongñiah bad u nongbud kim shym la lah satia ban pyni ïa kino kino ki dulir halor ka jingkit ïa ka shini.
Kumta kaba donkam mynta ka long ban pynshlur bad pynskhem ba ki samla nangne kin long ki nongïalam ïa ka shnong bad ïa ka jaidbynriew baroh kawei bad u ai ka jingkyrmen ba na ka liang jong u ryngkat u MDC kin ïai don ryngkat bad ki la ha kino kino ki bynta.
Katkum katei ka rukom pynrung College thymmai (new admission system), kino kino ki khynnah kiba la pule ha Class-XII ha u snem 2021-22 kiba kwah ban dang bteng biang ïa ka jingpule jong ki ha ki College ha ka kyrdan BA/BSc/B.Com bad kiwei kiwei mynta u snem, ki dei ban pynrung kyrteng shwa noh hapoh ka 6 tarik, Jymmang, 2022 lym kumta kin duh-ei noh ka jingpule jong ki mynta shi snem, kam pher, la ki pas ne pheil ïa ka Exam Class-XII ba la pynïaid da ki bor pynïaid jong ka MBOSE,Tura bad ka ban sa pynbna ïa ka ha ki bnai Jylliew ei ei.
ki Nongshynshar munta ki kynnoh ia u Paidbah.
Nongstoiñ, Naiwieng 27: Ïa ka Tynghor Secondary School la plie ha ka 3 tarik Kyllalyngkot 2014 bad ka dei kawei na ki shlem ban saiñ dur ïa ka jingnang jingstad na ka bynta ki khun ki kti jong ki paidbah jong ki 19 tylli ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ.
JOWAI: Ka Kiang Nangbah Government College kala rakhe ïaka World Environment Day bad kila pynlong ïaka jingthung ha phyllaw ka College bad ha B.Ed College ha Mynthong kaba sdang klas ki XI & XII haka sngi Palei.
Mynta pat ban lait CUET, thad pen ryngkew ban lait bad khnang ban lait te dei tang kaba shna noh da ka state university.
U Naushad Moosa u dei u nongiarap ia u manager ka Bengaluru FC ha kaba u la ioh ia ka kyrdan AFC Pro license.
“Ngi la ïakren lyngba ka telephone bad u President ka AMPU bad ngi la kular ban ai jingïada bad ngi la ïoh ruh ba u Director ka Food, Civil Supplies u Pravin Bakshi u la bthah ïa ki Deputy Commissioner bad ïa ki Superintendent of Police jong ki District ban ai jingïada ïa ki trok kit umphniang Petrol kiba wan na Assam," la ong shuh shuh u Bah Dkhar.
Ha ka sngi Nyngkong ki don 108 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 3 ngut kila khlad na ka jingpang bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1395 haka Jylla.
Naka liang ka seng HITO, ha ka jingdon lang ki bor pulit bad ki bor shnong ki la pynkhuid ruh ia katei ka jaka bala satah tang da ki jaboh jabain bad ki plastik bad kumjuh ruh ki bolor kyiad bad maham tyngeh ruh ba ki paidbah kim dei ruh ban pynlong kum ka jaka dih kyiad ia katei ka jaka naduh ka por 6 baje janmiet shaneng, bad lada lap na ka liang ka seng, ki bor shnong bad kumjuh ruh ki bor pulit kin sa shim da ki lad ki lynti ba tyngeh ia kiba leh pyrshah ha katei ka jaka khnang ban teh lakam ia kino kino ki kam sniew ha katei ka jaka.
U Dr A.War u Director jong tnad ka koit ka khiah, u la iathuh ba ka jingscreening bad ka jingtest ia ki briew  kiba dang shu wan phai lang da ka rel bad ka bus ha ryngkat bad kane ka briew kaba dang shu ioh ia ka jingpang Covid-19 ka dang iaid shait shait.
Ka pisa ba kin ai kan long bun shah ban ia kato ba ki ia bret ha ka por ilekshon 2018.
“ Nga wanrah khnang ïa kane sha ka jingtip u myntri ka tnad pule puthi khnang ba un phah tohkit halor kane" ong u bah Shangpliang.
Ym kum ka Ri Bilat, ha kaba u/ka Shongknor ka iingdorbar Thaw Ain ki iehnoh na ka jinglong dkhot ha ka seng sain hima ha ka khyllipmat ba ki shah jied kum u/ka Shongknor.
U Chief Secretary ka Jylla u M S Rao haka hukum kaba la pynmih ula ong ba la pyndam iaka hukum kaba la pynmih ha u bnai Jylliew 2020 (Order No.POL.85/2020/Pt I/112 jong ka 6 tarik u Jylliew, 2020) hadien ka jingiasyllok lang bad ki nongialam niam bad kiwei, la pynbna ia kine ki kyndon pyniaid kam (SOP) harum: Ki jaka leh niam/iingmaneki dei ki jaka kiba bun ki briew ki leit ban ioh jingtngen ha ka mynsiem.
Hynrei u Conrad haba kren halor kane, u la ong ba ia mynta ym pat lah ban shim ia kano kano ka rai namar ba ka dei tang ka jingiateh ktien bad ym pat don ka jingkyntiew kurim ne namar ba ym pat pynbna ia ka result.
U Sangma u la ong “Kan ym long kaba biang, na ka bynta ka sorkar ba kan shim ia kano kano ka rai ban weng kam shipor ia ki heh pulit khlem da pynlong ia ka jingtohkit ka ba pura ban lap mano ba don kti ha ka ne ka jingjia kumta kam long ka suk ia ngi".
Sa hadien katto katne sngi ki la ioh kem biang ia uta u khynnah.
Katba u Bah Disparsing u la ong ba ka jingwan jongu kam mut ban wan thaw jingkulmar hynrei u kwah ban kyntiew shuh shuh ia katei ka jaka ba don ka Krem Mawjymbuin ban pynriew spah shuh shuh ia ki paidbah badka shnong Mawsynram bad u la pynpaw ba ka donkam ban iakren iapynbeit shwa ia kane ka kam khnang ba kan long kaba iaid beit.
“ Ngi sngewkmen ruh ban ai jingkyrshan pisa 5 lak tyngka na ka CM’s Special Grant na ka bynta kane ka jingthmu.
?" La kylli u Bahdeng“Em nga khot ia I Kongthei…" La jubab ka Lano“Im treh rung ba don manga tharai…" La ong pat u Bahdeng“Lehse ni synei te phi ia I Kongthei I Mon iap ianga hynrei ioh ei ma phi.
Kumno phi la leh bad U Jisu.
Nongstoiñ, Rymphang 15: Ka Hynñiewtrep Youths Council West Khasi Hills District ha ka sngi balang, ka la pynlong ïa ka jingsam ïa ki kot lyngkdop jong ka seng ïa kaba lah tip kum ka ‘Rai eh daw Campaign’ ha iew Nongstoiñ.
JOWAI : Ka District Level Art and Culture Competition kaba pynlong da ka District Art and Culture Society, West Jaintia Hills District haka 2 tarik une u bnai ha District Library Auditorium, Mynthong, Jowai kala long kaba shongshit ha kaba ki nongjop na kylleng ki block bad ki skul na Jowai kila wan ïashimbynta haka ïakop Painting Competition and Art and Craft Competition, Folk Song-Group and Solo, Folk Dance- group, English Song Solo and Indigenous Instrumental.
U Shivraj Singh Chouhan, myntri rangbah ka Madhya Pradesh, u iathuh paidbah, ba ula ioh ia ka pang khlam Covid-19.
Haba nga thoh kumne ngam mut ban beiñ ïaki kynthei jong ngi hynrei nga da kdew ïaki jingbakla ban tip ïaka jingshisha.
La sakhi ruh ïa ka jingpyni ïa ki phlim shaphang kiba bun ki bynta jong ka jingtreikam ka tnad pynmih bording bad la pynphuh pynphieng shuh shuh ïa kane ka jingrakhe, da ka skit na ka Kynshi Higher Secondary School, Kynshi bad ka ‘action song’ na ki khynnah skul ka St.Dominic Savio Secondary School, Kynshi.
Nalor ki nongïalam bad ki paidbah nongshong shnong, ha kane ka sngi la wan ban ïadon ryngkat ruh da uwei u samla na ka shnong Umpling, u samla Banbhalang Diengdoh, uba la don bynta ban pyntreikam ïa ka Solid Waste Management ryngkat ka kynhun ka jong u, ban pynshai bad pynsngewthuh sha ki paidbah halor kane ka rukom bret ïa ki ñiut ki ñier kaba la leh katkum ka juk stad bad ka bym don jingktah ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah ne ïa ka mei mariang ruh kumjuh.
Halor katei ka phang ka KHADC ka la shim ia ka rai ba ka dorbar Hima Mylliem ka dei ban khot bad pynlong beit ia ka dorbar Hima , “Ka lah ban ym long shisien shisnem, hynrei ka shong ha ka jingpynbeit ki Executive dorbar , hynrei la kumno kumno shisien shi snem ka dorbar Hima ka dei ban shong beit ha kaba ki nongpyniaid shnong bad ki rangbah shnong kin ia donlang bad ia ka dorbar hima ruh lah ban pynlong katkum ka rai kaba mih nangtei" ong u CEM ka KHADC Bah pynshngain N Syiem.
Kumta da ka mynsien ba sngewrit ka seng JSM ka buh ka jingkyrpad ïa baroh ki paradoh parasnam jong ka bri hynñiewtrep ban ym ai ding halor ka jingjia ha Lapangap khnang ba ka jingsuk bad ka jingïadei hapdeng ki Karbi kan wanrah ka jingkyrkhu ïa arliang manla ha baroh ki liang.
Kine ki 16 ngut kila lum la lang ïala ki para kur ki para kha kiba dang bat dang snoh ha la ka jong ka ñiam tynrai ban seng ïa ka Seng Khasi ha katei ka sngi 116 snem mynshwa.
Shuh shuh u bah Pynshngaiñ u la ther tyngeh ia ki nongialam ka UDP, da kaba ong ba ki klet ialade, ki don ha ka kyrdan aiu, hynrei ki lapmiet ban tuklar pynban ia ka kam ha KHADC kaba long pyrshah ia ka mon ki MDC jong ki.
Balei ba um buh jing kylli naduh ka sngi ba thmu ban pynieng ïa une u dome khamtam ba u dei uba don bad khmih ïa ka jingïaid jong kane ka project" ong u Bah PN Syiem, Working President ka MPCC haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Katba dang kren u Conrad, u Bah George u la ïeng ban knieh ktien da kaba ong ba u nongïalam jong ka ïingdorbar u shu kdat kai ïa ka kam kabym ïadei satia bad ka jingkylli bad u shu kwah ban pynlut kai ïa ka por sha kiwei pat ki bynta.
U Acting Chief Justice jong ka Jharkhand High Court u Aparesh Kumar Singh u la pynbam smai ïa u Radhakrishnan, 65, ha ka jingïakynduhlang ba la don ryngkat ruh u Myntri Rangbah jong ka jylla u Hemant Soren, ki Myntri ka sorkar kmie, ki MP bad ki MLA.U Radhakrishnan, u la long u dkhot jong ka Lok Sabha la ar sien na Coimbatore, bad mynta u la shimti ïa ka kam na u Ramesh Bais, uba la long u Lat jong ka Jharkhand naduh u Naitung jong u snem 2021.
Shillong 21 Iaiong:Ka BJP ka la kyntait ba ka pyrshang ban thombor ia ki rit paid bad pyrshah ia ki Khristan ha ka ri bad ka la kam ba kane kam dei ka jingshisha baroh.
Ka shai kdar ba ka nongrim jong ka reservation policy ka dei ba ki jaitbynriew kiba sah dien ne ki ritpaid ki dei ban ïoh bhah kyrpang khnang ba kin lah ban mihkmat ha ki kam bad tnat Sorkar bapher.
Mynta ki pulit, ki la kurup ia ka memory card kaba u kren pyrshah niam bad kin dang hap ban phah tohkit, la ka dei shisha ne em ka jingkren jongu, namar ba um shym la pdiang satia haduh mynta.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya ka la shah liem noh ha ka jingïalehkai phainal kaba khatduh jong ka lympung Senior Women’s One Day Trophy da 7 wiket ha ka Punjab ha ka jingïalehkai kaba la long hapoh Nagpur.
Ïa katei ka jingïalehkai la plie da u bah Pulstar Nongsiej u ba la shah khot kum u kongsan, ha ryngkat ka jingïadon lang jong ki nongkitkam jong ka jingïaseng Samla District, u Pastor D.R.Marngar bad u Pastror S.K.Kharsyntiew, kiba dei ki Pastor Incharge jong ka District.
Ha u Ioan 11:1 u sngewsynei ia ka Mari bad ka Martha haba ki iam na ka bynta u Lasaros.
Naduh kitei ki snem ka jingpang AIDS ka la sar bad lynsher ia ka jingim jong ki briew khlem sangeh haduh kine ki sngi.
“Lada ai ha u juh ruh biang" ong u lamphang dorbar Jylla barim.
“Ngi kyrpad ia ki bor jong ka aiñ ban thwet bad kem bad pynshitom ia kine ki runar katkum ki kyndon jong ka aiñ," la ong u kyrwoh na u S Sari.
Haba pyllait ia ka jingthoh ha ki social media u Western area commander ka seng u Hedio C.Momin ba khot kum u Karak u la ong ba ia u BDO yn pynlait noh lashai ka sngi.
Kumta ka dur ym da ïahap than bad la kyntait noh bad la jied da ka durthoh ba la pynkhreh u Bah Main Sing Shanpru.
Ka Ribhoi ka don 27ngut, ha kaba 7ngut, ki dei ki high risk bad 9ngut kiba don ILI.Ka South West Garo hills 15ngut, ha kaba ki ILI ki don 9ngut, ka West Garo hills 45 ngut, ka West Jaintia hills, ka don 18ngut bad ka West Khasi hills, ka don 6ngut.
Ha kane ka jingleit sylli iaka rukom pyniakhlad niut ka Umpling la ialam ruh iaki nongpyniaid iew ha Jowai kaba kynthup iaka JHADC ban peit thuh bad ban iathir jingmut kumno ban pynjem iaka jingeh ka sor Jowai shipor n aka ñiut.
U Bah Tynsong u la bynrap da kaba ong, ngi tip ba ki jia ki jingjia bapher bapher ha kylleng saw dong ka kylla, kat ban poi sha kito ki jaka kan shim por hynrei lyngba ka ILP ka pynsuk Shibun eh ban lap ïa ka leit ka wan jong ki briew kiba wan sha ka jylla.
U la ong ba ka rukom treikam jong ka Sorkar ka la wanrah ïa kane ka jingkylla.
Kumta baroh ki la iaroh ia ka MEDC, hynrei don na kiba nabar kiba la jawdud ban ioh ia kane ka karkhana bad ka jingbym ioh ia kane ka karkhana bad ka jingbym iohi jngai ki nongsynshar sorkar ban shimkhia ban saindur bha ia kane ka karkhana kaba la shu ieh tang ha ki Chairman bad ki Management kiba wan ban pyniaid shipor arpor ki bym don ka sap ka phong kum ki Enterpreneur ba minot bad tista ban ioh ban shim ia ki order (ki kam) ban shna kaba lah pyniaid iew kumba ju leh, hynrei la don pynban kiba la ka jingmut ban die lilam ia kane ka karkhana, hynrei ka la don ka jingpyrshah na ki seng, ki nongtrei bad ki seng bhalang bad kumta na ki liang ki heh ki hain bad ka sorkar ka khlem shimkhia, kumta ka MEDC ka la sdang duh nong bad ka sorkar ha ki snem 2005-06 ka la pyndam noh ia kane ka karkhana MEDC.Lehse ka la treikam ki buitpoh ki kynhun jawdud.
Kine ki bar jylla kiba ai jait Khasi, ki long u Varun S Lyngdoh bad ka Sheena S Lyngdoh kiba dei ki khun jong u Shyam Singhania.
Na ka liang jong ki pulit ka Nongstoin Police Station ki la iathuh ba katei ka jingjia ka la jia myn ha ka 14 tarik mynta u bnai ha kaba u tei u runar u la leh ia katei ka kam katba katei ka khynnah ka dang don marwei ha la iing.
“Ngi la thaw ïa ka ‘Rympei Kyrsiew Jaidbynriew’ kum ki nongshong shnong jong ka jylla namar ka jingsngewkhia halor ka jinglong jingman hapoh ka nongbah Shillong khamtam ha kaba ïadei bad ka khuid ka suba bad ka jingdheng kali kaba jur, namarkata ngi dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan sdang noh ban pyntreikam ïa ka Smart City Project ha Them Ïew Mawlong bad ha kiwei kiwei de ki bynta jong ka nongbah Shillong," ong u Bah Lyngwa.
Katei ka komiti ka dei kaba peit ia ki 36 tylli ki konstitwensi hapoh Khasi bad Jaiñtia Hills.
U Bah Ardent u la pynpaw ruh ka jinglyngngoh ïa ka jingnud thok ki briew wat hapdeng ka juk jingtip bad ka juk shai kaba kat kane ruh, namar don kiba ong ba uta u MLA VPP u ïaleh aiu ha Assembly um ju ïakren eiei, katba ha surok pat u shu ïahylla pynshongshit.
U la ong ruh ba kumba long mynta hi ia ka jingduh un ym lah ban khien, ha ka jing lynga pisa ha ka jingduh ia ka kamai kajih, ka sorkar ka dei ban peit ia kane bad ban pyntrei kam ia ki lat ki lynti kumno ban kyntiew ia ka koit ka khiah bad ia ka trei ka ktah ban pynlait ia ki briew na ka jingjynjar.
Nga la don ha ka party da ki phew snem haduh mynta, ta ka daw lada phi ngeit ha ka jingpynthame jong kito ki briew kiba wan ha ka party na ka bynta ka jingmyntoi ïalade, phi la bakla jur", u la ong.
Ngi sngewkhia ïa kane ka jingkhang khyrdep hynrei ka long pat ka sienjam ban ïada na kane ka jingpang ba shyrkhei watla ha ka Jylla hi kane ka jingpang kam pat ïoh ban rung bad ba kam dei hi ruh ban rung".
Kum u nongïalam ïa ka kynhun jong ki pulit pahara ha ki kali, u Additional Director General of Police u Mukesh Singh, u la don hapdeng ka jingsynran jong kiba bun ki heh pulit, ha ka por ba la pynlong ïa ka jingleit jurip ha shi lynter ka surok bah Jammu-Srinagar.
Ka jingiaburom markylliang ha ka jait kam ba ngi trei (dignity of labour) ka long tang ma ka ka atiar ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka Ri.
Ka dei ka sien ba nyngkong jong nga ha Shillong hynrei nga ïohi ia ka jingïasyriem na ka jingmih ki dieng cherry.
Na ka liang ki kolej kala ai khublei nyngkong eh ia ka Seng Khasi Kolej Shillong ka bala kloi ban kdup ia ki samla pule ha ka thup jong ka, ka Dorbar shnong Dusaw Rangthylliang, Pynursla ka ba ai jaka ban pynlong klas, ia ki Nonghikai kiba na ka thain bad na sor ki ba la aiti met bad mynsiem ban shakri ia ki samla pule khlem thait.
Shillong: Kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang COVID-19 mynta ka sngi, kata ka 3 tarik u Risaw 2020 ha ka jylla ki la don haduh 423 ngut, bad haduh mynta kiba dang pang na une u khñiang jingpang ha ka jylla ki la don haduh 2,083 ngut.
La pynkup ïa u Bah Tanbor Swer da ka Khusnam Rana Kharkongor bad da ka Khusnam Riti ïa u Bah Daminot J Wankhar bad Kong Adlyne Khonglam, bad kiwei kiwei ki ba la shah pynkup burom na Assam da ka Khusnam Media Plus, ki ba kynthup ïa u Dr.Naren Hazarika, Sr.
Ki paidbah kila shem jingeh bha mynta namar daki spah tylli ki long iing kiba pyndonkm ia ka light ki shem jingeh bha bad bunsien ka thain ka duh light da ki sngi, ngim lah ban len ba ka thain Mawshynrut ka pynmih shibun ka revenue iaka tnad MePDCL bad kumta ka seng ka dawa ban don noh kloi u SDO ban peit kyrpang ia ka Mawshynrut, ong  ka kyrwoh na U bah  Carry Oscar Kharmutee, General FKJGP Mawshynrut Circle.
La ki dei ki nonghikai SSA, Adhoc, ki nonghikai sorkar, nonghikai skul private ne kino kino ruh ki nonghikai te ki nonghikai.
Kum kane ka jingjia lehse ka ju wan, ne kan wan ha kano kano ka por, phi lah ban mad phi lah ban sa mad ha kano kano ka por, ka jinglehrain ka la wan ka jingkhuslai ka la tap, ka dum ka bneng ka khyndew ha ki jingmut jingpyrkhat baroh.
Lyngkot ka notis ka thoh kumne, “Phi tip mynta ha kane ka ri India ka jingkhih bad jingïaleh kaba jur ba ki nong India hi kin ïoh synshar ïa la ka ri.
Haba iathuh ia kane, u MLA ka Sohra u Bah TW Chyne uba iakynduh ia u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi halor kane ka kam, u la ong,“Katkum ka jingong jong u Myntri Rangbah, u la ong ba kam don kano kano ka jingthmu ka sorkar ban aiti sha ki riew shimet ia ka MCCL", la ong u Bah TW Chyne haba pyntip halor kane.
Lah ban kdew ba ka jingialeh markylliang lyngba ka jingiasiat da ki jri bad ki khnam ryntieh hapdeng ki paid Karbi bad ki Khasi Pnar kiba dei ki nongshong shnong ka Lapanagp ka la jia ha ka 26 bad 27 tarik u Nailur ba la dep kaba la wanrah ruh ia ka jingmynsaw jong ki katto katne ngut ki briew.
Ula ong ruh kum u MLA “un sa ïakren hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla halor ka rukom thung kam thung hapoh ka jylla ban dawa pynduh ïa ka Reservation Policy kaba 40/40 (Garo bad Khasi) bad ban pyntreikam noh da ka 80 present ïa baroh lang bad kane kan sakhi kiba stad ki wan hi shakhmat lada dei u Garo ne Khasi".
Ka Kim Kardashian ka la khang ia ki nongtrei ban phong ia ki riam kiba thaba naba kane ka hehspah ka la buh kawei ka kyndon ia ki nongtrei  bad kane ka long ba kin phong lang ia kijuh ki riam ha ka por ba ki dang don hapoh ka kam.
Kam dei tang katta, mynshwa haba jia ka iap ka duh, kiba ha iing, ki hap bah khlieh shwa ban sei ia ka met iap na Hospital, hynrei ha kine ki sngi, mar ia poi sha ka iap ka duh, kaba kongsan, ka long ba hap leit khlong lut ia ka pisa kaba don ha kyndong kynshrot bad wat ban leit beh ram ruh, namar ba lada ym ioh siew lut khoit ia ka bai hospital, kumta ym ioh hi tdot, wat ban sei ia ka met iap.
Shuh shuh na ka liang jong ki pulit, ki la suba jur ruh ba katei kajing jia ka lah ban dei na kajingmih ka jingia shun ne ia bishni hapdeng ki nongkhai ha kaba iadei bad ka kham khaii pateng lane ka ka lah ban don ki daw hangne hangtai ia kaba haduh mynta ym shym la pat ioh ia ka jingtip kaba tikna.
U Ma Pyrkhat Shylla haka jingkren maitphang ula ïathuh ba ka jingthmu ban pynlong ïa kane ka jingpynkup burom ka long ban ai mynsiem bad ban pynshlur ïaki khynnah bad ki samla pule jong ka kur ban nangïai trei shitom haki jingpule puthi.
Ym tang katta, wat ka Awakening India Movement ruh ka la mih shakhmat ban pynlong ïa kine ki jingïalap ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ba kim dei ban biej bad ban ngop ha ki sbai rupa shwa ka elekshon.
Kumta u mentri PWD (Building) bad ‘MLA phet’ na Mawhati u sam pisa ia ki ing ki sem ha Nongkrem konstituensi.
Nongpoh, 22 Nohprah:Ka Ri-Bhoi Cultural Upliftment Committee ha ka jingiatreilang ryngkat bad ka Meghalaya Tourism Development Association ha ka sngi Nyngkong jong ka Taiew ka la pynlong ia ka tamasa lehkmen, kum shi bynta ban pynpaw pyrthei bad ban pynsngewthuh ia ki paidbah ka Ri Bhoi District, halor ki jingriew spah jong ka District kaba don ruh ia shibun ki riti ki dustur bad ki kolshor tynrai kiba dang im haduh kine ki sngi.
Ka jingïateh soskular jong kitei rangïalehkai kan kut haduh u 2025 ha ka jingsiew kaba long kumba €200m ha ka shi snem bad kawei kiwei.
Ha kawei ka tyllong khubor, la ioh jingtip na ki nongialam jong u Danggo ba un nym pat risain haduh ba ka sorkar kan thaw ia ka Civil sub-division.
Na ka bynta ka Water supply sector la mang ia ka pisa Na ka bynta ka Rural Poverty Alleviation la mang ia ka pisa kaba long 1,138 klur na ka bynta 2021-2022 bad la mang T.2461 na ka bynta ban kyntiew ia kiwei kiwei ki tnad.
"Kumba ka paw u lan Vincent, uba la ju mlien ha ka kam ïalehkai kinglieng  ha ka kayaking, u la mihkhmat ïa ka Australia ha ka European Cup bd ruh ha ka World Championship.
Ki don ruh katto katne ki paralok ka Walinda kiba suba ïa u samla jong ka.
Ka jingplie paidbah ïa kane ka Emergency & Trauma Unit ka la long ha ka sngi nyngkong jong ka taïew, kata ka 25 tarik u Lber 2019, ha kaba i kong Hiarmon Pyrtuh, Chairperson jong ka Jingïaseng Kynthei KJP Assembly, iba long ruh ka dkhot jong ka Governing Board jong kane ka Hospital, ila long ka kongsan.
Nga kyrmen ba ngin ioh palat 300 ngut ki MP ha kane ka kynti.
Shillong, Naitung 20 : Ka Mawlai SC ka dang ïai bat ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka miej kheiñ point jong ka lympung ïalehkai OC Blue Shillong Premier League (SPL) 2021-22 hadien ba ka la ïakhaid bad ka Mawkhar SC kaba dang neh ha ka kyrdan ba sha trai duh ha ka jingïalehkai ha ka sngi Balang ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
Bhoi mawhati te u iap biej bha iu party garo.
Ka seng ka la dawa ia ka bor jong ka ain ban shim khia mardor halor ka tei ka bynta, hynrei lem kumta ka seng kan sa leh hi ia kaba donkam.
Ïa kane ka prakram yn pynïaid da ki coach kiba la don license.
Ki nongkitkam ba thymmai jong ka KSU Huroi Unit, kiba la pynskhem ha katei ka sngi ki kynthup u President, u samla Wallam Lamin Gadew, Vice President, u samla Gilbert Khonglah, Secretary, u samla Poly Pohlong, Assistant Secretary, u samla Bashisha Suting, Organising secretary, u samla Listing Suting, Publicity secretary, u samla Vishal Sajem, Education secretary, u samla Mykhel Phawa, Assistant Education secretary, u samla Fullmoon Sumer, Finance secretary, u samla Tarling Lamin Gadew lem bad lai ngut ki dkhot executive ba kynthup u samla Ortika Khongkliam, Bu Suchen bad u Shak Lamin.
Bad ha kane ka jingïalehkai ka Lawsohtun kala khur jingjop da kaba pynliem da 3-0.
Kaba Lai : Ka jingiai kyrpad u Abraham kumba ia pan dor na U Blei :- u Abraham u la pynpaw da kaba ong, “la nga long tang ka dewmet bad ka dpei" da kaba pynrit bad da kaba sngewrit eh, u la ong ia U Blei lada don tang sawphew san? Lada don tang sawphew? Lada don tang laiphew ne lada don tang shiphew, “U Blei Uba U Trai U la leit noh bad ka jingiakren ka la kut noh, u Abraham ruh u la leit sha la ka jaka “33 ka dkhot.
Dei hadien katei ka jingbthah ba u DGP ha ka 12 tarik mynta u bnai u la leit mih sha ka shlem trei kam jong ka CBI kaba don ha Delhi.
Ki flavonoids kiba don ha kine ki soh ki dei kita ki antioxidants kiba treikam bha ha ka ba pynduna ia ki jingsniew kiba wallam daki free radicals.
U la ong ruh, “Teng teng haba ïoh bat ne kem bad haba kylli bad tohkit ïa ki, kim ju ïathuh hok ïa ka shnong bad ka jaka sah jong ki.
Kiwei kiba lah don lang ha kane ka sngi kynthup ia u Bah Daniel Thangkhiew, OSD jong u Myntri Rangbah, Fr.Sylvanus Nongkynrih bad Fr.Genesimus Nongneng ki phadar synrop, Fr.VT Jose, Novice Master, Sunnyside , Fr.Augustine Warbah, Rector St.Paul’s Seminary, Fr.Devasia na Siloam, ha ryngkat ka jingiadon lang ki riewniam kynthei,  ki dkhot ka Parish Pastoral Council, bad ki dkhot ka Seng Longkpa, Seng Kynthei & Seng Samla bad kiwei pat ki samla ba la kot palat 500 tam eiei.
U Kpa jong u Hep marsien iohsngew ia kata u ong“Ka biang me, tangba da ei men bsa haba mem pat don kam don jam kaba biang" u rkhie artat.
Ki tang shu iohsngew, ba ka don ka jingsiat suloi, kumta, ki la ia lum para ma ki bad ki la husiar bha, ia ka leit ka wan, ha ka jinglamkhmat jong ka Inban".
Halor kane ka jingjia la pyntip sha ki pulit ka Assam kiba la wan ban pynjai-jai ïa ki paidbah ka Assam bad ki pulit ka Meghalaya ruh ki la pynjai-jai ïa ki paidbah ka Meghalaya ba kim dei ban leit tur sha ka jaka ba don ka jingïakajia pud.
“U phadar Sngi u la ju ong ianga ba lada ka ktien Khasi ka im, ka jaidbynriew ruh ka im", u la ong.
Ki pulit, ki la hap ban kynshait da ka um bad siat lyer pynsat khmat, hadien ba ki riew ieid phutbol kiba iashah ia ka Belgium, ki thang kali, ki wiang ding ha katei ka nongbah bad ki lynthaw ia ki dukan bad kiwei kiwei.
Shillong:    Uwei u khyllung shynrang u ba dang 8 bnai ka rta, uba dei na ka jylla Arunachal Pradesh  mynta ka sngi u la khlad noh ha jaka sumar jong ka  NEIGRIHMS Hospital na ka jingpang Covid-19.
Ka kur kala ai ruh ïa ka jingkren pynshlur ïa u ba wat lada u dei u ba duna ka bor ïohsngew ruh u la lah ban pynpaw pyrthei ïa ka sap ba u don bad ka kur Phawa Siangshai ka kitbok kit rwiang ïa u ba un poi sha ka thong ka jingjop ha kane ka Tournament ba u sa leit, ha kane ka por ka kur kala ai 10,000/- tyngka naka fund jong ka kur kum ka dak ka jingïadon bynta lang ka kur bad u ha kaba un leit mih khmat ïa ka Ri, bad la pynkut ïaka prokram da ka jingduwai pyneh rngiew da u Lenar Phawa Chairman Arts and Culture ka seng.
Kumba ka long mynta ka India ka la don ha ka kyrdan balai kata hadien ïa ka Netherlands bad ka Australia, ha kaba kan hap ban ïakhun pyrshah ïa ka Belgium bad Argentina ka ban long ha Antwerp hapdeng ka 22 bad 26 tarik mynta u bnai.
"Shuh shuh u ong ruh ba hato la katei ka jingdawa ban ïoh ïa ka jingithuh ïa ka Ktien Khasi ka ïaid ryngkat neem pat bad ka jingdawa jong ka Jaidbynriew.
U EM KHADC u la kular ban shim khia ban khot ïa kren bad ki MDC Hima Mylliem bad ban rah ïa kitei ki jingai jingmut ha ka Committee ban ïa pyrkhat halor kitei ki kam.
Naduh ba jia kane ka jingjia, na ka liang ka Municipal ha ryngkat  ka kynhun ka SDRT bad ki briew kiba  ju tam tin jot lang ha Marten ki la pynlong ïa ka jingwad ïa u  Bah Marshall Marwein.
Ka shkor ki khmat bad ki kti ka bunkam pynban ban pynhun ia ka jingkwah ka dohnud jong ki.
U la kylli ba ka rung ne em sha ka pla tyngka jong ka sorkar jylla, kat kumba ngi tip kane ka pisa ka dei leit sha kita ki briew ki ba kam ba ki dei ki high level.
Hynrei ha ka dorbar baroh lang ki lah ban shahshkor tangba ki ban shim bynta ha ka tainia dei tang ki ba la jied da ka lynti jong ka dustur; kata ka mut mano mano ba mihkhmat na ka dorbar їing ki lah ban kren ha ka dorbar kur, mano mano ba mihkhmat na ka dorbar kur ki lah ban kren ha ka dorbar shnong, na ka dorbar shnong ha ka dorbar raij, na ka dorbar raij ha ka dorbar hima.
Shillong: Kiba ioh pang covid myn hynnin ka sngi, ki don 354 ngut, kiba jem na ka jingpang, ki long 352ngut bad kiba iap, ki don 7ngut, ha kaba ki dei ki bym pat dep injek satia baroh.
College Auditorium ha kaba u ma Wailadmiki Shyllang ula long kum u kongsan.
Haka jingiamit jingmut haka wat nyngkong la pynïaid da ka Kong Renewbiang Dkhar KASSJ bad haka sien shong ba ar ïaka jingïalang la pynïaid da u MM Thaiang Vice President shant Jowai KAS.Ki riew shemphang kiba la ai jingbatai ki long u president ka KAS Shillong u Dr.DRL Nonglait uba la kren halor ka “Ka thymmei u Thomas Jones bad u Synñiang shaka thoh ka tar" bad u Rev.HCT Sumer uba la batai halor ka phang “U Synñiang u Thomas Jones sha ka imlang sahlang".
Shillong: Mynta ka sngi, kiba ioh pang khlam Covid 19, ki don baroh 26 ngut bad kumta kiba ioh pang khlam ha ka Jylla, ki la poi sha ka 352 ngut, ong U Dr A War, DHS (MI) ka sorkar Jylla.
, East Jaiñtia Hills District, u bah Luckystar Lyngdoh.
La ju sakhi man la ka por ba kano kano ka kamram jong ka Sorkar ha Meghalaya, hap ban pynkynmaw, hap ban kdew da ki sengbhalang, ki riew shimet lane kino kino ki briew ki ba don ka jingsngewthuh na bynta ka bha ka miat ha ka jylla.
Shillong, K’Lyngkot 11 : Da kaba ïaroh ïa ka Executive Committee jong ka KHADC kaba la shimkhia ban khynra Trading Licence ha kylleng ki jaka, ka KHNAM ha ka sngi Palei ka la kyntu ïa u CEM, Bah Pynïaid Sing Syiem ba um dei shuh ban ai Trading Licence thymmai ha Ïewduh bad kumjuh ha nongbah Shillong baroh kawei.
Kala ong ka jingdon jong ka Center kan ai jingsumar kyrpang ïa ki longkmie haka kha ka pun, kan ïarap ïa ki longkmie ba kin don ha ka koit ka khiah, kumjuh ka ïarap ïa ka jingkoit jong ki khynnah bad ki khun samla ha ki liang baroh.
Ia kane ka jingialehkai la pynlong da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) ha madan artificial turf ha Diengshynrum, Khliehriat.
Ka Dorbar Synrai jong ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Meghalaya kan sdang ha ka 15 tarik Nailur.
Hynrei nga ruh, ynda nga la wan phai sha Shillong, nga la ujor kylla pyrshah ia utei u doktor" ong shuh U MLA.Ha kawei pat ka khubor, na ka liang U Dr.Sandipani Malla Bujar Baruah u la ujor sha ki pulit ba ha ka 5 tarik mynta u bnai ha ka por shiteng synnia u MLA ka Rongjeng u Sengnam N Marak ryngkat ki paralok jong u, ki la khot ia u ha kawei ka kamra kaba don marjan bad ka IB PWD ha Rongjeng, East Garo Hills.
To U Trai Un ai ha ki mynsiem jong ki ïa ka jingjahthait ka bymjukut bad jingshai bymjukut kan tyngshaiñ ha ki; kin jahthait ha ka jingsuk.
Jowai, Naitung 27: Ka lympung ïalehkai 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ka Meghalaya, kam lah ban leh khunruid, ia ki trai shnong, kiba don ha kane ka Jylla, tangba ka donkam da ki ain kiba shai bad kiba biang bha.
Shuh shuh, ki jingai jingtip bad ki jingpynïasoh bad ki nongrep ki la sdang da kaba pyndonkam ïa ki kynhun kiba la don lypa kum ka Indian Council of Agricultural Research (ICAR)- Krishi Vigyan Kendras(KVKs), Agriculture Technology Management Agency (ATMA), ki Self Help Group hapoh ka National Rural Livelihood Mission (NRLM) , ki Farmer Field School (FFS) bad kiwei kiwei.
Ka la pynkut da kaba ong “Sngewbha wat leh arsap ia ki namar ba ki ruh ki kup ia ka dur U Blei, lada phi ieid bad sumar bha ia ki U Blei un kyrkhu ia phi bunshah".
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma hadien ka jingbam smai ki ar ngut ki minister thymmai, ula bhah kami a baroh ki myntri bad pynkylla ruh ia kattto katne ki tnad ba bat ki myntri ba don haka cabinet jong u haka sngi Palei Hadien ba la bujli myntri, u Conrad K Sangma ula bat halade san tylli ki tnad ba kynthup iaka finance, planning home (political), cabinet affairs bad ka  personnel & AR.Deputy Chief Minister, Prestone Tynsong la ai ia u ka tnad Food Civil Supplies & Consumer Affairs.
Kane ka sorkar synrop kaba dang iaid lynti mynta 3 snem kala pyni shibun ki buit khaii bad buit kamai pisa ki jongka naduh ka jingkhaii dewiong be-ain, ka rukom pyniaid bad pyntrei ia ki kam ban iada na ka khlam, ka jingtorti bad bym biang ha ka rukom pyniaid ban sam bording ha ka jylla nalor kiwei kiwei.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka shnong kan nym ailad ïa ki Karbi ba kin wan kam ïa ka jaka jong ka shnong kaba la dei trai naduh hyndai hynthai.
Ym tang ha ki kot pule ha katei ka tnad, ka sorkar lyngba ka Department jong ka Arts & Culture, ka dei ban pyntreikam noh da ki kor ki bor Internet ka juk mynta hapoh District Library Nongstoiñ, na ka bynta ban ïoh jingtip khambun shuh na ka bynta kino kino ki jingsam jingtip ba kham phylla sha ki samla pule jong ka thaiñ.
U la kdew ruh halor ki laitylli ki mantra jong ka MOOCs, kata ka jingpdiang, ka jingpyntreikam bad ka jingkyntiew.
Laha ka dorbar sorbar ha khim nae ha lait, Ïoo phnger kiwa bichar kiwa peit.
“Ngi la iathuh ha u Lat ba ka PDF ka kloi ban wanrah ia kino kino ki jingkylla lada ka dei na ka bynta ka jingbha bad ia kane ngi lah ban leh da kaba wanrah ia ka Amendment (jingpynkylla) hapoh ka Iingdorbar".
Kane ka dei ka kor internet kaba sted bad kaba khlain bha ha kaba ki briew ki lah ban iakren lyngba ka video, iakren bad phah jingthoh ruh ha ka rukom kaba sted bha.
Na ka liang une u heh pulit  u la ong ruh ba ba ki pulit kila ioh ia ka jingtip kaba bniah ha kaba iadei bad ka jingwan poi jong une u briew ha ryngkat u drok, bad kumta mar mar kila pynlong ka jingpynap shrip ha surok bah NH-06 hajan Khliehriat Police Station.
Ha ka sngi kaba bud, ka 24 tarik u jylliew ka la don sa ka jingjia kaba ia thamula ha katei ka Ing Dorbar, namarba ki MDC khamtam na ka liang synshar ki pyni ba kim burom shuh ia ka shongknor jong ka Ing Dorbar ka kong Teilinia Thangkhiew, ha kaba la iohi ba ki MDC shiphang ki mih shabar bad shiphang ki rung shapoh, la iohi ba u CEM u bah Ardent uba la kylliang jaka shong na ka jaka shong u CEM sha ka jaka shong ki MDC ka liang synshar.
Shillong, Nailur 20 : U MLA ka Congress na Ganbegre u Saleng A Sangma u la ïehnoh ïa ka shuki Chairman jongka Public Account Committee (PAC) jongka Assembly namar u la shah thung ban long kum u Chief Whip ka Liang Pyrshah.
Ka Myntri ka koit ka khiah bad kyrtong jong ka seng NPP ka ban sa ïakhun ha ka ilekshon Shillong Lok Sabha seat, ka Kong Ampareen Lyngdoh bad u Hamlet Dohlieng, uba dei u State Working President jong ka seng, u la dei peit ïa ka jingthung ïa ki nongïalam ha kylleng ki blok bapher bapher jong ka Ri Bhoi district.
Kiba bun ki wah ki la duh noh ïa la ka jingitynnat na ka daw ka jingtieh ïa ki mar poh khyndew khlem ka jingsuidñiew ïa ka mariang bad ki la don ruh kiba la duhnoh ïa la ka jingitynnat na ka daw ka jingbret ïa ki jaboh jabaiñ.
Shisien ba ngi pynthut ia ka jaka shong jaka sah kine ki khniang, kaei ka ban jia ka long ba kine ki khniang ki wad pat iaki jaka rieh.
Bun kiba bha, kiba la shakri hok na ka bynta kiwei.
Nongpoh, Jymmang 31: 2 ngut ki heprit na Ri-Bhoi District ba kynthup ïa I Baphindaburom Shylla ba dang pule class VII bad u Hambert Sohphoh ba dang pule Class VI kiba dei naka shnong Umbir ha Ri-Bhoi kiba dei ruh ki heprit kiba la duh noh ïala ki kmie ki kpa naka jingwan lyngshop jong ka khlam Covid-19,kila ioh jingmyntoi naka skhim PM-CARES hadien ba ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi ryngkat bad ka ophis jong ka District Child Protection Officer, District Child Protection Unit, ICPS haka sngi nyngkong kila shim bynta haka jingpynlait ïaka skhim PM CARES da u Myntri Rangbah duh ka Ri u Narendra Modi lyngba ka Video Conference.
Hapoh katei ka Ambulance ki don lai ngut ki briew, ia kaba ki Pulit ki la kem noh ia ki bad ba kin pynlong ia ka jingtohkit namar ba katei ka jingkit Kyiad beain bad khamtam ba ki la shim kabu ban kit hapoh ka kali kit Nongpang.
Kine ki 35 ki nongshong shnong kiba ioh pyllait iaki mrad khlaw ki dei na East Jaintia Hills bad West Jaintia Hills District.
Hynrei mynta kim lah shuh ban ïoh ïa ka jingmyntoi na ka skhim lada kim pynïasoh (link) ïa u Aadhaar bad ka MHIS Card.
Lah ban kdew ba ki don haduh 116 ngut kiba pule ha kane ka jaka, kiba kynthup ïa ki BSc NSG 35 ngut, Post Basic BSc NSG 54 ngut bad GNM 27 ngut.
Namarkata, haduh kaba kut jong ka jingïalehkai ka Erkai FC ka la tam noh da 4 – 2 kol pyrshah ïa ka Mawpud FC bad rah syndon ïa ka nam jop.
Haba ia dei bad ka NEHU na ka liang jong u President u la ong ba u sngewtynnad ban tip ba ki briew na sha bar jong ka Ri India ruh kila wan ban pule ha kane ka skul buh, kum na Thailand, Bangladesh, Bhutan bad na ki Ri Middle East.
Tongin ïa phai khyndiat shaphang ka imlang ka sahlang la ka long ha ka raid kihima ne ha ka jylla hi baroh kawei.
“Ngim lah ban pdiang ïa ka jingleh ki heh ka Kompeni MCL pyrshah ia ki briew jong ngi bad ki briew ka MCL kidei ban kynmaw ba kidei tang ki bar jylla bad ki nongkhaïi ba wan hangne, kim dei satia ki trai shnong ba kin trei katba ki mon", la ong u Bah Donbok, da kaba bynrap ba ka Seng kan sa peit hadien lada kine ki briew kin pan map ïa ka jingleh jong ki.
La iathuh da u Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya ha ka 28 tarik lber 2023, haba iakren bad ki nongthoh khubor ha nongbah Shillong.
Haba ai jingkren, u Bah Mitchell u la ai ka jingïaroh ïa ka Seng kaba la ïai trei katta ki snem ban shakri ïa ka imlang sahlang.
La ioh jingtip ruh ba kine arngut ki lehnoh ki la knieh ia ki suloi jong kine arngut ki nongpahara jong ka patok hadien ba ki la thombor ia ki bad phet na ka patok ha Arunachal Pradesh.
kynmaw ka VHP bad Bajrang Dal kiba pyniap iaki Australian missionary ha orissa haki snem 9o’spaidbah husiat.
Ka khana halor katei ka jingiakhun, ka la long b aka West Khasi Hills CA, ki la jop ia ka Toss bad kiba la kam trai ban tied nyngkong, ha kaba ki la lah ban kamai 100 run da kaba hap lut baroh ki Wicket ha ka 19.5 Over.
Ha kane ka jingiakob u namtam napdeng ki khynnah jngi ka MSA ha kane ka jingiakob dei u Banpynshngain Syngwan uba la lah ban khur ia ka takma ksiar ha ka iakob jngi kaba  50mtrs Free Style Men bad ruh ban rah ia ka nam Fastest Swimmer jong kae ka jingiakob.
Katba u Bah Robinus Syngkon ula ong ba ka la don ka jingiapynbeit la kham slem ban ia rung sha ka BJP.“Ka jingrung sha ka BJP ka dei halor ka nongrim ba ki myntri khamtam u myntri tnad jngohkai u Alphonse u la kular ban kyntiew ia ka kam jngohkai ha ka jylla ban kyntiew ia ka ioh kam ioh jam", la ong u Bah Robinus.
“Ka la don ka jing hiar ha ka jingdon pisa ka jylla namar ba ka jing khang tih deiwong ka NGT", la ong  u Lat.
Mynta ka sngi ka jingwan tur jong ka JAC Sohiong, ka long  ba ka KHADC ka khlem ioh pyntip ia ka JAC bad dei na kane ka daw ba ki wan ban dawa ban pyndep noh ia ka kam, ula ong biang.
Lada ki seng saiñpyrthei kiba don ha ka liang pyrshah ki lah shisha ban ïatylli para ma ki, khlem pep kan buh jingeh ïa ka BJP ha ka ilekshon ban wan.
“Lada ka Coal India Ltd ka la dep lilam ia u dewiong, balei ngin don kam ban thied ia u dewiong na bar jylla, ngi la lah ban pyndonkam ia u dewiong ba don ha ka jylla"u la ong.
U la buh ruh ïa u maw nongrim ban pynbha ïa ka surok ha sor Williamnagar ha ka jingmang kaba T.27 klur.
Ka jingpynlip bording ba khah khah bad ka jingpynduh lait khari khari jong ki sorkar kaba lah dep ka kham palat bad bun shah hynrei ym ju don kum kita ki jingdawa ban hiar shuki iano iano ruh.
O ka ri India ka la bun briew palat! Ki super elite ki ong ia ki Khasi ban pynduna ne pynduh khun noh khnang ban riewspah bad ban ia stad de.
Shillong, Naiwieng 06 : U Chief Executive Member ka KHADC ba dei ruh u MDC ka Sohra, Bah Titos W Chyne ha ka sngi Saitjaiñ u la pynpaw ïa ka jingbynñiaw kaba khraw ban ïohi ba ka Sohra ka sahdien ha baroh ki liang bad ka kylla long ruh kawei na ki constituency ka bym pat don tang kawei ka College ne wat ïa ka jaka sumar kaba biang lane ka Community Health Centre.
“Ngi don hapdeng ka jingktah namar ka jinglong ka suin bneng.
Kine ki kyntien kin ai mynsiem ïa ki ban khreh kot bun kynta ha ka shi sngi.
Shikol ka Moolamanoh SC la thep da u Kiming Dkhar 90’+3.
Ka Meghalaya State Weightlifting Association kaba khmih ruh ia ka kam ïalehkai rahnar lane Weightlifting ha ka jylla, ka la pynlong ia ka jingiakob rah nar ba shi sngi, kata ha ka 02 tarik Nohprah ia kaba la tip kum ka 2nd State Weightlifting Championship ha madan NSCA Pahamsyiem, Nongpoh.
U Bah Jambor u la ong ruh ba ka KHADC kan dei ban don da ki dulir ban pynshisha ïa ki jaka khnang ba kan ym jia shuh kumba la jia ha ka wat kaba nyngkong.
Da u bah Philip Marweiñ.
“Mynta u snem phi la poi shaduh ka final, hynrei nga khmih lynti ba lyngba ka jingtrei shitom phin sa lah ban rah syndon ïa ka nam lahduh.
Hadien ba la dep ban sait ia kita ki borti, ha shuwa ban wanphai ka Ibapynkmen Ryntathiang ka la syntuid bad  ka hymmen ka la lynñiar ban pyrta ia ka jingiarap.
La kyrpad ia ki paidbah ban kohnguh ia ki jingpynbeit jong ka Balang bad ka shnong hi baroh kawei ban lait na ka jingdheng kali.
Ha kane ka jingïakop shut jabieng la ïashim bynta da ki khynnah pule jong ki shiphew tylli ki skul kiba kynthup ia ka Sibsing Memorial Government Higher Secondary School, ka Anderson Higher Secondary School, ka St.Peter’s Higher Secondary School, ka KJP Synod Sepngi Higher Secondary School, ka Joel Gatphoh Memorial Higher Secondary School, ka St Francis Higher Secondary School, ka Umyiap District Higher Secondary School, ka Christ King Higer Secondary School, ka Ri Lyngam Presbyterian Higher Secondary School, ka Pastorate Laitkseh Higher Secondary SchoolIa ka prokram la pynïaid da ka SDSEO jong ka West Kasi Hills ka Kong L.Syiemlieh.
Ha kane ka jingïalang la donlang ruh da ki spah ngut ki paidbah kynthup naduh ki longkmie longkpa haduh ki samla kiba thrang ban trei na ka bynta ka party.
Kane ka jingthmu ban wad jingtip ka long hadien ba ka Seng ka la shna da ka ïing hapoh ka Maxwelton Estate ha ka step sngi Palei hadien ba la kut ka jingaipor khatsan sngi ïa ki bor synshar district ban kyndang ïa ki briew kiba sah be-aiñ ha kane ka jaka da kaba ri ïa ki masi bad pyntuid jakhlia sha ka wahduid kaba don marsyndah bad ka Estate.
Kine ki nongrep baduk bapli ym tang ba ki long mraw ha kita ki kharkaia; hynrei kaba sngewsih ka long ba ki long mraw ha ki briew lajong ruh.
Kane ka jingkhot u Bah Banteidor ïa kitei ki nongkhaïi ka dei hadien ba ki nongrep synsar na ka thaiñ Rasong bad kiwei pat ki shnong ki la ud sha u ba ka dor synsar ka la nang hiar kat nang mih ki sngi wat hapdeng ba ka Sorkar ka la dep ban ithuh ïa u kum u mar-rep khlaw bad u bym hap ha ka thup shah lum khajna.
Ïaki kol jong ka Mookaswan la thep da u Buhpormi Myrboh 4′, u Slim Myrboh 38′ bad u Shailang Lawai 56′.
U la ong ba hadien ba la wan ka sorkar BJP ha u snem 2014, ka lyer ka roi ka par ka la pyrsad ha ka ri hapoh ka jingialam u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi.
Ka dohnud kmie la pyndap da ki bun syrtap ki jingmut jingpyrkhat bad ki kyrdon ka jingkit khlieh.
Shillong:  U Executive Member (EM) ka KHADC u bah Victor Ranee u la pyndonkam da ki nia kiba tyrha bha ia ki nongtrei ka tnad Khlaw ka Council, kiba ju bynshet ia ka kam, kum ki nongap khlaw ne Forest Guard.
Ka High Power Committee ka Assembly kham mynshwa, ka la rai ban shna ia ka iing dorbar ha Mawdiangdiang ha sor Shillong thymmai kaba jngai 14 km na nongbah ba mynta.
U la bynrap “Lada ki paidbah ki ai lad ban ngan long kum u MLA kaba nyngkong eh ka long ban trei bad ki bor shnong ha ka ba wanrah ia ka roi ka par ha kaba ki paidbah ki donkam".
Katkum ka jingong jong u, ka Sorkar Jylla ka la trei ïa la ka kam bad mynta ka dang ap ïa ka Ministry ban pyllait ïa ka pisa kaba dei ban ai.
“Ka komiti ka dang shong ar tylli ki jingialang.
Kum shibynta jong kane ka prokram, u Myntri Rangbah ryngkat bad kiwei ki heh Sorkar kiba la don lang ha katei ka sngi, ki la pyllait paidbah ia ki tiar ai jinghikai Teaching Learning Materials Kit, na ka bynta ki khynnah skul kiba dang shu sdang leit skul.
Ka Kiev, ka la pan jingiarap na ka NATO, ba kan iarap lang ban iakhun ia kane ka thma pyrshah ia ka Russia, hadien ba kitei ki tup ki man, ki la leit rung ha ki bynta jong ka  Telmanove, kaba don 50mer shathie jong ka nongbah Donetsk, kaba la bat da ki riew ialeh pyrshah bad kaba don 13 mer ha u pud jong ka Ukraine bad ka Russia.
Kine ki heprit shi para, kiba la la lap ia ka met iap ki dei kiba dang 4 snem ka rta (kynthei) bad 2 snem ka rta (shynrang) ki dei ki khun jong ka kong Ibanisha Khar buki 27 snem ka rta bad u bah Jeofreeson Jana 28 snem rta, kiba shong ha ka shnong Nong rah Nonglum.
Ka Jaintia Students’ Union Mynso Unit kala ioh ban bat ia ki trok ba kit palat pud ba iaid lyngba ka jingkieng wahmyntang kaba don ha shnong Mynso, kaba la pynbna ba la synjor bad khang pyrshah ban kit khia lyngba katei ka jingkieng.
Ym tang ka skul ha Khliehumwang, hynrei la lap ruh ba ka skul Presbyterian kaba don ha shnong Madan Umwang bad kaba la shah pynpra ha ki Pulit ka Assam, ka la shu sah khongreng bad khlem da don kiba shimkhia ban maramot ia ka, ha kaba kumba ka long mynta lei katei ka skul ka la shu ithuh tang ia ka nongrim, namar naduh ba la wan pynpra da ki bor Pulit ka Assam bad kat haduh kine ki sngi, ka la shu sah kumjuh.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang ka kong Macdalyne S Mawlong kala pynpaw ka jingsngewkmen hadien bala ioh ban plie paidbah ïakitei ki 2 tylli ki se map kali haka shnong Dulongnar bad Erpakon kaba long ka jingkyrkhu naka bynta ki paidbah katei ka shnong ba kin ioh ban shong jahthaid, ban rieh ruh naka sngi u slap haka por ap kali.
Ynda la jied ïa u CEM ba thymmai yn wanrah biang ïa ka Mang Tyngka? Hato kata ka dang don lynti, ka dang don aiñ, ka dang don rukom kum kata ban pynsangeh shwa ïa ka List of Bussiness bad ban wanrah shwa da ka No Confidence Motion?" la kynthoh shuh shuh u Bah Chyne.
Kiwei ki phang jong ka Semeinar ki long Leadership, Communication, decision Making bad SSA bad RMSA, Right and obligation of teachers.
Katei ka pakhang surok miet jong kitei ki san seng kan trei kam tang hapoh u pud u sam jong ka East Jaintia Hills District kata naduh Tuber Shohshrieh haduh Malidor.
Ka la ong ruh ba kum ka seng, ka la shah peit khmat, hynrei ka la sngap beit jar halor ka jinglong-jingman haba phai sha ka bynta ba ïadei bad ka NEP-2020.
Bunsien ka sorkar Assam ka mang ban buh ktem pulit ha Mukroh bad kala ju pyndik iaki paidbah nongshong shnong kitei ki ar shnong haka por rep por riang bad kem ruh iaki kali kit dieng na katei ka thain, hynrei ha kane ka kynti kala shna ia katei ka ktem pulit sop sop haka jaka khlaw haka shnong Saba.
" Da kaba pynpaw halor ka jingdonkam ban pyniabiang ha kaba iadei bad ka jinglong jingman ha ka mei mariang bad ka ioh ka kot, u CM  u la ong, “Ngi donkam ban shim ia ki sienjam ban kyntiew ia ki jingtrei jingktah, ka ioh ka kot bad ka roi ka par kaba ngi donkam, hynrei ngi donkam ruh ban khmih bniah ba kan ym don kano kano ka jingktah ia ka mariang.
Une u Nongïalam ka BJP ula ong ba ka jingdon jong ki samla ba pass ïa ka klas XII ha Jylla ka long kaba bun bha ban lah ai jaka thoh eksam tang ha kawei ka exam Centre.
U samla Jona Khar-ir, u la pyntip ruh ba lashai ka sngi kan don ka prokram jong ka Campaign For Change ha Communitty Hall NEHU bad ia katei ka prokram la phiah ha ki 2 bynta, ka bynta kaba nyngkong dei ka jingiaphylliew jingmut halor ka phang ‘Ki aiñ bad ki rukom treikam ha kaba ia dei bad ka roi ka par ha ki liang baroh’ bad hadien katei kan don pat ka jingiatainia hapdeng ki samla pule kolej halor ka phang, ‘Ym don jingkyrmen ia ka lawei jong ki samla kumba long 45 snem mynta’.
Shillong, 10’lyngkot:Haduh mynta ka la poi sha ka 9 ngut ki nongshah kem ha ka jingjia kaba ia dei bad ka jingshahbat lok jubor ka khynnah 14 snem.
Shillong, 21 Naiwieng:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba um pat pdiang satia ia ka shithi iehkam ka Kong Roshan Warjri na ka kam myntri kampoh iing ka jylla.
Kane ka dei ka sien ba-ar ia u CEM ka KHADC ban leit shah hajir ha High Court hadien ka 27 tarik u kyllalyngkot kaba  la tian bishar ia u da u Justice S.R Sen.
“Kumba ju long, ngi shah ia ki kali ban wan pynhap ia ki mar rep bad mar ia dep, la beh noh na kane ka basa ban lait na ka jingkhapngiah", la ong uwei uba pyniaid ia kane ka iew.
Da ka jingiarap ki pulit ka Guwahati la ioh ban kem ia u Sagar bad la ioh ruh ban kurup ia ka pisa  kaba haduh T.1,22,900 tyngka na u , bad katei ka pisa ka dei kaba la phah da u Sohan D Shira kum ka boina.
Ha ka kyntang ïawai, kum ka seng Ngi phah ryngkat ka Duwai ka phirat ban phin leit suk leit sain, bad to nang ïai kyrkhu ha lynti Ïaid jong ngi na bynta ban tei ïa ka Bha- ka Miat ka trep u Hynñiew skum.
Na kata ka daw kumba ki kyrmen ki la jop shisha ban ioh la ka jylla rilum ba laitluid, wat hapdeng ki jyrwit jyrwat ba syrtap bad ki jingeh ki ba dang iai kynton katba dang lynsher ban weng bak na ka jaitbynriew.
Jowai:Ka Seiñ Kur Bahkhla ba kynthup ia ki Rymbai, Ryngkhlem, Kyndait, Sana,Lyngdoh (Rymbai), Toi, Najiar, Lato, Thma, Chynret, Ksoo, Bang, Kyndiah& Rymbui kan pynlong ia ka 4th Annual-General Meeting ha ka 12 tarik Kyllalyngkot sngi saitjaiñ ha ka por 11 baje mynstep ha Mookynniang Community Hall Khliehtyrshi, West Jaintia Hills District.
Kane ka bynta jong ka Para 12 A(b) kaba lah ban pynsangeh ne pynkylla ne pynbeit ia ki ain ka Parliament ha Assam ka don ha U Governor hynrei ha Meghalaya ka leit noh sha u President.
Nongpoh: Ki katto katne ki kynhun sengbhalang, kiba kynthup ia ka Confederation of Ri Bhoi People (CORP), United Hynniewtrep Movement (UHM) bad ka Meghalaya People’s Social Organization (MPSO), hynnin ka sngi ki la hiar kynsan sha ka jaka khrong khajna (Toll Gate) jong ka National Highways Authority of India (NHAI) kaba don ha shnong Pahammawlein 20mer Ri Bhoi, kata hadien ba ki la ioh jingtip ba u Manager jong katei ka Toll gate u la shu pyniaid ia katei ka jaka khrong khajna, khlem da pynbiang ia ki kot ki sla.
Kiba la dep test haduh mynta ka sngi, ki long 3,13,914 ngut bad kiba long negative, ki long 3,00,227 ngut.
Shillong: U Bah Daniel Stone L Nonglait, u nongiasaid ain ka Supreme Court, uba la don ha ka Empaneled Lawyer ka dong mihngi, u la ujor sha ki pulit pyrshah ia uwei u briew, uba la kam ialade kum u Khasi da kaba leh mynleh nongkhrong ha nongbah Delhi.
Hynrei lada kumne ka jing shaniah ia ki department ruh ka duh noh namar ki briew ki ring um hi da lade na ki wah duit, bad ka jing lut ruh ka bun bha.
Na ka liang u CM u pyntip ruh ba ka sorkar ka la thung ia u mission director uban khmih na ka bynta ban pynkloi ha ka ban pyntreikam ia kane ka projek, kata lyngba ki arngut ki assistant mission director ki ban iarap lem halor kane ka bynta.
" ong ka kyrwoh na u Nongaiktien ka VPP u Dr Batskhem Myrboh sha ki lad pathai khubor.
U la ong ruh ba kane ka sngi kan dei ka sngi sah kynmaw ha kaba ki nongshong shnong kim donkam shuh ban leit shaduh sha Jowai na ka bynta kino kino ki kam kiba iadei bad ki Police Station.
Ki kyndon pruid dak ia ka rukom tohkit da kata ka Judicial Enquiry ki dei ban long thik tang halor ka jingshahsiait jong u Bah Cheristerfield Thangkhiew ha Mawlai Kynton Massar bad kata ka jingtohkit jong ka Judicial Enquiry kam dei ban ia khleh ja ktung pat bad kiwei ki jingjia kiba u Myntri Rangbah u la pynpaw na ka jingialang kaba ka Sorkar ka la rai mynta ka sngi.
La batai sha ki ia ka rukom treikam jong kawei pa kawei ka tnad.
Haba plie ia kane ka jaka, u Mukul Sangma u la ai khublei ia ka tnad kaba la kyntiew ia katei ka jaka hikai kaba la sdang naduh u snem 2012.
U la ong ba ka ktien ka thylliej, ka deiriti, ka bam, ka riam ka beit bad ka jingitynnad ka mariang ha ka thaiñ Shatei Lammihngi kan kyntiew ïa kane ka thaiñ ha kaba ïadei bad ki kam jngoh kai pyrthei.
Kum ka nong hikai kala leit ban buh ki jingthoh ban pan ki lad jingiarap shu u MLA ka thain, ka ophis u BDO Mawkynrew, SSA bad sha ka ophis deputy inspector of school Shillong ban pan ki jingiarap hynrei tad haduh kane ka khyllipmat ba leit jurip ka seng ym don ba peit khmat iaki.
Katba ka website ba la tip kum ka, ka dei kaba la shem da u nongseng kam lajong, u Nishant Suchiang, la pyni ha kane ka prokram.
Ka ophis u DC ka la pynlong ia ka jingpynrung kyrteng thymmai naduh mynta ka sngi ia kito ki nongshong shnong kiba don 18 snem shaneng ban rung kum ki nongthep vote.
U la ong ruh ba lyngba kane ka tamasa, kan sa nang ïarap shuh shuh ïa ka Jylla Meghalaya ban pynïaid ïew ïa u sohtrun ym tang hapoh ka ri hynrei wat shabar ri ruh kumjuh.
Ka NCERT kan wanrah ia ka National Curricular and Pedagogical Framework for Early Childhood Care and Education (NCPFECCE) na ka bynta ki khynnah haduh 8 snem ka rta.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u bah Renikton u la ong ba ka kam khappud ka dei u dohnud jong ka HSPDP bad ka kwah ban don noh ka lynti ban pynbeit ia kane ka kam ïakajia pud.
Ka la ban jur halor ka jingdonkam jong ka saïan bad teknologi ha kane ka juk kaba mynta da kaba pynshlur ïa ki khynnah ban shim ïa kine ki subjek kiba lah ban kyntiew ha ka jingim bad nangpynïar shuh shuh ïa ki jingmut jingpyrkhat bad pynshlur ïa ki ban jam shakhmat bad ban don ka jingangnud ban kiew artet.
U Dr. Challam ula kular ban ai ka jingsumar ei ne ka Free Check-Up kaba shisien Lai bnai iaki khyllung ba don ha kane ka Creche bad ha kajuh ka por ula nohsynniang T. 25 hajar tyngka sha katei ka jaka ri khyllung.
Ka jingjngai na Guwahati shaduh Dhaka kan long kumba 476  km kaban iaid lyngba ia ka Shillong- Dawki  Megha laya)/ Tamabil (Bang ladesh)-Sylhet-Dhaka.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka Khliehshnong Ialong kala pynliem da 6-0 kol ïa ka Salaroh, ïa kitei ki kol na ka Khliehshnong Ialong la thep da u Sainkiru Pale haka minit ba 4 & 9, u Shanlang Lyngdoh haka minit ba 12 & 45, u Ashiel Pale haka minit ba 14 bad kawei ka kol la kum thep bakla da u Arkini Kyndong (own goal) haka minit ba 20.
Ka seng ka la ai jingthoh ha u Executive Director (P) ka NHIDCL Shillong ba ka kompeni ka dei ban bat ïa ka jingkular ha ka jingïalang ba la dep, bad ka la phah lang ruh ïa ka jingthoh jong ka jingïalang kaba la ïoh kopi na ka SDO Pynursla.
Nalor ka jingpyni nam ia ki jaka kan don ruh ka jingpyni nam ia ki jingshet jingbam tynrai, ki jingshad tynrai, ka jingiaid kjat, ka jingniah thuk thuk bad ka jingniah saikil.
Nalor kata u MLA ka thain u la kdew ruh ba na ka liang ka sorkar Meghalaya ka la pyntreikam ia ki polisi bapher bapher bad plie ruh ia ki lad ki lynti bapher bapher na ka bynta ban kyntiew bad pynneh pynsah ia ka kolshor tynrai ka jylla, bad kane ka jingpynneh pynsah kum kine ki kam shna kti bad thain jingthain hapoh ka district ka jong ngi kan plie lad plie lynti ha ka liang ka ioh kam ioh jam na ka bynta kiba bun ki samla.
Uba don akor ne u bym don akor.
Shwa kane ka jingiakynduh ia u DC, ka Seng ka la ia buh ruh ia kane ka juh ka Memorandum hakhmat u SP, Ma MK Dkhar, jong kane ka District.
Shillong: Mynta ka sngi ka seng congress ha ka Ri India baroh kawei, ka la pynlong ia ka jingiakhih ba jar jar ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka rai jong ka sorkar NDA ban pynlong ia ka exam JEE bad NEE.Ha kane ka jingiakhih ba jar jar mynta ka sngi la don lang ruh u MDC ka seng u bah Bajop Pynprope, ki seng long kmie bad kiba bun ki dei ki samla pule na ka NSUI jong ka seng Congress.
U Benjamin Hmar, (33) na Nongmensong, Dongkamon, EK Hills, ka kong Sumarlin Warjri, (51) na Mawlai Umshing, Mawkynroh, EK Hills.
Ka jingsngew pher hapdeng ki paradoh parasnam ka dei na ka daw ba la per ka pyrkhat bad buddien ia kaei kaba pyntian ki phareng dang kumba arspah snem mynshwa.
Ha ka jingiakren kwah hi ban ioh rkhie mo" pynphai ktien ka kmie ka Ban.
Kumta kine ki dei ki ishu kiba donkam ban pynbeit bha la ka long bad ka Urban Affairs Department lane ka C&RD Department lane ka PHE lane lyngba ka District Council bad DCA Department," u la ong.
U Bah Paul u la ong ba ka jingslem ban thung ia u chairman ka MPSC ka la ktah jur ia ka jingtreikam kane ka tnad thungkam sorkar ka jylla.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na ka Chairman ka Election Committee jong ka KSU, Bah Danny M Khyriem bad ruh na u Secretary ka Committee, Bah SamueL B Jyrwa.
Ki pulit nangne shakhmat haba ki iohi sngew ia kano kano ka khubor kaba jaboh ha social media, ki dei ban shim kam hi ne sou moto.
Jowai:  Ki saw tylli ki sengbhalang kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP, JNYF bad ka RBYF kin pynlong ia ka jingialang paidbah ha ka 15 tarik une u bnai ha ka jaka ba don u mot jong u Kiang Nangbah ha Khliehriat ha ka por 11 baje mynstep.
Shillong, 19 Naitung:Ka jingangnud eh dik dik ki paidbah ban ioh ia ka jingmynjur ia ka Village Administration Bill ka KHADC na u Lat ka jylla u V Shanmuga nathan ka la kyllain bha ha kaba u Lat phah pule bha shwa ha ki stad ain ia kane ka Bill.
Kim khein shuh ia ki kum ki kynhun Niam ha ri India.
Haba ia kren bad u kynum jong u Ricky u bah Sanjay Kharsati u la ong ba la rahbor ha ka 7 tarik mynta u bnai ha ka por 12:30 baje shiteng miet, ha katei ka por ki runar ki la wan kyndang na ing bad pynap da ki tiar , ki teh ia ka kti jong u bad ha katei ka por ki bahaing hasem ki donlang hynrei kim lah ban leh eiei.
Lah ban kdew ba la pynlong ia katei ka jingialang ban pyrshah ia ka jingkyntur pud ka MUDa hapoh u pud u sam ba dang hap hapoh ka jingpeti ka KHADC ha kaba ki paidbah ki ia kynduh jingeh ban shna ing, lane ban tan bording ne ring um ha ing jong ki lymda kim pyni ia ki jingbit ba ki la ioh na ka tnad MUDA.Hynrei shi sngi shuwa katei ka jingialang paidbah ka ban long ha Malki u District Magistrate ka East Khasi Hills District u la pynjari da ka section 144CrPC kaba la khang pyrshah ia lum lymbung palat ia ka san ngut 500 mitar tawiar ka Secretariat.
Kane ka video song, ka long ban ai mynsiem ïa ki khynnah samla ba kin sngewthuh ïa ka jing donkam jong ka EPIC ban don kata ka jingkitkhlieh ban ïa shim bynta ha kaba jied ïa ki nongmihkhmat.
Shillong:U Myntri khynnah jong ka sorkar india,u Rajeev Chandrasekhar, u ba bat kum u myntri khynnah, jong ka tnat Elec tronic bad Information Technology (IT), uba wan jngoh ba ar sngi ia ka nongbah Shil long, ha ka 13 tarik Kyllalyngkot, u la iathuh ba ka sorkar india ha ki 12 bnai ban wan, kan sa ai jing hikai ia palat 50,000 hajar ngut ki khun samla na ka jylla Me ghalaya ha ki prokram ba la tip kum ka industry ready skill.
U Shah,  un pynlut por noh sha ka jingleit sha Jharkhand lashai bad ha ka Lah Sngi U Blei, ong ka khubor.
Ngi kyrmen ruh ba ka sorkar kan pynïar ïa ka jingtreikam jong kane ka Expert Committee da kaba bynshet ha ka ïa ka jingkitkhlieh ba kan ai jingmut kaei kaba ka sorkar ka hap ban leh khnang ban pynbun ïa ki kam ki jam.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la pynïaid da ka ophis u District Sports Officer (DSO), West Jaintia Hills District ha baroh saw tylli ki block ha West Jaintia Hills kynthup ka Thadlaskeiñ Block, ka Laskeiñ Block, ka Amlarem Block bad Namdong Block.
Ka sorkar jylla ka la iathu ruh ba u briew u ba don ka jingkit khlieh, haba ia dei bad kane ka bynta u la don ha along jong ki pulit, ki iathu ruh ba la dep ban pan jingbit na ka bynta ban ujor shuh ia u ne u juh u briew sa ha ki artylli ki case pyrshah ia u haba iadei bad kane ka bynta.
Na ka liang jong u Bah Daniel u la ai ruh ka jingkyrkhu kyrdoh ia kane ka longiing kyrpang ia I Kong Plenty Pyngrope bad bah Synjoy Kongwang ba in nang ioh iaka met kaba koit ba khiah bad ruh ban mad shuh shuh iaki jingkyrkhu ha ki kam ki kti lyngba ka jingiarap jong u Blei uba na jrong.
kumta, ngi la pyrshang ban wad lada don kiwei ki thaiñ ka Jylla, kiba kloi ban pdiang ïa ka lynti rel bad kane ka jingïawad ka la ïaid shakhmat" ong u Conrad.
General Secretary: Samla Vorrozislov Sohklet4.
Shillong, 11 Nailur:Ka Primary Health Centre (PHC) Mawlasnai ka la sah thylli khlem doktor la shi bnai ei ei mynta bad namar kane ka daw, ki paidbah ka thain kiba iakynduh ha ka pang ka shitom ki la hap ban beh shaduh Bhoirymbong ban shim dawai ne shah sumar.
La lap ia kitei ki tiar na  ka shnong Rongbokgre bad ka shnong Dorengkigre.
Hooid ka jaid bynriew Khasi jong ngi kan long shisha kaba kyrpang, kan ym don kata ka shongsang ha ka shongkha shongman namar lada ai jaid sha u Kpa, ki khun jong ki khun kynthei kiba iapher makna ka jaid hadien ba ki la ia shongkha kin yn lah ban iashong kha para ma ki namar ki long shi bakha namar ki kmie jong ki ki long shipara, hynrei ki khun jong ki khun kynthei jong ki pat ki lah ban shongkha tad ynda la poi lai pateng bynriew kumba long ki khun jong ki khun shynrang mynta ha kane ka por ba dang ai sha ka jaid jong ka kmie.
Ha ka kylli halor ka jingpang sniang, u la ong haduh mynta kam shem la don shuh kano kano ka jingujor halor ka jingpang African Swine Flu (ASF) ha ka jylla.
“Nalor ka RC, sa ka khajna Fitness, ka road tax ne khajna pynbha, maramot surok, ka Insurance, nalor kiwei pat ki khajna, kan shisha kaba eh, nalor bym pat ïoh kamai manla ka sngi kaba ktah bha ïa ki briew bad kiba ñiah, ba buh kali kamai, ha kaba kane ka pyni ba ha kaba kut sha ñion u rit u ria bad lada pynïeng ha surok tang shiphang lah ngat ki jingshah kynhied, shah ñion kylla kiba kamai," ki la ong.
Ki dkhot ka seng ki la mana ruh bym dei ban pynskhem kam jubor ïa kino kino ki bar jylla ba trei contractual ha NEIAH.Ka seng ka maham ruh ba lada ki bor pynïaid ka NEIAH khamtam ka Director kim weng kam ïa katei ka bar jylla, ka seng kan sa shim da ki sienjam kiba tyngeh.
Ynda la khlaw ia u phan ia kito kiba pyut lane kiba la mong kumno-kumno dei ban pyniakhlad noh na u phan paitbah, lymda kumta kito ki phan kiba iakynduh bad kine kiba pyut ki lah ban iapyut lang.
Haba pynshai halor kane u bah Tynsong, u la ong ba kane ka mut ba lada u briew u khlad ha ka nohphai sngi, ia ka met ba sah yn hap ban pyndep noh ha ka sngi ba bud tang hapoh ka 2 baje nohphai sngi.
Katba ha ka liang ki kynthei kiba la shah jied ki long ka Wapaka Sumer (EKHD), Lynette P Mylliemngap (EKHD), Reyana Syiemsad (EKHD), ka Hakidaroi Sumer (EKHD), Wanrikiti Kurbah (EKHD), Nicole D Lyngdoh (EKHD), Ibanakisaka Basaiawmoit (EKHD), Stacynia Ryntathiang (EKHD), Saphira Sun (EKHD), Wansara Nongsiej (EKHD) ka Graceful Lyngkhoi (EKHD) bad ka Tengsilchi B Marak (WGHD).
Hynrei imat kane ka hukum ka sorkar ka la nang jah nang jah katba nang mih sngi bad kan sa poi por ba ki jingshong bos kan long katba oh kikondoktor bos bad ki paidbah kin hap sei  beit.
Ka kur Ryngksai kaba ki dkhot jong ka ki bun ha Jaiñtia hills ki ïa kam kur bad ki Khongsni, Jaktung kiba ki dkhot jong kine ki kur ki bun ha Khasi hills.
Ki briew jong ka SDRF ki latong ia ka um na katei ka krem, na wah Letein kana don hajan katei ka krem bad kumjuh ruh na kiwei pat ki krem ban ioh test bad ban tip lada ka um kaba tuid bad bthei shapoh katei ka krem ka dei kaba pei na wah ne na kiwei pat ki krem dewiong.
Ka KHADC bad ka JHADC lada ki kwah, ki dei ban thoh sha ka sorkar", la ong u Conrad.
Nakata kadaw u soitan u kwah bantuh na u briew kawei bad kata kadei  ka  Jingngeit, Bad  lada  u briew u don ka jingngeit kaba khraw, soitan u khynniuh that that bad u kloi ruh  ban phet noh, namar u tieng ba  u tip ba u ta  u briew u don ka stieh ban iada  ialade da  kata ka jingngeit kein.
Momin, MCS, Assistant Commissioner, South West Garo Hills District, Ampati bad Block Development  Officer, Rerapara, Community & Rural Development Block  la pynkynriah bad thung ia u Assistant Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong.
Ha kane ka jingïakynduh na ka liang ka Sengkhasi ka ba dei ka Sengniam jong ka jaidbynriew hynñiewtrep hynñiewskum bad ka ba khmih ruh na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ki riti dustur, ka longniam longrukom bad ïa ki matti u longshuwa manshuwa ka la pynpaw halor ki ba bun ki jingeh ki ba kum ka Sengkhasi Sohiong hi baroh kawei ka ïakynduh.
Ula ïathuh ba ka Laskeiñ Block kadei ka block kaba la rim bha hapoh ka Jylla naduh u snem 1973 bad lada kheiñ ïaka jingbun briew ka la kynjoh shaki lak ngut ki nongshong shnong, kumta ka por kala dei eh ban kyntiew kyrdan iaka sha ka Civil Sub Division.
Ka wat kaba nyngkong jong ka jingialehkai Third Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala poi noh sha kaba kut haka sngi Thohdieng bad la buh tarik ban sdang noh iaka wat ka ar ne pre quarter final naduh ka 14 tarik Nailar.
Ha kane ka sngi sdang, da ki spah ngut ki nongshad kynthei bad shynrang bad kumjuh ki khynnah ba dang rit ki la poi ban ïashim bynta ban pyniphuh iphieng ha ka Lympung Weiking.
“Ka jingiathep vote lyngba ka internet kan dei ka sienjam kaba bud, ka sienjam kaba nyngkong jong ka Election Commission ka dei ban peit ba baroh ki kyrteng thep vote kin ym bakla" ong u CEC hynrei um shym la buh por lano yn lah ban leh ia katei ka kam.
“Ïa ka Mawkynrew C&RD Block la sdang ban shna naduh u snem 1981 bad kumba ka long mynta ka la jot la pra bad kam long shuh ban shong ki nongtrei bad u BDO kiba la ud na ka por sha ka por.
Ha ka 18 tarik, ka BJP Mahila Morcha kan leit jngoh ia ka khappud ka Indo-Bangla ha Meghalaya na ka bynta ka Raksha Bandhania ki shipai ba iada ia ka ri baroh 24 kynta.
Ha kum kine ki jingjia ka Sorkar ka dei pynlong da ki jingtohkit  kaba  bniah khnang ba ki briew kiba ngat ha kum kita ki apot kin lah pat ban ïoh  ïa ka jingbishar kaba hok," ong ka MPHRC.“Ngi dawa jur na ka Sorkar ba haba ka don kano kano ka jingshah kynnoh ba ka don ka jingthombor bad ka jingshah ïuhroit ïa ka Hok Longbriew Manbriew ïa kum kita ki jingshah kynnoh dei ban pynlong da ka jingtohkit kaba khlem ïa shah liang bad haba lap ïa kino kino ki briew Sorkar ba ki long ki nongpynkheiñ aiñ  ka dei ban pynsaja mardor ïa ki," ong ka MPHRC.“Nga ban jur ïa ka Commission Sorkar ba kam dei ban shu shong khli kti bad ban shu peitkai ïa baroh ki jingjia kiba ïadei bad ka jingthombor ïa ka Hok Longbriew Manbriew, hynrei ka dei ban shim khia mardor ïa ki synjam ban  pynlong ïa ka jingtohkit khnang ba kan don ka jingbishar hok ïa kita ki kam thombor kiba ju leh da ki kynhun pulit bad ki briew Sorkar," ong ka MPHRC.“Kyntang ïawai, ngi pynkynmaw ïa baroh ba ka Hok Longbriew Manbriew katkum ka Dulir kaba la pruid dak naduh u snem 1948 ka pynkupbor ha man uwei pa kawei kum ki  nongshong shnong ba ngi don ïa ka Hok ban ïoh jingïada bad ka jingshongshngaiñ kiba yn ym lah ban pynïakhlad na ka burom bad ka jingsan laitluid ha ka longbriew manbriew  jong baroh".
Ïa kane ka jingïakob mareh la sdang naduh Polo JN stadium – Golf Club – Lad Shyiap – MPPS School – Lad Sanker – Mawroh Junction – FCI Junction – FCI – Meecl Main gate – bad pynkut biang ha Polo JN stadium.
U MDC ka thain u ma Saron Pasweth, ula ong ba ka jingïarap ka jong u ban pynïoh T.5 lak na ka MDC Scheme ka dei na ka bynta ban shna ïaka iing dorbar, hynrei haka jngïohi jong ba donkam ban shna shuwa ïaka surok ban rung sha ka ïing dorbar.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la pyllait da u Bah G.S Hat, Publicity Secretary CORP sengkmie.
Kumban shu pynkynmaw ki paidhur bar jylla ha ka janmiet jong ka 28 tarik rymphang 2020 kila hiar thma ia ki dkhot ka KSU hadien ba wai ka jing ialang paidbah halor ka CAA 2019 bad ban dawa pyntreikam ILP hapoh ka jylla Meghalaya.
Kumba long mynta nalor ka kam jngohkai pyrthei ki nongshong shnong kane ka shnong ha kane ka kynti mynta ki la sdang ban phai khmat sa sha ka kam rep tympew namar ki lap ba une u jait jingthung u long bad seisoh bha ha kane ka thaiñ.
Ki bus kin mih ban leit sha Mawphlang ha ka por 7 baje mynstep bad ka jingiaid lynti kan sdang na Mawphlang ha ka por 9 baje mynstep thik.
Haba ioh ban iakren bad ki nongshong shnong, ki la ong ba ka jingbun jong ki khynnah skul kiba pep skul tang shiteng por ha katei ka thain ka dei na ka jingbym don jong ki skul kiba biang, namar katei ka skul kaba don ha katei ka shnong ka don tang haduh ka klass VII bad bun na ki khynnah hadien ba ki la lait na katei ka skul, kim ioh shuh ban bteng biang ia ka jingpule, namar ban ioh leit sha ki skul ba kham biang ki hap ban iaid ia ka jingjngai kaba 30 KM, kata shaduh Mawlasnai bad Bhoirymbong.
U bah Marngar u la ïathuh ruh ba ha kaba ïadei bad katei ka mat u Deputy Commissioner u la ong ba ban pynïeng ïa ki khyrdop lum khajna ha ki surok kiba la pyntrei da ka sorkar la ki dei ki surok PWD ne National Highway ka long kaba beaiñ.
Ki pulit ki dang thwet ban ioh kem.
Ha kum kane ka por lada jia ba ka Ishu pynkynriah ia ki briew ba sah ha Themiewmawlong ka urlong shisha shwa ka elekshon MLA ha u 2023 lehse ka jingiakam nongkynti kan long beit da baroh ki party kiba don ha ka sorkar.
La shim ruh ia ka rai ba ka Synjuk kan phah da ka jingthoh ban pynbor ia ka NIT bad sha ka Gautam Construction Ltd ka ban pyntreikam  ia katei ka Project ba ithuh tang ia katei ka Association ban supply shyiap, maw bad kiwei ha ka jingpyntrei ia katei ka Project-NIT.Kawei pat ka rai ba la shim ka long ba ka Synjuk ka la khang ia baroh ki nong shalan mar, ne ki kontraktor ba na bar katei ka association ba kin ai mar sha katei ka project.
Wat hapdeng para nong India ngi lap ba hadien ka snem 1947, don saw tylli ki jylla ba la synshar da ki bar jylla, kita ki long ka jylla Tripura ba la wan synshar da ki heh paid Bengali na Bengal.
Dang shen ka sorkar Assam ka la pynduh noh ïa saw tylli ki district na ka 35 sha ka 31 tylli khnang ban pynduna ïa ka jingpynlut phut, ki jinglut bym donkam eiei, ki bym ïahap ban pynïaid ïa ki kam sorkar.
Ka Dr.Marak ka la ïathuh ruh ïa ki kam shlur jong u Pa Togan Sangma ba u la leh haba ki shipai Phareng ki la dakhol ïa ka rilum Garo.
Shillong:   Ki shipai BSF, ki la pynlong ia ka jing khynra ha kad pulit ha Lumshnong, ha ryngkat ka jing ia treilang jong ki pulit bad ha katei ka jing khynra, ki la ioh kurup ia 2 tylli trok bad 59 tylli ki masi, ha katei ka surok bah National Highway 06.
Hadien ba la pyndep hynriew tylli ki jingiakhun, ka Lajong mynta ka la ioh ban kamai 12 poin da kaba ieng hadien jong ka Mawlai SC.Ka Sawmer pat ka dang neh ha ka 3 poin bad ka la duh noh ia ka lad ban poi sha ka semi final.
Ka jingialehkai haka 04 Tarik kan long hapdeng ka Pyrdiwah vs Umkrem por 2.30pm.
U Myntri ula pyntip ba ka Sorkar Kmie kala mang tyngka T.490 klur kum ka jingpyllait ram na ka bynta ki nong thaiñ jaiñ hapoh ka Ri bad haduh T.500 klur na ka bynta ban iarap ia kine ki nongthaiñ thaiñ kiba donkam ram.
Kumta halor kane ka jingleh donbor ban ka jingpyndon kam bakla une u Secretary VEC iaka pisa jong kane ka Scheme na ka liang ka JSU Sengkmie ryngkat bad ka Dorbar Shnong jongka shnong Murap ki la dawa shi syndon na u DC ban kem bad pynshitom ia kum  une u briew uba knieh bad leh bor iaka bhah ka bynta jong u paidbah khnang ban lah ban teh lakam iaka kam bamsap ha poh kane ka scheme.
Kane ka jingiathuh utei u bar jylla, ka la pynkyndit ba kumno u pulit Syiem un pynsahwai ia ki briew ha ki kudam lada khlem don jingtip kiba kham halor.
Kane ka Sport Complex ka dei kaba nyngkong eh kaba kum kane ka Stadium ha ri lum Jaintia bad yn plie ïa ka da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka 23 tarik Kyllalyngkot 2024.
Kino kino kiba pynkhein yn pynshitom katkum ki kyndon ka ain.
“Kin don shibun ki jingtwa khyndew, ki jingbthei jong u lyoh bad sa kiwei ki jingjia ba sngewsih, tang na ka daw jong ka jingpyniap bein ia ki mrad bad ba ki briew, ki ia bam doh" ong  Behera bad katei ka jingkren, ka la saphriang ha ka video, ha kiba bun ki rynsan social media.
Katkum katei ka kaiphod, la suba ba ka lah ban don ka jingkit tuh ïa u dewïong ba la tih be-aiñ na ka thaiñ Kyllonmathei sha ki karkhana thang dewïong kiba la treikam be-aiñ.
Ha kaba iadei bad ka jingjaboh ka wah Lukha, u la ong “Ngin ym lah ban kynnoh tang ia kawei ka phang, namar ka don ka jaboh na mih na ki karkhana na ki jaka ba sah ki briew bad kumjuh ruh na ka jingtih ia u mawshun.
Hynrei na ka liang u Myntri Rangbah u la ong ba ka long kaba donkam ba ka KHADC kan shim khia kyrkieh ban wanrah beit da ki jingpynkylla ia ka VAB namar ba ka tnad Kam pohiing ka lah ban nym hun ia ka jingpynshai jongka bad lada ka long ha kane ka dur, ka jingmynjur ia ka VAB kan nang slem shuh.
Na ka daw ka jingkum pyndei da ka kti ia ka bol da u rangïalehkai ‘dien ka St.Louis City u Tim Parker ka la pynlong ïa u Jorginho ban thep kol lyngba ka penalty bad ban pynlong ïa ka Arsenal ban thep ïa ka kol kaba ar.
U bah Charles u la ong ba halor kane ka mat hi na ka liang ka High court ruh ka la shimkhia ia kane ka mat, ha kaba ki la shem hi ia ka jingdon ki kam beain ha ka ne ka bynta kumta ka ju don ka ain ban tehlakam ia kano kano ka kam beain.
Lashai ka sngi, ïa ka Lama Lai Rong jong ka Ri yn pynher tang shiteng, bad yn ym don kano-kano ka prokram lehkmen jong ka sorkar.
Ha ka jingialang la shim ruh ia ka rai ban buh ia ki polling Agent ha manla ki jaka thep vote bad ba kin ai lypa ruh ia ki kyrteng, khnang ban lah ban phah sha ka tnad Election Commission.
Ha Lumparing Tibetan Buddha Temple ruh, bun bah ki riew ngeit kila leit ban iashimbynta ha ki jingduwai.
Nalor kane ki jingtreikam hapoh la laboratory jong ka hospital ruh ka la ioh ia ka jingithuh na ka NABL, kaba la sdang lyngba ka biochemistry bad ka pathology ha u snem 2017.
Ki la ong ba la ai la kajong ka kamra khnang ba un kham suk bad kham jai jai ki jingmut jingpyrkhat.
Shuh shuh u ong ruh ba ha ka jingïakren hi ka paw ba kitei ki MLA ki la noh sha ka BJP.“Tangba namar kam pat dei ka jingïakren kaba khatduh ngam pat nud ban ong ei ei," u la ong.
“Ka jingtip jong u Myntri Rangbah ka Meghalaya ha ka koit ka khiah ka kham lah ba ia nga.
Kaba ar, ha ka Gospel u Mathaїos 3:4, la їathuh bad batai shaphang ka dur ka dar bad ka riam ka beit jong u Їoannis u nongpynbaptis- “Їa ki jaiῆ jong u Їoannis la shna da u sῆiuh jong ka ut; u la panpoh da u panpoh snieh ha ka syngkai jong u…" U Mathaїos u pynїasyriem bad pynїadei dur ia u Їoannis bad u nongїathuhlypa Elijah- “U long kumno uta u briew?" u Syiem u kylli.
U la ong ruh ba ka kynhun ka kyrsiew thiah na bynta u/ka kyrtong ki ban bat ïa ka jutang ba la khlei – ban shakri ïa ki paidbah ha ka lynti kaba khuid ba suba bad kaba lait na ka jingbamsap.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Thadlaskeiñ unit kala sam marbam haka shnong Wahiajer haka 24 tarik une u bnai.
Khamtam eh, ka jinghiar dor ka longbriew manbriew bad jingjakhlia ka synshar khadar, ka jingleh shiliang khmat bad jingkhñoit beiñ ïa ki rangli ki juki ka la palat liam.
Shillong: U MLA barim ka Nongkrem Constituency u bah Ardent Basaiawmoit,u la thalain tyngeh ia ka jingkren jong u Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, halor ka jingong ba ym dei ban khang ia ka kam pynroi kaba wan na ka jylla Assam ha ki jaka khappud.
U la ong, ba u iakren na ka por sha ka por bad baroh ki Myntri Rangbah jong phra tylli ki jylla ka thain shatei lammihngi bad ba ka Sorkar pdeng ka pynbiang ia ki jingdonkam kumba pan ki Sorkar jylla.
Ha u Rymphang ba la leit, u Secretary of State jong ka United States, u Antony Blinken u la ong ba ki don ki tnat wad bniah jong ka US kiba la ioh ksai ba ka China ka thmu ban phah ia ki tiar siat bad tiar iakhun thma sha ka Russia, bad kumta ruh u la ong ba ka US ka maham pyrshah ia kino kino ruh ki ri ba kim bit ban leit ban iadon bynta bad ka Russia ne ban iadon bynta hapdeng ka jingiakhun thma hapdeng ka Russia bad ka Ukraine namar kane kan ktah bad ap jingma syndon ia baroh ki ri jong ka pyrthei.
Ha katei ka jingwan Shillong ki dkhot jong katei ka Commission na ka Ministry of Social Justice and Empowerment ka sorkar India kaba khlieh da u Manhar Valjibhai Zala kum u Chairman ka la shong jingialang bad u Chief Secretary ryngkat ki ophisar rangbah jong ka sorkar ban ia kren ia ka bynta kaba ia dei bad ki khar metor.
Haba iakren bad u nongthohkhubor u la iathuh, ba ka jingailad tang shisngi bad khang ar sngi ha kine ki por curfew ka la wanrah jingeh ia ki nongrep namar kim lah shuh ban pyniaid iew ia ki jhur man ka sngi.
“Nga kynmaw ïa kitei ki arngut ba ki donlang bad shwa ban wan shane nga la peit katto katne tylli ki dur jong ki ba ki ïa shongkai lang bad ïakren.
Hato kine ki kyntien kim la long kiba ai bor ai mynsiem ai jingkyrmen kaba khraw bad ka jingiarap ïa kyrshan ka jingpynshaitbor ïa ki riewngeit ha ki 30 jait ki jynjar ki shipa.
Lada ki kompeni sam bording elektrik ka pynkiew ia ka bai bording, ka sorkar ka hap ban phah ia kane sha ki nong third bording bad ki paidbah ki hap ban siew.
La pynphuh pynphieng shuhshuh ïa kane ka jingrakhe da ki jingrwai bad jingshad na ki riewdonsap ka thaiñ.
U la ong ba katei ka Mall ka la pan laisen khaii ha ka 31 tarik u nailar, 2016 bad ka la siew T.15,160 tyngka.
Kane ka kot kala mih haka por kaba biang bha, ha u snem bala dap artad 160 snem hadien ba u Kiang ula khlad naka jingshah sdien phasi ha ki phareng.
Ha Mizoram lei lei ka BJP kam pat don thied ei ei, hynrei la katta ruh ka la jop iwei.
Ka rynsan Social media kam dei shuh tang ka rynsan ban ïasyllok bad ban ai jingtip hynrei ka la kylla long ka rynsan ban ai jingïarap ïa kiwei kiba donkam bad ïa kane la sakhi lyngba kawei ka jingjia ha kaba la lum synñiang lyngba ka rynsan Whatsapp ban ai ka jingkyrshan ïa ar tylli ki longïing kiba donkam jingïarap.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia pluhiing kaba la jia hynnin ka miet ha ka por 9:30 baje ei ei mynmiet ha shnong Umskun ha Ri Bhoi, kawei ka iing ka la kem ding kynsan, kaba la wanrah ia ka jingjulor kaba khraw ia katei ka iing, namar baroh ki jingdon jingem hapoh katei ka iing ki la shah bamduh ha katei ka ding.
La pynïaid  ïa kane ka jingïalang ba lyngkot  da  u Bah L.T.Tariang ADC South West Khasi Hills District.
Bad kawei na ki riam ba ki longkmie tymmen khasi jong ngi ki ju sngewtynnad bad u niew burom eh ka long ka Jainkyrshah Shiliang, Ka jainkyrshah shiliang ka dei kawei na ki nongkynti ba ki kmie ki ai sngewbha ia la ki khun kynthei jong ki.
Haduh mynta ym shym la lap shuh satia ia ka met jongu.
Kiba haiing hasem jong katei ka longkmie ki la dep ban ujor sha ki pulit ka Ladrymbai naduh hynnin ka sngi Nyngkong bad hadien ba la lap ia katei ka metiap, ki pulit ki la wan ban shimti ia katei ka metiap bad ia ka post Mortem Examination yn sa pyndep lashai ka sngi.
Kum ka jing kyrpad sngewbha ban khynra bad pule lem haki thain border baroh.
Kane ka jingïakhalai kaba long da ka rukom ïakhalai jong ka juk kaba mynta ka long hadien ba ka sorkar MDA ka la wanrah ïa ka aiñ Meghalaya Regulation of Gambling Rules 2021 da kaba pyndam noh ïa ka Meghalaya Prevention of Gambling Act jong u snem 1970.
U Governor Lt Gen u K T Parnaik jong ka Arunachal Pradesh u la ai jingmut ïa ki heh shipai ba ki la dei ban ai mynsiem ïa ki samla jong ka jylla ba kin leit ban pynïasoh bad ka kynhun jong ki shipai, ha kaba la ong ba ki khun shynrang jong ka thaiñ ki la dei ban ïoh jingmyntoi na ka bynta ka kam shipai.
“Hadien ba la pyntikna ba ïa ka Headquarter jong ka distrik ba thymmai kan dei ha Sohra, ha katei ka sngi hi nga sngew ba ka la dei ka jingjop namar watla ngam dei u MLA ne MDC pynban nga thrang ban ïasaid lang bad ki nong Sohra.
Ki shipai pahara khappud, ki kyntait ia katei ka khubor, hynrei, la iathuh ba ki don 5ngut ki ehrang ISIS, kiba la ioh rung sha u pud u sam jong ka Jylla, ha ka step phyrngab jong ka Sngi Palei.
Katkum khubor la iathuh ba kitei ki 3 ngut ki khynnah pule ki ba dang shu mih na ka jaka pule jong ki da kaba ki shonglang ha kawei thuk thuk kaba don ia u number AS-01-EJ-7870, kaba mih na Sunapur bad kaba thmu leit sha Guwahati, hynrei haba ki la poi ha katei ka jaka kata ha jingkieng suin ha Jorabat, katei ka thuk thuk thuk ka la leit ban tynrah nadien jong kawei ka trok kaba don ia u number NL-01-AE-1887 bad kaba la wanrah ia katei ka jingjia ba sngewsih.
Ha kawei pat ka bynta, u bah Pilestar Nongsiej u la ong ba ka Kynrewmyllah Adventure Training Centre & Eco-Tourism kaba don hajan ka Mawranglang Viewpoint kam dei eh tang ka jaka jngohkai pyrthei hynrei ka dei kawei na ki jaka ban ai ruh ki jinghikai pyntbit ïa ki samla kiba kwah ban wan shah ai jinghikai ha ki kam jngohkai pyrthei, ban ïarap ïa kiwei (Rescue Team) ban tip kumno ban long ki nongkiew ïa ki lum (Rock Climbing, Mountaineering bad ki wei de.
Hynrei na kine, kiba bun ki dei kiba shu paw tang ka kyrteng ha ka jingthoh katba ha ka jingshisha, kam iahap satia bad ka jingdon jong ki nongtrei kumba la paw ha ka RTI.Kaba lyngngoh ka long ba la siew tulop thik thik sha kine ki briew kiba paw tang ka kyrteng.
Man ba ka kynhun ka leit pynkhuid ki shem ba ha ka jaka ban duna ka synrum lah nang bun shuh shuh pynban.
Ha kane ka prokram, la pynkup burom ïa kiba trei bha hapoh ka NRLM, ki nongtrei Anganwadi hapoh ka ICDS bad kiba ïoh jingmyntoi, katba katto katne kiba ïoh jingmyntoi ki la ïasam ïa la ki jingsngew jong ki shimet haba ki ïoh ïa ki skhim bad ki jingmyntoi ha ka bynta jong ka “Meri Kahaani Meri Zubaani" jong kane ka prokram.
Hynrei lada ka jingpost jong nga ha facebook ka la iarap ban pynioh bam ia kita kiba donkam, kine ki jingthoh kiba pynbudnam ia nga, ngam sngew ei lada ka la wanrah ia kajingmyntoi sha kiba shem shitom.
Kitei ki kynthup ia  4ngut kiwei, 3 ngut ki shipai bad 5 ngut ki BSF.Kiba la jem na ka jingpang, ki long 2 ngut na East Khasi Hills bad ki dei ki riew paidbah.
Ka KSU Nongthymmai Circle ha ryngkat ka Tramline Badminton Academy ka la plie ïa ka Maitshaphrang Khasi Badminton 2023 ha indoor stadium jong ka Nongthymmai Sports Club ha ka sngi Ba-ar.
Kine kin sa kyndeh bad khohreh ban tih Uranium, ynda la phngaiñ ka pyrthei.
Kat kum ka jingïoh lum jingtip la ïathuh ba kitei ki 9 ngut ki pulit ki la shah weng kam noh na ka daw jong ka jingbym shim khia jong ki ban pahara janai ïa ka ïing sah jong katei ka Myntri kaba don ha ka shnong Lamphel, Imphal.
Ka jingthmu ban register ia ki mar ka dei na ka bynta ba ka JHADC kan sdang ban pyntreikam iaka Odd bad Even number khnang ki nongshong die jingdie kin ioh ka lad ban shong die jingdie yn da la plie biang iaka iew kaba ki nongshong die baroh kin hap ban bud iaki kyndon bala bthah ka sorkar ban iakhun iaka jingpur ka khlam COVID-19 da kaba pynduna iaka jinglum paidbah ha ki jaka iew.
Bunsien u lok um shong um sah ryngkat namar ma u ruh ïalade u dang khynnah bad lehse ka kam ka jam ruh um pat don.
Shillong, Rymphang, 21: Ki shipai BSF ha ki jingleit khynra ha kiba bun ki jaka, kaba la pynlong ha ka 20 tarik mynta u bnai, 2024, ki shipai ba la peitngor bha ki la lah ban pynpulom ïa ki jingpyrshang ban khaïi beaiñ ha u pud u sam jong ka India bad Bangladesh ha kaba ki la ïoh ban kurup ïa ka dawai Phensedyl bad ka shini kaba la mut ban khaïi beaiñ sha Bangladesh.
(I Kor.7:3-4).
Ki nongshong shnong ha kitei ki jaka ki iathuh ruh ba ka ju don ka jingpynbthei da ki tiar ba khlain bor ha kaba tih dewiong kaba ju pynkhynniuh ia ki ing ki sem.
U iohi ba ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi kam iohi satia ia kane ka jingma.
Halor kitei ki mat na kaliang jong ki tei ki nongialam shnong ki la ong ruh ba shen na kaliang jong ki kin sa leit ban aiti ruh ia ka jingthoh sha u DC jong ka West Khasi Hills, ba u dei ban shim khia mardor.
Ngi kyntu ruh ia ka sorkar ba lada ka wanrah kano kano ka bill ne ka ordinance​ sngewbha da pyntip bad khot jingialang ia baroh ki sengbhalang ha ka jylla tangba dei ban khot lang ha kajuh ka por bad kajuh ka jaka iabaroh lang ym dei ban khot la ka jong ka jong  khnang ba ngin ioh ai jingmut kiba bha tam kumno yn iada ia ka jaidbynriew na ka jingma.
U la ong ruh ba kane kan trei kam tang lada ka sorkar kam wanrah ia ka ain ILP ha kane ka Assembly mynta ka ban kut la sngi thohdieng.
Shillong, 5 Nailur:Ka KSU South West Khasi Hills  ka pynrem jur ia ka jingkynnoh ki pulit ia arngut ki samla na Trong pleng ba ki dei ki dkhot jong ka KSU bad kyntait ba kim dei satia.
U Myntri u la iaroh ruh ia ki kam jong ka sorkar jylla ha kaba iadei bad ka jing kyntiew ia ki kam ai dud ha kaba u la iathuh ba ka Meghalaya ka dei ka jylla kaba ai pisa bun tam ia kiba trei ia kane ka kam kaba long T 42 shi litre.
Kat kum ka khubor ba la ïoh la ïathuh ba kane ka jingjia ka la jia kumba katto katne sngi ei ei hynrei ïa ka met jong une u rangbah dang ïoh ban sei dang hynnin ka sngi Balang.
La iathuh ba kito kiba dei beit ia ka kam thaw kali, ki la weng ia 15,000 ngut ki nongtrei jongki, katba ki don sa 100,000 kiba thaw ia kiwei pat ki tiar, kiba iadei hi bad kam pynmih kali kiba la duh kam ha kine ki khyndiat bnai ba ladep.
“U kyrtong ka NPP u ong ba u long kum u dieng Bilat seisoh hynrei ki soh kiba u dieng Bilat u sei ki long kiba kthang suda bad kiba thar ruh bad ka long shisha kumta ba kine ki soh jong une u kyrtong NPP ka la pynkthang bad ki thar ruh ïa ki paidbah ka Sohïong ha kine ki san snem ba la leit," ong u Bah HDR ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
“Ngam sngew dei ban iakren halor ka jing iapher jong ka rta bad katei ka long hi ka jingshisha, ba ki arngut ki briew, ki don ka jingiapher, naduh ka rta, ka jinglong jingman, ka jing iaid lynti ha ka jingim jongki bad ka kolshor ruh kumjuh, hynrei kitei ki dei kiba donkam ban sngewthuh bad ban pdiang kumba ki long.
Shillong, 03 Lber:Ka dorbar mang tyngka ka jylla ka la sdang mynta ka sngi bad ka dei ka sien ba nyngkong ha ka khana ka iing dorbar, ba uwei u MLA un don hapoh phatok katba ka dorbar ka dang iaid.
Hynrei um shym la ai jingtip shai pat ba ha kano ka rukom bad na kaei ka daw kaba la pynlong ïa katei ka jingpluh ha katei ka sngi.
Ha kaba ki saw aïom ki bud ryngkhi khlem thut, ha kaba u slap u hap ryntih dei por.
Katei ka surok ka don 3 tylli ki jingkieng kiba heh, 34 tylli ki jingkieng kiba rit, 441 tylli ki kynroh, 2 tylli ki khyrdop ne ki Toll Plaza, ka don 17 tylli ki jaka ap kali.
La pynshongshit shuh shuh ïa kane ka prokram da ki jingrwai bad ki jingshad tynrai na ki khynnah NCC.Shillong, Naiwieng, 06: Ka Sorkar Jylla ka la rai ban bishar bniah ïa ka jingtreikam jong ki Civil Hospital bad ki District Hospitals kiba don ha kylleng ka jylla hapoh ki 36 bnai nalor kaba pynbiang ruh ïa ka jingduna jong ki doktor da kaba ai ïa ki jingsiew tam.
Ha ka juh katei hi ka sngi la sam ia ki khusnam sha ki khynnah skul kiba la pass bha ha ki eksamin SSLC mynta u snem.
U kyrtong jong ka seng Congress na Rambrai Jyrngam Konstitwensi pat u bah Bajop Pyngrope, haba iakren sha ki lad pathai khubor, u la ong ba lada un ioh ia ka jingjop ha kane ka ilekshon, un iatrei ryngkat ryngkat bad u MLA na ka bynta ka bha ka miat jong ka dong ka thain hi baroh kawei.
Lada ka Sorkar Meghalaya kam long kaba peitngor ïa ka jingmih ki kynhun pyntriem ha khappud, khlempep sa shisien ki Pnar kin hap ban mad ïa ka jingshah pynsyrtok kumba la jia ha ki snem ba la leit noh bad ha kata ka por ka Sorkar kan hap ban shim ïa ka jingkitkhlieh lada ka snam ka lynkieng ha madan madiah bad kan poi ka por ba ka jingïakynad jaidbynriew ka ban lam wat shaduh u pud ka jingïaum snam.
Ka khubor ka iathuh ruh ba u Jayasuriya u la lah ban kynjoh sha katei ka bynta ka long ha ka jingialehkai test kaba hynniew na ka bynta ban pynpra noh ia ka rekod ba la thaw da u nongialehkai na West Indies u Alf Valentine.
Namar ba ka dei ka sngi u Blei, kiba bun ki paidbah ki iamih ban wan sha kata ka jaka ban tem ia ka ding ha ka por ba ka sdang.
Shuh shuh ha kaba iadei bad ka jingpynkhreh iaka Behdieñkhlam, kumba ju long manla u snem ka Dorbar Niam jong ka Raij Jowai hapoh ka jingkhmih jingpyniaid u Dolloi kum u khlieh ka niam ka Elaka haka sngi Palei kila pyndep iaka lehniam Knia Khang ban ainguh aidem ba shisien shisnem ia ki Soo Dwar Sooluti bad ka Tawiar Takan kiba long ki Ryngkew ki basa ba ieng ban iada ia ka Shnong ka Raij na ka tyrut ka smer, ka sniew ka smeh bawan ha ki dur ki rukom bapher.
Shuh shuh na ka liang ka Dorbar shnong ruh ka la buh ka jingmaham ïa ki nongshong shnong ba kim bit ban leh ïa kino kino ki kam sniew pyrshah ïa ka ïing ka sem jong ka Nijanduh Phawa.
La iathuh ba ka jingdon jong ki tiar siat, kiba haduh 2,750 ton, ka dei kaba ki nongialam jong ka sorkar Lebanon, ki la tip lpa, ha kaba wat U President ka Ri, U  Michael Aoun, ula tip naduh mynshwa.
Shillong: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar kan pynlong ia ka dorbar bah ki nongrep ne ka farmers’ parliament man u snem.
Haba don ka iktiar ba la pynkupbor da ka Riti Synshar, balei ban tieng ban pyndonkam ïa ka? Kan eh aïu ban leh bha ïa ki paidbah da kaba pyntreikam hok ïa ki aiñ pyrshah ïa ki nongkjit ïa ka umsyep jong ki nongshong shnong? Ka sorkar kan shu ïoh jingïaroh ei na ki paidbah lada ka ïaid ha ka lynti kaba ka dei ban ïaid bad ban khyrwit ïa ki nongleh ïa ki kam be-aiñ.
U la ong ba ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla kim lah ban ïaid lait ïa ki kyndon ‘kiba mut ba don ha ka sorkar kin lah ban sei pisa, hynrei em’.
U ong ruh ba ha kaba ïadei pat bad ka Iew ha Mawsynram, iew ha Riangdo (Market Complex) bad ka Tourist Spot ha Bishop Falls, Mawlai ka jingtrei ka dang ïaid shaid shaid.
Kaba kham pynkthang shuh shuh ïa ki kum ki nonghikai kiba la shah wengkam ka long halor ka jingpynmih jong ka Sorkar Jylla ïa ka hukum ha ka 18 tarik, Naitung, 2022 ba ïa ki 157 ngut ki nonghikai la shah ai dak sniew kin ym lah shuh ban wad kam Sorkar nangne sha khmat.
Haba kren hadien ka jingïalang, ka Myntri ka la pynpaw ïa ka jingkmen halor ka jingtrei borbah jong ka tnad na ka bynta ban pynbiang bad kyntiew ïa ka koit ka khiah jong ki nongshong shnong.
Shuh shuh u President ka Seng Samla, u la ong ba hadien ba katei ka Kompeni ka la sdang ban plie ïa kane ka dukan ha ka 1 tarik mynta u bnai, ka SSMN hadien ka jingialang ba kyrkieh jong ka EC ka ba la long ha ka 2 tarik mynta u bnai, ka la ai da ka jingthoh sha u Rangbah Shnong ban pan jingshai mano ba la ai mynjur bad kiei ki kyndon kiba don ha ka mynjur bad kumjuh ruh ka soskular, ba la ïasoi ryngkat ka jingdon ki nongtrei ha katei ka dukan.
Ia i Local MLA jong ka 6 Khliehriat Constituency, Shri Kyrmen Shylla.
Isaiah 43:1-7.
Katei ka jingthung ïa katei ka kynhun ka long shi bynta jong ka jingpyntreikam ka sorkar jylla ïa Summer Action Plan.
Shillong:Ki sengbhalang kiba don ha ka Save Hynñiewtrep Mission (SHM) kata, ka HYC, HANM, JSM, EJNC & CORP ha ka jingïakynduh bad ai jingthoh ki la pyntip sha u CEM ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council ba u Tuli ram Ronghang, Chief Executive Member, Karbi Anglong Autono mous Council (K.A.A.C.) u la thoh ha ki Social Media kumne, “We will not compro mise with the territory integrity of Karbi Anglong, not even an inch of land will be given away to illegal settlers".
Lah ruh ban kdew hangne, ba katei ka Longkmie ka la leit sha Guwahati ha ka 5 tarik, na ka bynta ban leit trei bylla ha iing briew, hynrei ha ka 10 tarik ka la shu jah kynsan khlem da tip shuh shano ka don, tad haduh ban da lap ia ka hynnin ka sngi.
“Dang lah ban mih uwei u MP nangne uba lah ban iasaid, ban pynkohnguh ia kiwei ki MP ha Parliament, ban ia u MP na seng rithor, u bym lah ban pynngeit tang ia ki para MP kiba na kajuh ka seng", u la bynrap.
Ha kane ka jingïakop khwai dohkha kan don ruh ka jingkhalai nusib lucky draw ha kaba uba wan ba nyngkong yn jop ïa ka kali Scorpio, uba wan ba ar yn jop ïa ka pisa kaba long 20 hajar tyngka bad uba wan ba lai yn jop ïa ka song pisa kaba long 10 hajar tyngka.
U bah Syiem, u la ong ba ki jingkynnoh ba ka Congress kan ym lah ban jop ka long kaba bakla, namar ba ka jingiakhun ha u snem 2023 kan long hapdeng ka party National People Party, ka United Democratic Party bad ka Congress katba ka party All India Trinamool Congress ka lah ban ioh ia ka seat tang na Garo Hills hi, hynrei ha Khasi jaintia kan long kaba eh ba kin ioh seat.
Lada phi don jingeh ïanga wan da ka kyrteng ba shisha hakhmat jongnga," ka la ong da kaba bynrap ba katba ki nang kren katta ka nang ïohbor.
Ngi dei bansngewthuh hangne ba ka NPP ka donkam ïa ka u number katba u Bah Hamlet u kwah ïa ka pisa," u la ong.
La ïathuh ba ïa kane ka sorkar ka la ai ka jingmynjur ha u snem 2006 ban sdang noh ïa ka dry process.
Ki don 21,757 ngut ki bar Jylla, kiba don ia ka inner line permit (ilp) kaba iahap ha ka Jylla Mizoram bad kitei ki kynthup ia 135 ngut kiba don ia ka permit kaba trei kam na ka bynta ar snem kynthih, ong U Lalchamliana, myntri kam poh iing ka Mizoram mynta ka sngi ha iing dorbar Jylla.
Ki lai ngut ki briew kiba la shehkm ha kane ka jingjia ki dei ki nongshong shnong jong ka jylla bamarjan na Mizoram.
Ha u kyrwoh ba la phah da u General Secretary of AKHAF u Clivestar Ch.
Shaei ka bai lutksan na Wahkaji ka jah da ki klur tyngka?, shaei ka T.23 lak tyngka ka bai lutksna ia ka jaka ha Byrnihat ka jah?Dei ban pynshitom ia kiba donkti la ka long ia ki CEM ba la leit ne kiba mynta ruh bad wat ia u bah Adelbert Nongrum ruh dei ban pynshitom.
Ka lah ban dei tang kane ka constituency ha baroh kawei ka jylla ba ki don haduh lai ngut ki nongmihkhmat paidbah kiba mih ban ïakhun ban knieh ïa ka jingjop.
Lada ngi thied sohmynken lane kali, ngi ngat ha ka jinghap siew ïa ka khajna sha ka sorkar.
Ka dawbah ba ka jingduk ka ban jur ha kane ka jylla jong ngi ka dei ka jingtyrkhong ka pla tyngka ka sorkar, bad nangta bud sa ka jingkhang tih dewiong,  ter ter sa ka jingkhang tih maw tih shyiap,  ka jingkhang pomdieng pom siej bad  kiba bun ki jingkhanglad ha kiwei pat ki lad kamai.
Namarkata, ki la pynlong ïa ka jingwad shnong sha ki bynta ba don ka lyngkha jong katei ka longkmie bad ki la lap pynban da ka metïap jong ka ha kaba la suba ba ka la shah pynïap.
Ka Jayalalithaa, ka la pan ba kan leit sah sha ka hospital, namar ba kam da sngew khlain, hynrei, ym shym la shah satia bad la ong, ba yn eksamin shwa da ki doktor, kiba don ha katei ka phatok bad lada ki lap, ba ka dei ban leit ialam sha Hospital, kin sa rai na katei ka phatok.
Ki Israel bad ki nongshong shnong ka Jeruslaem bad Palestine ki la buh ka jingkyrmen ha u Jisu bad ha ki kam jong u.
Kane ka dei ka rai ba la shim da ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ha ka jingïa lang jong ka Kynhun Myntri ba long hynne ka sngi ba-ar.
Ula ong ba ka KHNAM ka don jingmut ban pynieng kyrtong ha baroh 7 tylli ki konstitwensi ba thylli hynrei ia katei ka la aiti ha ki elekshon komiti ban leh ia kaba donkam.
Shillong, Naiwieng 16: Ki ar tylli ki jingïakhun jong ka lympung SSA 2nd DIVISION Football League 2023 ba la long ha 1st Ground SSA Stadium hynne ka Sngi ki la jam sha kaba kut ha kaba ka jingïalehkai kaba nyngkong ka la kut ha ka jingïakhaid katba ha ka jingïakhun kaba ar, ka Nongkrem SC ka la khur ïa ka namjop.
Ha kane ka sngi pynkut, la pynlong ïa ka prokram ban ai jingsneng kyntu kynpham ïa kine kiba la pyndep ïa ka jingshah hikai da u Bah P.Chullet uba long kum u Kongsan bad u Pastor D.Tang kum u symbud kongsan ha ka jingïadonlang nongkitkam ka shnong bad ki kmie ki kpa ki nongshah hikai bad ïa ka jingïalang la pynïaid da u Bah Pyndap Muksor uba dei u trai jong kane ka jaka hikai.
Ha ka dorkhas, ki heh ka KSU, ki la buh jingkylli sha ka sorkar jylla bad ruh sha ki Khlieh Nongsynshar ka Distrik, ba aiu ki leh halor ka jingiaibteng Assam ban tei ia ki kam pynroi ha ki shnong kiba don ha katei ka thain, kiba kynthup ia ka Stadium ha shnong Umlaper kaba ki la dep ban trei, ka Wall Fencing jong ka Stadium ba dang bteng haduh mynta, ka Wall Fencing jong ka Forest Department ha shnong Madan Umwang kaba dang pyntrei mynta, ki surok ka Assam ha katei ka thain lem bad shibun kiwei ki kam pynroi jong ka sorkar Assam bad ka Karbi Anglong Autonomous Council, kiba dang iaid shaid shaid haduh mynta mynne.
“Ka sorkar lyngba ka tnad ba khmih ïa ki jingri jingdup ka dei ban thaw lad thaw lynti ban ai jingïarap ïa kiba la shah ktah," ong u bah Sawkmie.
U malik u la iakren bad u Peter kumne.
Nongpoh: Ki nongialam bad ki dkhot ka FKJGP Sohkhwai Unit lem bad ki RBYF 20Mer Circle, ha ryngkat ka jing iasnohktilang ki Dorbar Shnong na katei ka thain, hynnin ka sngi Saitjain, ki la iamih paidbah na ka bynta ban maramot ia ka surok sniew na surok bah Paham mawlein sha Sohkhwai, kaba don ia ka jingjrong kumba 5 kilometer.
Katkum ka jingong u Kyrtong ka KHNAM ki paidbah trai jaka trai muluk ki ei ban jied ia ka party trai ri lum kaba ieng ban aida ia ka lok longtrai jong ki ym kum kiwei ki party kum ka Congress kaba shah synshar nabar.
Haba ai jingkren kum u Kongsan ha kane ka prokram, u Bah Garod L.S.N.Dykes, u la ai jingmut bad kyntu ïa baroh ban kiar na ka shongkha khynnah.
U Rupang.com, u dang wad bniah ia katei ka jingjia bad yn sa pynmih bniah ia ka khubor lashai ka sngi ha U Rupang.
Ka jingbthah kaba san, sha ki thain ba don u jaiur, shisamoit u jaiur, shiteng kti kmie u sying bah, shiteng kti duh u sying makhir sa tylliat bad sha thep ha u bilor shiteng pyndap da ka um shidap sa pyndon kam kumba ka bthah ha neng ka jingbthah ban khleh ban dih hynniew symboh u Jaiur shi slait u syieng heh shi slait u sying makhir ar shamoit ka umngap ha ka shi klat heh ha um.
Haba pynbna ïa kane ha ka sngi Balang ha Shillong Press Club u Bah Angelus Sun President ka Muay Thai Association of Meghalaya (MTAM) u la ïathuh ba kitei ki khynnah ïalehkai kin mih na la ka jong ka jylla ha ka 9 tarik Nailar 2022.
Ha ka sngi saitjain la pyrshang ban wad jingtip halor katei ka jingjia na u Deputy Commissioner ka   South West Khasi Hills ka kong   Ripnar Lyngdoh , ha kaba ka l aong ba watla katei ka jingjia ka dei kaba la jia ha ka 9 tarik mynta u bnai ruh ka la ioh jingtip pat ha ka 10 tarik na u MLA ka ka Mawkyrwat uba long ruh u Deputy Chief Minister ka jylla u Bah Rowell Lyngdoh.
U briew baroh u don ka jingbakla  bad dei ban pynbeit pat da ka lynti kaba dei ym ban shu ialeh ban wad bad tih ia ki jingbakla.
U la bynrap ruh da kaba ong ba ma u bad u bah Nongkynrih kin ia trei ryngkat ryngkat ban kyntiew ia ka shnong ka thaw la ka dei ha kano kano ka bynta.
Lada la thied ia ka vote jong ngi ngin ioh ia ka sorkar bajaboh bamsap baroh San snem, kumta wat khmih lynti ei ei shuh na ki MLA ba phi la jied.
Hadien ba ki nurse ki la dep ban peit ki la ïathuh ba ka por ban kha kan dei 2 baje shiteng synñia bad ki la ïathuh ruh ba itei i khyllung idei iba la ïap lypa hapoh kpoh bad mar kumta hi kitei ki nurse hadien ba ki la dep batai kumtei ki la leit thiah noh sha jaka ba ki sah.
Lyngba jong katei ka sngi, la plie ia u maw sah jingkynmaw (Maw Tablet) da u Rev.A.T Sohliya bad la pynlait ruh ïaka Souvenir da u Rev.B.R Pamshong bad bud ruh sa ka jingpynher ia ka lama Jubilee.
Ka jingpynhiar jong ka sorkar jylla ia ka sut da 4% kan treikam naduh ka Snem Mang Tyngka 2021-2022 bad ki nongshim ram KCC kin nym donkam shuh ban siew sut ia ki ram KCC.Ban kyntiew ia ka kam shna jingbam, ka North East Food Show ba-ar ka la long ha u Jymmang 2022.
Haka Juvenile Justice Act ym lah ban pyndonkam iaka ktien kem (arrest), hynrei dei ban pyndonkam da ka ktien bat (apprehend) bad ym lah satia ban khum ban teh iaki khynnah da ki kynjri (handcuff) bad haba tohkit iaki khynnah dei ban ai jingtip iaka District Child Protection Unit bad ban rah hakhmat ka Juvenile Justice Board (JJB)," la ong ka Sneha haba kren kum ka riew shemphang haka jingiathir jingmut ki pulit bad ki nongthoh khubor haka prokram kaba la tip kum ka Interactive Session on Juvenile Justice (Care and Protection of Children) Act, 2015.
Ka kyrwoh na u President bad Secretary ka la iathuh ba u Rangbah shnong u la ailad tang ia ki bahaing hasem jong u Secretary bad ki ba don ha ka liang jong u ban ia kren ha katei ka jingialang.
Ka jingitynnad ka long ka jingshukor, bad ka jingbhabriew kalong kaba thala (charm is deceptive and beauty is fleeting).
Kane ka kynhun kaba kynthup ia ka Jennie, Jisoo, Rose bad Lisa ka la pynpawnam bad pynpaw pyrthei ialade da ki jingrwai bad jingshad jong ka.
Na i lok, ki Khun bad kiba haiing hasem  baroh.
Ka Academic Council ka dei ka bor ba ha khlieh duh eh ha baroh ki liang jong ka academic , kynthup ïa ka tarik/snem/session ban pyntreikam ïa ka curriculum kaba thymmai, katkum ka NEHU Act, Statutes bad Ordinance bad kumta to ngin ïabud ïa kine ki kyndon na ka bynta ka jingmyntoi jong ka Skul bah, ki khynnah pule bad ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Shillong, 18 Rymphang:Ha ka step 21 tarik u Kyllalyngkot mynta u snem ka la pynkyndit ia kiba bun balang khamtam ki nongshong shnong ka thaiñ Sohra naba ka jingjia ba sngewsih ka la wan jia ha ka skul ba la rim tam ha ka thaiñ shatei Lam Mihngi kata ka Cherra Presbyterian School kaba don ha Nongsawlia- kaba la kem ding noh bad ka ding ka bam duh ploiñ ia ki jingtei barim jong katei ka skul.
Kane ka jingiather markylliang hapdeng ka GNLA bad ki pulit ka la jia ha ka  Shnong Agreng ha kaba ki pulit pahara ki la shah ther nyngkong ha ki dkhot ka GNLA kiba la rieh lypa ia lade.
Ka jingnang jingstad ka dei u shabi jong ka lawei baphyrnai.
Ha ka jingkren ha ka por ba sam ia u tei u khaw, U Convener jong katei ka group Bah Joplin Muktieh, u la iathuh ba ki don kumba sanphew ngut tam ki dkhot jong katei ka group ba kynthup ki Nongialam Shnong, Nongialam Balang, Ki Pro Pastor, Ki Nonghikai, Ki Riew Rangbah, Ki Longkmie bad ki Samla kiba la noh synniang.
Kane ka jingiakynduh ka la long ka ba khlem seisoh bad na ka liang ki nonghikai, ki la pynbna ba kin dang bteng ia ka jingiakhih jong ki.
Halor kane ka jingshim khia ka sorkar lyngba ka tnad PWD ban pynbha ne siang rong noh ïa katei ka surok ha kaba ki kam ki la ïaid shaid shaid mytna, u Acting Sirdar ka Raid Madan Kyrdem, u Bah Pholning Makdoh, u la ong ba ki nongïalam Raid ki dap shisha da ka mynseim jong ka jingkmen ban iohi ïa ki dak ki shin ba ka sorkar ka la sdang ban pynbha ïa katei ka surok, ka daw ka long ba baroh shi katta ki paidbah nongshong shnong ki la syrtok shisha ha ka leit ka wan ka daw ka jingsniew palat ka surok, la ong u Acting Sirdar ka Raid Madan Kyrdem.
U paidbah un Rai mano ban jop.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka ishu dawa district ha Sohra kaba la kynjah jar naduh u snem 2018 ka la sdang shongshit biang sa shisien hadien ba ka ki heh ka NPP dang shen ka la leit ban khroh ïa uwei u riewpawkhmat na Sohra, u bah Alan West Kharkongor ban ïakhun ïa ka Election 2023 na kane ka party.
Haba kren ha kane ka jingialang u Bah HDR Lyngdoh u la iaroh ia ka bor pyniaid jong ka skul  Mairang Presbyterian Academy Secondary School ia ka jingkitkhia jongki ban shakri kum ki nonghikai ban kyntiew ia ka pule puthi ha ka thain.
Haka juh ka por ula pynsngew ka jingdon kane ka jaka ai jinghikai ïa ki samla wadkam kala ïarap shibun eh ïa ki samla ban lait na ki jingngop ha ki jingdih kiba sniew naduh ka kyiad bad u Drug, da kaba u buh ruh ïa ki lai tylli ki jingkyntu kaba nyngkong ‘ban long kiba don akor (Discipline), kaba ar ban long kiba biang por bad kaba lai ban don ka jingkitkhleih’.
U Sunil Jakhar, President ka seng Congress ha Punjab, ula shah rem ialade ha u Sunny Deol ha Gurdaspur bad ula tyrwa ban hiar shuki noh ialade kum U President jong katei ka seng ha Punjab.
Ha katei ka sngi lehkmen la wan ruh ban don bynta lang da u Bah MK Kharmudai District Project Manager ka Basin, ki nongïalam katei ka Producer Group naduh u Bah Ribansing Nongbsap kum u President, Bistiful Jana Secretary, ki nongïalam shnong, bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ka KHNAM ka la pyni ia ka jinghiar dor ki Umphniang kali tang hapoh 7 bnai kaba la sdang naduh ka 1 tarik u naitung, 2014 ha kaba ka dor jong ka petrol ka long T.73.75, ka diesel ka long T.58.48 hynrei tang hapoh shibai kata ha ka 1 tarik u nailar, 2015 ka petrol la pynhiar noh sha ka &.72.64 katba ka diesel ka nang kiew sha ka 59.05 tyngka.
U la ong ruh kum ka synjuk ka kloi ban ïa trei lang ba u CEM uba la kloi ban pynlait por ban wan kynduh ïa ki nongïalam sha Ri Bhoi, namar kane ka jingwan jong u ban ïa kynduh ïa ki nongïalam shnong kum ki nongïalam shnong kin ioh lad ban pynpaw ïa shibun ki mat ki jura ba donkam ban ïa thir na ka bynta ka synshar ka khadar bad ruh kiwei kiwei ki kam kiba ai jingmyntoi ïa ki paradoh ki parsnam ha ka jingjingpeit jingkhmih ka KHADC.Kum u Secretary ka synjuk, u labuh ruh ka jingkyrpad sha baroh ki nongïalam shnong na ki shnong bapher bapher ba kin ïa wan ban don lang ha katei ka sngi ka 12 tarik u Lber 2024 ha District Library Hall Nongpoh bad ka jingwan ïasnoh kti lang ki nongïalam shnong kan pynlong ka jingjop ïa kane ka jingwan hiar krypang u CEM ban ïa kynduh ïa ki nongïalam Shnong ka Ri Bhoi, u la bynrap.
“Ngam kwah shuh ban im.
Ka sorkar ka dei ban ai por kumno kumno ruh shi sngi khnang ba ki nongdie jingdie kin ym lutsan.
U John u la pynpaw ba u sngewdiaw bha halor ka rukom pynrem jong u Myntri Rangbah halor kane da kaba u ong ka long ka bym sngew tynnad, kane kam dei ka rukom, ka long kaba bakla bad ki paid Khristan ki dei ban pynrem jur.
Haba kylli la ka donkam ne em ïa u Acting Syiem ka Hima Mylliem u Paiem Ainam Manik Syiem ban hap iehnoh kam lada u kwah ban ïakhun shwa ka ilekshon jied Syiem, na ka liang u EM u la ïathuh ba hapoh ka Hima Mylliem Act kam shym la don ka kyndon kaba ong ne kdew ba u Acting Syiem u hap ban hiar shwa na ka khet ne ka shuki khet Syiem lada u kwah ïakhun ïa ka ilekshon jied Syiem ha shwa ka ilekshon bad u lah ban ïakhun beit ïa ka ilekshon.
Ka sorkar ka la leh ïa kane namar kino kino ki ophisar kiba la trei palat ïa ka arsnem ha ka juh ka jaka ka hap ban pynkynriah kam beit ïaki shwa ka election namar kane ka dei ka hukum jongka Election Commission of India hi.
“Kane ka long ka bym itynnat ka rukom long, lada kwah ban pyrta, pyrta shano-shano ka jaka bym long jingïalang, wat kren ha ka jaka ba dang long jingïalang," u la ong bad bynrap baroh ki seng saiñ pyrthei ki hap ban burom, namar kane kam dei ka akor ki Khasi, imat kine na ka liang ka VPP i ba ki long kutlad, kumba ka umsaw la jan hiar bad kut pynban, kin hylla kin kren kin pyndik, ka jingmut ka long kumta.
Shillong, 28 Naiwieng:Hadien ka jingthad madan jong ki 3 ngut ki longkmie ia ka jingioh jingtip jong ki lyngba ka ain wad jingtip, ba u bah Sanbor Shullai MLA ka 19th Shillong konstitwensi u la thungkam ia ki khun bad ki pyrsa lajong kaba paw ba u MDC ka Laban u bah Ricky Shullai ruh u dang trei mynta kum u Peon jong ka Legislative Assembly, mynta ka sngi u bah Ricky Shullai bad u bah Sanbor Shullai ki la wan ia kynduh ia ki nongthohkhubor ban pynshai halor katei ka bynta.
Shillong, 25 Risaw:U MDC ka UDP u Bah Teinwel Dkhar ula pynshai ba ka jingmih khubor hynne ka sngi ba yn pynhiar shuki ia u Charman bad Deputy Chairman ka KHADClada kim risain, kam dei ka jingkren jongu hynrei ka dei ka jingpynmih bakla ha ka lad pathai khubor.
U la ong ruh ba hadien ka jingmih katei ka order la hap ban pynsangeh biang namar ka DSC kam don bor ban shna ïa ki Roster hynrei ki tnad sorkar ne line department kiba dei ban leh ïa katei ka kam bala bthah ruh ïa ki hadien bala dep pynlong da ka jingïakynduh (meeting) bad kumjuh ruh ki jinghikai (training) kumno ban pynkhreh lane ban shna ïa ka Roster, hynrei haduh mynta ym pat don kawei ruh ka tnad sorkar kaba la dep ban pynkhreh ïa ka Roster.
Shillong, 9 ïaiong:Hadien ba ka la pynbna ïap ia u Vinod Khanna ka BJP ka la kynnoh kylla ba katei ka jingbakla ka dei tang na ka daw ka jingpynphriang khubor ha ki social Media.
U la ban jur ruh da kaba kren shaphang ki dak ki shin kiba lah ban ïohi lyngba ki jingpynheh pynsan bad jingsumar jong ki kmie ki kpa ha ka rukom kaba bha tam bad ka jinghikai jong ki khynnah lyngba ki jinghikai kiba wanrah jingkmen ïa ki khynnah nalor ki jingbam kiba tei.
U Rangbah Shnong ka Laitumkhrah, u bah Andrew J Jyrwa u la ong ba ka jingdon ki kharmetor ha Sweeper Lane hapoh u pud u sam ka Lumsohra, Laitumkhrah ka la long ka jingma ia ka shnong ka thaw bad ka la long ruh kum ka ktem jong ki kam bymman.
Kane ka kular jong nga sha manla iwei pa iwei……," ong u Abhishek haba kren ha kane ka jingïalang.
Na kitei kiba khlad,  ar ngut ki dei kiba shong ha katei ka synduk dieng katba lai ngut ba la don lypa shapoh ki la shah ban ha ka katei ka synduk ba hap na jrong ha kaba ka jingkhia ka synduk ruh ka long haduh kumba 1 ton.
La iathuh da U DC, ba namar ba ka dei ha ka por, ba ka shai bha ka bneng, ki la ia poi sha jrong, kaba dei ha ka jaka, kaba ki khot Mawthadraishan bad ki ia peit kai ruh ia ka jaka, ba u ieng U Lum Kyllang.
U la long ruh u Pastor uba peit ia ka Ribaibal naduh u snem 2006 bad u la bat kum u nongpeit ia ka Ribaibal ka KJP Synod Sepngi , u la long teng ruh u moderator jong ka Mairang Presbytery.
Kane kala wan hadien ba kala khur namjop da 1-0 pyrshah iaka Wahiajer haka jingiakhun kaba long ha madan Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
Ka ICMR ka la kdew ruh ba ki nongpang lada ki kwah banpyndep ia ka Test ne wat ban ai ia u Tika COVID-19, kadei banlong katkum ka mon laitluid jong kibahaïing hasem kiba phah ban sumar.
“katba ka jingiakhih ka dang long jai jai, kam don jingpher hynrei lada ka wanrah ia ka jingmynsaw bad ka jingduh kam long, la ong u Chief Justice ba thymmai ka Kashari Meghalaya High Court uba bam smai hynne ka sngi kaba dei ka sngi pakhang shnong ki sengbhalang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka Seng Samla Shnong Ïew Mawlong u Dr.Aristone Rynsongsngi u la ong, “Ka jingthmu ba hakhmat jong kane ka jingïakob ka long ban pynshlur ïa ki samla ban ïakhun para maki na bynta ka jingkhuid bad ngi la ai ïa ka khusnam da kaba ngi thew ïa ka jingkhia ki ñiut kiba ki la ïoh ban lum".
U la ai khublei ruh ïa ka Meghalaya Basketball Association kaba la ïasnohktilang ha kaban pynbit pynbiang ban pynlong ïa katei ka tournament.
Ha ka jingkren jong u ha ki khynnah samla jong kane ka college, u Dr.D.K.B.
Hynrei ha ka kam synshar paidbah, ki mih kum kine ki jait jingeh, namar hap leh hok ban ailad lang ruh ia kiwei-kiwei, kynthup ia ki riew shimet.
U Bah Andrew ula ban jur ba ka jingkyntur jong ki nongshong die madan ka dei ka bym lah tehlakam satia ha ki lynti ïaid kjat naduh Laitumkhrah shaduh sha Fire Brigade.
Ka jingshet kylla ki MLA u Sing ka la wanrah ka jingkthang bad ka jingtim ïa ka lawei ka shynshar khaddar ha ka ri Khasi-Jaiñtia jong ngi.
Mynta ngi kam ban ngi long ki Trai Muluk Trai jaka hynrei ngim iohi pat ba kata ka jinglong trai ka long tang na sla bad tang na ka bynta ka myntoi shimet ne shi iing shisem khamtam jong kito kiba don ha ka bor.
U bah Embhahlang u ong ruh “Lada nga don u khun u bym don ha ka jingpang jingshitom ngam khuslai eiei ia kata, hynrei mynta nga hap ban peit ban phah sumar ia u khun u ba shitom bad da ei ngan sumar lada ka DC ka dang khang ba ngan pyniaid ia ka parking".
“Baroh kiba wad bniah ki dei ban bud katkum ka jingpynbeit kiba ïadei bad ka jylli wad bniah bad ka rukom pynbeit ïa ki jingshem ruh kidei ban long kiba biang bha na ka bynta ka jingmyntoi ïa ki nongpule.
Bad lada ka pynhun pat ïa ki jaitbynriew Garo kumba long mynta, kan wai artad ha ri Khasi-Jaiñtia ruh.
State Secretary MBS&G, State Head Quarter, Shillong kum u kongsan, ka Kong S Tariang, District Commissioner (G) West Jaintia Hills kum ka symbood kongsan, u Ma Ohiwot Laloo, District Secretary MBS&G, West Jaintia Hills, ki Scouts Master bad ki Guides Captain.
Dei ki missionary na ri Wales kiba la wanrah ïa ka niam Khristan hangne ha ri Khasi jongngi kumba ngi tip, hynrei ka jingrakhe Khristmas pat ka long kaba ngi bud ïa kaba ka pyrthei niam Khristan ki rakhe.
Nongpoh: Ka kynhun ki nongialam ka Dorbar ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District, myn hynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District, na ka bynta ban iakren halor ki katto katne ki mat jingiakren, na ka bynta ban jing iakhun pyrshah ia ka khlam COVID-19 bad ban iada na ka jing saphriang sha ki shnong ki thaw.
Ha kane ka jingplie ïa kane ka iew la ïadonlang u CEM JHADC u Ma Thombor Shiwat, u MLA ka Mawhati u Dasakhiatbha Lamare, u Dy CEM ka JHADC u Lasky Rymbai, ki EM JHADC u Winning Garland Sungoh, U Ma Robinus Syngkon uba pyniaid ïaka jingialang nalor u DC bad SP jong ka West Jaiñtia Hills District, U Chairman bad Secretary jong ka Market Managing Committee, Wahiajer u ma Kmen Shylla bad u ma W Phawa.
Haba iadei bad ka surok, u Rgh Paia u iathuh ba ka long kaba la biang bha naduh naba sdang na khyrdop haduh kliar lum, haba phai sha ka um, u ai khublei kyrpang ia Chief Engineer ka tnat PHE, ba da lade hi u la leit ban jurip ia ka tyllong um bad ha kliar u lum khnang ba ka jingpynkhreh kan long kaba biang.
U nongialehkai ka Meghalaya u Ibitlang Thabah u hap noh ha ka 12, hynrei u Kishan Lyngdoh u kamai 16 , Rohit Shah 31.
Kane ka jingshim rai jong ka SSA, la ïthuh ba haduh san ngut ki rangïalehkai ki klob SPL ki lah ban shim loan.
Ka Joint Action Committee (JAC) ba kynthup ïa ka FKJGP, KSU bad Synjuk Waheh Shnong Namdong Area kila weng noh ïaka jingïakhih shong kyllaiñ myngngor ha khmat ka Namdong PHC mynta ka sngi hadien ba kla tnad ka koit ka khiah kala thung ar ngut ki staff nurse ha kane ka jaka sumar.
Ha kine ki 10 snem ba la dep, ka Sorkar Modi ka la bei tyngka haduh T.81,000 klur ha ki kam rel, T.48,000 klur ha ki surok bad la tei 5196 km ki surok ha ka thaiñ Shatei Lammihngi hapoh ka projek Bharat Mala.
Katba u  S Ramadorai u Chairman ka National Skill Development Agency (NSDA) u la ong ba kane ka jaka ai jinghikai ka long na bynta ki samla ka jylla.
Kane ka dei ka skhim jong u 2009-10.
Ki pulit ki la rung jubor bad leh tohmet ïa ki khynnah skul kiba nga pynleit skul bad nga kynnoh ba ki ruh ki don kti ha kaba ktah kti ïa ki khyllung khynnah" ong u Marak.
Te ym banse ban pynpep skul noh ïa ki khun kiba dang samla rit bad kiba dang shong ïa ka klas kaba hynriew ne hynniew.
Kane ka jingïai pyrshang ka la pynlong ïa ka Jongksha ban ïoh pynkhih jar nyngkong eh hashwa ban kut ka jingïalehkai jong ka kylla step lyngba u Jorboklang khongsngi ha ka minit kaba 45.
Kaba kum kane ka jingduna ha kaba ïadei bad kane la ïoh jingtip ha kaba ïadei bad ka jingpynrung kyrteng jong ki khynnah kynthei ha ki skul Primary ha ki san snem kaba long naduh 41.98 lak ngut shaduh 39.80 lak ngut.
Ïa ka nam ‘Top Scorer’ la ioh da u Chanmitre Dkhar jong ka Lion Sports and Youth Affairs, uba la ïoh thep 6 kol ha kane ka lympung mynta ka samoi.
Da ka jadu jong u, u la rah haduh 22 hajar klur tyngka ka pisa jong ki paidbah ka ri sha bar ri lyngba ka jingiarap u Nirav Modi.
“Haba kiew ka marbam bardih ka petrol bad sniew ka surok bad kiwei, kine ki sngap jar jar hynrei haba pynlong jingiakhih ki sengbhalang na ka bynta ban iada ia ka jingma ia ka jaitbynriew, ki mih madan ban ialam bakla ia ki paidbah, la kynthoh ka FKJGP.Ka jingpynlong ia ka tamasa iatem iaput ha Khyndai Lad, ka la pyni ba ki ioh ei ei na ka sorkar kaba pynlong ia ki kum ki agen jongka.
“Wat la u uranium udei u marpoh khyndew u ba kordor bad u ba rem dor, hynrei lada ailad ban tih ïa u, u long ka jingtim ïa ka jaidbynriew bad ka pateng ban wan," bynrap u heh ka NESO.Ka jingthmu ban rakhe ia kane ka sngi ka long ban kyrsiew ia ki trai ri trai muluk ban ieng pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar pdeng ban tih ia u Uranium ha West Khasi Hills district, la ong u president barim ka KSU u Bah Samuel Jyrwa.
U Ma Lahkmen ula ong ba na ki 9 tylli ki college kiba shah jied kum ki Peoples’ Colleges, 3 tylli ki dei na Rilum Jaintia kaba kynthup iaka Jaintia Eastern College, Khliehriat bad ka Shangpung College nalor ka Nongtalang College.
Shuh shuh ka la ong ruh ba haba ka party ka la ibit ïa ka ban long ka kyrtong sha ka election MP, ka hap ban leit sha man ki shnong katba lah hapoh kine ki khyndiat bnai ba sah shuwa ka election.
Na ka liang ka seng  Bharatiya Janata Party (BJP), ka dawa ba dei ban tohkit, ia katei ka kam, da ka  Enforcement Directorate (ED).
La kynnoh ruh ba kine ki runar ki la lute bad shoh ïa ki kynthei kiba don ha kane ka jaka ha kaba katto katne ngut ki la mynsaw ha kane ka jingshah thombor.
Kane ka jingjia kala jia ha Ladthadlaboh, Dongmihsngi, Mynthong, Mission Compound (Pohskur) bad kiwei kiwei ki jaka.
Ngam kwah ban ong eiei ïa kane ka kam".
La palat ar-snem kynthih sahteng ka surok kaba leit na Pongtung sha Lyngkhat naduh ba la khlong ia ka rong kaba rim.
Kane ka kynhun tohkit ka la pyllait ïa ka jingthoh ha ryngkat ki dur jong ki 45 ngut ki briew ïa kiba la shah kynnoh ba ki la donkti ban pynjulor ïa ka High Commission ha London.
Uta u nongkhrong uba thiah ha khrum u la shong mar pyrshah ia u.
Nongpoh, 06 Jylliew:Ka jingpyntrei hok ia ka skhim bylla 100 sngi ne ka Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Act (MGNREGA), ka la paw pyrthei ha kaba mynta ka sngi ka shnong Umshit, kaba don ha Ri Bhoi District, ka la lah ban plie ia ka jaka pynlang um ne (Water Storage Tank) jong ka shnong, ia kaba la tei na ka MGNREGA jong u 2015/2016 ha ka jinglut kaba T.8 Lak.
Kata ka Khñiang saw hain hain (Crimson Grup) Kane ka khniang ia kaba la tip ha ka sobjek Saian kum ki Coccus Ilicis kaba don mynta ha ki thain duriaw Mediterranean bad kham bun eh ha ri Israel.
Ha ka sngi Palei, la leh ïa ka Post-Mortem ha Umiam bad ha ka jingtohkit la shem ba la ujor sha ki pulit jong ka Lumdiengjri ha ka 3 tarik u Lber halor ka jingjah jong une u rangbah.
U Bah Nongsbap la kem halor ka jingkynnoh ba donkti ban kawang petrol ia ka kali ha Umsning ha ka por ba ka seng ka iakhih ban dawa thungkam biang ia ar ngut ki kynthei ba la shah pynsangeh ha ka MUDA haByrnihat.
Mathaois 24:8.
Ka jingot snem (cut off  year) kan long naka bynta Under – 14 Age Group  kim dei kiba kha ha shuwa 30-11-2008 ne hadien ka 29-11-2010.
Shuh shuh, u la ong ba ha ka jingjurip jong u ïa ki shnong ha kylleng ki jaka naduh ki shnong ha ki jaka sor haduh ki shnong kiba ha ki jaka ba kyndong duh, la lap ba ka jingpyntrei kam hok jong ki dorbar shnong ïa ka skhim shi spah sngi ka la long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki paidbah, kyrpang eh na ka bynta kito kiba kham kyrduh ha ka ioh ka kot.
Hangne, ki hep barit, kiba hapoh 16 snem ka rta ki la ïa phylliew jingmut iwei ïa iwei pat hapor ka mat kaba ktah jur ïa ka lawei ka jong ki da kaba ong ba ki nongïalam kin khlad noh ha ka rta kaba ïaw bha hynrei ha ka por ka jong ki pat kin khlad na kane ka pyrthei shiteng por na ka daw ka jingktah jong ka mariang lyngba ki er bih kiba la tip kum ki Carbon Dioxide emission kiba mih na ki karkhana, ki kali bad kiwei, kumjuh ruh ka jingduh noh jong ki khlaw ki btap.
Balei nga ong ka long kumta, namar ba ki surok naduh ka Surok bah thied bah (National Highways) haduh ki surok shnat (local artery roads) kiba iaid ba sam lyngba ki dong/ shnong(Localities) ki dang khim palat namar ki iing ki sem shong briew/ Dukan/ Office/ Skul/ Iingmane etc.kiba la iohbor ban tei pynkyntur syndah haduh ki rud surok ki la khang lad syndon ban pynheh pyniar surok namar yn ym don hokum Sorkar kaba lah ban rat ia kum kitei ki iing ki sem kumba ka long mynta, lait noh sa tang lada wan jia ryngkhat ka synshar donbor kum ka jong U Hitler kaba lah ban leh da ka bor lada donkam.
Ia ka met iap jong kitei ki ar ngut la pynpoi ha sor Jowai mynta ka step ha kaba la aiti ruh sha ki bahaing hasem jong ki ba kin pyndep ia ka niam ka rukom ba khadduh.
Fresh Kills Dumpsite, New York.
Ki nongniah kali jyrngam ki la byrngem ruh ba lashai ka sngi kin leit ban kamai kumba ki ju leh bad lada jia ba ki pulit ki dang bat ki ruh kin pyni bor da kaba khang sbak ia ki kali rong iong rong stem ba kin kiew sha nongkyndong bad la ong ba ia katei kin sdang na jingkieng Umshyrpi ha kaba kin ym shah ia ki kali rong iong rong stem ban kiew palat ia ka jingkieng Umshyrpi kata sha ki thain Upper Shillong.
Haba pyrshang bad ïakren bad ki katto katne ki nongïaid lynti ki ong ba ka jingktieh ka surok ka long ka jingeh kaba khraw khamtam ka jinglang um ha kine ki thliew kiba la tih bad ka jingktieh ruh ka long kaba shyrkhei.
“Hynrei kane ka jingthmu kam shym la ïaid kat kum ba ka dei bad mynta ha kum kane ka por, haba ngi phai dien sha kine ki projek, la lap ba kim long shuh kiba biang," la ong u Conrad.
Shuh shuh la ïoh ruh ïa ka jingsam syrnod sha ki nongjop ha ka Painting, Slogans Writing bad ka Football Friendly Match hapdeng ka Lifecare Foundation bad ka Hangne Don Jingkyrmen Hi.
Nalorkata, kan ym don jingmut pat lada yn shu ai jinghikai ïa ki paidbah ha surok khlem da don pat u Zebra Crossing.
Ki khanatang ki їathuh ba u Blei Janus u long uba kongsan namar ba u kdew bad pun lynti hapdeng ka ka thma bad ka jingsuk.
Da u Joiningstar RongrinBaroh ki briew ki tip bha kaei ka jingmut jong ka kyntien " U Nongialam".
Katkum ka jingong jong u Dr Mawtoh, ka bor synshar ka district ka la kubur ba don ki briew kiba thmu ban pynrung kyrteng nongthep kiba long aratien bad kum ia kine, la kyntait mardor.
Wat la ka JN Stadium ha Polo ka dang don hapdeng ka jingmaramot, hynrei ka SSA Stadium lane ka SAI Training Centre ki lah ban pynlong ïa ka Durand Cup, kaba long ka sien kaba nyngkong eh ha kane ka nongbah.
U Dr.Mukul u la ong, “Ka party ka don la ka jong ka rukom treikam, ngi hap ban bud ia ki kyndon namar tang uwei u briew un ym lah ban shu pynbna ia ki kyrteng jong ki kyrtong.
Haba ki shipai BSF ki la pynsangeh ban tohkit u la pynpaw pynban ïa ka jinglehmeng da kaba kam ba u dei u doctor Veterinary.
Ka seng ka la pynpaw ruh ka jingsngew bitar ia ka jingthung kam sop sop ha katei ka ophis, ka la pynrem ia ka jingkam jong ka ophis ba ki dei tang ki nongtrei ba shipor hynrei ka la ong ba kitei tang shu dep ban ia leh ia ka eksam kin sa kylla ki nongtrei ba pura jong katei ka ophis.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki long u kpa jong u Pa’iem, u bah Pynshngain N syiem, u bah Mansturdy Nongrem, u bah Latiplang Kharkongor, u bah John F Kharshiing bad kiwei pat ki riew pawkhmat ka Hima Bhowal.
Shabar te ki long ki ksew, kiba ai ksuid, ba kyreit, kiba pyniap, ba mane bleithaw bad kiba ieit ia ka lamler" Jingpynpaw 22:14-15.
“Ha ka por ba ïakhun bad u Bah HDR Lyngdoh ka ïapher bad mynta u Bah Synshar Lyngdoh, namar u Bah Synshar tang ïa ki nongkitkam lajong ruh um pat ithuh bha namar u dang thymmai" u la ong.
Hynrei, lada ki wan ban ai (submit) yn sa eksamin shwa ïa ki bad lada jia ba kim wan ai, ki lah ban shah pynpra noh.
Jowai, Jymmang 21: Ki bor paynïaid jong ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides West Jaiñtia Hills ha kane ka 19 tarik u Jymmang kala pynlong ïa ka Rajya Puraskar Testing Camp ha District Headquarter, kaba don ha Jowai.
Ki nongtrei ASHA ki dei ki kynthei kiba shakri hakhmat eh na ka bynta ki baduk bajynjar ha ki thaiñ nongkyndong.
UOC u la iathuh ba mynta ka sngi ki pulit ki leit rah ia ka sha kashari bad mynta ka don hapoh Judicial Custody na ka bynta ban shah tohkit.
Ha kane ka sngi la ïadonryngkatlang ruh u Bah J.Khyriem kum u kongsan ha kane ka sngi, bad haba ai jingkren u la ai mynsiem bad pynshlur ïa ki samla ba dang khie san ban nang pyntbit shuh shuh ïalade bad dei ban trei shitom khnang ban pynkhreh ïalade khamtam ha kane ka Narional & International Championships ka ban sa long shen.
Ula kam ba kiba bun ki paidbah ka Garo Hills kin sa rung sha ka BJP shen shen.
La ong shuh shuh ba ka ophis kam shym la leh sting satia ia katei ka kam, hynrei ka ophis hi ka kitkhia shi katdei, na ka bynta ban siew kloi ia ka pisa, mar ia ioh ia ka bhah na ka sorkar.
Haba ïadei bad ka jaidbynriew ‘High-Level’ ba la pynsngew da u Dr.Lyngdoh, u Bah Tynsong, u la ong ba kane ka jingkren ka long kaba bakla bad ka bym dei.
Nalor kane, la shem ruh ba bun ki dukan ba pynïaid da ki bar jylla kim shym la pynthymmai ïa ki Trading Licence naduh u snem 2010 bad kane ka pyni ba ki la plie ïa ki dukan khlem ka licence haduh mynta.
ïLyngba jong kane ka sngi, na ka liang ka îing ka sem jong ka Kong Marian Maring bad u Paralad Toor ki la sam sngewbha ruh da ki jaiñ Blanket sha ki longïing baduk kum ka daw ka jingai sngewbha Christmas bad snem thymmai sha kito ki longïing baduk ba hap ha ka thaiñ Marmain.
Shuh shuh u la bynrap da kaba ong “Namar kata kano kano ka jingdheng kali ha kane ka surok kan lam sha ka jingdheng kali kaba jur bha bad da ki hajar ngut ki nongleit nongwan, ki nongleit Ophis, ki nongshangkai pyrthei kin shah ktah jur bha.
Haduh ka janmiet Sngi U Blei, ka um ha pung Umïam ka la kiew sha ka 3,170 phut.
Na ka liang jong u bah Kharkrang u la ong, ba na ka liang jong ki pulit kin nym map iano iano lada lap ia ki riew shimet kiba pyrshang ban shim kabu na ka bynta ka jingmyntoi shimet ha kum kane ka por jong ka saw ka sian.
Lyngba kane ka jingïa-khaid, ka la pynlong ruh ïa ka Shillong Lajong ba kan nym pat shah rem satia ha kane ka lympung lem bad ka Mohammedan Spor-ting.
Ban dawa na ka sorkar/Hima Mylliem ba kan ai jaka iaka Synjuk ba kan buh ne shna noh iaka jaka pdeng bad ophis treikam (youth center) na ka bynta ban iarap ia ka jingtreikam ki seng samla shnong.
ïa kane la ïathuh sha ki lad pathai khubor da ki dkhot jongka CCORMAU hadien ka jingïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah mynta ka sngi.
Ha ka imlang-sahlang kaba ki shynrang ki dei ki khliehduh ka long kaba eh bad shitom ia kine ki lai ngut ki riewkynthei ban im tang para ma ki.
Kyntang iawai, nga kyrpad ia phi kiba pule ia kane ks jingthoh jong nga ba phin pynlong jingduwai jarjar ha la ïing ba U Blei un iada ia ngi na ka khlam kumba U la pyllait ia ki Israel na ka khlam ha ri Ijipt hyndai.
[bteng sla 7] [ha ka dur U Emyrys Dkhar]Ha ka 17 tarik u Naiwieng 2015, ka Risa Talang, 11 snem, ka khun jong ka kong Silda Talang na ka shnong Nongjngi Khliehshnong ka la jah kyndit na iing ka kong Agnes Dkhar kaba don ha Lad Sutnga.
Tang 5 na ka 100 ka jingpyrkhat bad ka por ka leit sha ka sngewbha sngewmiat.
Kumta, lada ka hospital ka pyrshang ban thok, kan nym pyni kano kano ka jingpynbna shaphang ka jingkhlad u nongpang ha ka IT system.
Ka War Jaintia Students u Union ka la pyntip ba ka la pynkynriah iaka tarik Lucky Draw jong ka Amlari Model Upper Primary School & War Jaintia Student’s Union ban pynmih fund na ka bynta ka 1st War Jaintia Scholarship 2024.
Uwei pat u stad saian, U Daniel Bowman, ula phah ia kitei ki balun, ba kin her sha ka haw haw, kaba don shabar jon ka pyrthei, kaba la pyniaid da ka jingshat jong ka sngi, ha kitei ki balun.
!" La jubab ka Rida.
Namar kata mynta hi ka long kapor ba uwei pa uwei u briew udei ban khot kyrpad ia u Trai ban duwai ban iasaid ban pan map na u, namar ngi im haka pyrthei ka bym tikna, lano ka jingiap kan wan rong kumba ngi la iohi ba ka jia mynta hi ha ka pyrthei baroh kawei.
U paralok ba ia Jan bha jong u u dei U Jawaharlal Nehru uba ju iohi ia Ki jingleh jong U Radhakrishnan ha ka iing dorbar , U Nehru ula kynthoh shisien ia kine Ki kyntien kiba kordor , " By the way in which Radhakrishnan conducted the proceedings of the Rajya Sabha , he had made the meetings of the House look like family gatherings…".
La iathuh ba ha katei ka jingialang, la don lang ki heh sorkar kiab na  Uttarakhand, UP, Bihar, Jharkhand bad West Bengal.
Kine kin sa sah da kumba ar bnai na ka bynta ban ïarap ïa ki para dkhot jong ki, la ïathuh u heh jong ka kynhun CBI.Kane ka jingpyntreikam ka la long hadien ba ki la ïai mih ki jingkynthoh na ki ar ngut ki nongbishar jong ka  Calcutta High Court kiba kynthup ïa u Abhijit Gangopadhyay bad u Biswajit Basu, kiba la don bynta ban bishar halor ka jingdon jong ka kam basap ha kaba ïadei bad ka jingthung kam beaiñ.
Baroh ar tylli kitei ki seng ki long kiba ïatreilang ban pynkhreh na ka bynta ka ilekshon LS.U Mawthoh u la pynshai ba ka HSPDP ka la pynsah teng ïa ka jingjied ban pynmih ïa katei ka jingtyrwa bad ka rai ba la dep lum, kaba yn sa pynpoi lang da kine ki ar tylli ki seng ba jied ïa ki kyrtong na ka bynta ka Shillong parliamentary seat.
Kane ka jingkynthoh, ka long hadien ba u Bah Sanbor u la kynnoh ba u Sitting MP ka Congress na Shillong u Bah Vincent H Pala um ju leh eiei ïa ka constituency hynrei, ‘u shu pynlut kai ïa ka por ha kaba bam sohot san snem kynthih ha Parliament.
La sumar ia u ha BSF Composite Hospital, Umpling, hynrei la kit noh ia u sha Civil Hospital hadien ba la lap ba u shem jingeh ha ka ban ring mynsiem bad ba u jur ka jingjyrhoh.
Dei halor ka jingujor ba ka um PHE na Mawphlang ka long kaba khleh umphniang ptek ptek ba ka Meghalaya High Court ka la tuklar bad ka la takor ia ka PHE ban pynkhuid bha ia ka shuwa ban ai sha ki paidbah lym kumta kan pynshitom da ka aiñ.
Kane baroh ka dei ka ban sa jah,hynrei watla kumta ngim dei ban kheiñsting….
Shuh shuh u tei u nongialam ka Seng u la kyntu jur ruh ia ka sorkar Meghalaya ba kan shimkhia ia katei ka kam bad ruh kadei ban phah ia ki bor jingiada ia ki paidbah nongshong shnong katei ka thaiñ khang ba ka jingpyntrei ia katei ka surok kan long kaba iaid beit iaid ryntih haduh ban da dep bad lada ka sorkar Meghalaya ka leh mynthi lada don kano kano ka jingjia ka hap ban shim ia ka jingkitkhlieh.
Shillong Lber 05: U Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills mynta ka sngi Baar, ula pynbna ban khang ïaid ïa ki kali heh sha Sohra bad Mawphlang ha ka 8,9 bad 10 tarik mynta u Bnai naduh ka por 6 baje mynsstep haduh ka por 11 baje mynmiet.
Ka UDP kan dang iai long hi tang kum u ksai uba hap ban shu bud tdong ia ka jingialam jong ka NPP kaba dei u thyrnia.
Shillong, Ïaiong 10 : U bah John Khongjee, u kpa jong u samla Welkin Stone Shadap, uba la ïoh khur ïa ka khusnam Asia Book of Records u la pynpaw ba u khun jong u mynta u don ïa ka jingangnud ban pynkheiñ sa ïa ka World Record kaba u donkam ban ïaid 235 kilomitar hapoh ka 24 kynta na ka bynta ban ïoh ïa kane ka rekod kaba heh ha ka pyrthei.
Ki nongkren naki nongïalam sengbhalang baroh ki pynpaw kawei ka sur ban iengtylli shibuit shibor bad ban iatrei lang kum kawei ka jaitbynriew naka bynta u pud u sam, ka Ri bad ka Jaitbynriew.
"Ka NGT ka la thaw ruh ia ka komiti ka ban pynkhreh ia ki plan ban peit ba ka jingtih dewiong hapoh ka jylla kan ym ktah ia ka umbam bad ka lyer.
U bah Sanbor u la ong ruh bal ka jingiakren jong u bad u CEM mynta ka sngi ka la long kaba seisoh naba u CEM u la kular ba un ym buhteng shuh ia katei ka kam hynrei un pyniaid wut wut shakhmat.
Ha nongbah Shillong, ka jingjyllei ki nongdih drok ka la paw shynna ba kiba die ruh ki la jyllei namar wat ha ki district ki bym pat ju bna mynshwa, mynta ki la bun ki nongdie bad kiba la ngop ha u drok kaba buh jingma haduh katta-katta ïa ka imlang-sahlang.
Ha ka South West Garo Hills kaba dei ka konstiwensi jong u Myntri Rangbah la shna 13 ylli ki madan ba kynthup pynbha ia ka madan Malchapara T.59.60 lak, pynbha ia ka madan Dombunaringgre T.22.442 lak, pynbha ia ka madan Johnjonagre T.13.44 lak, pynbha ia ka madan Aruagre T.7.11lak, pynbha ia ka madan Ballonggre T.15.74 lak, pynbha ia ka madan Purasinga T.35.93 lak, pynbha ia ka madan Bandaraja Nokat T.12.81 lak, pynbha ia ka madan Bandalkona T.15.69 lak, pynbha ia ka madan Chigitchakgre T.10.86 lak, pynbha ia ka madan Godalgre T.10.70 lak,pynbha ia ka madan Ajongggre T.25.8 lak, pynbha ia ka madan Rongbakgre, Betasing T.10.87 lak, bad ka jingpynbha ia ka madan Bongpara Nokat, Betasing T.11.25 lak.
Ia kane ka jingduwai kyrkhu ym dei ban sngewthuh bakla ba kane ka dei ka jinglehniam jong ka Sakrament Jingkyntiew kurim jong ka Balang Katholik.
Katkum ka hukum bala soi da u Additional Chief Secretary jong ka Jylla, la bthah ïa ki ïingbisar Magistrate, ki ophis sorkar jylla bad ki skul ki kolej bad kiwei kiwei ki jaka pule kin khang ha katei ka sngi.
Ha ka jingsah jong ka ha kane ka jylla h aka por elekshon ka mem Guenauer, ka la ong ba ka la leit ban shong ha ki jingialang ialap elekshon jong ki seng sain pyrthei bapher bapher ki seng riewlum bad ki National Party bad kaba la pynlyngngoh eh ia ka ka long ba la ju pynlong ia ki jingialap elekshon ha ki jaka iew ba longpaidbah bad ki paidbah ruh ki ieng da ki bun bun kynta ban sngap ia ki nongkren ialap elekshon.
Ka la iapherj bak-ly-bak, ka Sixth Schedule kadei kaei, ka ILP kadei kaei.
Ha kawei ka liang haba iakren bad u Rangbah shnong ka Rynjah u Bah CK Pasi, u la ong ba ka RR Colony ka hap hapoh ka Rynjah hynrei namar ba ka ophis u deputy Commissioner ka slem ban ai ia ka jingthoh ban pynshisha ba ka hap hapoh ka jingpyniaid ka Dorbar shnong ka shnong Rynjah.
Kaei kaba kine ki ar ngut ki pyni sha ka pyrthei ba ki long kiba bit ba biang ha ka dkhot met, ka dei ka jingïaieit ïa thoiñ bad ka jingdon ïa kata ka por ba ïa phylliew jingmut na ka por sha ka por kum kita ki para ba duna ha ka dkhot met.
Ïa ki kyntien jong ka jingrwai, la thaw da u Riquomaa Rq.Laloo, la thaw ïa ka sur tem da u B4nshan bad ïa ka Label, la shimti da ka kynhun TMPros.
Shillong: Myn shisngi, ha ka por 12 baje shiteng sngi, ka la pynkyndit ia kiba bun ki paidbah ha nongkyndong bad ha sor ha kaba la don ka jingkhih kaba jur bad ka jingsawa kaba jam kaba la sngew shyrkhei bha kaba la jia kyndit kyndit.
U Dr Mukul u la ong ba ka long kaei kaei kaba ym lah ban sngewthuh ba ha kum kane ka por ba baroh kawei ka Ri ka don hapdeng ka jingeh kaba khraw, hynrei na ka liang ka sorkar Meghalaya ka la shim ia ka rai ban pynkiew ia ka khajana ia ka Petrol bad ia ka Diesel lyngba ka Value Added Tax ban pyndap ia ka pla tyngka jong ka sorkar.
“Ka Trinamool Congress ka dei ka seng kaba trei na ka bynta ki paidbah kumta dei ban pynkylla noh ïa kane ka sorkar kaba la don haka bor ha kine ki 5 snem kiba la dep.
Ha kane ka kynti, ki don 18,42,163 ki nongjied ka jylla ki ban iashim bynta ha kaba 80 hajar tam ki dei kiba dang shu ioh rung kyrteng mynta u snem.
Haba iadei pat bad kawei ka dur video kaba dei ruh kawei na ka jingkren jong u ha ki snem mynshwa haba iadei bad ka reservation policy, ha kaba u la ong ruh ba kane hi ka la pynpaw shai kdar ba u bah Paul Lyngdoh, u la dep ban kren ia ka reservation policy naduh ki 20 snem mynshwa.
Ka Jeannine, ka iathuh “Ha ka por ba u mih na katei ka jaka, da ka trok, nga la iam pait dohnud bad nga da sngewsih kthang bad nga da kwah eh, ba mar ia kut, un nym leit satia sha America, hynrei un wan wad ia nga".
Ha ka jingïakhun kaba khatduh jong kane ka sngi, ka Mookyrdup ka la jop da 2-0 kol ïa ka Khliehmyntdu Neinshnong Mihmyntdu.
Forwards: Ningthoukhongjam Rishi Singh, Ahongshangbam Samson, Lairenjam Bharat, Airborlang Kharthangmaw.
“Ka jingpynrung dkhot jong ki seng lehnoh, la lah ban khang lad bad bun bah ki dkhot kiba la wan pyndem noh" la ong u Myntri Rangbah.
Ki arngut kiwei pat kumba ka paw hi kata u Bah PT Sawkmie MLA ka Mawlai bad Bah Mayralborn Syiem MLA ka Nongpoh ki lah ban poi sha ka sem UDP.Na ka bynta jong ki hi ka sah sa tang ka por shaei kin leit.
Shuh shuh u Bah Vincent H Pala u la ong ba um don ka jingkwah ban iakhun ia ka elekshon ka ban sa long ha u 2023, hynrei u kwah beit ban trei na ka bynta ka seng namar u kwah ban buh shwa ia ka seng hakhmat ban ia ka jingmyntoi jong u shimet bad u la ong ruh ba u sngewkmen ban don sha Delhi, namar u kham ioh bha ban pynsngew ia ki jingdonkam jong bynta ki paidbah bad ban pynioh shibun ki lad jingmyntoi na ka bynta ki paidbah ka jylla.
Hynrei bun nangi ngim pat peitshkor bad ngim sngewthuh kumno ban iada ia lade,hynrei kito kiba lah ngat hala ing ne kiba lah ngat ia lade ki sngewthuh shisha iaka jingma ka jingktah jong kane ka khlam bashyrkhei.
U kongsan hakane ka sngi u Ma Deibormi Syad U President ka Khliehriat Block Congress Committee.
Kane ka jinglehniam ka long shibynta ban ainguh aidem ia u Lei Langdoh  na ka bynta ki jingkyrkhu ba la ioh bad ruh ka long shibynta ka jingpynkyntang ki khun ka Raij ia ka Mei mariang kaba la theh sei ki jingkyrkhu ha baroh ki liang.
Hadien ba ka Company kam sngap, na ka liang ki paidbah kim banse ban pyni da ka kam.
Ki don katto katne kiba bynniaw ba ki don ka jingsheptieng ban shim ia kane ka tika namar ba kim tip ha kano ka rukom kane ka dawai ka treikam.
Nalorkata, ka la ong ba kan bha ban ieh ïa kiba kum kine ki mat ki jura ha ka kti jong ka Ïingdorbar Thawaiñ ha kaba yn lah ban ïatai halor kine bad kiwei pat ki mat kiba don jingïadei.
La iathuh, ba la tuh, ia katei ka jaka ieng bos, hadien shi taiew, ba la tei ia ka bad ka dei ka jingtei, kaba don da ki isbad ba remdor bad kaba shongdor kumba T.10lak.
Ka la ong ba ka sorkar ka la long ba la khreh ban pynthikna ba ka pakhang shnong kan nym pynthut ia ki paidbah.
U la ai mynsiem shuh shuh ïa u samla Amebalaker Wanniang ba un long u samla uba ïai shah bad ïaineh ha kane ka shlem ai jinghikai khnang ba kan long ka jingkyrmen bad jingkyrkhu na ka bynta ka lawei jong u hi bad haba un sa leit ban ïashimbynta ha ki jingïalehkai un sa lah ban wanrah ka nam ka burom ïa u shimet, ka ïing ka sem, ka shnong ka thaw, ka distrik, ka jylla bad kumjuh ruh ïa ka ri baroh kawei.
Hynrei ynda u la ngat ha ka jynjar bad ka lanot khop, kita kiba ieit bad burom kin iehnoh ia u marwei.
Shillong: Ki khynnah ki bym shym la shah injek ialade ha ki khyndiat taiew ba ladep, kin shah bat ki result jongki, ong ka hukum, kaba la bthah na ka District School Education Officer, East Khasi Hills District, mynta ka sngi.
La kyrshan da ka ophis jong ka District Social Welfare Officer Jowai.
I Ma Sunday Morning ila khlad noh na kane ka pyrthei haka 10 tarik Kyllalyngkot 22 bad ka jingleit ontep ia i kanlong lashai ka sngi ha u lum jingtep ka Balang Katholik Jowai haka por 1 baje nohphaisngi.
Haba kren halor katei ka surok, u Myntri Rangbah, u la ong ba ka sorkar ka la shimkhia bha halor katei ka surok, namar ka dei ka surok kaba la ai jingmyntoi sha ki spah tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain bad kaba dei ruh ka surok kaba la pyniasoh bad ka jylla Assam.
Na kine ki 120 ngut kiba la wan audition ka Chwa Syiemlieh Film Production ka la pyntip ba ka la jied ia baroh namar ha kane ka phlim ka donkam bun briew khamtam ia ki kynthei.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 83384 ngut bad napdeng kine 81351 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1446 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ngim lah ban im khlem leit trei leit ktah, hynrei kaba donkam ban ngin long kiba phikir bad lehkhuid bad bud ryntih iaki jingbthah ka tnad koit ka khiah ban sait kti khuid, ban nym lum ha ki jaka bun briew, ban deng iaki mask bad ba ngim dei ban bynthiew kat shaba lap bashem," ong u BDO.Ka JSU Nartiang Circle kala kner laka kti jingiarap jong ka sha ki khynnah khunswet ka World Mission Children Home, Nartiang da kaba sam da ki marbam ha ka sngi ba Ar.
“Ka jingthoh kan kynthup ia ka jingpynmih jingpynbna jong ka ophis ka Higher and Technical Education (DHTE)  kaba la pynbna ba u Aadhaar u dei ban don beit haba pyndap phom baibam nalor ka jingkren jong u Deputy commissioner, West Jaintia Hills District uba batai ban ialam bakla halor u Aadhaar,"  la ong u Pastor Basaiawmoit.
“To me, khie Wanbok shet sha noh kein ia ngi…" La bthah u KpaKumta ruh u Wanbok u leit ban pynkhreh sha ia ki.
Ka seng ANC, ka kynnoh ba U Zuma, u dei uba la pynsniew dur shibun ia ka synshar khadar jong ka South Africa bad kaba la pynbudnam ia ka seng, kaba la ju ialam mynshwa da U  Nelson Mandela.
Na ka liang ka shnong ki la aiti ruh da ka dorkhas ha u Myntri Rangbah na ka bynta bun ki jingdonkam kiba iadei bad ka thaiñ.
Shuh shuh, ban kyntiew ïa ki kam, u la pynpaw ka jingdonkam ban ai jingtip paidbah.
Ha kawei ka liang, katei ka ophisar ka la ong ruh ba sa kawei na ki daw jong ka jingkhlad ki longkmie armet ka dei namar ka jingarmet lyngba ka jingïashongkha khynnah.
Shillong,24 Nailur:Lashai ka sngi ar tylli ki seng longkmie kiba kynthup ia ka Civil Society Women Organisation (CSWO) bad ka Khasi Women Welfare  and Development Association (KWWDA) kin tur sha  phyllaw ka Additional Secretariat ban pynlong ka jingiashong kyllain mongor  ka ban sdang naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka por 4 baje janmiet.
Kane ka jingïai pait ka dang pynpaw ïa ka jingïai tlot ka TMC ym ba ka nang kiew ne nang khlaiñ bor.
"“Naduh hyndai hynthai kulong kumah kane ka dei ka ri jong ngi , ym dei ba ngi ba shong shapoh Karbi, hynrei dei ki Karbi kiba wan shong wan sah sha ka ri jong ngi.
U la ong ruh ba ki nongkitkam ka Raid ha ryngkat ka jingiatreilang ki nongialam shnong, kim don ka jingkynthoh ne kynnoh iano iano halor ka jingsniew katei ka surok bad kaba la pynlong ia ki ba kin hap mih ban maramot hi ia ki bynta ba la sniew eh jong katei ka surok, hynrei u la kyntu pat ia ka sorkar jylla ba ka dei ban pynbha noh ia katei ka surok, khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah kiba sah ha ki shnong bapher bapher jong katei ka thain.
Shillong, 16 Nailur:La bun bun bnai mynta ki don ki shnong kiba shongdum khlem bording ilektrik.
Ka jingshit jingkhriat ha  Shillong ka long 19.7 la 14.0, ha Sohra 21.0 la 16.8 bad ha Umiam ka long 23.2 degree kaba shit duh bad 18.5 kaba rit duh.
“Nga la ujor sha ka Supreme Court ban pynlait ia ka jingkhang tih deiwong ka NGT namar ba ka jylla jong ngi ka dei kaba Scheduled Area.
Haba kren ha ka jingïalang, u bah Eldie N.Lyngdoh, Vice-President jong ka FKJGP Central Body kum u kongsan, u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ki khynnah samla kiba ïoh pdiang ïa kane ka khusnam kaba long kawei na ki dak jong ka jingai mynsiem bad pynshlur ïa ki ba kin nang ïaleh bad trei shitom shuh shuh ha ki sngi ki ban dang wan, namar ki im ha kine ki sngi jong ka jingïakop ha kaba ki briew kiba la nang la stad ki la nang bun.
La kyrpad ia ki bor sorkar ban shna noh ka surok ka paka ne kaba janai khnang ki paid nongrep na kane ka thain kin lait na ka jingeh kaba pynwit man ka por ia ki.
Tang mar ia jia katei ka jingjia ki briew jong katei ka shnong Leila ki la mareh wut wut ban iarap ia kiba mynsaw.
Ha kaba iadei bad kane, ki la kyrpad jur ia ka sorkar ba kan thung kam noh ia ki shuwa ba ka por kan kut noh bad ki la ong ruh ba ki la dep kynduh ia u MLA ka Nongpoh, u Dr D.D Lapang ban kyrpad ia u ban kyntu ia ka sorkar ba kan thung kam noh ia ki, ki la bynrap ruh ba ki la wan kynduh ruh wat ia u ADC ka district ha Nongpoh, u Bah P.S Kharkongor, hynrei haduh mynta kim shym la ioh satia ia kano kano ka shithi ban rung kam.
Nalor kata ka ktien tynrai Khasi Subani ka dei kaba khiathew ha ka liang ka rukom lehkhuid lada dei shimet ki briew lane lada dei ha la ka ïing ka sem, la ha ka kyntoit ne ha shnong ha thaw baroh kawei.
Hadien ka elekshon ka don ka sorkar bad ki myntri.
Ka jingkhwan lalot ban kloi ka jingïohnong khambun, ka pynjulor bha ïa ka jingïadei ki jynthaw ba don jingim bad ym tang ka pynjakhlia bad punjulor ïa ki jingthaw hynrei ka aibor ïa ka jingsngew bym treh ne kyntait ban pdiang da kita kiba halor kiba don talawiar ka Mariang.
Ban deng barabor ia ki mask Ban pyniajngai iwei na iwei pat ym duna ia ka 1 mitar Ban ym ia lum bun briew tang ha kawei ka jaka/dukan bad ruh ban ym pynjlan por palat hapoh dukan.
Ki la pynpaw ba halor kaba thied iaki jingbam,ha kaba leit ot phlang,ia kane ki hap ban leh hi nala ka jong ka jinglut bad da ka bor met jong ki hi.
Ki tiar ban pynbiang ia ki kamra, ki long ki miej ki shuki, ki tiar ki tar ba donkam ban buh.
Shillong, 1 Nailur:U Deputy Commissioner, Ri Bhoi District, u pyntip ba ka jing pynrung kyrteng Biometric lane ka NPR, kan sdang naduh ka 1tarik Nailur 2016 ha Umling Block bad kumjuh ha ophis jong U Deputy Commissioner, Nongpoh.
Haduh mynta ka City, ka ioh 41 point, katba ka Liverpool 36 point, ka Chelsea 31, ka Arsenal 30.
Ka National Centre for Seismology, Earthquake, kala ong ba ka thymmei jong une u jumai ka dei na Shillong ha u Latitude 25.63 North bad Longtitude 91.95 East.
Kumta na kaliang ka seng ka kyntu ïa ki nongtrei ka MePCL ba kin shim khia ban pynbiang bor ding ilektrik noh sha katei ka tahiñ namar ka la ktah jur palat ïa baroh.
U la ong ruh ba ha katei ka shad baroh ki kynthei kiba ia shim bynta ki dei ki ‘ki thei sotti’ katba ki shynrang pat ki khleh lang.
Ka kynhun tohkit, ka la kem ïa u Jain hadien ka jingmudui ejahar jong ka kynhun CBI pyrshah ïa u ha u snem 2017 hapoh ka jingtreikam jong ka Prevention of Corruption Act.
“Ki don hynriew sien, ki roket, kiba la dep siat sha Lebanon, tangba kim shym la poi satia sha u pud u sam jong ka Israel" ong ka khubor na ki shipai ka Israel.
U bah Joe Marwein, President FKJGP, haba iakren bad U Rupang mynta ka sngi, u iathuh ba katei ka jingbuh sngi, kan treikam noh naduh mynta hi ka sngi bad kumta kan kut ha ka Lah Sngi U Blei ka ban wan.
U Modi u la kren ruh shaphang ka jingplie paidbah ïa ki hostel ba thymmai ha IIM Campus ha Ranchi bad IIT-ISM, Dhanbad.
Hynrei, ïa mynta kine kim pat long ban mih namar ka don ka aiñ kyntiap seng bad u la pynthikna ba ha ka election 2023, ka party NPP kan sa ïoh ban synshar marwei ha ka jylla.
Na ka liang u Dr War u la ong ba yn hap wad shuwa ia ka daw jong ka jingngat jong ki nongtrei jong kane ka Hospital, ia ka jingpang Covid -19 namar ba ki ba sumar ia ka ne ka jingpang ki la phikir bha ialade bad ka lah ban long ba kine ki ba ngat ia kane ka jingpang ki ia bit na ki jaka ki ba ki sah ruh namar ba don na ki, ki dei na ka shnong Mawbah.
Ki don 22 tylli ki kynhun kiba la shim bynta ha ka parade ba kynthup ki skul, ki Scouts & Guides bad na ka tnat pulit.
Hynrei u la ong, “ha ka por ba ka Karuna Trust ka khot ka wer ïa kita ki nos ban wan trei ha ki PHC bapher bapher, kim shym la pan ïa ka syrnod bad mynta mar mar la katne snem ka jingtrei ban shu shah beh na ka kam ka long kaba eh bad bym lah ban pdiang hynrei na ka liang jong ki, kidei ban ai ïa ka por kaba biang namar kan jynjar ïa ki ban dang ïoh kam biang namar kane ka dei ka kam kaba ki la trei mynta lah da ki phew bad hap ban pyrkhat la kin dang ïoh ne kim ïoh kam shuh".
Shillong,28 Nailur:U Samla Donbok lang Sawkmie uba bat ruh kum u Publicity Secretary jongka KSU Mawlai Circle,u la weng noh ia ka jing ujor, pyrshah ia u pulit uba jrong kti ia u myn ha ka sngi palei jong ka taiew, ha ryngkat ka jingiadonlang ki dkhot ka KSU Mawlai Circle.
U Ma Balen Thubru uba long uwei na ki nongialam ba pawkhmat jong ki trai trok ula shah weng kam noh naka kyrdan president jong ka All Jaintia Hills Cement and Clinker Transporters Association (AJCCTA) naduh ka 12 tarik une u bnai.
Kumba nga ong, haba nyngkong ba ngi don lai tylli ki lad, kaba nyngkong ba ka Sorkar kan pynlut haduh T.150 klur ne jan kot T.200 klur ïa kaba ngi shem ba ka long kaba eh bha ïa ngi ban leh".
U la ong “ Hato ka sorkar ka nud ban leh kumta ban pynngat kyndon ïa kito ki briew kiba kynnoh bamsap ïa ka, kane ka pyni ba kim nud namar ki ïadon kti ha ki kam beaiñ bad bamsap".
Lada ngi pyrkhat, katkum ka jingsngew jong nga ha kane ka por, ka long ba ka ri India hapoh ka jingsynshar jong ka BJP, ka thmu ban wanrah ïa ka jingkylla, kum ka CAA, One Nation One Election, One Nation One Language & One Religion, ter ter.
Shillong,25 Nailar:Hai hai katba dang ia muja ka leh sngewbha, san ngut ki samla bu-aid kiba kynthup ia 3 ngut ki shynrang bad 2 ngut ki kynthei kiba la wan na sha ki thain Sohra ki la ngat pat sa ha ka saja namar ka jingjia kaba sniewbok ia ki kaba la jia ha ka miet sngi saitjain.
Kumta u la ong, ka jingkyrpad jongu ïa ki paidbah ka long balei ban pynsep ei kai ïa ki Vote jongki jied beit ïa ka BJP ka ban wan ha ka bor bad synshar ha ka sorkar pdeng.
Nalor kata, la sakhi ruh ba wat haduh ka por mynmiet ki kali pynlip ding bad ki Pulit ki dang ïakhun ban kynshait um ïa ka jingklang jong ka ding.
Ka at ka them naduh na Rangïar haduh neng Umstew ka long madan bad padun.
U Conrad u la pyntip ruh ba “U Myntri Rangbahduh u la ïaroh ïa ki nongïalam jong ka thaiñ shatei lam-mihngi halor ka jingshim ïa ki sienjam ban pynbeit bad pynpaw ba kine ki dei ki jingeh ba khraw bha hynrei wat la katta ki nongïalam jong ki Jylla bapher bapher ki la rah ïakren ïa kane ka kam.
Kine baroh ar tylli ki eksamin kiba pynlong da ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) kin sdang ha ka 1 tarik bad 4 tarik u Lber.
Ka saiñpyrthei ka bym don nongshun bad paralok ba ïai neh.
Shillong:Ka Khasi Students Union (KSU) South Khasi Hills Sohra ka la tar lyngkhot kyngkhai ia ki dur ba la wah ha ki artylli ki jaka da ka hotel Polo Orchid.
U Dr Laloo u la ong ba hadien ba la ioh ia ka jingkyrpad na ka bor pyniaid jong kaneka College, ka sorkar ka la shim ia ka rai ban ai ia kane ka jaka na ka bynta ka jingdonkam kaban ai jingmyntoi ia ki paidbah khamtam ha ka pule puthi.
Hynrei na ka liang Bah Bedingstad Jyrwa uwei pat u daju, u la ong ba ka jingialang kaba khot ka long hak dak khlem da iathuh ne pyntip lypa.
Ka jing pynlong ia kane ka rali ka long kum shi bynta ban pynpaw ia ka jing sngewlem ia ki san ngut ki mynsiem jong ki para doh para snam kiba la shah siat ha ki pulit jong ka Assam ha ka shnong Mukroh.
Shillong, Nailar, 16: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Balang u la plie paidbah ïa ka Bio Fertilizer Unit kaba nyngkong eh jong ka jylla kaba don ha ka shnong Kyiem, Mawphlang, East Khasi Hills District.
Hadien ki snem ka jingkyntait noh ki Israel ia u Blei, ki hima Jentil ki la iohsngew ia ka khubor babha jong u Blei, kumba u Jisu ula ong hashwa ba un kiew shabneng u ong – “Phin long ki nongphla ia nga ha Jerusalem, ha Judia, ha samaria bad haduh kiba kut ka pyrthei.
Haba kren ha kane ka sngi u Myntri Rangbah u la ong ba ka ka jinglah ban plie ïa kane ka ïing ba thymmai jong ka ïing bishar kan dei ka sngi sah kynmaw ïa ki paidbah ka South West Garo Hills namar ka jaka ba kin leit ban ïoh ïa ka jingbishar ba hok ka la nang jan sha ki.
Tip ki nongtrei hangto ki ïoh tulop na ka bynta kaei mo haba kiei kiei kiba jia wat hangne ha sor ruh kim lah ban pynsangeh? Nalor kata ngi don ïa kata ka Water Resources Department kaba dei ban peit kyrpang ïa ki wah bad ki tyllong um hynrei ym ïohi ba kin leh eiei ruh.
Ngi don T.3,000 klur tam ban pyntreikam ïa ka JJM….
“Ka long kaba khubor kaba sngewtynnad ban tip ba i longkmie ba ngat ‘COVID-19’ i la ioh khunlung shynrang bad baroh ar ngut ki don haka met ba khlain" la bynrap u bah A.L Hek.
Ha kawei pat ka khubor ka Association jong ki Nos ha kane ka jylla kiba don hapoh ha ka kynhun kaba la tip kum ka Meghalaya Government Nursing Service Association bad Trained Nurses Association of India, Meghalaya Branch lyngba ka kyrwoh khubor na ka President kong T.Shabong ( MGNSA) bad I Kharduit President TNAI ki la ong ba hadien ba ki la wad bniah bha halor ka jingkynnoh kaba la mih ha ki lad pathai khubor bapher bapher halor ka jingjia ha Ganesh Das Hospital, Shillong ha ka 30 tarik mynta u bnai ia kawei ka longkmie, ka kyrwoh ka la ong ba la lap ba ka nos kaba don ha ka kam ka la pyndep ia la ka kamram kumba ka dei ban leh.
Ki nongialam jong ka Union, ha ki jingkren jongki, ki pynkynmaw ia ki mat kiba ka KSU, ka la mait phang ha kitei ki phew snem ba ladep, kiba kynthup ia ka lynti rel, ia ka jingtuid ki mynder bad kumjuh ruh ia ka ishu ILP nalor kiwei pat.
KA Hurldles CC Mawsynram bad ka Laitjem CC ki la ïoh ban rung sha ka phainal jong katei ka lympung bad kin ïaknieh ïa ka nam lahduh ha ka jingïalehkai kaban ha Shortimai Syiem Stadium, Smit ha ka por 10 baje mynstep.
Ha kane ka snig la wan ban pynshngaiñ lang ïa kane ka jingïalehkai da u Myntri sorkar ba khmih ïa ka tnat Sports and Youth Affairs u Bah Banteidor Lyngdoh uba long ruh hajuh ka por u MLA jong kane ka thaiñ Mawkynrew Constituency, u la wan ban sakhi bad ban ai mynsiem ïa ki nongïalehkai ha kane ka sngi.
Katba ia ka jingiakhun baroh kawei la iarap ban pyniaid ia ka da ka kynhun Futsal Dream Team.
Ka la ong ruh ba u briew ba dang shu rung thymmai ha ka politik kum u kyrtong ka Congress u Daryl un ym lah ban leh eiei ban pynlait ia ki paidbah Garo na ki jingeh ba ki jia kynduh.
Kane ka hukum ka long hadien ba la shong bishar ïa ka mukotduma PIL ba la ujor pyrshah ïa ka jingsdang mih ki jingtei sawdong kane ka wah.
Mynta ruh u Blei u dang ailad ba ki briew kin ia kylla bamut.
“Ngi la ioh ia ka shithi khot ia kren ia ngi na u DC ka EJH mynta ka sngi bad ngi sngew ba na ka liang jong ngi kum ki sengbhalang ki ba ieng na ka bynta ka bha ka miat jong u paidbah bad ruh jong ka ri bad ka jaidbynriew ngi dei ban burom ia kane ka jingkhot jingiakren ia ngi ban iakren halor ka mat jingdawa jong ngi bad kumta ngi la rai ban pynsangeh noh shuwa shipor ia ka jingthmu jong ngi ban pynbna noh da ka jingiakhih ka ba tyngeh ban pynbor ia ka sorkar ban maramot noh ia ka  surok NH 44" ong u Bah SS Niangti General Secretary ka KSU-JHDU.“Kane ka jingsangeh jong ngi ia ka jingiakhih jong ngi mynta shipor lane hapoh jong kine ki shi sngi ar sngi, kam shym mut ba ngi la pyndem tdong ha ka sorkar hynrei ngi kwah ban sngap kaei kaba ka sorkar ka don ban ong halor ki mat jingdawa jong ngi ban maramot noh wut wut ia ka  NH 44, bad lada ka jingiakren kam poi shano shano ruh, ngin pynbna syndon beit da ka jingiakhih ka ba tyngeh ban pynbor ia ka sorkar ban maramot ia katei u surok NH 44" ong u ma Treibha Rymbai, President ka FKJGP-Khliehriat Circle.
Shillong: Ka la mih ka jingsngew artatien na kiba bun ki paidbah ka jylla ba ka jingangnud ban ioh ia ka Inner Line Permit (ILP) ne ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1973.
Ephrin Phawa na Khliehriat West, u Deimon Shadap 29 snem ka rta khun jong u Kartic Singh na  Dkhiah East, u Deibor Sutnga 31 snem ka rta khun jong u (L) Albinud Bamon na Khliehriat West, u Banjop Sukhlain 25 snem ka rta khun jong ka Dawa Sukhlain na Khliehriat West.
Kiwei kiwei kiba iadonlang ki dei u ma Finelyness Bareh, MDC Rymbai- Khliehriat, District Sports Officer, kong Stephanie Rapsang, C Tlang, General Secretary, East Jaintia Hills District Sports Association bad James Sutnga, Working President, East Jaintia Hills District Football Association.
Ka Meghalaya TMC ka la bthah ruh ïa ki nongtrei jong ka party ban sa pynlong ïa ka jingrung sha manla ki thliew iing ban pyntip paidbah ïa kane ka skhim sha ki paidbah ha ki sngi ban sa wan.
Ki la ong ruh ba ka jingrwai kaba khaduh ba i Cafinia i la ïoh ban ïashim bynta ka dei kaba kyrteng ‘Thangsharak’.
U la ong ba ka tamasa Cherry Blossom kam dei ka tamasa kaba buh tarik da ka Sorkar, hynrei ka don da ka kynhun kaba ioh ia ka tender bad ka la buh ruh ia ki sngi ban pynlong ia ka tamasa bad ka ticket la dep die.
Ki la ong ruh, ba ha katei ka sngi kaba ki la pyntih surok, ki la ki la pynbha de, khnang ba katei ka surok kan long kaba bit ba biang ha ka leit ka wan ki paidbah ka shnong, ki khynnah skul lem bad kiwei kiba pyndonkam ia katei ka surok.
Ha ka jingpynkhuid jong ki, iaka kyntoit ki lap bun ki jingeh, ki ioh ban tam bun ki bitor kiad ba la pait lyngkhot, ki plastic jot,kane ka long ka ba ma na ka bynta ki khunlung khynnah, ki lap ruh bun ki nur um ne ki nala kyntoit ki dap da ki plastic jot,hynrei mynta ki la i sting bad i khuid bha ong u Samla Khilas.
Ka dor jong ka LPG, ka la kiewdor shibun ha kine ki sngi, na ka T.600 bad mynta ka la poi sha T.1,100 bad ka dawa namarkata, ba dei ban pynhiardor shisyndon.
Kat nang tlot ka rukom trei kam ka MeECL katta nang heh ka bai thang ding" ong ka kyrwoh na katei ka seng.
Ka nongbah Dhaka, ka dei kaba shah ktah shi katdei na kane ka jingpang, ha kaba ki don  313 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad nangta sa 75ngut kiba don ha ki jaka ba marjan bad ki don kiwei ki bynta jong ka District Dhaka, kiba don 22ngut kiba ioh ia katei ka jingpang.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU) kala maham tyngeh iaki nong Karbi kiba shong ba sah ha Khanduli khappud Assam Meghalaya kiba kynshoit ban thaw klumar bad pynshit ban wanrah iaka jingiakynad kaba ktah iaka shongsuk shongsain.
Shwa kane, ka kynhun jong ka Jammu & Kashmir ka la ïoh ban kamai tang 81 ron da ki lai wiket ha kaba u Khurana, Dippu Ch Sangma bad u Abhishek Kumar ki la ïoh ban khur mar shi wiket.
Hynrei ki don pat ki jaka kiba kim pat lah ban pynkhuid haduh mynta kiba la tip kum ka ‘Um dawai’ bad kiwei.
Shwa ban buh syntiew ha u lum jingtep, ka seng ka la pynlong ïa ka jingduwai bad ka jingïalang kaba lyngkot bad ka KSU ka la pynkynmaw ruh sha ki paidbah ka Bri u Hynñiewtrep ba ïa ka 28 tarik u Risaw la pynbna kum ka sngi pyrshah Uranium (Anti Uranium Day).
Kane ka jingkular u bah SK Sunn, ka la pynkmen ia ki paidbah.
Ki por ba jynjar ki long ki sngi kiba ka Jingstad karoi bha ne ka kiew bha, Ia kaba la ong ha ka kitab u Daniel 12:4.
Katei ka dukan, ba la thmu thang da ki runar kam pat kemding, hynrei ka jingkhang ne ka Shutter jong katei ka Pharmacy, la don ki dak ki shin ba ka la iong na ka jingklang ka ding.
Da ka jingbteng ia ka skhim urea subsidy, ka jingpynmihsboh urea ha ka thain kan long kaba bun tam.
Shillong: U Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Davies R Marak u la ong ba  ka nongbah Shillong bad ka Meghalaya ka la jan kylla long mian pa mian kum ka kad shalan ia u drok ha ka ri bad kane ka dei ka jingma kaba shyrkhei bha.
Ha ka 20 tarik mynta u bnai ha ka sngi nyngkong jong ka dorbar Mang Tyngka ha ka por ba u lat, u Phagu Chauhan u dang kren u bah Ardent Miller Basaiawmoit u nongialam jong ka Voice of the People’ Party (VPP) bad ki MLA jong u ki la mih jyndat naka Iing Dorbar Thaw Ain ban pyrshah iaka jingkren u lad ha ka ktien Hindi.
Ka dorbar ka la khmih lynti ruh ba ki paidbah kin pyndep ia la ka kamram na ka bynta ka bha ka miata bad ka khuid ka suba ka shnong ka thaw.
A Bapli U Bah Sailo katto ka jingleh bha ka Jong u,ym pat don MLA ne MDC ne ki riew heh spah ban kner kti kamon kti kadiang Kat u Sailo ban iarap naduh kipor barim haduh kine kipor, Phew seh la mynta hadien ka shnong Kam ithuh ia u ba ym dei u trai jylla.
Ha kane ka jingai jinghikai la iashimbynta ki nonghikai bad khynnah jong ka St Joseph Sec School.
Ha ka shithi u Bah Brightstarwell u la ai jingmut ba ka sorkar ka dei ban buh ïa ki speed breaker ha ki katto katne ki jaka ba i donkam, ban shna ïa ki lynti ïaid kjat ha shi lynter ka surok bah, ban kah ruh da ki jingker ne ki grill ïa kine ki lynti ïaid kjat, nangta ban shna ïa ki over brigde ne ki jingkieng ïaid kjat ban jam na shiliang sha shiliang surok, bad kham pynbiang ïa ka jingdon ki pulit pynïaid kali bad bad ïai pynlong ruh ka suprise checking ba man ka por ïa ki kali bad ki nongñiah kali bad ba ka sorkar ka dei ban pynbiang ïa ki jaka jam na shiliang sha shiliang surok ne ki zebra crossing.
Namarkata, ka la dei ka por ba kum ki nongïalam ne ki riew pawkhmat ba kin shim ïa ka jingkitkhlieh ban ïada ïa la ka jong ka Jaidbynriew bad ban pyni da ki lad ki lynti ban tem ïa kiba bun ki jingsniew ha ka imlang ka sahlang, khnang ba ka Jaidbynriew Khasi kan nym shah rkhie bein ha kiwei pat ki Jaidbynriew jong ka pyrthei.
Ka nongbah Amsterdam, ka dang pynkhreh mynta, ban lap ia ka jingstad ruh ban pynsuk ia ki kynthei, ba kin leit shabar ha ki rud surok ne ha ki lynti shnong.
Na ka liang jong ki nongïalam ka MGSPHSVA ki la ai burom ïa ka Kong Mukhim bad la mana ruh ïa ki dkhot bad ïa ki nongdie madan ba kim bit ban kren tohmet ïa ki Nongmihkhmat jong ka Sorkar haba ki kyntu bad pyni ïa ki kyndon ba ki nongdie madan ki dei ban bud.
Ki riew kai bad ki riew poi kim shlan ban kren khlemakor bad kim nud ban kren palat namar ka don u pud ban ïaid bad ban kren.
Shuwa ka jingiamir jingmut la don ka jingialang kaba lyngkot kaba la pyniaid da ka ka Kong Renda Manla Khonglah Jt.
U myntri rangbah u la ong ruh ba ka jing khang ia ka internet kadei ban tehlakam ia ka jing saphriang khubor lamler lane ban pynshit paidbah halor kane ka jing ia kynnnad.
Katkum ka jingong u Bah Donald, ka jingleh ka sorkar ka pyni ba kam don ka jingkitkhlieh ia ka pateng ban dang wan.
U la pynkynmaw ruh ba haba ka jingïaleh ka la nangjur nangjur, ha ka 4 tarik Rymphang 1862, ki bor shipai ki la hiar sha shnong Shangpung ha kaba ka la mih ka jingїaleh pyrshah na ka liang ki briew jong ka Elaka ha ki bynta jong ka shnong Shangpung ha ka jingïalam jong u Kiri Dhar pyrshah ïa ki bor sorkar.
Nalorkata ula pynkynmaw ruh ïaka jingleit ïa kynduh ka synjuk nonghikai skul ïa u Commissioner Finance ha Secretariat ha u bnai Naiwieng 2021 ban twad jingmut ha ka jingïadei bad kane ka jingdawa hynrei ka jubab ba ula ai ka long ka bym sngewtynnad satia.
Ki Raij kum ka Mukhla, ka shnong Khliehtyrshi bad kiwei pat kila pyndep ïa ka Chad Sukra jong ki, katba ki raid kum ka Ialong kin sa pynlong ïa ka Chad Sukra bad ka Noh Sakyriat jong ki ha ka 25 tarik jong une u bnai.
Hynrei la kumno kumno ruh ki ba la shah jeid ki dei ban long kita ki bym peit niam.
(sha bar ka shnong Jowai) tad haduh ba ladep ka lehniam Behdeiñkhlam.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait mynta ka sngi, u Bah Kharkrang, u la ong ba ka Congress kadei kadei ka Party kaba la jur bha ka jingbamsap bad ha ka jingsynshar jong ka ruh la shu jyllei beit da ki kam bamsap.
Kane ka jaka rep kaba shah ktah kadei jong ka longiing ka Lang Pyrtuh naka Shnong Namdong-B U DS.War Chief Organising Secretary FKJGP Jaintia Hills Zone, uba la iakynduh ia kane ka longiing ula ong kane ka jingshlei kala wanrah ka jingduh nong kaba khraw ia katei ka longiing bad ula pyntip ruh sha ka ophis jong ka Thadlaskein C&RD Block ban pynioh jingiarap ia kane ka longiing kaba shahktah haka jinglynsghop kabor mariang.
Lada dei ha kiwei kiwei ki ri,ki la wiang ding bad pynkylla dpei ia kum kine ki jingthoh,mangi pat ngi sngew khain sngew khyllew bad sumar bha khop;ym tang katta pynrung ruh ha ki kot skul ban ialam bakla ia ki khynnah bad samla pule bad la dei hi kein ba ki samla pule ruh kin  ngiah kin jlep ban pyntbit ia ka sobjek khasi.
Jowai: Mynta ka sngi ka 29/08/2023 ka Orphan Children Foundation (OCF) hapoh ka jingïalam jong u General Secretary Orphan Children Foundation Jaintia Hills u samla E.Dkhar ka la ïoh ka lad ban bteng biang ban ai jingïarap da ki marbam bad blanket ïa ki khynnah khunswet kiba don ha ka shnong Pamrapaithlu, East Jaiñtia Hills, ha ka jingïadon lang ki ba ha ïing ha sem jong kine ki khynnah khunswet.
Ïa ka jingshisha ym lah ban len bad ban lait ba haba la khleh jaitbynriew bad jait jingngeit kiba ïa don bynta lang hangta ka long ka rong khleh ne ka khleh khaw lang.
“Ngi dei ban pynsangeh da u Full Stop ia kane ka jingiapait ka jaitbynriew.
U Bah Rojet Buhphang na Wahkhen u la ioh pdiang ia ka khusnam U stad Bisniah Khan Yuva Puraskar – 2007 na New Delhi.
Ia kane ka mang tyngka la wanrah ha ka sngi long dorbar ba nyngkong, ka la kdew ia ka jingpynlut ban kot sha ka T.88, 22, 39,630 klur bad ka jingpynmih ban long T.88, 22,12,020 klur kaban duna T.27,610.
Halor ka khubor, kaba la pynmih ha ka 29tarik Nailar 2014, kaba ong “U Dr Mukul u lehbha, ngam don por ban iakhih:Ampareen".
Na ka liang jong u, u la kular ha khmat ka seng ba un leh ia kaba donkam, ong ka kyrwoh na u Secretary ka Barato Unit Samla Nihun Sten.
Shillong: Ka seng H.Y.C Riwar Mihngi Circle ka dap da ka jingsngew kyndit hadien ka jingkhlad kynsan U Bah Bilat Khongkrom (Ex Rangbah Shnong, Ex Sordar) ka Shnong Pyrnai.
U la iathuh ba ha Nongstoiñ ki don ki jaka kiba ki briew ki shu tih maw da ki tiar ba ju pyndonkam naduh mynshuwa kum ki lyngka, ki mohkhiew, hynrei ïa kine ruh la khang.
Kan kyrtoh ruh ïa ki khun ki kti jong ki namar ïa kane ka pisa baroh kito ki ban sa thaw sorkar mynta ka kynti kin ïaleh ban ïoh kamai biang na ki tnad sorkar bapher bapher.
Hynrei ka ban sa pynduh ïa ka kamai jong ki ka dei kata kaba ngi khot ka “mass tourism," kaba mut ka jingjngoh kai pyrthei kaba la bun palat ki briew ha ka shisngi shisngi.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 12: “Ka jingpyntreikam jong ka sorkar pdeng ïa ka Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Scheme ha baroh ki jylla jong ka ri, ka pynlong pat ba kito ki skhim jong ka sorkar jylla ki la shu bijai ei bad shu jah rngai khlem paw pyrthei shuh ha ka jylla jong khamtam eh ha West Khasi Hills District", ong u Bah S.Diengdoh uwei na ki riew rangbah ba ju peit pyrman bha ha kaba iadei bad ka roi ka par ha West Khasi Hills.
Haba ai jingkren shuwa ban jam sha ka sngi ïakhun, u head coach jong ka klob Sreenidi, u Carlos Vaz Pinto u la pynpaw ba ka kynhun ka jong u ka long kaba la khreh na bynta kane ka jingïakhun pyrshah ïa ka Lajong bad ka kynhun ka la khmih sani bha ïa ka rukom lehkai jong kiwei hadien ba mad ïa ka namrem hala ïing.
