U Zothanzuala (23) bad u Joseph Lalthankhuma (21) ki la long tang maki kiba la ai jingeh bha ïa ka kynhun ba ki ïakhun pyrshah tangba ka Mizoram ka la ïoh tang 88 runs ha ki 39 overs, kaba la ailad ïa ka Sikkim ban jop da 48 ron.
Ka pynpaw katkum ka riti synshar hima naduh ki syiem barim haba ka hima ka ioh ban kem ia ki dieng tuh ki ju pyntip mar mar sha ki bor ka KHADC, bad ka District Council kan wan ban cise ban pyndep ia kaba donkam, hynrei kaba sngewsih ba ki bor ka KHADC kim shym la leh eiei ia kitei ki dieng tuh ba la ioh kem da ka hima bad shu ieh kumto.
Hynrei la kam ba ka dei kaba ïarap ruh halor ka jinglah ban pynleit jingmut bad pynlong smat.
Ka tyllong khubor ba la iohlum la iathuh ba ka don ka jingma kaba khraw ha katei ka jingjia shlei um kaba shyrkhei ha katei ka jaka ha kaba ka don ruh ka jingartatien ban dang ioh pyllait im namar ka jinglong jong ka suinbneng, ha kaba ki nongpeit suinbneng ki la batai ba u lapbah ba jur u lah ban hap hapoh kine ki ar-lai sngi ha katei ka jaka hynrei na ka liang ki bor shipai ki la kut jingmut ba shuwa ban poi u lapbah kin lah ban pyndep khambun ia katei ka kam.
Haduh mynta, ki don 34 ngut kiba la jem na ka jingpang ha Assam, ha kaba la shim ba kiba jem ki long 75.56 percent bad kaba long palat ban ia kaba long ha ka ri hi baroh kawei.
Une u kba kine ki nongrep kin pyrshang ban rep kin sa ia sam kylliang bat ha ka aiom rep ka ban wan ban ïoh ban rep khambun ha kane ka thain.
U nongialam liangpyrshah, u la ong ba ia kane ka kam, donkam ia ka jingiatreilang jong baroh ban ialeh pyrshah bad ka jingsngew politik dei ban buh sharud.
New Delhi, 8 Nohprah:Ki kotkhubor ka India, ki shim ba ka elekshon, kaba dang shu pynlong shen, ha ki 5tylli ki Jylla, ka dei ka Semi Final ha shwa jong ka World Cup, ka ban long ha U Iaiong 2014 bad kumta na kei kaba paw shai mynta ka sngi, ka kdew ba ka Congress, ka la khyllem ha ki saw tylli ki Jylla, ba la pynlong elekshon, ha kaba katei ka seng, ka la brut ha Delhi, ha kaba ym don ba ioh synshar marwei bad ba la jynrat da ka lyer jong ka Aam Admi Party(AAP) lane ka seng jong ki duk ki raitoi, kaba la ioh khur 28ngut ki MLA, katba ka BJP, ka dei ka seng kaba heh duh, kaba la ioh 31ngut ki dkhot, katba ka Congress, kaba don mynta ha ka liang synshar, ka la jop tang 8ngut ki dkhot, na ka jingdon kaba 70ngut ki kdhot ha katei ka iing dorbar, ha kaba wat ka myntri rangbah jong katei ka Jylla rit, kaba la bat ia katei ka kam myntri rangbah, la lai sien kynthih, ka la shah pynliem ha U Arvind Kejriwal, uba dei u nongialam jong ka AAP, da 25,864 vote.
Mynta ka sngi don ruh ki dukan bar jylla kiba khlem plie ia ki dukan jong ki namar ki la tip ia kane, kumta na ka liang ka seng bad ka bor shnong ryngkat ki VDP, la khang biang sa uwei u tala ia kum kine ki dukan ba phet rieh ha ka por ba leit khynra.
Khatduh eh na ka liang jong ki nongialam jong ka JAC ki la kyntu ruh ia ki para dkhot bad kumjuh ia ki Association bapher bapher hapoh ka lama jong ka Synjuk ba kim dei ban leh shong shit lane ban kren khor ia ki nongniah jong kitei ki bos, namar ba ka synjuk ka pyrshah da ka lynti kaba jai jai bad da ka lynti kaba dei.
Sngew ban ai shisha ka Jingïaroh ïa ki Kynhun Balang Khristan kiba dei shisha kita ki Nongnohsynñiang baradbah ha ka Thoh ka Tar bad kiba lumlang ïa ka Jaitbynriew na ki Kyndong Kynshrot baroh lyngba kawei ka Ktien thoh Khasi.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong u bah Ricky Sohlang haba iakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba lada ka tnad PWD kam lah ban leh ei ei khamtam ban maramot ia katei ka surok na ka liang jong ki paidbah ka thain kiba la iai mad ia kiba bun ki jingeh kim banse ban hap khang noh shi syndon ia ka jingiaid ki kali heh na katei ka surok.
Khatduh ka Association ka kyrpad ïa ki bor ba dei peit ban shim khia ïa kane ka kam namar lada kine ki nongpynïap briew ki ïoh ban im lait lan shaei kan ïalam ïa ka Ri bad ka Jait bynriew jong ngi?.
Ka jinglah ban sumar ia kum kine ki jait jingpang ha NEIGRIHMS, kan nang plielad shuh ruh ia kiwei pat kiba don kum kine ki jait jingpang kin leit shah sumar ha kane ka hospital lada ki donkam.
"Haba kylli, hato ka jingïatylli hapdeng ki Seng Riewlum ka la kut, u Bah Banteidor u la ong, “haduh mynta ruh ngi dang ïatylli bad ngi don ïa kajuh ka thong na ka bynta ba ngin trei bad ban pynim ïa ki seng riewlum.
Uwei u myntri kane ka sorkar MDA mynta u lah tei ïa ka ïing paki-dulan ha kane ka dong bad kaba i saitmet ka long ba kata ka ïing ka phai sha kawei na ki dong kiba duk tam ha Malki – ka Wahkdait.
Dang shen, na ka liang u Bah Hek um pat kren shai haduh katno kane ka jingpang LSD ka la ktah ïa ki masi ha kane ka Jylla, hynrei u la ong pynban ba ym pat don kano-kano ka jingkheiñ katno tylli ki masi kiba la pang bad ïap namar kane ka jingpang.
Mar ia shong ki la poi khana shaphang u Bah“Kongthei mynnin u Bah u I leh serious bha mo…" La ong ka Lanosha“Hooid kein ei shiphang u phai sha Pha shiphang u peit sha nga….
Mawkyrwat, ‘Nailar, 14: Kawei ka khubor ba phylla kaba la jia ha kine ki khyndiat sngi, ha kaba uwei u samla u la lap ïa ki ar tylli ki waitlam kiba la rim na kawei ka jaka ha shnong Mawpud, South West Khasi Hills District.
Hynrei ka jing kylli kaba mih hangne, ka long la kitei ki ain, kin khang lynti ia ki khar poi ei, tang ha Assam, Arunachal Pradesh, Nagaland, Mizoram, Manipur, katba kin lait luid ha Tripura, Meghalaya bad Sikkim bad ka jingthmu jong ka sorkar India, ka long namarkata ka mat kaba donkam eh ia ki nongialam ka Jylla, ba kin sngewthuh ia kaei ka ban sa jia hadien, lada jia ba kan trei kam ka ain 1951 bad nangta kan trei kam sa ka ILP, nalor kaba la don lypa ka ain jong ka NRC, kaba la dep kyndat lypa ia ki phew lak ngut kiba dei ki nongshong beain.
Lah ban kdew hangne ba ka AITC ka la ïoh ban jop tang san ngut ki MLA ha ka Iing Dorbar kaba don 60 ngut, kata saw ngut na rilum Garo bad uwei na rilum Khasi kata ruh tang u President ka party marwei u ba jop.
Ha kane ka lympung kin don haduh 109 tylli ki kynhun na ki 27 tylli ki jylla bad Union Territory ki ban ïashim bynta ha ki lai tylli ki kyrdan ïalehkai.
Peit nuksa iaki ri kiba marjan kum ia Ka Tibet,Nagaland ki dei ki Jaidbynriew kiba lah pynbna ialade kum ki ri kiba laitluid hynrei haduh mynta kim long pat kiba laitluid, wat ki jews ruh shuwa u snem 1948 ki long ‘stateless’ tad haduh ba kin da ioh iaka jingithuh(recognition) na kiwei pat ki ri ka pyrthei, ka jingshisha ka long ba lada phim ioh hi iaka jingithuh yn nym don ba burom iaphi.
Ka JSU ka khot ka wer ia baroh ki nongshong iew bad ki paidbah ba kin wan lang sha kane ka jingialang paitbah ha khmat DC office khnang ba ka jingthmu kan long kaba iaid beit iaid ryntih.
U la ong ba ha Goa ka TMC ka la wan ban pynlut pisa ban pynjop ïa ka BJP.“Ha Meghalaya ruh ka la wan khnang ban pynkhlaiñ ïa ka BJP.Ki paidbah ki hap ban husiar", la ong u khun jong ka Sonia Gandhi.
Ki MDC ka Liang pyrshah ba kynthup ia u bah Banteidor Lyngdoh, bah Albinus Lyngdoh, bah Jansing Tynsong, bah Antonio War ki la ai jingmut ia ka EC ba ka kam jied Syiem Malaisohmat, kam dei ka rai ka ban shu shim kyrkieh than eh, hynrei dei ban iaid katkum ka riti ka Dustur.
Ha kane ka jingiakynduh ka seng, ka la wan rah ia kito kato katne tylli ki jingdaw kum ki mat jingdawa.
Ka Subsidiary Alliance System ka la wanrah bun kiei kiei kiba sniew bad ki kynrum kynram ha ka synshar ka khadar.
Ka Khasi Student’s Union lyngba Ka Education Cell jong ka West Jaintia Hills District ka ai khublei kyrpang bad kitbok kitrwiang sha baroh ki khynnah pule ka Jaidbynriew kiba thoh ia ka Examination SSLC bad HSSLC jong u snem 2024.
Ha kajuh ka por u la pyntip ba ki pulit ka Ri Bhoi ki la register ruh sa kawei ka case ha kaba iadei bad ka jingpynher ia ka lama jong ka HNLC ha surok bah National Highway ha Ri Bhoi district kaba la jia ha u bnai Nailar 2023.
Ki Compartmental Candidates kiba failed na ki skul ba la ithuh da ka MBOSE(Affilated schools) bad na ki skul bym pat ithuh da ka MBOSE(Non-Affilated schools) ki dei ban ialeh tang 80 marks namar 20 marks ka dei ka internal mark/ assessment na ki skul ba ki pule mynshem snem.
Wat ju pyndei da ki tiar ba nep ia ki dohbniat ne ki bniat bad shaniah tang ha ki nongsumar lada phi donkam ia kano ka jingphah leh na ka bynta ki bniat wat la kadei ka jingpynkhuid ne ka scaling.8.
Kane ka dukan ka don ha Woodland Medical Centre, Ladthadlaboh, Jowai (Shop No 4 halor ka Woodland Medical Centre).
Ia ka kyrteng jong ki laingut ki samla ym pat pynpaw satia, namar ka jingtohkit ia ki ka dang iaid shakhmat bad na ka liang ki pulit ki dang pynlong shuh shuh ia ka jingtohkit khnang ban lap dien sa ia kiwei pat kiba donkti lang ha kane ka jingleit khrong pisa beaiñ na ki dukan.
Ha katei ka jingialang ki khar metor ki la pynpaw ia ka jingeh jong ki naba ka bai bylla ka tad palat bad ba ki ioh tang T.3200 tyngka shibnai, halor kane u Valjibhai u la ong ba ka sorkar ka dei ban siew ia ki katkum ka bai bylla kaba la buh lane ka Minimum Wages jong ka Labour Act bad dei ruh ban pynkiew suki suki ia ka tulop jong ki.
Lyngba ka shithi, ki Waheh Shnong, kila pynpaw ruh ba bunsien kine ki khar Bangladesh ki ju wan lute haki por mynmiet bad phet biang shaki thain Bangladesh hadien baki la dep lute.
Ka Lajong ka la shem jingeh ban pynphai kylla ha kane ka jingialehkai ia kaei kaba ka la shah thep katba ka Langsning ka la ioh bun ki lad bad ka kol kaba lai kala wan jia ha ka 76 minit lyngba u Kynsai Lhuid.
Ka phang ‘ Ka jingshitom ki briew kiba shong ha Khappud Pakistan.
Ha ka jingialang ba la tip kum ka “Townhall with Dr Mukul in conversation with the youth of Meghalaya", u Dr Mukul Sangma ula ai jingkren sha ki samla pule, ki nongtrei kam lajong, ki nongrwai, ki nongialehkai ha ki jait jingialehkai bapher.
Shillong: La thaw ia ka seng ki trai bad nong niah kali ka ba tip kum ka ‘All Meghalaya Commercial Vehicles Owner’s and Driver’s Union’.
Shillong, Jymmang 16: Ka All India Trinamool Congress (AITC) kala jakhom khait mynta da ka jingphla u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma ba haduh 7 ngut na ki 12 ngut ki MLA jong kane ka Party, kila pan ïa ka ticket jong ka NPP ban ïakhun ïa ka elekshon MLA 2023.
jingïalang kaba la pynlong ha ka 15 tarik u Lber, 2023 ha Thangsning ban ai khublei ïa ki nongkitkam bad nongkyrshan namar ka jingjop ïa ka elekshon MLA myn ha ka 2 tarik u Lber, 2023, u Bah Banteidor u la ong ba ka Konstitwensi ka dang donkam shibun ki kam ban kyntiew ïa ka roi ka par.
Khliehriat, Nailar, 25: Ki Pulit jong ka East Jaiñtia Hills District, ha ka sngi Thohdieng ki la registar case pyrshah ïa ki briew kiba donkti ban kynshoit ïa ki bor Pulit katba ki dang tem ïa ki paidbhur kiba la pynthud ïa ka jingpynsngew paidbah kaba la long ha ka sngi Palei ha ka Thangksai.
Shillong, Ïaïong 26: Ki rang bad thei ïalehkai Karate kila wanrah ïa ka nam bad burom ïala ka jong ka jylla lyngba ki 18 tylli ki takma ha ka lympung ïalehkai kaba la tip kum ka ka 3rd Leongthang Shotokan Karate Championship 2022 kaba la long ha Deshbhakta Tarum Ram Phookan Indoor Stadium, Guwahati kaba la sdang naduh ka 23 haduh 24 tarik Ïaïong 2022.
“Ka long kaei kaei kaba pynsngewdiaw ïa ngi kum ki nongtrei kane ka District Council namar la 10 bnai ngim shym la ïoh tulop satia bad ka la buh ïa ngi ha ka jingeh kaba khraw ban bsa ne ban pyndap pynbiang ha ïing ha sem", la ong u Bah Johnson Pohrmen.
Namarkata, ka la dei ka por ba ki riew shemphang bad kiba proh ka jabieng ba kin kysiew thiah ïa ki samla ba kin kyndit bynriew noh khnang ba kum ki samla jong ka jylla ruh kin dang kiew shaphrang na ka por sha ka por bad haba kiew shaphrang ha baroh ki bynta jong ka jingim, ngi ïoh jingshngain bad ngi lah ban ïada ïa la ka jong ka jaid bynriew.
Halor ka jingkynther ia ka jingai jait kpa, u la ong ba um don eiei ban kren halor kane.
Ia ka jingtip ka ba bniah phone ha une u number (M) 7005983837.
U la ai ruh wat ka No objection Certificate ia u bar jylla ba la ithuh kyrteng u Depok Buruah ba un ioh ban apply ia ka Deed Declaration ha ophis Deputy Commissioner, Nongpoh, Ri Bhoi District.
Lah ban kdew ba ka St.Anthony’s College Shillong, ha ka 29 tarik Naiwieng, ka la pynmih ïa ka hukum ba bthah ïa baroh ki samla Pule ba kin phong noh da ki jaiñ college lane Uniform haba wan sha klas naduh mynta u snem.
“Ia mynta, ki don kumba 1.5 billion ki briew ha India kiba lap baki don iaka jingpang goitre.
U Coach ka kynhun MLPFT u Bah Kyrsoi Mawphniang ula ïathuh ba kin mih na Jylla da ka jingkyrmen ban wanrah nam burom na kane ka lympung.
	U Jisu pat, U don ka dohnud kaba shlei Jingieit (Mt.11:29).
Yn tieng iano ko haba ialam hi ka trai dukan.
Halor ka jingkynnoh ba ki don 10 ngut kiba shah rah na ki thaiñ Jaiaw, u bah Vivek ula ong ba kam long kaba shisha namar ym shym la rah ïano ïano ruh lait na kitei ki briew kiba la thikna ba ki donkti ha katei ka jingshoh ïa kitei ki arngut ki samla.
Kane ruh kam pynrem ia nga shimet.
“Dei ha kane ka jingialang ba ngi la shim ia ka rai ba ha kine ki 15 sngi, ki  sorkar ki ar jylla kin khreh ban thaw ia ki Regional Committee, ia kaba baroh ki committee yn lam khmat da ki Cabinet Minister na baroh ki ar jylla kiba long kum ki chairpersons" la bynrap u Conrad, ha kaba u la pynpaw ruh ba kan don ruh ka jingkynthup lang ia ki dkhot jong ka  Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) kiban rung kum ki dkhot ka regional committee ka sorkar Assam.
Kane kam dei tang ka prokram hynrei ka dei ruh ka jingpyrshang shisha ban pynsngewthuh ïa ki briew shaphang ka jingdonkam ïa ka jingkhuid jingsuba, u la ong haba u la pliepyrda ïa ka Clean India 2.0.
Nalor ka jingkhlad kitei ki samla kiba shong ha katei ka Bike, la ioh jingtip ba ki la don kiwei ki briew kiba shong ha kawei na Bus na Assam, kiba la ngat lang ha ka apot jingmynsaw, namar katei ka jingkylla jong katei ka Dumper ka la dei ia katei ka Bus kamai.
U Daniel Lyngdoh Wahlang uba na Mawlai ula rah iaka nam lahduh haka marathon kaba long ka Jaintia Tourism and Environment Society (JTES) kaba la long haka Saitjain ka taiew kaba la dep.
U Bah Teinwel u la ong ba kum ki MDC ka UDP ki la pyrshang ban trei bad kyntiew ia ka  burom ka ARPA  hynrei ka rukom treikam u CEM kum ki rai ia ka iew ban nym ot khajna shuh ia ki mar ba 50 kilo shapoh  hynrei u CEM marwei u la shim ia ka rai bad pynhiar pat sha ka 35 kilo.
Jowai, Nohprah 06: Ka Khasi Students’ Union (KSU) War Jaiñtia Circle bad ka Khasi Students’ Union West Jaiñtia Hills District ha ryngkat ka H.N.Y.F Southern Riwar Circle ha kane ka 3 tarik mynta u bnai ka la hiar sha ka Shnong Rongkum Amlympiang ban pynsangeh mardor ïa ka jingpyntrei ïa ka jingker sainar siah (Border Fencing) ha kitei ki jaka.
Kumta na ka liang ki khynnah skul ki la kyrpad ia ka MBOSE, ba kin sngewbha ban iarap kyrpang ia kane ka social science.
Ka la kiew 117% ia kaba ki ioh na ka khajna 2014-15 ba synshar ka UPA, kumba la kam ka sorkar ba mynta", la ong ka Kong Ampareen.
Ki pulit ka nongbah ki la kem sa ia kawei ka longkmie kaba kyrteng kum ka Monalisa Shang-pliang (22).
Ka jingpyndep iaka niam ka rukom kan long haka 08/9/22 haka por 10:00 baje mynstep ha u lum thang-bru jong ka ka Seiñraij Raliang.
Ki khubor jong ka jingthmu ban pynkynriah noh ïa ka jingïalang ka la long hadien ka jingmih  jong ka jingïapait hapoh ka seng Nationalist Congress Party (NCP), hadien ka jingpynibor pyrshah jong u Ajit Pawar ïa ka seng bad leit ban ïatreilang bad ka sorkar u Shinde bad BJP ha Maharashtra.
Baroh hynriew ngut ki kyrtong, ki la ïoh ar sien ban pynshai ïa ki nongrim bad ka thong treikam ba ki don ha katei ka rynsan pynshai paidbah.
“Ngi ngeit skhem ba ki paidbah bad ki nongkyrshan jong ka Seng HSPDP, kiba don bad iengskhem ban kyrshan ïa ka Seng naduh ki por ba lah seng ïa ka, kin pyrkhat bad puson bha hor kine kiei kiei," bynrap u kyrwoh.
Ka la bynrap “Ha ba ki dawa, hap ban pynshai ruh khnang ba ka Committee kan  lah ban pynshai lang ïa kane sha ka sorkar bad ngim lah ban tip kaei ba ka sorkar kan shim ïa ka rai halor kane hynrei haba phi pan ïa kata ha ka jingïalang ka ba kum kane kidei ban don ka nongrim ban pynshai ba balei ki kwah ïa kata bad ka nongrim jong ki ka dei ban long katkum ka aiñ, ka jingshisha, ka riti shynshar, ka ba dei ka bynta  ban pynïaid ïa ka sorkar hynrei ban shu pan kat ba ngi mon kam lah ban long".
Ka jingbun briew ha kane ka thaiñ ka la kot haduh 50,000 ngut ei ei.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba ar hapdeng ka Slog Warriors pyrshah ïa ka The Occult.
U MLA ka Jowai, Bah Wailadmiki Shylla u la sam ïa ki tiar rep tiar riang bad kor ne Agri-Tools and farm machineries sha ki 12 tylli ki IVCS (Integrated Village Cooperative Societies) jong ka Thadlaskeiñ bad Amlarem Block ha ka jingïalang kaba la pynlong da ka District Project Management Unit, West Jaiñtia Hills District Tyrshi Inn, Khliehtyrshi.
Kitei ki saw ngut ki kyrtong ba ka UDP ka pynïaleh na Garo Hills ym don wat tang uwei u kyrtong u ba lait ïa ka security".
“Ka dei ha ki briew ban sngewthuh ba ka pisa ka dei tang shi sngi bad ka jingtrei shitom bad ki prokram kin long shi rta jingim.
Shillong, Lber 29 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma mynta ka sngi Ba-ar, ula pynbna ba ka Jylla kan ym lah ban kiar na ka jinghap pynlip bording namar ka jingduna ka bording hynrei u kular pat ba ka Sorkar kan pyrshang ban pynduna ïa ka por pynlip na ka bynta ka bit ka biang u paidbah.
Shillong,3 Kyllalyngkot:U  Air Marshal RK Jolly uba la ioh ia ka khusnam Vayu Sena Medal Vishisht Seva Medal ADC ha ka 1 tarik u kyllalyngkot u la shimti thymmai kum u Air Officer Commanding-in-Chief  jong ka  Eastern Air Command, IAF.La leh burom ia u da ki shipai suin ka IAF ha Head Quarter ka  EAC ha katei hi ka sngi.
“Ha u snem 1998, nga ïohi ba mih haduh san tylli ki Sorkar tang hapoh san snem.
Ha kajuh ka por ula kyntu sha baroh ki Rangbah Shnong hapoh War Jaintia ba nangne sha khmat ki dei ban da pyrkhat sani bha ha kaba iadei bad ki bar jylla ba ym bit ban shu pynshisha ba kidei ki trai shnong namar hadien habud ka buh ia ka jingma ka khraw ia ka pateng ka ban sa wan.
Don kiba kwah ba u Myntri Rangbah barim u SC Marak uba la neh san snem ha ka shuki ha ka por ba u bat, ba un shimti biang hynrei don ruh kiba thmu ban wanrah biang ia u Bah DD Lapang.
Kumba kane ka Seng ka la lah ban ieng rangbah jwain khlem kyllon bad kynjoh sha ka rta kaba 50 snem, u kitbok ba lyngba kane ka Jubili ba ngi rakhe ki dkhot kin nang kham shitrhem ban durut arshah bad ban peit sha ka thong da kaba bud ia ki dienjat jong U Don Bosco.
U Sinha pat u la pynkynmaw ia ka jingoh synniang jong u president barim ka ri u  Dr APJ Kalam ia kane ka dong mihngi.
Kane ka dei ka sien kaba ar ba ka WJBA kala pynlong ia kum kane ka jingiakop iakura ha jaka paidbah ban khring iaki samla samhoi ban phai khmat sha ka ialehkai iakura.
Katba na ka liang u nongaiktien ka BJP u Bah M Kharkhrang, ula kren halor ki skhim bapher bapher bala pyntreikam da ka Sorkar Pdeng, bad u la ong ruh ba ka Sorkar Pdeng kala wanrah ia ka prokram Nasha Mukt Abhiyan ban iakhun pyrshah ia ka jingjyllei u drok kaba la ktah jur ia ki samla jong ka thain Shatei Lam mihngi bad ka Ri hi baroh kawei.
Ka jingïalang ka la sakhi ïa ka jingïashim bynta jong 238 ngut ki samla pule kiba la ïoh ïa ki jingtyrwa kam na ki 63 tylli ki kynhun thung kam ha ki liang bapher-bapher ba kynthup ïa ka Consulting & Strategy, Finance, General Management, Human Resources & Operations, IT & Analytics, bad Sales & Marketing.
Haba kylli u la jubab ba ha ka sngi ba u Lat u la hukum ban pynlong dorbar ia tynjuh bor, ki MDC ka KHDA ki la wanrah ia ka mat bym shaniah shuh pyrshah ia u ban pynpaw ba kim shaniah shuh ia u bad ia kane ka mat la wanrah da u MDC ka NPP u bah Pyniaid Sing Syiem.
Kitei ki 2 seng ki la ong ruh ba kitei ki trok kit maw ki dei kiba wan na ki thaiñ Pynursla bad iaid lyngba ka jingkieng Dawki ban leit pynhap maw sha Bangladesh.
U Rgh Bewill Sylla President ka Seiñ Raij Tuber ula kren halor ka phang “Ka Maian Blai ha u Ynniaw Wasa".
Katkum ka jingïathuh jong u Dr.Buam la ong ba katba u dang ïaid lynti ki BSF ki la pyrshang ban tohkit ïa u kumba u dei u khar Bangladesh, ha kata ka por u la kylli ïa ki shipai BSF balei kim kem ïa ki khar Bangla kiba juh wan man ka por sha India bad ïa ki masi kiba don ha khappud.
U SP ula kyntu ba lada don mano mano ba tip shaphang kiwei pat ki dkhot ka GNLA-R ba kin sngewbha ban ai jingtip sha ki thanad kiba don marjan.
Katkum katei ka hukum, u DC u la ong ba katei ka hukum kan treikam mar mar bad kan neh haduh 2 bnai lane lah ban bteng ia ka na ka bynta ban iada ia ka mariang bad ia ka koit ka khiah jong ki paidbah.
“Na ka liang ka sorkar pdeng bad kumjuh ka sorkar jylla bad ka HNLC ba kin ia rung ia mih bad wat ban sah ruh ha ka Ri, ia ki katto katne ngut ki nongialam ba ha khliehduh jong ka seng khnang ban lah ban pyniaid shakhmat ia ka jingiakren ia suk"u la ong.
Ki dkhot ka seng ki la buh ruh ia ka jingkylli halor ki nongtrei jong ka Annual Maintenance na ka bynta ki sub station, namar ba kat kum ka jingtip jong ka seng baroh shi katta la ju pynbha da ka tnad hi ia ki sub station, hynrei mynta ka sorkar ka thmu ban ai noh ia kane ka kam sha ki Company ba shabar bad na ka liang u Myntri u la iathuh ia ki nongialam ka seng ba yn sa peit bha ia kane bad yn pynthikna ba ki nongtrei, ha kane ka tnad kin ym duh kam lada ai noh sha ki company ruh.
“ Nga kyntu ïaki nongïalam ba shisha jongka jylla sngewbha sieh wat pyndonkam da ki kyntien kiba ym don nongrim bad kiba shu kren kumba kren ki khyllung khynnah namar kam don nongrim ei ei ruh kata ka jingkynnoh ïashna pisa na ka jingpynbeit pud bad jingpynbeit ïa ka Them Metor.
ïa kane ka rynsan ïakura Championship kan sdang naduh ka 25 tarik mynta u bnai Naiwieng, 2023 haduh ka 1 tarik u Nohprah, bad la khmihlynti ba kin don ki rangïakura na kumba 27 lane 28 tylli ki jylla ryngkat bad ki Union Territory ki ban sa wan shimbynta ha kane ka lympung ka ban long ha nongbah Shillong.
(Dr.) B D Mishra (Retd.) u la ai burom ïa ki nongïakhih Hill State kiba la noh ïa u synñiang u bynhei sha u sup u thiar ban pynïoh jylla bapura ïa ka Meghalaya 51 snem mynshwa, kata, ha ka 21 tarik, Kyllalyngkot, 1972.
Shillong:Ka Sengsamla Dongrum Phlangwanbroi ha Ryngkat ka Jingiatreilang bad ka Nehru Yuva Kendra Sangathan,Shillong kala pynlong ia ka jingai jinghikai, halor ka phang Combating Covid-19 mask Awakening and Action Campaign ha ka 1 tarik Nohprah 2021 ha Malai Sohmat Upper Primary School, Phlangwanbroi kum ka dak ka jingiakhun iakane ka jingpang khlam Covid-19 bad ban pynkhie im biang iakane ka jingdeng mask bad kiwei kiwei ki kyndon ba la phah da ka Tnad ka Koit ka khiah (Health Department).
Shillong: U Bah DD Lapang, nongialam ba rim jong ka seng Congress, ula pynpaw ba um sngew babe eiei satia, haba ula mih noh ialade na ka seng Congress.
" Ong ka Deisy.
