Bad kumba ngi ju tip ba barabor hi ka sorkar ka kham sngew shaniah ïa kito kiba la long teng ki shakri jong ka, namar kin ym leh ïa kano kano ka kam kaba pyrshah ïa ka sorkar.
Nongstoin, 18 Nohprah: Mynta ka sngi thohdieng jong ka taiew ka seng Achik Indigenous People & Peace Forum kala pynlong ia ka jingialang paidbah, kaba jai jai ha ka shnong Shallang na ka bynta ban pynsngewthuh paidbah ban ieng pyrshah ia ki kynhun kaikhlaw kiba la ju mlien ban leh ia ki kam thom bor ki ba bun jait ha katei ka thain bad ha katei ka jingialang kaba la long ha Songsak, la wan ban ia shim bynta da ki hajar ngut ki paidbah nongshong shnong katei ka thain kiba kynthup ia ki Garo bad Khasi.
U la bynrap, “60-70 hajar ki nongshong shnong kam dei ka kam kaba suk ban pynbiang um.
" He said for the fast development and growth of the entire Northeast region Prime Minister has started PM-DevINE scheme and for this a provision of Rs 6,000 crores has also been kept in the Central Budget.
Ka Barcelona, ka la pynliem ia ka Liverpool, da 3-0 ha ka jingialeh sdang jong ka Semi Final jong ka Champions League.
Kitei ki stad, kiba dei na ka  University of Hunan, ki la pule bniah ia ki tor jong ki 251 tylli ki mrad bapher bad ban lap la ka jingpang covid 19, ka  lah ne em ban ktah ia kitei ki mrad, kumba ka ktah ia ki briew bad ha ka jinglap jongki, ki iathuh ba  katei ka khlam, ka lah da kaba suk ban rung sha ki mrad bad kitei ki kynthup ia  ki miaw, ki masi, ki blang, ki sniang, ki langbrot, ki shynreh bad ki paro ruh.
Kiba pyrshah ki la ai daw ba ka Sngi U Blei kadei ka sngi kaba kyrpang bad ka sngi ba kyntang jong ki Khristan.
Balei? Namar haba ki ia khmih ia uta u Mrad khlaw kumno ba u la ju long bad ba umlong shuh, bad ba u long pat mynta.
Mynta ka samoi, ka kynhun ka don ïa ki samla bad ki rangïalehkai kiba la kham rangbah bad kiba la shemphangbha kiba la wanphai biang bad ka klob kynthup ruh ïa ki saw ngut ki player ba na shabar ba ka kynhun ka la soi (Daniel Goncalves , Renan Paulino , Abdou Karim Samb bad u Takuto Miki )Ha ka sien ba nyngkong ha ka history jong ka klob ba ka Shillong Lajong FC ka la kyntiew kyrteng palat 21 ngut ki player kiba napoh ka jylla na bynta kane ka samoi jong ka I-League.
Ha kaba ïadei bad ki jaka buh ïa ki transformer, na ka liang ka seng ka buh ka jingdawa na ka ophis ba dei peit ïa ka kam bording ba ka dei ban pynbiang noh mardor ïa ki jingker kiba biang khnang ba kan nym jia shuh kano kano ka jingmynsaw ne jingduh jong ki mynsiem briew kumba jia ha kine ki sngi ba ladep.
U bah Wanñiang u la ong ruh ba haba ïaid lynti shuwa ban poi ha ka lynti ban kiew sha katei ka Block ophis, la ïohi kynreng ïa ka sign board ba la pynïeng harud surok, kaba kdew ïa ka krteng jong ka Rimuliang C& RD Block, hynrei lada leit donkam pat wat tang u nongplie ïa ka ophis ruh ym don.
Shillong: U myntri ba dei ia ka koit ka khiah u Bah A.L Hek mynta ka sngi hapoh ka ing dorbar u la tyrwa ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban khang lut ia ki jaka pule naduh ki skul bad kolej lait noh kiba leit thoh eksamin khnang ban tehlakam ia ka jing saphriang ka jing pang ‘Corona Virus’.
Ka pateng kaba mynta ha kylleng sawdong ka Bri u Hynniewtrep ka donkam ban niewkor ia ka jingiohi jngai ki longshuwa manshuwa kiba don ka jingkitkhlieh ban sumar ia ki khlaw ki btap bad pynneh pynsah ia ka mariang naduh ki spah snem kiba mynshwa ia kaba ka pyrthei ha kine ki sngi ka ia kren ban iada ia ka mariang,  da kaba bud ia ka nuksa jong ki bad ban pyniar shuh shuh ia ki khlaw ki btap kylleng sawdong na bynta ban ioh ia ka lyer kaba khuid ban ring mynsiem, ki tyllong um kiban ai jingmyntoi ia ki nongshong shnong, ia ka jingjyrngam ka mei mariang bad kiwei kiwei ki jingmyntoi kiba bun.
U la ong shuh shuh, “u don u pud ïa kiei kiei, ngim shym la leh beiñ ïa ki bad ngi dei ka Jylla kaba ngi la ai ïa ka jingsiew bainong kaba biang tam napdeng kiba bun ki jylla.
Sa shisien ka TUR bad KAM Meghalaya, ki pynrem jur ia ka Sorkar MDA bad ka kyntu ruh ia ka iing shari ban buh jingkylli ia ka sorkar halor ka jing bym lah teh lakam ia kine ki kam pynmynsaw bad pynkhreh lypa na ka bynta kane ka rally.
U Mukul, ula kynnoh shuh shuh ba U Conrad Sangma, u dei tang u tyngshop, ha kaba ki don kiwei pat kiba pyniaid na shadien jongu.
Ia utei u Khaw pyut kaba la thmu ban sam sha katei ka skul, la lap da ki nongialam ka HYC Mynri-Umsning Unit, myn hynnnin ka step sngi Thohdieng, ha kaba ki la lap ba u khaw uba la pynmang ha katei ka skul, u la pyut eh bad u bym long shuh ban pyndonkam.
Ha u snem ba bud ka la ïoh rah ïa ka namlahduh ha ka Venus Women’s Box Cup ha Denmark bad AIBA Women’s World Boxing Championship ha India.
U prie hi u nguid hi iala ka prie, Bajop lah dei ban pynnkylla kyrteng noh sha uba rem.
U Bah Banteidor u la kam ruh ba kat haduh mynta kam pat don satia kano kano ka jingkynnoh bamsap ïa uwei ruh u MLA ka PDF bad ruh ba ka party kam ju shong kli kti hynrei ka pyrshang ban ïakren ïa kino kino ki mat kiba ktah ïa ka jylla.
Baroh ar kynhun kidon ki player kiba tbit bad kiba pawnam hapoh Ri Khasi kiban wan iuhkhat ha kane ka sngi.
Ki dak jingshitom halor ka jingkhuslai :Ka jingduna ka jingthngan bad ka jinghiar kynsan ka jingkhiaKa jingjur ka jingthngan bad ka jingkiew ka jingkhiaKa jingduna thiah ne thut thiah ne thiah shaba palat ne jur ka jingshoh samthiah.
Kane ka jingbitar ka la poi shaduh ka jingshah wiang ding jong ki kali Pulit bad kawei ka kali Tourist kiba la set ha phyllaw jong ka Thanad.
Ka jingmynsaw ha katei ka jingjia ka la jia baroh ar liang ki pulit bad ki paidbah ruh.
Halor ka jingïakhih ki sengbhalang ban dawa thaw da ka sorkar seng riewlum, u Bah Ardent u la ong kane baroh ka shong ha ka jingpyrkhat jong ki.
Lyngba ki kot khubor, ngi la iohi ia ka jingthmu thawain ka KHADC, halor ban pynneh pynsah iaka Jaitbynriew Khasi Baieid jong ngi da kaba khein dewthala pat ia kiba ai jaitkpa.
Ki Kam shalak khlieh suda.
Shuh shuh u bah Nongphud u la iathuh ruh ba hadien ba ki paidbah shnong ki la ioh jingtip halor ka kam thung Sordar bad Secretary sop sop, ki la kyntait mardor ban pdiang ia kitei ki ar ngut kiba la shu thung sop sop bad ki la pan ruh ia ka jingpynshai na ki briew jong u Acting Syiem.
“Na ka ophis jong u BDO Mawphlang ka la pynlait ia ka ar tylli ki Cheque kaba T.87,000 (cheque number 251642 bad 512577) kaba.
“Kane ka jingleh jong utei u rangbah kam dei shuh ka sien ba nyngkong hynrei u ba la shu kwah kamai pisa jubor ha kyrteng jong ka kur bad naka liang ka kur ka pan map ruh naki riew paidbah lada don kino kino kiba la noh synñiang sha utei u rangbah naka liang ka kur kala pynshai ba kam don jingtip eiei halor katei ka bynta" la ong kitei ki nongïalam kur bad ai por ruh ïa utei u briew 1 taiew ban pynshai halor katei ka jingpynlong ïaka tournament ha kyrteng ka kur bad lada um lah ban pynshai naka liang ka kur kan sa shim pat da kiwei ki sienjam ba tyngeh halor ka jingpynjah burom ïaka kur.
Ka Commission ha ka shithi sha u CS ka la ong ruh ba ïa katei ka jingjia ka la ïohi lyngba ki lad patha khubor ba kane ka longkmie namar ka jingsahkut kali ba don ka jingkhwai dohkha ka la kha noh lynti hynrei itei i khunlung i la khlad noh.
U la shah kem, ha ryngkat bad lai ngut ki paralok jongu, ha kaba la kynnoh, ba u leit sha Hebron Camp jong ka NSCN (IM), da ka jingleit pan jingmut ban thaw ia ka kynhun kaikhlaw, kaba thymmai ha ka jylla.
Ia une u havildar la kem noh bad ia ka suloi bad ka kali la kurup da ki pulit.
Ngi sngewthuh balei ka HNLC ka pyrshah ïa ka jingpynduh noh ïa ka MCCL namarba dalade hi ka kam ba ka dei ka lad kamai jakpoh jong ki nong Sohra.
Kane ka prokram ka synjuk kan pynlong mynta ka sngi Thohdieng (20 tarik Risaw, 2023) ha ka por 4 baje janmiet ha State Convention, Hall No.3 ban lumlang shijaka ïa baroh naduh ki manager\coach.
Shisien ba la rung ki riew saiñpyrthei, ngi sngewthuh ba ka kam kan ym shai bad beit shuh ha ka rukom kaba dei.
U Basil Rajapaksa, uba dei u para jongu, uba dei ruh u myntri ka tnat pla pisa; ula shah khang lynti, ha ka Sngi nyngkong ba ladep, katba u dang thmu ban phet rieh ialade sha Dubai.
“Kumta ngin ym donkam shuh ïano ïano ruh ban thaw ïa ka sorkar hadien ka 02tarik," u la ong.
Ki ASHA ki їoh jingsiew haba ki pynlong lane lah ban lum ia ki nongshong shnong ha kine ki prokram.
Katkum ka jingiathuh u EM ka JHADC, u bah Finely Bareh uba la jubab iaka jingkylli kaba la buh da u MDC ka thaiñ u bah Dawan Lyngdoh ha ka Dorbar Tlang ka ba dang shudep.
Kane ka Society mynta ka don kumba 200 ngut ki nongrep ha shnong Umdihar bad ka la ai jingmyntoi shibun ia ki, namar ba ka ai ruh ka ram ia ki jingdonkam jongki.
Shillong: Kat kum ka khubor ba dang ioh, myn ha kane ka sngi thohdieng baladep, kata, la iathuh ba  4 million ngut ki briew ha ki 185 tylli ki Ri ha ka pyrthei, ki la iashim bynta ha la ka jong ka jong ka Ri ban pynpaw ia ka jingsngew pyrshah ia ka jingpynsniew bad pynduh ia ka mei mariang.
Hadien ba la wai ka jingialang na 20Mer, jan baroh ki nongialam na ki kynhun sengbhalang, ba kynthup ia u President ka RBYF, sengkmie Bah Bipul Thangkhiew, Vice President Bah L.K Sawkmie lem bad ki dkhot, President ka HNYF, NR Bah Marcus Marten lem bad ki dkhot kumjuh ia u Bah Lui Lyngdoh, Organizing Secretary ka FKJGP, lem bad ki nongialam ka 20Mer Sport Club bad Seng Samla Shnong 20Mer, ki la leit sha kamra treikam ka DC Ri Bhoi, ban buh jingthoh kum ka jingpynsngew halor ki jingeh ba la iakynduh da ki paidbah nongshong shnong.
Halor kane ka la mih ka jingpynbam ktien hapdeng kine ki ar shnong bad ha ka 1 tarik Jymmang, u Deputy commissioner u la khot hajir ia kine ki ar tylli ki bor shnong bad ha kane ka jingkhot, u DC u la bthah ia ki ban leit sha shnong ban iakren pynbeit bha halor kane ka kynrum kynram bad kine ki ar shnong ki la pynlong ia ka jingiashong pynbeit ha ka 11 tarik Jymmang ba la don lang ki pulit.
Ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor u bah Wallambok Syiemiong u la ong ba mynta ka sngi katei ka JAC ka la pynher lai tylli ki shithi, kawei sha u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma,kawei sha ka ministry of Road Transport and Higway, ( lyngba ka tnad PWD ka sorkar jylla) ban dawa ba ka dei ban pyndam noh ia ka jingthmu ban shna ia ka surok 2 Lane bad kawei pat sha u Shri P.N Sarkar General Manager (Open Pit) (Lyngba u Chairman bad Managing Director UCIL), Meghalaya ban pynpaw ba ki pyrshah ia ka jingkhot Tender katei ka seng ban trei ia ki kam bapher bapher jong ka UCIL ha South West Khasi Hills.
U kyrtong ka kynhun Regional Democratic Alliance (RDA), u Bah Robertjune Kharjahrin, ula kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban kyntait ia ka party Congress namar ka jingkular ba lada kan wan ha ka bor kan wanrah ia ka ain ka ban ai ka jingithuh halor ka jingkyntiew kurim hapdeng ki para kynthei bad ki para shynrang ne LGBTQIA.Haba aijingkren ha ka jingialap ilekshon ha Iawmusiang, Jowai haka 8 tarik Iaiong, u Kharjahrin u la ong, “Ngim ia mynjur satia bad ki mat treikam jong ka Congress ban wanrah ia kaba kum kane ka ain ka ban ithuh ia ka kam shongkha para kynthei shynrang ne LGBTQIA lada kan wan ha ka bor synshar.
Ia kitei ki metïap la shem najan ka lieng ba la kylla bad kaba dei jong uwei u briew uba la jah na Akwesasne Mohawk.
La seng ia katei ka seng shi bynta ka long ban tei ia ka imlang sahlang ha ka bha ka miat bad ka jingshongsuk shongsaiñ, bad ban ai noh da ka mluh kaba pynbang pynshngiam, pynkmen pynsngewbha, pynrkhie pynsngewtynnat bad pyndanda pynbiria birai, khamtam ha kine ki sngi ba ka jylla ka la kdang shoiñ da ki kam sniew kiba har-rukom kum ki kam lehnoh, kam rah suloi kaikhlaw, ki kam pyniap briew, ki kam leh-jubor, ki kam leh be-ijot, ki kam pakhang shnong pakhang thaw, ki  kam politiks jakhlia, ki kam bamsap bampong bad kiwei kiwei ki kam bymman.
Ki BSF bad ki pulit home Guard kiba la ap siar bha ia katei ka jingwan rung ki khar Bangla da k lieng ban tuh maw marsien iohi ia ki kynhun ki khar Bangla ba ki la wan rung hapoh u pud u sam jong ka India ki la kthong ia ki, la iathuh ruh ba ki khar Bangla marsien iohi ba ki BSF bad ki pulit Home Guard ki la kthong ki la wan ki la mareh khlem tip briew shuh ha kaba 3ne saw tylli ki lieng jong ki ryngkat bad ki maw ki la ngam hapoh um.
Ki trai shnong trai muluk jaka ki dei ban peitngor bha ba ki nongsynshar hima nong synshar shnong ki nym bakla ban ai jaka puta khyndiat ne shibun.
“Ngi kwah ban pyntrei kam hok ia baroh ki skhim jong ka sorkar India bad ba kin long ruh kiba don bad ki jingkhein jingdiah kiba biang" ong u myntri rangbah, ha kaba ula pynsngew ruh ba ia ki skhim jong ka sorkar, yn wad jingtip kiba bniah na ki Deputy Commissioner bad nangta ba ki myntri sorkar kin leit shisien man ka lai bnai sha ki bynta bapher jong ka Jylla, ha kaba kin sah ha kitei ki jaka ban iakren bad ki paidbah halor ka jinglong jingman jong ki skhim jong ka sorkar.
Te bad kum kita ki briew ban ia kren imat ka long pynban kumba kren ia u dieng u maw.
“Ïa ki mashin ban pynmih ïa kitei ki tit yn wanrah naduh Japan bad ban pyndonkam ia kitei ki tiar la phah ïa ki nongrep tit ban leit shah hikai sha Japan.
“Hynrei ka kaiphod kaba ngi ïoh na u DySP ka long ba ym don shuh.
“Ki kali kiba wan donkam ym shah ba kin ieng slem hapoh ka shnong Mihmyntdu bad ki trai shnong kiba ai iing wai kim bit ban ai wai iing sha ki briew kiba nabar shnong tad haduh bala pynbna da kumwei," ong u waheh shnong Mihmyntdu ma Abul Phawa Ka Dorbar Shnong ka la khot la wer iaki paidbah ban iatreilang bad ka Dorbar Shnong bad kiba leh pyrshah kin shah pynsaja katkum ki aiñ shnong.
Katei ka synjuk kaba la ïalam da u bah Y.P.S Syiemlieh kum u President ka dei kaba la seng la slem bha, ka don ïa kawei ka jaka ha ka wah Umnamlang ha kawei ka thwei kaba la tip kum ka thwei Wanïong kaba don ha ka lynti na Nongkasen sha Laitkseh ïa kaba ka la pynlong kum ka jaka ban pynneh bad pynroi ïa ki dohkha.
Ki bor ba dei peit ha katei ka tnad thung tep ka jylla ki la iathuh ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba kin ioh sngew ba don kum uta u jait jingthung ha kaba ki la pynpaw ruh ba hap ban da leh da ki kynja test kiba bniah ban tip don aiu hapoh jong u bad mynta katei ka jingwad bniah ka dang shaid shaid ha kaba shen yn sa tip shaphang utei u jingthung.
Hato buh ka jingkylli, ha la mynsiem, ia kine ki trai jaka ba la byndi ia la ka jaka ban ioh pisa da kaba die ia ka lawei jong ki pateng ban dang wan, ki lah mo ban hikai ia la ki khun ba kin long ki riew peitngor ha ka imlang sahlang? Da lei lei kine ki jait long kmie long kpa kin ym lah ban ialam ia ki khun ha ka lynti ba bha ne ban kamai ia ka hok.
Nongpoh, Rymphang 10: U Bah Paul Lyngdoh Myntri ka tnad jngohkai pyrthei ryngkat u MLA ka Nongpoh Bah Mayral Born Syiem haka jingdonlang u Bah Cyril Diengdoh Director ka tnad Tourism mynta ka sngi kila leit ban iuhkjat bad leit jngoh ïaka Pnah kyndeng kaba dei ka law kyntang haka shnong Pahamskhen ha Ri-Bhoi ban leit peit bad sakhi ruh ïaka jingdon jong ka krem lymbit ha katei ka jaka.
Hadien la bud sa u Ben Haden N.Marak (40) bad u Trijal Agarwal (36) kiba la lah ban kynjoh 64 run na ka bynta ka wiket kaba lai na ka bynta ban pynlonga ka Tura ban kamai 150 run.
Dei hangne ba ka jaid bynriew jong ngi kam long kyrpang shuh kunba ju ong ha ka por hyndai hynthai.
Ka jingroi ka jingtip imat, ka pynhikai lut ia ki watla ka tynneng ka rongphong ka long kaba ktah ia ka jinglong palei lajong ne ka jaidbynriew Khasi Jaintia jong ngi.
U samla Welkin stone Shadap udei u khun jong u Bah Bah J R Khongji.
Kitei ki 75 shnong u la ong ba ki kren ha la ki jong ki jong ki ktien, don kiba kren ktien War-Jaintia, don kiba kren Jowai, don ruh kiba kren Sohra.
Ka kyrwoh ka la pynsngew ruh ba ka long kaba donkam ïa u Myntri ban peit bniah ïa ki jingtip kiba don bad ka ophis ka Commission ha shuwa ban pynbna paidbah ïa kiei-kiei ki bym dei, ha kawei ka liang kaba buh jingkylli ïa ka Chairperson bad ka ophis kumjuh.
“Ka sorkar kan don la ka jong ka jingpyrkhat ha ka ba kan ym lah ban ia mynjur lang mynta ngin hap jubab shuwa ia ka shithi jong ka KBC bad ban pan jingmut lang na ki bad ban iabiang lang la ki pdiang ne m ia ka rai ka sorkar" u la ong.
U la kam ba dei ha kane ka kynti kaba mynta ba ka Cess ba dei ban pynlut ha ka pule puthi la pynlut kumba dei hok na bynta kane ka tnat.
Hadien katei ka jingleit jurip, u Bah George B.Lyngdoh, u la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur eh halor kaei kaba la jia ia katei ka jingjia, namar ka dei kawei na ki jingkieng kaba donkam eh hapoh ka jylla bad halor ka jinglong jingman ia katei ka jingkieng, u MLA Umroi, u la kynnoh ba katei ka jingshong syier ia katein ka jingkieng, ka dei namar ka jingbymshimkhia ka sorkar naduh ki por kiba kham mynshwa, kat haduh ba ka la wanrah ia ka jingbym shngain ki paidbah ha ka leit ka wan.
Kumjuh ruh uwei pat uba la ïoh training u Krishna Phawa ba na ka shnong Mihmyntdu, ruh ula shna synsar bad leit die sha Jowai bad Shillong wat hapdeng ka jingbym lah ïohi ruh.
U Hony General Secretary WJDSA, u Ma Lammat Oo Laloo ula ong, kane ka ïew ïadie ïathied rangïalehkai ka sdang bad kan kut haduh 15 tarik Ïaiong na ka bynta baroh ki division ne ki kyrdan ïalehkai naduh ka Super Division, First bad Second Division.
Haba pynpaw halor ka daw jong ka jingmih noh u Sterling na ka kynhun, u Southgate u la ong, “Um da sngewhun mynsiem ban ïalehkai na ka daw ka jingmynsaw ha ka met.
La bthah ruh na ka bynta ki samla pule ka agriculture and food technology ban phone ia u Nodal Officer, bah Remdor Dkhar (+91 98631 14387), Dr.Paul Chyne (9863089972), bad ki lah ruh ban phone lada ki donkam jingtip na ka bynta ki Samla pule medical.
La synran ia kitei ki 20 ngut da ym duna ia ka 150 ngut ki ki paidbah nongshong shnong katei ka shnong.
Shuh shuh u ong ruh ba kane kadei ka dak kaba shai ba ki nongïalam bad ki paidbah ka Meghalaya ki la phaikhmat sha ka NPP kum ka party kaba ki don jingkyrmen ban ïalam shakhmat ïa ka jylla khamtam eh haba ïadei bad ki ishu kiba ïa tyngkhuh bad ki paidbah.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba ha ka jingleit ïa kynduh bad u Lat ka BJP ka la dawa ba dei ban thung kynhun tohkit aitluid ban khlieh da u nongbishar halor ka jingleit khynra ki Pulit ïa ka Farm House u Bernard R Marak khnang ba kan don ka jingtohkit kaba shai halor kane ka kam.
Shillong, 23 Jylliew:Ka drama politik ka na Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la poi shaduh ka tyndong shkor u Lat jylla syndon mynta ka sngi.
Ha kaba nyngkong, u MDC lem bad kiba haiing, ki dang mut ba katei ka Longkmie ka don ha Nongbah Guwahati, ha kaba ki la hiar mar mar sha Dispur Police Station ban leit shaw ia katei ka Longkmie, hynrei haba ki la poi ha katei ka jaka, ki la ioh jingtip ba katei ka Longkmie la rah bad phah sumar sha Golaghat, da kaba kam ba ka don jingshitom ha ka bor pyrkhat pyrdain.
Shillong: Kawei ka motor bike, kaba don ia u number ML 05 H 3659, kaba ki ia shong ki arngut ki shynrang briew, U bah Benson Khongtani (27) uba na ka shnong Lapalang bad U bah Winson (29), ula leit tynrah ia ka kali Alto, kaba don ia u number ML 05 W 2068, ba la niah da U bah Pynskhembor Khongnoh (21), uba na Pomshutia.
U la long uwei na ki rangbah kiba donkti naduh ba sdang ban pynїoh їa ka kliar jong u Lum Sohpetbneng bad ka Seng ka la thung ïa u kum u Secretary ba nyngkong eh jong ka Lum Sohpetbneng Committee, Seng Khasi Kmie naduh ba la thaw їa ka, ha ka 30 tarik u Ïaїong, 1990 bad u la bat da bun bun snem bad u la long ruh u Chairman barim jong kane ka Committee.
Katto katne na ki khlur iakura ki ban iashim bynta ki kynthup ia u rangiakura uba ialehkai ar sien ha ka Olympi bad uba la khur takma hynriew sien ha ka Asian Championship u Shiva Thapa, kumjuh u rangiakura uba la khur nam lahduh ha ka Asian Games 2018 u Amit Panghal bad u rangiakura uba la khur takma rnong ha ka Commonwealth Games 2022 u Rohit Tokas nalor kiwei pat.
Ha ka juh ka por une u Myntri ula ong ba haduh 90% na ki khynnah pule kin ym shim satia ia ka subject mathematics lada ki iohlad.
“Lada ka Shylla ka ioh da u Das ka dei ban ai jait Das syndon bad ki khun jong ka ruh kumjuh, kaba ioh da u Chakraborty kan dei noh ka Mrs Chakraborty bad kan ym dei shuh ban ai jait Khasi, lada kam long ha katei ka dur kan mih ka jingiatyngkhuh bad ka jingiakhleh hadien habud lada ki khun jong ki kin ai jait Khasi bad lada kita ki khun ki ioh lok da ka Khasi kin ioh biang ia ka jinglong Khasi bad da katei ka rukom kan ym mih shuh kaba kum kata" ong u bah H.S Shylla haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi.
Ka jingïaid ka sdang naduh ïing Club Moothathlen wah Mynkseh, Nongkhlieh, Ïaw pynsiñ Rymbai bad la ïaid ruh lyngba ki lynti ba rim ba juh leit ïew ki nong Suchen mynshwa kiba dang neh haduh mynta.
Cross the floor- Ryngkoh Pynkheiñ akor ka ba jam sha palat na la u pud jong ka iingdorbar thawaiñ kumba ryngkoh ban pynkheiñ pyrshah ia ka akor longbriew manbriew ha ka shlem korbar shaphang ka ba thawaiñ ha ka imlang sahlang.
Une u jumai uba la khlain bor haduh 6.8 Richter scale u la wan na ka phang khappud ka Myanmar bad India.
Ka ECI ka pyntip ba naduh ba pynbna ïa ka elekshon kat haduh ka 15 tarik Rymphang ha Meghalaya ka jingïoh kurup ka la kot haduh T.63.98 klur ha kaba 7.36 klur ka dei ka pisa, ka kyiad ba 100299 liter kaba shongdor 2.31 klur , u droks ba shongdor 31.21 klur, ki mar remdor ba shongdor 0.91 klur bad ki mar ba mut sam ei ban khroh vote ba kot 22.19 klur.
Hynrei ha kaba ia dei pat ka sorkar u bah Banteidor u la ong ba bay m dei tang ma u marwei uba donbor hynrei un dang hap ban ia syllok bad ki paralok kiba donlang hapoh ka kynhun jong ka MDA, “Na ka liang ka sorkar ngam dei tang nga marwei, ngin ban ia shong hapoh ka MDA ban peit hato ka biang ne kam biang nadong shadong, haba ngi thaw ia kano kano ka aiñ" u la ong.
Lada phi peit ha You Tube, phin shem ba bun kiba phla ia kane.
U la ai jingmut ruh ba dei ban pynkhlaiñ ha kaba ïa dei bad ka aiñ ne bad ka rukom pyrkhing ban ïada khnang ban ïarap ban ïada na ka jingpyndonkam ne pynïaid be-aiñ ïa u drok ka long kaba donkam bad kawei de ka jingaibor ne pynkhlaiñ ïa ka jingsngew ha lade ïa ki briew kiba la ngop ha u drok da kaba lait na ki jingshah i-beiñ ne kren beiñ hapoh shnong ‘poh thaw, ka jingshah kyntait ha ki briew, ha ki kam ki jam bad ha kiwei kiwei kaba donkam bad kawei pat ka long kumno ban lait na ka jingngop ha u drok lane ka jingpyndonkam ïa u drok ka long ka ba kongsan eh lyngba ka jingïatreilang da kaba sdang na ka ïing kata na ki kmie ki kpa, ka shnong ka thaw, ki nongtrei ha ka koit ka khiah, ki pulit bad kiwei kiwei kiba don bynta ha ka imlang sahlang.
“Da kaba buh hakhmat eh ïa kitei ki mat, ngi la ïohi ba ka jingwan ai jingkyrshan jong ki paidbah ka long kaba biang bha bad ngi sngewthikna bha ban ïoh ïa ka jingjop" ula bynrap.
“Nga la khot ïa ki stad ki jhad bad kum kine kiei kiei ki la jia mynta," ula bynrap.
Nga shem ba jan baroh ki longiing ki khun jong ki kim don ïa ka kam ka jam.
“Kaei ka daw kaba ki Pulit kim lah ban ap haban da shai ban khot ban pyrta, sa kem bad sa rah (ïa u Bah Cheris)," la buh jingkylli u Bah Shangphliang.
Mynta ka sngi ki dkhot ka KYKWM ki la hiar sha ki bynta ka wah Myntdu ha jaka pynlum um dih un bam ka ophis EE PHE (Electrical) Jowai bad ha ki bynta ba sharum badon hapoh u pud u ang ka shnong Chilliangraij ban pynshisha da la ki khmat ia ka jingkylla rong ka wah Myntdu na ka daw ka jingiohlad ki briew ban bret pathar ia ka khyndew  sha ki bynta jong ki liar ki ban tuid sha ka wah Myntdu.
Kane ka shi kol ka la nangpynïoh mynsiem ïa katei ka kynhun ïalehkai na Hyderabad ban ïakhun tyngeh shuh shuh, hynrei ka Lajong ka la lah ban pynphai kylla ha ka minit kaba 28 lyngba u  Ronney Willson Kharbudon, uba la ïoh ban pyndei da ka khlieh hapoh ka box lyngba ka free-kick.
Shillong:U Director General of Police (DGP) u LR Bishnoi mynhynnin ka sngi, u la ong ba tang ha kine ki lai snem ba la leit, ki pulit kila ioh kurup palat T.300 klur ka pisa bad palat 600 ngut ki briew ki la shah kem halor ka jingiadei bad u drok.
“Kumta, ngi wer ïa ka VPP ba kan sngewbha ban wan bad ngin pan jingbit bad pan hukum namar na ka komiti kam don ia ka bor ban shim ïa kano kano ka rai, kumta ngi hap ban pynsngew ïa kane sha ka sorkar bad ngi kyrmen ba ka sorkar jylla ruh kan shah ïa baroh ki political party ban don lang.
Ha kawei pat ka liang, ki la pynpaw ia ka jingbynniaw, ba ka sorkar watla ka la pynmih ia ka ain ban khang pyrshah ha ka ban die sikret ne biri sha ki khynnah kiba hapoh 18 snem, hynrei ha ka jingshisha pat ba katei ka ain kam treikam satia, namar ki don shibun ki dukan kiba pynkhien ia katei ka ain bad kiba ai beit haba wan thied sikret ne biri ki khynnah kiba dang rit ka rta.
U Markos (16:12-13) bad u Lukas (24:13-35) ki їathuhkhana shaphang ka jingpynpaw jong u Jisu Khrist їalade hadien ba u la mihpat ha ki arngut ki synran, uwei na ki uba kyrteng u Kleopas, ha ka lynti sha ka shnong Emmaus.
