U Lat u la kren ruh ia ka jingpyntreikam ia ka skhim Meghalaya Livilihoods and Access To Marker Poject lyngba ka Women Economic Empowerment kaba la ai jingiarap haduh 39 hajar ngut ki riew kynthei ha ka jylla ha ka dor jong ka ram kaba la kot sha ka T.85 klur.
U CEM u la pyn paw ia ka jingsngew lyngngoh ba ka MBoSE  ka la shim ia kane ka rai kaba khraw khlem da iasyllok shwa ia ki paidbah namar ba ka ktah ia ka jaitbynriew.
Shillong, Risaw, 14: Ki shipai Border Security Force (BSF) jong ka 172 Battalion Meghalaya ha ka sngi Thohdieng ki la pynpulom ïa ka jingthmu jong ki runar ban shalan tuh 56 tylli ki masi na khappud jong ka Jylla Meghalaya hapoh ki 48 kynta ba la leit noh.
“Ngi la dep thung ïa ka Board of Governors.
Ka skulbah ka la pyllait ruh ïa ki san tylli ki jingpule Postgraduate ba kynthup ïa ka: Master of Arts ha ka English, Political Science, Sociology, Commerce, bad Master of Computer Applications.
U Bah Sounder u la ong ba kum ki paidbah ki la rai ba un ïakhun na ka TMC, namarkata, ka jingjop ha ka jingïaleh kam dei tang jong u marwei hynrei ka dei ka jingjop jong u paidbah ha kaba naduh mynta ka sngi ki jingïaleh bad ki jingeh kiba bun ba kum ki nongbud kin sa ïa kynduh, hynrei kumba ki la rai ban kyrshan ïa u ki dei ban long ki nongbud kiba ïeng skhem ha ka la ka nongrim jong ka hok bad jingshisha.
Kam don satia.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u bah J.A Lyngdoh u la ong ka prokram kan sdang naduh ka por 12 baje shiteng sngi bad ha katei ka jingialang kin don ki jingrwai jingshad bad ki jingkren na ki nongialam ka Party BJP.La khmih lynti ba u Modi un poi ha jaka hiar helikoptar ha 7 mer Upper Shillong ha ka por 1 baje ne tam bad la khmih lynti ba un poi ha madan Polo (5th Ground) hapdeng ka por 1 baje haduh 1:30 baje.
Haba pynpaw ia ka jingsngew hun ia ka jingpynkhreh ia ka elekshon, u Rawat u la kam ba ha kane ka por ki seng sain pyrthei ki la pynpaw ia ka jingsngew shaniah ia ka jingpyndonkam ia ki mashin EVM bad VVPAT.U Rawat u la ong ba baroh ki mashin EVM bad VVPAT yn pyndonkam ha baroh ki 3083 tylli ki jaka thep jong ki 60 konstitwesi.
“Ki jingkdew ki la mih bunsien ha ki lad pathai khubor ba balei ka sorkar ka jied ïa ki briew na ki seng saiñ pyrthei, kane ka dei ka mat kaba la ju ïakren bha bad mynta ka jingthmu jong ka Sorkar ka long ba kan thung ïa ka briew ka bym don jingïadei bad ki seng saiñ pyrthei, kaba lah ban treikam bad kaba sngewthuh ïa ka jingeh jong ki kynthei," la ong u Bah Paul haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei.
Ïaka nam Best Performing VO la ïoh da ka Synroplang, Thadmuthlong-A.Best Performing FLC la ïoh da ka Banri Papiah, Sngewbhalang SHG na Thadmuthlong.
Na kaei kaba la pynpaw da kitei ki Longkmie, ki la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki ba kin iai pynlong ia kaba kum katei ka jingiakynduhlang kaba shisien shisnem, ka long ban ia pyninam ia ki tiar tynrai u mynbarim, ia kaba la shna da ki briew kiba don ha katei ka kynhun.
Lada pynkynriah kam khlem dei por dei ban pynshisha ia kata lane dei ban iaid lyngba ka Departmental Inquiry" ong ka kong Agnes.
Ka Ïing Bishar ka la kdew ruh, ba dei buh shuh shuh ïa ka jaka thew ïa ki kali kit jingkit bad ïa jaka ban peit ïa ki kali.
Nalor kane yn sam khusnam ruh ïa ki skul kiba ki khynnah ki pass ha ki Top 10 jongka SSLC bad Top 20 ha ka HSSLC".
U bah Lyngkhoi haba ïakren bad u nongthohkhubor mynta ka sngi u la ong ba ha ka jing wadjingtip bniah bha jong u lyngba ki jingthoh jingtar bad ruh na ki jingïathuh khana pateng jong ki long shuwa man shuwa ka Jaitbynriew Khasi Khara naduh hyndai kulong ka dei kaba ai jait sha ka kmie.
Kumta ka jingwan jong u snem bathymmai ka long ka kabu ïa kiba bun ki para briew kiba ngi ju ïohsngew bha ïa kita ki jingthmu rai jingmut ne ki New Year Resolutions jong kiba bun.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 4,558ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 819ngut.
Ki kyrtong ki bym dei riewlum ki kynthup ruh ia u Monirul Islam ka Congress, Shaza Zaman, kyrtong shimet , Sofior Rahman, kyrtong shimet kiba ia khun na Balachanda constituency.
U bah James Ban Basaiawmoit u la ong “Ngim ju shah hukum, ngi trei da ka mynsiem ba laitluid da ka jingiasngewthuh jingmut, Lada duna ja ha ing ym dei ban thad shawei hynrei dei ban ia kren hapoh ing" u la ong.
Katkum ka jingiakren bad ki nongialam ka JACATAM, ka Irani ka la kular ban leh eiei ban pynbha ia ka pule puthi ha kane ka jylla.
Shillong, 17 Naiwieng:U MDC ka Lyng-kyrdem konstitwensi u bah Jansing Tynsong u la pyniasoh ialade sha ka seng NPP mynta ka sngi ha ophis jong katei ka seng kaba don ha Lachumiere.
Ka St.Peters HSS (WKH) ka la ïasam mar shi dor-thong (point) bad ka Bamil LP School Mansang (EGH) hadien ba ïakhaid mar 1-1 kol.
Nongpoh: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) Ri-Bhoi District, hynnin ka sngi ka la buh syndon da ka jingujor Ejahar ha Nongpoh Police Station, pyrshah ia uwei u bar jylla na Assam, uba la thied kali bad ban ioh ia ka number Meghalaya, da kaba pyndonkam da ki kot ki sla jong kawei ka Longkmie Khasi na ka shnong Iamkhon ha Ri-Bhoi District.
Haba ngi bishar bniah la bun tylli ki snem ngi lah dawa ia ki hok jong ngi bad ngi lah iai ap na kawei ka snem sha kawei pat ka snem bad kala shim por da ki bun tylli ki snem hynrei ngi iohi ba kita ki jingdawa jong ngi kim shem la pynhun ia ngi kum ka jaidbynriew namar ba haduh mynta kim pat urlong.
M.Passah, Literacy Service Rtn.
Ym tang katta, kaba kham sngewsih shuh shuh ruh ka long ba bun na ki nongrep kiba don khyndew, namar ba ki duk bad kyrduh, ki die noh iala ka khyndew ha kiba riewspah bad kim don khyndew shuh ialade wat ban rep ruh.
Ka jingkyntait ban pdiang ia u Mynsiem Bakhuid:- Ia kane ngi shem ha ka Gospel u Mathaios 25:1-13 ba u Jisu u la hikai ia ngi da ka Pharshi shaphang ki shiphew ngut ki Khristan kiba long san ngut kiba stad bad san ngut kiba bieit.
Ka President jong ka Congress Wapungskur Unit, ka kong Darisha Ryngkhlem ka la ong ba ki padibah ki dei ban ieng ban iatylli ban pyrshah ruh ïa ka jingkiew dor ka L.P.G Gas bad ka Diesel, ym tang katta ka ktah ruh ïa ka pule puthi jong ki khynnah, ka la kyrpad ïa ka sorkar ban pynhiar ïa ki dor ymban shu kynnoh ïa ka thma kaba jia ha kiwei pat ki ri.
Ha kajuh ka por, la synran lang ïa ki da ki bahaïing bad ki nong kitbok-kitrwiang.
Namarkata, ban ong ba ka elekshon shabar jylla kan ktah hangne kam nym iahap eiei", la ong u De puty Chief Minister.
“Ha ka jingsynshar ka BJP, ki kam runar bad ki kam thombor ki la nang kharoi bad ki pynjem daw ia ki paidbah ka Meghalaya bad ka dong mihngi", la ong u Rahul.
Shillong: Myn hynnin ka miet ha ka por kumba 9:30 baje eiei ki pulit ki ba pahara ha check point kaba don ha 12 mile Byrnihat Ribhoi District, ki la ioh ban bat ia ki  58 ngut ki bar jylla  kiba wan na ki thain Khliehriat, East Jaintia Hills, kiba thmu ban leit phai sha Bihar.
Ka TMC ha ka jylla ka buh hakhmat ïa ka jaidbynriew.
Katto katne ki skhim ki kynthup ïa ki skhim na ka Water Resources kiba dei ki skhim ban ai um sha ki jaka rep bad ban pynbha ïa ki jaka rep ne ki Minor Irrigation Project.
Kin wad ïa ki nongsengkam lajong ha ki thain nongkyndong kiba tbit ha ki block bad ki shnong bad kin ai jinghikai ïa ki ha ka roi ka par, ki kor ki bor bad ban pyntreikam ïa ki buit teknoliji.
Halor kane, u myntri ka tnad District Council Affairs (DCA) u James K Sangma u la ong  ba kito ki jaitbynriew kiba hap ban shu thung ne sieh ki dei na ki jaitbynriew bym ioh ban mihkhmat ne ki unrepresented tribe.
Ka ophis treikam jong ka SDO Sohra ka la pynbna ba ia ki khynnah leh eksamin yn ai nongbud (Escorts) kyrpang na ka bynta ban leit ialeh eksamin MBOSE.Shillong: U nongialam ka Congress u Dr Mukul Sangma u la kyntait ba ka Congress ka la leh politik ia ka jinglong jingman ha ka jylla.
U Sai u la long MP la saw sien bad ha u snem 2014, u la long kum u Myntri Khynnah ka tnat Steel ha ka sorkar u Narendra Modi.
Ia kane ka kam ruh u la leh hapoh kine ki saw san taiew, la iathuh ki pulit.
Kane ka ïing shohdoh kan pynsuk ia ki nongshoh doh namar ba la pyndonkam da ki tiar ki tar kiba la pynbiang katkum kane ka juk.
Hooid, ngi sngewthuh ba ki nongpyntrei ki dei hok ban ïoh ïa ka jingmyntoi, namar kumno kin trei lada kim ïoh jingmyntoi.
Mynta u snem, ha ka jingpynlong ïa ka jingrakhe kaba shitaiew kynthih, la pynlong ïa ki jingai jinghikai bad ki jingpynsngewthuh paidbah ha Iewduh, ha ka shnong Mawlynrei Trianshnong, ha shnong Mawlong Umsawli, ha Rangmen bad ha ka shnong Mawphor Pongkung da kaba buh hakhmat ïa ka thong ban pynphriang ïa ka khubor hapdeng ka imlang ka sahlang shaphang kane ka jingma kaba ap na ka jingpyntrei bordi ïa ki khynnah rit kaba pynjot ïa ka jingim jong ki namarba la knieh noh ïa ka jinglong khynnah kaba shisur hynrei la khynñiat pat ïa ki sha ka jingdum da kaba pyndonkam bakla ïa ki.
“U Lyngdoh u ban shim ia ka bynta jong u Khrist u hap ban buh ia la ka jinglong jingim ha u Jisu", la ong u Bishop Victor Lyngdoh.
?" La buh jingkylli u Tnga“Kata te ym pat tip… Tangba lada ngam bakla dei ka jaka jong ngi hi ba markhap bad ka Kmie jong u" la jubab ka Tnga“To ih ba la tip kumta te ngan sa shu pynkhreh lypa, tang kawei nga kwah ban tip phi biang lut ong ki kot ki sla? La phai ktien u Kpa u Wanbok bad ka jingkylli artat“Hooid, naduh shuwa ban khlad i Mei i la aiti ia kato ka jaka ryngkat ki kot ki sla ha nga" la jubab ka Tnga“To ka biang ngin sa ia peit kai" la phai ktien sa u Kpa WanbokHadieb kata ki sa iathiah noh jak bad u Bah Shanbor ruh u la hun haba u la tip lut ia kita kiei kiei.
Ka East Garo Hills, ka don 2 ngut ki high risk, ka Ribhoi District 2 ngut, ha kaba iwei i high risk bad iwei dei i ILI Case, ka South West Garo Hills, ka don 2 ngut, ka West Garo Hills iwei bad ka West Khasi Hills iwei, iba dei i high risk.
Ka mut ruh ia ki briew kiba shong ha sor bad ha nongkyndong, ki lah ban long kiba iapher khyndiat khyndiat ha ka liang ka lariti (culture) bad ka dustur (custom).
U nongïalam ba hakhlieh duh jong TIPRA Motha – Pradyot Debbarma ha ka 15 tarik mynta u bnai u la byrngem ba un pynjur shuh shuh ïa ki jingïakhih ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pyndonkam noh da ki dak thoh Roman na ka bynta ka ktien Kokborok.
Hadien ba la dep tohkit la charge sheet ïa une u briew ha ka 8.3.2016.
Na ki 21,75,236 ngut ki nongthep vote ha ki 60 tylli ki konstitwensi, ki nongthep vote ha ki 59 tylli ki konstitwensi ki don 21,40,453 ngut (lait noh ka Sohïong konstitwensi).
Hynrei lada ki paidbah ki kwah beit ba tang na kawei ka longïing longsem ki dei ban synshar ïa ka konstitwensi, kata ruh kam pher.
Mynta ka sngi ka jingïalehkai kan long hapdeng ka Rangdajied United FC (18 point) pyrshah ïa ka Malki SC (7 point).
ïa ka jingktah la ïohi ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah, ka ïoh ka kot bad ki jingkylla ha ka imlang sahlang, bad ruh ha ka jing ïaryntih hapdeng ki shynrang bad kynthei kiba la ialam sha ka jingkyntiew ïa ka rukom im, ki lad kamai ja kpoh ïa ki longkmie bad ka jingleit kham bun ki khynnah kynthei sha ki skul.
Ia ka Laban lah thep da u Lansing Kharumnuid ha ka 23 minit, bad u Kerionald Pyngrope 36 minit lyngba ka penalty katba ia ka Nongrim Hills la thep da u Nielson Bina ha ka 63 minit.
Kawei na kitei ki skul ka dei ka Mawdiangsnam Govt L.P.Skul kaba don ha ki thaiñ Langpih.
“Ngim dei ban shah ban pynlong ain ia ka CAB bad lada long ain ka CAB ngam tip lah ne em ban pyllait ia ka jylla.
Ïa ki phom bad aplikeshon lah ban ïoh na katei ka ophis katkum katei ka por ba la buh.
Ka la ong ruh haba don kum kine ki jaid jingïalehkai kan long kawei na ki lad ban pynïoh ha ki ïa ka met kaba koit kaba khiah namar haba don ha madan ki ïoh ban khih ban ksar ïa ka met ka phad.
Ka long ruh ka jingsngewsangsot ïa ki nongrep bapli da ka mynsiem jong ka jingkitkhlieh ia ka ïing ka sem da kaba rep ba riang ki hap ban trei shitom, hynrei ka don pat ka por ha kaba tang ha ka shi kyllip mat ki jingthung jingtep ba ki rep ki riang ki la shah pynjulor ha ka mariang kum ha ka eriong, u prhia bad ka jingshlei um, hynrei kaba kaba pynsuhsat mynsiem ïa ki nongrep ka dei tang ka jingkular ka sorkar ban ïarap katba katba dang ïaid ki por pat kam don satia kata ka lad jingïarap na ka sorkar.
Only in the Legislature members can discuss this issue, student body can intervene only student problems.
Hynrei mynta ba u la shongthait na ka kam sorkar u la kham ïoh por ban shakri khambha ïa ki paidbah khamtam jong ka thaiñ Sohra.
Shuh shuh, u la ong ruh kum u MLA u la pyrshang ban trei borbah ban pynpoi ïa ki kam pynroi ha man la ki shnong hapoh ka Nongpoh Constituency bad kam dei pat ka kam kaba suk ban pynbiang lut ïa baroh ki jingdonkam ki shnong bad ki paidbah bad kaei kaba donkam ka long ban don ka jingïatrei lang bad ka jingïasngewthuh jingmut na ka bynta ban ngin dang lah shuh shuh ban pyntyllun ïa ka jingtreikam ban kyntiew ïa ka bha ka miat, ka ioh ka kot bad ka roi kapar jong u paidbah ha ka Constituency hi baroh kawei, u la bynrap.
La phah jingtip sha U Chief Secretery ka sorkar Meghalaya, ha kaba la bthah ba un phah tohkit ia katei ka jingjia, lyngba U Secretary jong ka sorkr jylla bad ba un phah ia ka jinglap jong ka kaiphod sha ka komishon.
Ïa utei u nongkhaïi la kem noh da ki Pulit bad la wan rah noh sha Nongpoh Police Station ha kaba la pyngngat ruh ïa u katkum ka kyndon aiñ jong ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances (NDPS) Act.
Ha kaba ia dei bad ka RDA kaba kynthup ia ka party UDP bad HSPDP u la ong “Ngim pat ia kren eiei hynrei ngi sngewthuh ba ka RDA, yn sa pynduh noh da la dei ka por bad ngin hap ban ia iaid noh la ka jong ka lynti shwa ka election 2023".
U bah Rapthap u la ai khublei ia ki ophisar, hapoh ka jingialam u ADM bah DM Wallang halor ka jinglah jong ki ban pynlong ia kane ka program.
Ha kane ka jingleit jurip, u CEM lem bad kitei ki MLA bad MDC, ki la sakhi da la ki jong ki khmat halor ka jingdonkam ka Police Outpost ha katei ka thain.
U President ka Laitlyngkot Taxi Drivers And Owners Association, u Bah B Khongbuh bad u Bah M Rynjah u ba dei u President ka Laitlyngkot Taxi Welfare Association, ki la pynrem jur ia ki kali shimet kiba la shim kabu pynban ha ka jaka ba kin iasnoh kti lem ha ka jingiakhih ban dawa na ka Sorkar ba ka dei ban pynhiar mardor ia ka petrol bad diesel.
Ha ka liang ki kynthei pat ha ka u-17, East Khasi Hills ka la pylliem iaka West Khasi Hills da 2-0 kol.
Ka dei ruh ka kamram jong ka tnat Pulit ban pyntreikam ïa ki aiñ ban tem ïa ka jingpyndonkam paidbah ïa u duma, khnang ban ïada ïa ka jingim jong ki khynnah rit," u la ong.
Lah ban kdew ba ki myntri ka sorkar Delhi na ka party AAP kim treh ban sah ha iing paki dulan ka sorkar,  bad ban buh light saw.
Kumban shu pynkynmaw dang shen ka tnat MHA, ka la pynmih iaka hukum ba naduh 25 tarik jymmang 2020 ki liengsuin ki lah ban sdang treikam noh ryngkat ka jing bud iaki kyndon ka tnat ka koit ka khiah.
Ka jingpynlong ïa kane ka tamasa ha ki por ba la dep ka dei kaba la pynlong halor ka jingpynleit jingmut ban wallam ha rynsan ïa mawlynnai ba rieh ha ka jylla, kiba pyndap ïa u thiar ka Lariti bad dei bad ban kyntiew halor ki nongseng kam lajong ba ïadei bad ki tiar shna kti, ki jingthaiñ jaiñ, ka tem ka put, ki jingbam tynrai, ka thoh ka tar bad kiba bun kiwei de ki sap kiba lah ban shem tang ha kum kine ki tamasa jong ka Winter Tales!Ha ka jingkdew ba kane ka prokram ka long kaba kham pher, la pynpaw ka la don ka jingshimkhia ban pynthikna ba ïa ki dukan bad kiba yn ïashim bynta ki dei ki ban pyni ïa ka sap tynrai bad ka Lariti jong ka jylla.
Une u briew uba shah kem, uba dei u trai jong une u drok u dei ba la tip kyrteng kum u Lalbiakdik Vaiphei ba 39 snem ka rta, ba shong ba sah ha Madanrting, East Khasi Hills, Shillong.
Yn tep don burom ia ka met jong i ha ka 8.9.19 ha u lum jingtep ka Balang Katholic Malki ha ka por 2 baje noh phai sngi.
Hynrei, katkum ka jingtip, ka la don ka jingsngew kulmar napdeng ki nongialam ka party, iano ban pynlong President namar ba ha kane ka kynti, ki don bun kiba kwah ban shimti ia ka kam President lada plie ka lad.
Haduh kine ki sngi, ka lah don ka signboards kaba lah buh ïa ki kyndon jingmaham kiba tyngeh da ka Forest Department jong ka Manipur kaba khanglad bad maham jur ïa ki Khasi trai khyndew ba kin leit ban rep ban thung ha katei ka jaka, hynrei ki Bengali bad ki Meitei ki nang ïai shim kabu ban kam trai ei ïa katei ka jaka jong ki paid Khasi.
Ki kam ki Apostol 1:8.
"U la ong ruh ba lada ki don kiba la mih noh, hynrei kiwei pat ki wan ban pyniasoh bad kane kan bteng shirta bad kane kam dei ka mat ba heh.
Hadien ka Block Level yn sdang iaka District Level Tournament bad ka State Level Tournament ia kiba la buh ban pynlong ha u bnai Jymmang bad bnai Jylliew mynta u snem.
Sa 814 ngut, ki don kiba ioh pang khlam Covid 19, hynnin ka sngi ha Assam bad baroh kiba ioh pang, mynta ki la poi sha ka  13,336 ngut.
U ma Obil kyndait u la iakhun ia ka Election sha ka iing dorbar thaw ain ka jylla naduh u snem 1978 ha kaba u la jop ia u (L) Nihon Ksih, ha u snem 1983, 1998, 2003, 2008 bad ha u snem 2013 ha kaba ha baroh kine ki jingiakhun u la shah rem, hynrei ha JHADC u la shakri ia ka Disrtrict haduh 5 sien kynthih kum u MDC ha kaba u la bat ia ka post CEM bun bun sien, Dy.CEM bad Chairman bad kiwei kiwei ki post hapoh ka District Council.
Kine, kila long kum ka kmie u Kpa bad u paitbah pat u long kum ki khun ki kti.
“Nga sngewthuh ba ka jingthmu jong u hi ka dei tang ban leh politik, hynrei ka jingleh politik jong u kan kut tang hadien ka elekshon, namar ngi pat ba ngin hap ban pyrkhat ïa ka jingbha ka Ri bad ka jaitbynriew," la bynrap shuh shuh u Bah Tynsong.
"U Animesh Jain, Chief Delivery Officer – India & Americas, [24]7.
Kitei kiba la ioh jingpang iabit, ki long 143 ha Dhaka bad 27 ngut ha kiwei pat ki bynta jong katei ka Ri, kiba trei ha ki hospital sorkar bad ki hospital ki riew shimet.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka seng kam salia wat lada ki mad hapdeng shibun ki jingshah kynthoh, hynrei ban im ka pateng ka ban wan, ka seng kan ieng beit ha kajuh ka nongrim bad kata ka long ban iai pyrshah beit ia ka Lynti Rel, la ka long ha kano kano ka rukom, ha kaba ngin sa iakren pat ia ka Lynti Rel tad haduh ba la urlong ka ILP lem bad kiwei ki Ain ki ban iada ia ka jaidbynriew.
Katei ka jingjia kala jia haka sngi Saitjaiñ haka shnong Umrnong haka por 2 baje eiei ha kaba katei ka iing kaba dei jong ka kong Melina Shadap bad u Boniphas Nongrum kiba don ruh 5 ngut ki khun ba dang rit ka rta bad donbok ba ha katei ka jingjia ym shym don mano mano ba mynsaw.
Ka dorbar shnong Mihmyntdu kala bthah ia baroh kiba wan nabar jylla ban kin pyntip sha ka dorbar shnong hashuwa ban rung hapoh shnong poh thaw.
U la ïathuh ba na ka jinglah jong u ban don bynta ha ki kam ai sngewbha bad ai jingïarap u la lah ban seng ïa ka “Art of Giving" ha ka 17 tarik u Jymmang, 2013 bad naduh utei u snem ka AOG ka la kylla long kum kawei na ki seng treimon sngewbha kaba trei na ka bynta ka bha ka miat jong uwei pa uwei u dkhot ka imlang sahlang – da kaba pynsngewthuh paidbah halor ka jingdonkam ban sumar bad khmih mar kylliang hapdeng ki dkhot jong ka imlang sahlang na ka bynta ban pynsaphriang ïa ka jingkmenm ka suk ka saiñ ha ka pyrthei.
Ha khlieh, ka don ka Central Executive Council ka bor treikam kaba halor duh bad nangta sa ka General Executive Council bad ka General Council kaba don ha trai duh.
“Ka Meghalaya ka iaid sha ka roi ka par da kaba bat skhem ia la ka kolshor.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Khongsit haba kren halor ka jingwanrah ka sorkar ïa ka aiñ rew ban pyndam noh ïa ka Meghalaya Gaming Act, u la ong ba ka jingdawa ban pyndam ka dei ka jingdawa jong u paidbah ka jylla.
Ka CoRP ka la pyngsangeh mardor ban trei ia ka auditorium bad ia u kontraktor ba pyntrei ba la tip u D Basu na Guwahati,  Assam bad ki nongtrei bylla jongu ban leit phai noh sha la shnong ioh jia kano kano kaba sngewsih.
Ha ka por ba nga long MLA nga ioh tulop na ka sorkar hynrei haba ngam long shuh nga trei mon sngewbha lynter tait khlem thait.
Ïa kane ka lympung ïalehikai la ïarap ban bei pisa ïa ka da ka Sorkar Jylla lyngba ka skhim Chief Minister Youth development Scheme 2022-23 kaba la wan lyngba ka shlem treikam jong ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District.
Ka MEPAD, ka ai khublei kyrpang ia u Banjoplang halor kane ka jingjop jong u bad kitbok kitrwiang ba un nang ïai kiew ha ki por baroh.
Ki kotkhubor na Dhaka, ki thoh ba kitei ki nongiakhih paidbah, ki dawa na ka sorkar Bangladesh, ba ka dei ban pynsangeh noh ia ka jingleit jong U Naredra Modi, myntri rangbahduh ka India sha Dhaka, ha ka 17tarik Lber 2020, kaba dei ka jing rakhe sngi kha ia U  Sheikh Mujibur Rahman, u kpa jong ka Ri Bangladesh.
Namarkata, u muktiar u la kyrpad ïa ka ïingbishar ba kan ai hukum ban ai ïa katei ka syrnod khnang ba kane ka nongshong shnong kan lah ban ïashim bynta ha ka jingthep kam nonghikai bad ka tarik bakhatduh ban pynpoi ïa ki kot ki sla ka dei 31 tarik Nailar, 2023.
