Ia tarik jong ka jingialehkai final ka SBSA kan pynbna hadien.
Hynrei u la kyntait ban iateh paralok bad kano kano ka seng sain pyrthei bad ka kwah ban leit sha ka elekshon marwei.
Dei ha kane ka por ba ki Pulit Assam ki la siat pathar bad siat iap ia ki paidbah nongshong Shnong kiba lui lui.
Katto katne ngut ki nongpyndonkam ki leit thep ïa ki lut T.2,000 ha ki mashin thep pisa ha ka Sngi Saitjaiñ.
“Na ka liang ka NHAI ka khlem leh eiei ruh ha ka jingmaramot ïa ka surok, te ngi ngin dang ïai bteng beit ban khang tala ïa kane ka toll gate haduh ban da dep maramot ïa ka surok, ka rukom maramot ruh ka long kumba shu theh tang da ka ktieh ha surok," u la ong.
Dei tang u kapten ka kynhun Mizoram, u Peka, u ba la lah ban ïarap kyntiew ron na bynta ka kynhun da 102 naki 136 bol, kiba kynthup 20 tylli ki boundary.
Kitei ki artylli ki seng ki la ïoh bat ïa ki katto katne tylli ki trok ha ka 24 tarik Naiwieng ha shwa ba kin ujor sha u Deputy Commissioner ka South Garo Hills ha ka sngi kaba bud.
U Marcuise Marak,u myntri sorkar ha ka sien ba nyngkong,pat un bat ia ka tnat PHE, Housing Department bad ka tnat soil and water conservation.
Shillong, Nailur, 09: Ka jingkren jong u State President ka NPP Meghalaya State Unit u Dr W.Kharlukhi uba long ruh u MP jong ka Rajya Sabha ba kita “ki bym hun ïa ka jingpynbeit pud ym donkam ban thep shuh ka vote sha ka NPP" ka long ka jingkren jong u riewkyreit, u riewbiej bad ka pynpaw ba ka seng NPP ka kheiñ dewthala bad pynpaw shai ba kam don jingkitkhlieh ïa ka khyndew ka shyiap jong ki Kima Khasi.
U la ong ba na ka bynta ka um bam pat la wanrah lyngba ka skhim sam um kaba la tip kum ka Laitryngew Mawkma Combined Water Supply Scheme kaba long 10 klur tyngka.
U la ong ruh ba ka rukom trei kam jong ka Sorkar jylla ka long ka ba sngew hun namar ha ka ne ka sorkar la bun na ki kam pynroi ki la iaid sha khmat,u la ong ruh ba mynta kum ba long ki jinglong jing man hap ban haduh ba kan da iaid beit ka jinglong jingman hangta yn sa ithuh ka jinglah trei kam ne ka jingbym lah trei kam ki tnad sorkar bapher bapher.
Lada laitkam 10 tylli 7 ioh u garo 3 ioh u khasi katta ruh phi ong kala biang bha, ka khwan shimet iaka jait bynriew garo ta ruh phi ong ka biang, ko sniang, u khasi u don 30 lak u garo u don 15 lak, ta ruh phi ong ka bniang, iaid shaphrang vpp ngin kyrshan iaphi met bad mynsiemm, ha Jing shisha lei2 dei ban ioh u khasi 7 naka 10, u garo 3 namar ba u kham bun paid u khasi.
“Kane ka dorkhas ka long kum shibynta ban pynsuk ia ki yn da ka Regional Committee yn da ki la wan ban  jurip ia kine  ki 39 tylli ki shnong ki ba don hapoh ka Langpih sector bad ba kine ki shnong kin wan sha ka jylla jong ngi"u la bynrap.
U dawa tyngeh na ki nongrahbor ba kin pyllait noh mardor ia U Tymmenbasan Dinar Syiemlieh khlem ka jingpynmynsaw bad ka jingdawa pisa na kiba ha iing na ka bynta ban pyllait.
“Ngi donkam ban ai ia ka jingshai ia ki paidbah halor kane.
Ka Seng ka pynpaw ïa ka jingkyrshan ïa ki kynhun Balang bad kumjuh ruh ïa ka kynhun ki Niam bapher bapher kum ka KJCLF bad ka SAFF kiba lah mih shakhmat ban pynpaw ïa ka jingpyrshah bad ban dawa ba dei ban pynduh pyndam noh ïa katei ka Aiñ.
Ki briew kiba trei bun tylli ki jait kam ki kham stad,kham iar bad kham proh ka jingmut jingpyrkhat namar ka jingiadei kam bad ki jait briew kiba tip ia kine ki jaitkam bapher bapher.
Ïa ka takma rnong la khur da ka South West Khasi Hills bad ka South Garo Hills.
Ha kawei ka liang, u President ka Khasi Jaintia Deficit School Teachers Association bad u chairman ka JACATAM u Bah ED Nongsiang u la ong ba ka seng ka pdiang bad iahap bha ia kane ka kyndon ba la wanrah ka MBoSE ban pynkiew ia ka pule puthi ha ka jylla.
“Shaei lut ki khun?" ka la kylli.
Ha ka Jingialehkai Quarter Final ba nyngkong hapdeng ka Mawmang pyrshah ia ka Puriang, ka Mawmang ka la pynliem ia ka Puriang lyngba ka Tie-breaker da 3-1 hadien ba ka jingialehkai ka la kut noh hapdeng ka jingiakhaid 1-1.
Ha kane ka jingleit ban iashim bynta, Ka Rephica kala lah ban pyndep ia ka thong ha ka 8 hrs 47 min 29 sec, katba ia ka kyrdan kaba nyngkong bad ba lai jong kane ka jingiakob la rah ia ki da ki nongwan iashim bynta na Darjeeling bad Goa.
Katkum ka khubor ba la iathuh da ki pulit la iathuh ba une u briew uba khlad noh na ka daw ka jingshah mait da u sdie la tip kyrteng kum u Darren Marak bad ia une u briew u ba donkti ban mait ia u Darren Marak la tip kyrteng kum u Henodson A Sangma.
U kongsan u da ong ruh ba ka jingstad bad ka jingsemphang ka dei ka bynta ka jong u briew bad ru ka dei ka spah ka bym don mano mano balah bantuh na kata ka daw u kyntu iaki khynnah kane ka skul bakin trei minot  ban poi shaduh ka ka kliar jong ka nam.
U Decently Talang 12′ bad Batskhem Dkhar 14′ kila thep mar shikol.
Ka dei ka sngi u Blei, kata ka 27 tarik Rymphang 2022, bad ha ka por nohphai sngi ki nongshong shnong ka nongbah Shillong ki sakhi ia kawei ka kali rong saw kaba phyrnai bad phylla ba ka tyllun lyngba ki shnong bad ki kyntoit.
Ka dor na ka bynta ki Sub-dealer ka long 84.03 tyngka shi litar bad na ka bynta ki paidbah jong ka Nongstoiñ (Town Area) ka long 87.03 tyngka shi litar bad sha bar ka sor Nongstoiñ, ka long 87.53 tyngka shi litar.
Kitei ki san ngut kiba la shah kem, ki kynthup Noren Rabha, u Nripen Sangma, u Noksi G.Momin, Lachit Rabha bad u Pronab Rangsa, kiba dei ki nongshong shnong kiba sah ha katei ka thain.
Shillong, Kyllalyngkot 13: Ki ar kynhun ba kynthup ïa ka Youngstar bad ka SMCA ki la khur jingjop ha ka jingïalehkai kaba la long hynne ka Sngi Saitjaiñ jong ka lympung kriket kaba la tip da ka Shillong Cricket League 3rd division ba la pynïaid da ka Shillong Cricket Association ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Samkhamti ha madan Urkaliar.
Lah ban kdew ba kiba bun ki pyrshah ia kane ka Ordinance ka sorkar naduh ki seng sain pyrthei kum ka ARPA, ka PDF kiba don ha KHADC, nalor ki sengbhalang bapher bapher kiba don ha kane ka ri Khasi bad Jaintia bad ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban pdiang beit ia ka Village Administration Bill jong ka KHADC bad ka JHADC.Shillong, 03 Jylliew:Ka Sub Committee kan sa shong jingialang biang ha ka 15 tarik jylliew ha shwa ba kin aiti ia ka kaiphod jong ka 8th Schedule sha ka High Level committee khnang ba kan pynrung noh ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra jong ka riti synshar ka ri India.
Football Secretary: Nangebormi Suting (M) 9856500508.
Shisien ba ka Hok bad ka blei ka la phet, kata, la synshar pat mynta sa da ka pap ka sang suda, ka sniew ka smeh bad ka thom bor ka leh bor suda.
Nongpoh:Ka jingiakop khwai ba mynta ka sngi ha pung RRTC Umran Niangbyrnai, ka la klumar hi phum hadien ba uwei u briew u la leit ban thew da ka dohkha, kaba ym dei ba u ioh da kaba khwai napoh katei ka pung ba la pynlong ia katei ka jingiakop.
Halor kane kito ki nongshong Shnong kiba la dap 18 snem ka rta katkum katei ka Tarik bad kumjuh ki bym pat don kyrteng ha ka Draft Photo Roll ki lah ban pynrung kyrteng ïalade ha ki Polling Station ba ki shong ki sah.
Kane ka shad kamdei kaba la don lypa ka kyrteng jong ka shad lane ka rukom shad bad kumno ban shad ïaka.
Hynrei, ha ka sngi ba bud I Phermeki I la ong ia ngi ban delete ia kane ka post ha ka jaka ban pynshai shaphang jong ka.
Ia kane la pyntip u da u Shri.Sanjay Kumar, Under secretary, MHA, Govt of India lyngba ka shithi letter No.9/15/2013-NE.1 dated 14 risaw  2014,  kaba la phah sha u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, MSPB, Chairman, The Grand Council of Chiefs of Meghalaya,Chairman, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep,  & Spokesperson, Federation of Khasi States, ha kaba la pyntip ba la ioh pdiang ia ka DO letter kaba la phah sha u Hon’ble Home Minister bad Home Secretary, Sorkar India bad ba ka tnad MHA ka la kyrpad ia ka Sorkar Jylla ba kan khmih bad peit halor ka jingdawa jong ka Federation of Khasi States ban pyntreikam ia ki jingkular bad ki jingiateh.
Halor ki kam jong ka NEICC, la pyni nuksa ia ka jingdon ka Union Christian College, kaba ha Umiam, kaba la sdang ha u snem 1952.
Ha kajuh ka por u la ong ba ki la mih bun bah ki jingkynthoh ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit pud bad ki don ruh ki jingdawa ban dei ban pynthymmai biang ïa ka soskular.
Ki la pom hi ia ki dieng Agor, ki sei hi ia ka um ksiar bad ki sa leit die hi sha ki dkhar ha iew:  Duddura, Boko bad Guwahati ha ka dor kaba rem.
Haba iakren lyngba ka phone, u Finance Secretary ka NEHUSU u Bah Mandor Diengdoh u la ong ba u Vice President jong ka Union u Easterson Sohtun u la ngat ha ka jingmynsaw ha kane ka jingjia.
Ha shwa ban pynbna ia ka elekshon, ka don ka jing khmih lynti, ba ka Lok Sabbha kan iakynduh sa shisien, na ka bynta ban ioh ia ka jingmynjur jong ka iing, ia ki jinglut jingsep, kiba haduh hynriew bnai jong u snem 2014, haduh ban da thaw ia kawei pat ka sorkar thymmai, hadien ka elekshon Lok Sabbha.
U Debojeet Thoasen u la ong ba ka kyndon ka paragraph 14 (a) ka longkum ka bynta ban pynbha shuh shuh ia ki ADC.U la ong ba ia ki ADC lah ban pynduh noh lyngba kane ka kyndon lada ymioh ia ka jingbatai kaba shai.
Kaba la ïoh ban shim wicket na ka bynta ka Meghalaya kadei ka Debasmita Dutta kaba ai kamai 30 ron.
Katba ka dang don ka jingïakren pynbeit shapoh, kiba ieng shabar ki la thang ïa ki kali," la ïathuh u Bah Nongtnger.
Nalor kita ki ktien ba la don lypa na ki kylleng ki kyntoit shnong ki don ruh ki ktien ba lah ban shna thymmai da ka ba synrop lang ar ne lai kyntien ban shna kawei ka ktien kaba kit jingmut, kaba thiang snah bad ka ba lyngkot katlah katïai khnang ban bit ban biang ka thoh ka tar.
Haba ai jingiaroh ia ka jingshlur kaba khraw, ka jingkut jingmut bad ka jingshlur ba la pyni da ki longkmie jong ki kynhun shipai bapher bapher, u Conrad Sangma u la ong ba ki longkmie kim duna iano iano bad ba kane ka prokram bad ka jingniah thuk thuk kadei kawei ka nuksa jong ka Nari Shakti.
Ha katei ka jingïalang u Myntri Rangbah ryngkat bad u MLA ka thaiñ Bah Mohendro Rapsang ki la pyllait paidbah ruh ïa ka kali kit metïap jong ka Hindu Mission, nangta ïa ki LED Streetlight bad ruh ïa ki kor CCTV ba la pyndait ha katei ka thain.
Ha kaba kut jong ka jingïalehkai, la sam ïa ki khusnam sha baroh ar tylli ki kynhun kata sha kaba jop ka la rah ïa ka khusnam ryngkat ka don pisa kaba 65 hajar bad kaba shah rem noh 25 hajar.
U Rahul un ïalam ïa kane ka Yatra ka ban shimpor haduh 67 sngi, da kaba buh hakhmat ïa ka jingthmu ban ïakynduh markhmat bad ki kynhun bapher bapher, ki nongrep, ki nongbylla, ki Dalit, ki riewlum bad kiwei kiwei.
U la ong ruh ba na ka liang jong u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la dep ban ia kren bad u Myntri kam pohing jong ka sorkar West Bangal halor kane ka bynta.
B MukhimKumba ka paw na ki lad pathai khubor, ka jingiatrei lang hapdeng ka UDP bad ka HSPDP shuwa ka MLA Election, 2018, ka kut noh hadien katei ka Election ba kam shym la don shuh ka jingiapynbeit hapdeng jong ki, iano kin pynieng kum u candidate na ka bynta ka MP Election, 2019.
Ka la don ruh ha ki por i Bah E.K.Mawlong kum u Speaker, haba la mih ki jingiapher jingmut bad i Bah Humphrey Hadem MLA Raliang, iba la kdew nuksa na ka Phawer u Aesop, hynrei ynda la peit ia ki Rule, la shah ba in shim nuksa.
Ka Minerva Punjab FC ka la bat ruh ia ka nam lahduh jong ka Hero I-League, Hero Sub-junior League (U13), Hero Junior League (U15) bad sa kane ka Hero Elite League (U18).
Kum u shipai, uba lah mut ban lenlade bad phaidien noh ïa la ka jong ka jingim ban long shuh uta u shipai lane u riewshlur u ban kitkhlieh na ka bynta ka ïap ka im jong ki briew ha kata ka hima.
Shuh shuh ka seng ka pynpaw ba kumno ka tnat MeECL ka pyniaid ia kat u sainar 11kv jong ka lain Umkiang na tnum ing briew,kane ka jingleh ka MeECL ka long ban pyniap briew.
U runar uba la kylla long u riewsaiñ pyrthei u Atiq Ahmed bad  u Ashraf ki la shah siat ha ka por ba dang ïalam ïa ki sha ka jaka ai jingsuamr kaba don ha Prayagraj ha ryngkat ka jingdonlong jong ki pulit.
Ia katei ka jaka, kaba pynpra la thied da ka tnad IT department bad ka NEEPCO.“Ngin thoh sha kine ki tnad ba ka jingthied kam biang bad ka dei ka jingleh beain", la ong ka Kong Angela.
Kine hadien ba la dep bam jingbam bad mut ban siew ïa ka bill la wan ki briew bym lah ban ithuh kiba shong da ki thuk thuk bad don kumba 30 ngut ei ei bad shoh beit ïa ki.
“Lyngba ki lad syntiat jongngi, ngi la poi ha ka iing sah U Baghdadi bad la shim ia kawei ka patlun poh jongu bad la pynlong ia ka DNA test bad la thikna ba u dei shisha utei u heh duh jong ki ISIS" ong U Can.
Ha kane ka jingïalang kaba la long ha Main Secretariat, Shillong, u Chief Secretary u la pan jingtip halor ki jinglong jingman ha khappud shwa ban wan ka elekshon Lok Sabha.
Bad kane ka lok pat da kaba sngewsynei eh ïa uta u shakri ka la leit hi sha la u jong u lok ban kyrpad ban pynkylla noh ïa ka kupar jong u.
“Kat kaba shna shu hap bad shu khyllem beit, lehse ka dewbilat Meghalaya kam ïadei met, kumta ngi dei ban bujli noh ïa ka dewbilat (sorkar) bad dei ban ailad beit noh ïa ka BJP ban thaw ïa ka sorkar khnang ba kin ym hap shuh," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
Nongpoh: Namar ba la don ka jingnangkiew halor ka jingdon ki briew kiba la ngat ha ka jingpang Covid-19, ka District Magistrate Ri Bhoi, ka la pynbna paidbah ia ki jaka kiba la shah pynhap ha ka thup Micro-Containment Zone, ne ki jaka kiba la maham pyrshah ia ki briew ba kim bit ban rung ban mih ha kitei ki jaka.
“Katkum ka kai phod jong ka Rakhuram Report, ka jylla Megha laya ka dei ka jylla kaba sahdien tam ha ka ri bad kane ka jingkam ka sorkar MUA-II ba ialam ka Congress ka dei ka jingshu kam khyllew khlem nongrim", la ong u Bah Mawthoh.
Lah dei ka por ia nga ban rung noh sha kamra klas.
U khyllung ba 7 snem u hap kit ka pla kot kaba khia kum ka kot khynnah class 10.
Ha kane ka jingleit khynra, ki Pulit ki la ioh ban kurup ia u bomb bad kumba 2 kg ei ei ki tiar ba pynbthei na kawei ka ing kaba don ha 9mer, Khanapara bad kitei ki 2 ngut ba la shah kem ki kynthup ia u Md Abdul Barek (23) u ba dei na Chandler Goan, Dhubri Asam bad u Md Hasem Ali (19) na Barpeta Assam.
U la ong ruh ba ka sorkar ai jingïarap ïa ki khynnah samla kum ka jingkyntu ba kin pyndonkam hok la ki sap ki phong kaba ki don, la ha ka seng kam lajong, ka rwai ka siaw, ka kam lehkai bad kiwei de.
Ïa mynta lehse ka sorkar ka lah ban peit ïa kiba kum kino ki shlem treikam kan hap ban pynheh bad pynkhlaiñ khnang ba ki paidbah na ki san tylli ki distrik ka Rilum Garo kin ym donkam than ban wan pyndep kam shaduh sha Shillong.
U Rai u la ong ba ka tnat kam pohiing ka la ai ia ka jingmynjur shipor ia ka jingseng sa san tylli ki battalion khnang ba ki shipai ki ïoh ia ka lad ban im hajan ki longiing jong ki ha ki jaka kiba ki sngewtynnad.
Ki nongrep, ki dang iai bteng ban khang lynti ia ka lain rel jong ka Amritsar-Delhi, ha  Devidyal Pura, kaba don ha Punjab, ha kaba ki don bun ki nongrep, kiba dang leit ban iasnoh lang ha katei ka jing iakhih ban pyrshah ia ka Farm bill jong ka sorkar India.
Shibun ki iing bad ar tylli ki iingmane, ki la julor ha  Zokhawthar, kiba don hajan Champhai ha katei ka jingkhie jumai.
Mawkyrwat, 19 Lber:Ha katei ka sngi la iadonlang ruh u Bah H.M Shangpliang,Secretary Health & Family Welfare Cum Mission NHM Meghalaya, ka Deputy Commissioner ka SWKH kong Ripnar Lyngdoh, ka DM&HO ka Mwkyrwat ka Dr.(MRS) M.Marbaniang bad kiwei kiwei.
U Marshal Manavendra Singh u dei u heh ki shipai u ba dei peit ia ka headquater jong ka EAC bad u khun jong u pat u Siddrath Singh u dei u wei na ki nongiaid pilot jong ka Mi-7 V5 hapoh kane ka headquater jong ka EAC ki la dei ruh ki ba la wan na ka long ing kaba kup da ka jingpynsah jingkynmaw bad da ka jingsngew sarong ia ki.
Nakine ki 35 ngut ka dorbar shnong Mihmyntdu kala pynkup burom ia u Khadwiwed Chyrmang uba ioh pdiang kyrdan Degree of Doctor of Philosophy (PhD) na Annamalai University.
“Nga lyngngoh balei ki peit khmat ia ki kam kiba kiwei ki trei haba ialade kim lah ban trei" u la ong biang.
Shillong, Naitung 25: Wat lada ka Seng HNLC, ka la wan sha ka miej jingïakren ïasuk, hynrei haduh mynta ka dang dei hi ka Seng beaiñ bad kino kino kiba ai jingïarap ïa ki, yn kheiñ ba kadei ka kam beaiñ ban kin shah kem.
Ka JHTOA hadien ka jingleh kuman ka karkhana dewbilat ban pyntreikam ia ka dor thymmai bad ka jingpynneh iaka jaka buh cement ha Jylla kala khot jingiakhih lada ym urlong ka jingdawa jong ka naduh 20 tarik une u bnai.
Kine ki kynthup na EGH: 20, EJH: 19, EKH: 238, NGH: 21, RBD: 46, SGH: 06, SWGH: 20, SWKH: 77, WGH: 97, WJH: 83 bad WKH: 28.
Ngi la sdang ban kilan met ha ka por 6 baje mynstep na bynta lai kynta ha kaba ki khynnah ki la kilan met tyngeh, la ka long ha ka liang ka bor met ruh, bad kumjuh ruh ban ïoh jingtip shaphang kumno ban nang kham pynjanai ha ki jingïalehkai.
“U paidbah u la kyrshan katto bad ka sorkar kam dei ban shim sting ïa kane ka bad ngi don ka jingngeit kaba skhem ba kane ka komiti kan ym shu kut kum kiwei pat ki komiti bad ngi ruh ngin ïai buddien.
Ban ithuh ïa ki nongïoh jingmyntoi na ki prokram bapher bapher ka Sorkar, ban ai jaka na ka bynta ki project bad kiwei kiwei, na ka bynta ka roi ka par jong ki jaka riewlum ha ka Jylla.
Mynta don kiba kynnoh ba ka kynthei ka ïoh spah lut ha ïing.
Ha East Khasi Hills District ki don 69 ngut, ha West Garo Hills ki don 16 ngut, ha South West Garo Hills ki don arngut kiba kynthup iwei na ka armed forces bad iwei na ki riewpaidbah, ha North Garo Hills i don tang iwei, ha South Garo Hills i don tang iwei bad ha West Khasi Hills i don tang iwei.
Ka jing pynkhreh, ka dang iaid shakhmat ban khang sa 250 tylli kiwei pat ki apps bad kitei kin kynthup ia ki jingialehkai, kiba ia snoh lang bad ka Alibaba bad ka PUBG bad kiwei kiwei.
Shillong, Ïaïong 23 : Ka Umpling Presbyterian Secondary School ka la ïoh rah kum ka lahduh (Over all Champion) ha ka lympung ïalehkai 4th Inter School Sports Meet 2023 ba la pynïaid da ka Education Committee jong ka Laitumkhrah District.
Haba phai pat sha ka jingshah ibeiñ jong u namar ka jinglong tymmen u la ong , “Ha ka por elekshon nga la trei shitom bad katkum ka jingkheiñ jong nga ngin ioh beit ia u nombar ban thaw sorkar, hynrei u Rahul u ong ia nga ban pynkut noh ia ka jinglong President.
Dang shen ka la don ka jingїakhih ban pynkylla noh ia ka Reservation policy ne ka bhah kam kyrpang ha ka Jylla.
pat ngi hap ban kyrshut ha khlieh lajong.
Hooid na ka liang ka HPC ki la pdiang ïa ka blueprint hynrei ki don tang khyndiat khynsoit eh ba ki kyrpad ban pynkylla" ong biang u ma Sniawbha.
Ïa kane ruh la rai da baroh ki MDC kiba donlang ha katei ka jingïalang," la bynrap biang u Bah Bajop.
Kumta, na ka liang ki bor ka aiñ jong ka Russia, ki la pynrem jur halor katei ka jingleh jong ka Ovsyannikova haba iadei bad ka jing pynsaphriang khubor lamler jongka haba iadei bad ki kam jong ka Russia bad ka tnat shipai ka Russia.
Kane ka jingwanrah ïa ka jingïoh vote ki seng saiñpyrthei ha ka ilekshon MLA ba dang shu dep ym dei tang ban pyntip sha ki paidbah kumno ba kin pynkhreh ïa ka ilekshon MLA hynrei ka long ruh shi bynta ban pynkhreh ruh ïa ka ilekshon MDC kaba dei ban long ha u snem 2024 na ka bynta ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Sa da kynmaw ban ym pyndonkam ia ki kyntien “hakhmih" lane “peit".
Ha kane ka mang-kyntiew Ri “Manifesto" sha kane ka ilekshon MDC 2019 ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai na ka liang jong ka UDP, ka la thoh shai kdar ba “Ka Election Commission of India(ECI) ka la buh ia ka 27.02.2019 ban don ka election jingiajied paidbah ha baroh ar tylli kitei ki Council,(KHADC bad JHADC)".
Ki lai tylli ki bynta, ha kaba la duna tam ha ka ban ïoh kurup ïa ki plastik ka la long ha Keshavpuram, ka bynta ba marpdeng jong ka Delhi, bad ka Karol Bagh.
Ia katei ka lympung ialehkai, yn sdang noh naduh ka 26 tarik u Nailar 2019 ha ka madan NSCA Pahamsyiem, Nongpoh, kumta na ka liang ka seng ka kwah ba ki kynhun na kylleng ka Ri Khasi Jaintia kin wan ban iashimbynta.
Lada kine ki urlong ka City kan mynjur ïa ka kontrak kaba £30 million ($38.7 million) bad ka Al-Ahli na ka bynta utei u rangïalehkai na Algeria.
