Pynbieij ia ki paidbah da ka pisa ; jabieng te khlieh sniang khlieh masi suda hynrei ban jop te lah thikna.
" Nalor kata u la ong ruh ba ki la pyntip sha kine ki briew kiba shong beain ha kane ka jaka ba kin lum lut ia baroh ki tiar ki tar bad ban mih noh na kane ka jaka shwa ba ka Seng kan kyndang ia ki iing ki sem ki jong ki.
Banika Marboh, Lavinia Shadap bad ka Espiranza.
U la iathuh ruh ba ka sorkar jylla mynta ka la phah sha ka tnat ain (law) ban pynkhreh noh ha ka ban thaw ia ki ain kiba lah ban ai ia ki labour licence bad ki work permit sha ki nongbylla bar jylla.
Jia katba jia, long katba long, ngim lah khlem da kynthoh ba kane ka ilekshon ha Sohïong konstitwensi kan long ka ban sah kynmaw khamtam kito kiba smat ban sngap ïa ki jingkren paidbah jong u Bah Prestone bad u Bah Amazing.
Ïa kito ki nongthep vote ki bym pat ïoh EPIC ki lah ban rah da kino kino ki identity card haka jaka thep vote kum ki passport ba dang trei kam, ki driving license, ki Service identity card kiba don dur ba la ai ki ophis sorkar pdeng/ sorkar Jylla, ki public sector undertaking/ public limited companies, ki passbook ba dang don dur ba la plie ha ki bank/ post office, PAN card, Smart card ba la ai na ka RGI hapoh NPR, MNREGA job card, Health Insurance Smart Card ba la ioh na ka Minister jong ka labour, ki pension payment order ba don dur, ki official identity card ba la issue da ki MPs/MLAs/ MDCs lane ka Aadhaar card.
“ Ka sorkar ka sngewnguh eh ïaki paidbah kiba la ïatrei lang wat hapdeng ki jingeh bapher bapher ba ki ïa kynduh.
Kumta na ka liang ka All Meghalaya Dancers Association ka kyrpad ia ki nongmihkhmat MLA/MDC jong ka thain Mawsynram Constituency bad ka Nongstoin Constituency ban shim lang ka jingkitkhlieh ia kine ki khun samla donsap ha kaba iadei bad ka jinglut jingsep kumba iarap u MDC ka Sohra u Bah Titos Chyne ia u samla Bobby Nongrum haduh ba un da poi sha ka kyrdan Final.
Ka Chopra, la iathuh ba ka ju oh dor $271,000 lane T.1.87 klur, na bynta ban buh dur ha Instagram.
Kane ka hukum kala mih ha 13 tarik Ïaiong na ka Ïingkashari bala khlieh da u Justice HS.Thangkhiew haba shong bishar ïa ka mukotduma nala mudui pyrshah ïa ka Hima Sohra bad Hima Sohra Core Committee namar ka jing lum bai musur bad tah sticker ïa ki kali ba khaii mawshun bad khaii mar na Umduh sha Lang Custom Station Bholaganj.
Bah Paul lada phi ieng na u paidbah kumno phi ong ba u ba class 8 class 9 wat wan batai….
Shillong, Jylliew 12 : Ki la don haduh 7 tylli ki distrik jong ka jylla kiba la poi dak saw mynta ha ka jingdon ki briew kiba kyrni dih drok bad kumjuh ruh ha ka jingkhaii drok, ong u Myntri ka tnad Social Welfare, Bah Paul Lyngdoh hadien ka jingïalang bad ki heh sorkar na ki tnad bapher bapher jong ka sorkar jylla.
U Dr Donkupar u la ong ba u Danggo u la bat ia kajuh ka vote, kumba u la ioh na kiwei ki elekshon, hynrei u kyrtong ka UDP u la kiew ka jingioh vote tam sha ka 4 hajar eiei kaba paw ba ki don ki nongkyrshan ka NPP barim, ka BJP bad PDF ki kyrshan ia u Bah Pius.
Ïa kane ka hukum la pynmih hadien ka jingïoh khubor ba ki trok bad ki kali pick up kiba kit maw ki ju kit palat ban ïa ka jingjrong jong ka body kali kaba buh jingma shibun ïa ki mynsiem briew bad ki jingdon jingem namar ka jinglong jingman jong ka surok bah NH-06 hapdeng ka shnong Tuber Shohshrieh bad Ratacherra ka la sniew shaba palat bad kaba lah ban nangsniew shuh shuh bad wanrah ka jingthut ba khah khah jong ki kali.
Hato tang ka 1 MLP BN Kaba leh government duty, Ka 3, 5 bad 6 battalions (lRBn) kumjuh ruh SF 10 kim leh government duty mo ba sa bat sah ia ki major haduh mynta mynne khlem released.
Katkum ka khubor, ki Pulit ki la ïoh ïa ka jingtip ba u Projecr Manager kane ka kompani, ba lai ngut ki briew ba la tap khmat ki la wan rung sha kane ka jaka jong ka kompani bad wiang ding beit beit ïa ki ar tylli dumper trok bad kawei ka Transit Mixer.
Shillong, 15 K’lyngkot: Khadar ngut ki samla ka Dong Mihngi ki la iakynduh ia u myntri pla tyngka ka ri u Arun Jaitley ha nongbah New Delhi.
“Kane ka jingiai bteng ban pynhap da ka NTA ia ki jaka thoh eksam ka wanrah ka jingeh kaba khraw ia ki nong aplai, kata khamtam ia kito kiba wan na ki longiing kiba kham duna ha ka liang ka ioh ka kot.
“Lymda iakren noh mar mar ia kine ki mat, kumta ka don ka jingma kaba khraw ba ki Garo kin shah khynra na ka khlaw Madhupur, Tangail bad kitei kin hap ban phet bak sha Meghalaya, katba ki Mro na Bandarban district jong ka Chittagong Hill Tracts, kin hap ban phet krad sha Mizoram bad ban plie lad ia ka jinglong jingman jong katei ka Ri Muslim ba pura".
Lyngba jong kane ka sngi, ka KSU ka la pynkup burom ruh ïa ki Nongkitkam barim ka KSU RIST-USTM Unit kiba la shakri na ka bynta ka bha ka miat ki samla pule hapoh katei ka skulbah.
Katkum ka jing iohlum jingtip lyngba ka kynhun pulit jong ka special branch, ka tnat pulit jong ka jylla Assam ka la wad bniah haba iadei bad ki ïingmane, kito ki briew kiba la kylla kristan ha kine ki khyndiat snem ba la dep, kata ha ki hynriew snem bad mano kita kiba donkti ban pynkylla kristan.
“Kane ka sorkar mynta, ka dei ban kohnguh ïa ka sur u paidbah, bad kumba ka long mynta, ïa ka bhah kam bhah jam ha ka jylla la shim na ka article 16 clause (vi) ka ba la kren halor ka ïohkam ïoh jam, hynrei ka khlem kren halor ka Academic hynrei ka jingkylli hangne ka long ba kumno ki pynïasoh lang ïa ka bhah ha ka pule puthi bad ka bhah ïohkam ïohjam kane ka donkam ïa jingpynbeit mardor ïa kane khnang ban ym don kano kano ka jingleh shilliang hapdeng ki jaitbynriew Khasi Jaiñtia bad Garo".
Ka jingaimynsiem ka dei kawei kaba pynshlur ia u briew.
U la iathuh ba ka Party ka la iakren halor ka ILP, ka saiñ pyrthei bad ka shongsuk shongshngain ha ka Jylla.
Mar ba jia kane ka jingjia ki pulit pynlip ding ha ryngkat ki pulit ka East Jaintia Hills na Khliehriat bad Ladrymbai ki la trei shitom ban tem ia ka jingklang ka ding hynrei kim lah satia namar ka ding ka la shyrkhei palat ka jingklang jong ka.
U SP ka East Jaintia Hills u la iathuh ba hadien ka jingioh jingtip ba thikna shaphang ka jingdon kitei ki dkhot ehrang kiba leh mynleh kum ki nongbylla dewiong ki la pynlong ka jingkhynra bad ioh kem ia kitei ki 4 ngut bad utei u nongkhaii.
Sngewbha batai shaphang ka jingjot ka Jing long Jing man Jong ki khasi ha ka imlang sahlang kiei Kita ba pynjot is ki ta ki Jing ha Jing miat Jong ki khasi ha ka Imlang sahlang hakana ka juk ba myntaKa kamram ki samla ha ka imlang sahlang  essayki jingdih pynbuaid : ki bor pynjot iaka longbtiew man briew haka imlang sahlang.
Kiwei pat kiba la kren ha katei ka jingialang ki kynthup ia ka myntri ka koit ka khiah kong Roshan, Additional Chief Secretary, Health & Family Welfare, Y Tsering, IAS bad Director of Health Services (MI) Dr R O Budnah.
Hadien ba la sngap ia ka jingud na u MLA ka thain, u myntri ka koit ka khiah u la kular ba ka sorkar kan leh ia kaba donkam.
Shillong, 14 Iaiong:Ka HANM Women Wing ka la pyniar ia ka tnad treikam jong ka da kaba pynkha sa iawei ka tnad treikam ba thymmai kaba la tip kum ka HANM Women Wing’s Madan bitaw Circle.
Halor ka ‘Land Regulation Act’ jong ka Sorkar Assam, u la ong ba katei ka aiñ ka la kdew shai ba ym lah ban long trai ïa ka khyndew ka shyiap.
Ia ka Nongthymmai la thep da u B.Taro 10’, 66’ bad u M.Makri 51’ katba ia ka Sohiong SC la thep da u B.Malngiang 45’.
Ym don uba wan ha u Kpa hynrei tang da nga.
Ka jingïalehkai ka long kaba itynnad bad ïakhaid bha ha ka kylla step, hynrei ka Langsning FC khlem pynslem ka la nang ñion sha ka kut jong ka Malki bad dei ha ka minit ba 22 u Shano Tariang u la plie pyrda ïa ka shi kol.
“Ki nongialam ka UDP na Garo Hills ki la pynpaw la kajong ka jingsngew jongki hynrei na ka liang ki nongialam ka UDP sengkmie ki la pynpaw ba kin kyrshan ia nga.
Ha katei ka sngi u Bah Prestone Tynsong MLA bad Myntri ka Sorkar Jylla,un long u Kongsan.
U Saleng ula ther tyngeh ïa kine ki Nongtrei Sorkar kiba dei ban talasi ïa ki kot ki sla ki briew ba wan rung sha Jylla bad ong ba ki dei ban shimkhia noh ïa la ka jong ka kam.
Haba phai sha ka liang u CEM , la yn pynneh ia u Bah PN Syiem ne yn jied da uwei pat, u Bah Lyngdoh u la ong ba ka shong ha ka rai ki MDC ki ban sa shah jied hadien ba la dep ka elekshon.
Pynpra noh shna da Ka Wei.
Ka HYC ha katei ka dorkhas sha u DC ka la kyntu ban shim ïa kane ka kam kumjuh ïa kitei ki bar Jylla kiba la pynjot ïa ka mei mariang bad kaba la long pyrshah ïa ka aiñ katkum ka Forest Act 1972 bad Environment Protection Act 1980.
Ha kane ka jingïalang, ki nongïalam jong baroh ki seng saiñ pyrthei kiba don ha Liang Synshar bad Liang Pyrshah ki la wan ïashim bynta ha kaba ki don kiba wan lang bad ki MLA, hynrei ki don ki seng kum ka VPP kiba khlem wan ki MLA.Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang, u Myntri Rangbah u la ong ba ka Myntri ka tnat aiñ, ka Kong Ampareen Lyngdoh kan khlieh ïa kane ka Committee bad ki dkhot jong ka Committee kin sa don lang na kiwei pat ki seng saiñ pyrthei.
Chandauli, 19 Naitung:U MLA ka  Bahujan Samaj Party (BSP) mynta ka sngi u la shah kynrup bad shah teh  da u tyllai, ha ki paidbah kiba ia khih pyrshah namar ka jing bym biang bording bad ka jingbym biang umdih ha ka thain Alinagar.
“Pynmih ia ka jingpynbna ha ki lad pathai khubor da kaba batai bniah khnang ba ki paidbah kin sngewthuh", la ong u Bah Ardent.
Mynta ka sngi haba phai sha ka jingïakhun ka la long shi kaba itynnand ha kaba baroh ar liang ki kynhun ki long kiba ïadei bor bha, wat la tang haka minit kaba ar jong ka jingïakhun ka Demtring ka la ïoh ban pynkhih ïaka jar lyngba u Maidong Mukhim.
Ha kane ka sngi, ki paidbah ki la pynlong ruh da ka jingïaid rally ha kylleng ki jaka jong ka sor Williamnagar bad pyrta jam da ka sur ‘ngi dawa Jylla Garoland.
“Kawei pat kaba ngi pyrkhat ka long ban don la ka jong ka jaka pynieng na ka bynta ki taksi bad ki bos kamai bad kumba phi ïohi la ka long ha Khyndailad ne Motphran ki kali kamai ki lah ban ieng kyntiew briew tad haduh ban da dap.
U Gokhale, u iathuh, ba ula thoh sha ka District Magistrate, halor kane ka jingjia bad mynta ki ai daw, ba ka dei na ka jingsniew u transformer bad ki dang iai ap ban bujli, da uwei pat, hadien lai bnai kynthih.
Haba ia kren pat bad u State President jong ka NPP u Dr.W.R Kharlukhi u la ong ba kam dei shuh ka jingiakynduh kaba nyngkong bad u bah Pala, hynrei ka dei ka jingiakynduh kaba la bunsien bad ym tang u bah Pala, hynrei u la ong ba bad u bah Himalaya Shangpliang ruh ka la don bunsien ka jingiakynduh bad ka NPP.“Ka Politik ka iaid la ka politik, ka jingialong paralok ka iaid la ka jinglong paralok, ym tang mynta ba ngi ia kynduh ia u bah Pala, hynrei la bunsiem kum u paralok, ym tang u bah Pala hynrei bad u bah Himalaya ruh la bunsien ngi ia kynduh" ong u Dr.Kharlukhi.
La iathuh ba sa kawei ka met iap, yn sei lashai ka sngi.
Ka ladei ka por ïa ngi baroh ha kane ka thaiñ ba kum kine ki jingïaumsnam ha ka Jylla Manipur bad ïa ka jingïaisih ba la pynsaphriang, ka dei kaei kaei, kaba kito kiba bat ïa u lakam synshar ki tip shai kdar bad ha ka jingshisha dei ma ki, kiba hap ban shim ïa ka jingkitkhlieh.
U Copperson Lyngdoh Nonglait u don ïa ka rynieng kaba 5 phut ei ei, u long u ba shai snieh doh, u don ïa ki khmat rong ïong, u sñiuh u ba kdor bad ha ka por ba u la jah u la phong ïa ka Sweat Shirt rong grey, ka patlun ba iong bad ki juti ba iong.
Ha ka jingjubab ki jingkylli kaba la wanrah da ka Miani D Shira, ka Kong Ampareen ka la ka long ba 8 tylli ki cold storage la buh ha East Khasi Hills, 3 West Khasi Hills, 1 Eastern West Khasi Hills, 1 South West Khasi Hills, 8 Ri Bhoi, 7 West Jaintia Hills, 3 East Jaintia Hills, 5 East Garo Hills, 5 West Garo Hills, 6 North Garo Hills, 1 South Garo Hills bad 2 South West Garo Hills.
Une u tyngshop uba la 50 snem ula wanphai biang kum u John Luther ha ka ‘Luther: The Fallen Sun’ bad mynta u snem ngin sa iohi ruh ia u ha ki katto katne ki phlim thymmai.
“Kumba ka long hi, ïa kino kino ki ordinance ba la mynjur dei ban rah sha Iing Dorbar haba don ka Dorbar.
La iathuh ba 4 ngut ki pulit, kiba don ha katei ka kali, kaba synran ia U James, ki la mynsaw, ong ka khubor.
Khublei, na bynta ka jingsngewthuh jongphi".
Dik dik u klongsnam jong ka sorkar u kyndeh kumba kyndeh u klongsnam jong ki rang bad ki thei samla naba ki kwah ban ïohi bad ïashem ïala ki jong kiba ieit thep mynsiem eh.
Ki don ki skul kiba don tang 5 ngut ki khynnah skul bad 6 ngut ne 5 ngut ki nonghikai.
Shuh shuh ki la pyntip ruh ba ha kane ka shithi byrngem ba la phah sha ar ngut ki nongïasaid aiñ, na ka liang ki runar ki la thep lang ruh ar tylli ki kuli.
Wat la katta ruh, ngim lah kiar ïa ka Jingkylla jong ka Por; hynrei kaba donkam eh ka long ban tip ba ka shong eh ha ki Kmie ki Kpa kumno ban tei ïa la Longbriew Manbriew jong ki Khun wat ha kane ka Juk Jingkylla khamakha.
Shillong: U Saleng A Sangma,  uba dei u dkhot shimet jong ka Congress naU John Leslee K Sangma, U MLA shimet ka South  Tura ruh, la iathuh ba un pyniasoh shen  ialade bad katei ka seng sain pyrthei, tangba, U Leslee,  un nym pat iehnoh ia ka jinglong MLA jongu bad la iathuh ba un sa pyniasoh ia  katei ka seng,  ynda dei ka por ba un thep kyrteng ban iakhun ia ka elekshon ka ban wan na katei hi ka Constituency bad na ka tiket jong ka NCP.Ka shuki President jong ka seng NCP, ka sah thylli ha kine ki sngi, hadien ba ki la weng noh ia U bah Sanbor Shullai, uba la pyniasoh ha ki khyndiat sngi ba ladep sha ka seng BJP.Shillong: U hynmen rangbah jong ka ïng ia thoh shongkurim ha ka shnong Jatah-Mawhati, u la pynpaw ka jingsngewsih halor ka jingkren u kyrtong ka UDP u bah Donbok Khymdeit ha ka jingialang bah ka UDP kaba la long ha Madan Malki ba ki paidbah kiba wan sha ka jingialang jong u bah Dasakhiat Lamare kim ioh ja bad ki tur sha ïng ia thoh kaba don hajan haduh ba ki trai ing ruh kim ioh ja shuh.
Ka kong Nikhla ka la wan shim ti ia ka kam Managing director ha u bnai Nailur 2016.
Hynrei ka jingeh ka long ba ha man ïa ki rympei ïing, ban shong ha sawdong ka lyngwiar dpei ban sei ïaki tien sneng kitien kraw ïala ki khun ki kti, ki para ki pyrsa kam don shuh, namar ba baroh baroh ïa la im shisha ha katta ka juk kaba la shu ïabeh ïaka kamai spah, ha kaba ym don shuh ka por kaba kylluid kaba ka kmie u kpa, u kñi kin ïoh ïaka por ban ïoh ban ïasyllok shi ïing shi sem.
Halorkane, u Sukhlain u la ong ba ka rilum Jaintia kadei kawei naki thain kaba pynmih bun bha ka khajna hynrei kaba sngewsih ka long ba kadei pat ka thain kaba shah iehbein tam kaba paw ba ka sorkar ka shu shim hynrei kam ju ai.
Ka VPP ka don ïa u Bah Ardent Basaïawmoit uba long u nongseng jong ka Party.
Ka la ïathuh ruh ba watla ka la pyntip lyngba ka phone call haduh sawsien sha ki pulit, hynrei kam shym la don kano kano ka jingïarap halor kane ka jingjia.
Laitkor, bad ka la ïashimbynta ruh ha ka 10th All India Traditional Wrestling & Pankration Championship, 2022 bad ka la ïoh ban khur 5 tylli ki takma ksiar, 4 tylli Rupa bad 3 tylli rnong na bynta ka Meghalaya.
Ha kajuh ka por, ka Meghalaya College Teachers Association ruh ka la iashim bynta lang ha kane ka jingiakhih ka NEHUTA.U General Secretary ka MCTA u Babu Airpeace Rani u la kynnoh ba une u VC u dei kum ka puhshilum (JCB) uba shu kyntur bad thom naphang khlem iaid katkum ki lynti.
Haba ai jingkren ha katei ka jingialang na ka liang jong ka kong Angela Rngad dkhot nongialam jong ka Thma u Rangli Juki, ka la ong ba ia ka jingshah pynkynriah kam noh jong u DC tang hapoh 14 bnai, ka long ka bym lah ban pdiang, namar ka dei beit ka jingpynkhein ain bad ka la ong ruh ba ka Supreme Court ha u snem 2013 ka la pynmih ia ka rai ba lada ka don kane kano ka jingpynkynriah ia u ophisar hapoh ka 2 snem, hap ban shong da ka Civil Services Board (CSB) bad ka la buh ruh ia ka jingkylli ba ha shwa ban pynkynriah ia utei u DC, hato ka da shong ne me kata ka CSB ne shu leh donbor leh thurmur da ki katto katne ki briew bad lada kam don kata ka CSB, ka mut katei ka kam ka long kaba beain.
Bad pyndunn bad ïarap na bynta ka jingsumar ïa ki nongpang Type 1 bad Type II diabetes bad khanglad ïa ka jingbun ka blood sugar hadien ba la dep bam.
U Halen haba kren ha kane ka jingialang pynkup burom ym shym la kren bunktien hynrei ula mynsiem ia ki paralok ialehkai football baroh kum juh ki kynthei da kaba ong “Ym dei tang ki shynrang ba nang ialehkai, hynrei ki kynthei ruh.
Ka jingim ka dawa ban ïa trei lang baroh.
U kamai €720 million (£615 million) hapdeng u 2010 haduh 2019, bad kylla long u rangïalehkai sport uba ar na kiba riewspah tam ha pyrthei hadien u khlur ïakura boxing ka Amerika, u Floyd Mayweather, Jr.
Da kaba ïakren shaphang ka mat halor ka jingtwa khyndew ha ka surok khyndew jong ka Sonapur, u Tynsong u la ong ba u secretary ka Ministry jong ka Road Transport u la pynpaw ka jingdon jingmut jong u bad pynthikna ban khmih ïa kane ka surok khyndew.
Ha kajuh ka por, U Bah Teiskhem, u ong “Ym pat iakren elekshon.
“ Balei ki briew ha kitei ki jylla ki kyrshan ïa ka BJP namar ki ïohi ba ka party ka dei kaba trei ban wanrah ïa ka roi ka par" ong u bah Mawrie.
Ka jingiathuhlypa ki Nongiathuhlypa ha kine ki sngi jong ngi, ym don Nongiathuhlypa Namar ba la dep iathuhlypa hi da ka ktien U Blei, ba la thoh ia kata kaba la iathuhlypa.
“U Trai utei ia ka Jerusalem: u lum pat ia kiba latait jong ki Israel" Salm 147:2.
Shillong:  Ka seng ki nongotdoh masi KJBWA, ka iathuh ha u nongpathai khubor myn hynnin ka sngi,  ba ia ki masi ba la iohkem noh da ka seng ha ka 7tarik  bad 11tarik mynta u bnai na Mawtnum, them Ribhoi kiba don baroh khoit kumba 118 tylli, lawan kam da ki para khasi,hynrei haba pan iaki kot ban pynshisha ia ka jinglongtrai kim shym lalah ban pynshisha bad naduh kata ka sngi hi haduh mynta ym shym ladon shuh mano mano kiba wan mih bad kane ki la kynnoh  ba kadei tang ka kam leh benami ban myntoi shimet da kaba ia suhbuit  bad ki dkhar, namar ha Khanapara dei ki dkhar kiba long trai ia ka Iew die  masi.
U dei ruh u doktor ba nyngkong eh ha kane ka thaiñ ban sumar ia ka ERCP ( Endoscopic Retrograde Cholangiopancreatography) kaba dei ka rukom sumar ban kynthup lang iaka Endoscopy bad X-raysbad ban sumar ïa ki jingpang ba bunjait.
U Ma Wisful Syiemlieh kyrtong shimet na-Jowai Central bad u Ma Dawan Lyngdoh kyrtong UDP na Mynsngat Khanduli.
U president katei ka seng, u la iathuh ba kiba kham bun kiba wan rung dkhot, ki dei na kane ka nongbah bad ki bynta jong ka East Khasi Hills.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 6 tarik kan long hapdeng ka Demthriang SC pyrshah ïa ka Luti Shangpung Moosyiem SC haka por 2 baje shiteng nohphai sngi.
Halor kane, na ka liang ka WKSU pyllun ka ai jingkyrshan ha kaba ïa dei bad ki 7 shnong kiba lah mih madan ha kaba ïadei bad ka surok Nongstoiñ-Sohpian, na ka daw ka jingbym hun ha kaba iadei bad ka jinglong jingman ka surok ba la khot ban pyntrei da ka National Highway Authority of India (NHAI).
Kumjuh ruh ia u sla tyrpad; nangne u thied tat; hynrei ynda u la pynkylla umphniang, u die rem kylla ha ngi.
Uwei u nongshong shnong ba la tip kyrteng kum u Flaming B.Marak, u la leit ujor da ka mukotduma sha High Court halor ka jingpynlip bording ba khah-khah ha ka jylla.
Kumta ka Sibsingh lem bad ka St.Peter’s HSS kin mihkhmat ïa katei ka district sha ka State Level Subroto Mukherjee Cup ka ban long shen ha ka nongbah Shillong.
Haba pyrshang ban kylli ïa ki sienjam jong ki sorkar kiba mynshuwa, halor ka kam pynbeit pud na ka liang u Bah Martle u la ong ba ka jingdawa ban pynbeit ïa u pud hi ka dei naduh ki snem 1970 bad u la pyrto ruh ïa ka nongrim ba skhem u Maieid Hoping halor kane ka kam.
Ka khubor na ki nongia synran lang ia kane ka kynhun ki pyntip ba ka kynhun ki rang bad ki thei ialehkai ka Meghalaya ki la ioh ba kin khur 2 tylli ki takma ksiar, 3 tylli ki takma Rupa bad 17 tylli ki takma rnong.
Ngi kynmaw ba da ka jingtuklar jong ka High Court, ka sorkar jylla ka la hap ban khang khyrdep ïa haduh 57 tylli ki karkhana thang dewïong be-aiñ ha ka thaiñ Shallang, West Khasi Hills ha ki khyndiat bnai ba la lah.
Ula ïathuh ba na ka liang ka sorkar ka la pyrshang katba lah ban kyntiew ïa kam pule puthi hapoh ka jylla bad ki don ki bynta kiba la trei bad don ki bynta kiba la sdang trei, khamtam ïa ki building skul, ki jaka ba ïadei ha ka jingpyntbit shuh shuh ïa ki nonghikai bad ki rukom hikat katkum ka por Technology.
Shillong, 9 Lber:Ka Shnong Lad-mawreng, Mawkalum bad na kiwei dei ki Shnong kiba marjan ki la mad ia ki jingeh ba ki hap ban thied ia ka Umdih umbam ha ka dor T.900/- man la ka sngi mynta la palat ar Taiew tam tang na ka daw ka jing leh bym suit niew jong ka tnad PHE bad ka Company BSC ba shna ia ka Surok ar kali na Ladmawreng shaduh 7th Mile, Upper Shillong.
Hadien katei ka jingkynduh DTO, na ka liang ka synjuk ki nongniah Auto, ki la pynpaw ia ka sur bad kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban shimkhia ha ka ban bujli noh da uwei pat u MVI hapoh katei ka ophis treikam, namar utei u MVI uba don mynta um shem la lah ban pynbiang ia ka jingdonkam jong ki paidbah ba bun balang bad kaba la pynlong ia kiba bun ki paidbah ba kin shem jingeh ha ka por ba ki thmu ban leit pynthymmai ia ki kot ki sla kali, u la bynrap.
Ki Jingїada: Ym dei ban pyndonkam ia ki Aadhaar card ban pynshisha ia ka rta bad dei ban pynsuk ia ka rukom ban pynbeit ia ki jingbakla ha ka Aadhaar card na ka bynta ki bym biang ki kot ki sla jingpynshisha.
La ong ba u President jong ka France, u Emmanuel Macron, ha ryngkat bad kiwei de ki Myntri ka France, ki la dep ban phone sha ki heh ka tnat shipai Sudan naka bynta ban ailad ia ka France ba kan phah ia ki shipai jong ka ba leit kit bad leit shaw ia kitei ki paidbah kat kiba ka France ka lah ban pynpoi sha Sudan ha katei ka sngi.
Amlarem, K’Lyngkot 10: U Sub –Divisional Officer (Supply), jong ka Amlarem Sub- Division, ula pyntip paitbah ba ka Sorkar Jylla kala pynbna ba la pyntreikam pura ïa ka aiñ Meghalaya Food Grains/ SK Oil (PDS) Control Order, 2022 ha kaba kan sa don ruh ka jingsiewdor ha kaba ïadei bad ki katto katne ki kam Ration katkum kine ki kyndon (Clauses) harum.
Haba ïanujor bad baroh ki jylla, ka jingkiew dor (Consumer Price Index Numbers for Agricultural Labourers) kaba heh tam ka dei ha Meghalaya da 19 poiñ katba na ka bynta ki nongbylla ha nongkyndong (Rural Labourers), ka jingkiew kaba heh tam ka dei biang ha Meghalaya bad Gujarat kaba long mar 18 poiñ.
Lah ruh ban kdew hangne, ba katei ka jaka ba la kylla katei ka trok shipai, ka dei kawei na ki jaka ba shait jia khah khah ki jingjia kylla kali bad khamtam eh ki kali na kiwei ki jaka bad kiba ym pat tip bha ia jinglong ka surok, ki jingjia kylla kali ha katei ka jaka ki shait jia beit ha ki por ba don ka jinghap slap.
Balei? Namar ka Israel ka long “u side ia pom bad ka tiar ialeh thma jong u Blei…kan pynlwet ia ki Nongsynshar bad Deputies.
