Dei ha u snem ba la dep, ka la don ka ejahar pyrshah ïa u da kawei ka longkmie ha u SP ka East Khasi Hills da kaba kynnoh ba u donkti ban jrong kti ïa ka naduh u Kyllalyngkot 2021.
Na ka liang u Chief Executive Member (CEM) u bah Titosstarwell Chyne Dkhar mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban shim ka jing kitkhlieh ia ka jing shngain ki samla ka jylla kiba wanphai sha Meghalaya na kiwei pat ki jylla ka ri India.
Ïa kino ki lai tylli ki kol jong ka Nangbah Ïawmusiang la thep da u Dlessing Lyngdoh haka minit kab 21 & bad u Sowanmiki Thubru haka minit kaba 90+1.
La kylli hato ka NCP ka don jingmut ne-em ban ia thaw paralok bad kino kino ki party shuwa ka elekshon ban ioh thaw sorkar lang, u bah Sanbor u la ong ba ha ka taiew ban wan kan don ka jingialang heh jong ka NCP ha Delhi ha katei ka jingialang yn ia kren ia ki kam elekshon bad ki kam pynkhlain Party bad un pynsngew sha ki nongialam ha Delhi ia katei ka mat.
Lada jia ba ka sorkar  kam sngap satia ia ka tei ka jingdawa ban pynsuk ia ki nongpang, ka seng kam banse ban shim da ki wei pat ki lad ki lynti kiba kham eh, na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ka thain kiba thiah pang bad kumjuh ruh kiba leit shim dawai ha ka tei ka hospital pynkut ka khubor lyngba u bah Tarson Lymba General secretary HNYF Southern Circle.
Shuh shuh u la ong ba ki nonghikai ha kine ki skul ki la ïoh tulop Deficit Pattern naduh u snem 1993 bad ka ïai neh haduh kat mynta tang ha ka deficit pattern.
Kane ka ïew Laitumkhrah ruh kan don 183 tylli ki dukan bad kan ngiam ban pynïeng 100 tylli ki kali" ïathuh u Symbud Myntri Rangbah".
U MLA ka VPP u la buh jingkylli ia ka Sorkar, ba hato ka tip ne em ia ka jingshah ktah jong kiba bun ki longïing na ka jingshah ban pynlong ia kum kitei ki khalai khwai dohkha kaba hap ban siew da ki hajar tyngka, bad kiei ki sienjam ba ka Sorkar kan shim.
Shillong: Na ka daw jong ka jing nang kiew ka jingpang khlam ha ka jylla bad ka jingmih sa kiwei pat ki jait jingpang kiba pher jong u covid,kumta ka sorkar jylla, mynta ka sngi, ka pynmih ia ka jing pyntip, ba yn shah ia kito kiba leit sha ki iingmane, ba kin leit tang mar shiteng lane 50 percent, na ka jingdon ki jaka shong ha ki jaka mane Blei.
La iathuh ruh ba ka jingialang jong ka AMSSASTA, ka la long ha ka 8 tarik mynta u bnai ha Shillong ha kaba ki dkhot jong ka AGHSSASTA kaba dei ka shnat jong ka AMSSASTA naduh President babu Stickson Sangma babu Benebit Sangma bad kiwei kiwei ki iadon lang.
Shillong: Hynnin ka sngi, ki pulit bad ki BSF, ki ia talasi ia kawei ka kali, kaba don ia u number AS 11 BC 8831 ha Sonapur bad na katei ka kali, ki la ioh kurup ia 33 tylli ki masi na katei ka trok.
Kumba long mynta ka ka dor shini ka long T.40 shi kilo ha ka dor iew.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 85796 ngut bad napdeng kine 83522 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1490 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
La iathuh ia katei da U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, ha ka por shiteng synnia hynnin ka miet.
Na bynta ka Ribhoi District, la thung ia U bah Prestone Tynsong, kum u lamphang ka komiti bad ki dkhot, ki long U Bah Dasakhiatbha Lamare myntri ka sorkar jylla, katba ki dkhot ki long U bah Mayraldborn Syiem, Bah Sosthenes Sohtun, nangta ka Deputy Commissioner, Ribhoi District kum ka Convenor.
U la ong ka sorkar ka la dei ban sdang ban bishar bniah la kata ka rukom tih dewiong kat kum ka stad saian kan ïarap ne long ne em ha ka jylla.
Tam u NOTA ïa ki lai ngut : Kane ka elekshon ka sakhi ruh ïa ka jingtam jong u NOTA (None of the Above) ïa ki lai ngut ki kyrtong.
U Varthaman, u shong u sah mynta ha South Chennai.
Ki snem na ka bynta ki U-15 kin long naduh ka 1 tarik u Kyllalyngkot 2006 bad na ka bynta ka U-18, ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 2003.
Haba ka seng ka kylli ka mill jong no kane la batai da u briew ba nangto na shnong hi ba ki dei jong u Anul Ali,Subash Ali,Din Ali,Himanto,Nur,Sunil, Lambu.
Ha u to long ka burom sha ki bymjukut, Amen.
Katei ka khynnah ka dei na ka shnong Papa Asakgre kaba hap hapoh Chokpot PS ha South Garo Hills.
Ia une u khaw ngi la ioh daka jingiarap ka KSU Jaintia Hills District Unit bad ruh daka jingia synniang lang para dkhot jong ka Unit, iathuh u Donjingkyrmen Siangshai general secretary ka KSU.Ka Ladthadlaboh Dorbar Shnong kala plie paidbah ïaka ophis treikam jong ki seng samla ka shnong kaba la tip kum ka Ladthadlaboh Youth &Social Organisation (LYSO) bad Village Defence Party (VDP) haka sngi Saitjain.
U la sneng, u la pyni ïa ki katno katno hynrei kim pei phang ei ei.
Ka kynhun jaitbynriew Meitei kaba don ha jylla Manipur, kaba kham bun paid ha ki thaiñ shatei lammihngi, ka la dawa ban ioh lem ia ka jingithu kum ki Schedule Tribe.
Ngam bun ktien shuh hynrei ngan buh shwa ho" ong ka Ri“Are! phi kren kumno kumta.
Ka dor jong u kubi bad u phulkubi myn shym bnai ki la duhnong na ka 12-15 tyngka sha ka 3-4 tyngka bad yn sa kit noh ia ki ha kine ki sngi," u la iathuh, bad u la pynpaw ruh ia ka jingjulor ka lyngkha hadien ba lyngshop u slap uba jur.
Shillong, 19 K’lyngkot:Ka jingialang jong ka UDP Sohra ha kane ka sngi Saitjain ka la rai ban pynieng biang ia u Bah Titostarwel Chyne kum u kyrtong ka party ha kane ka elekshon MDC ban long ha ka 24 tarik bnai ban wan.
Ka jinglum thup iaki niut ha sor Jowai khamtam ha Iawmusiang, Iawthymme bad hajan Thomas Jones Synod College kala sangeh mynta la bun bun taiew hadien ba la don ka jingpyrshah naka ka shnong Mupyut bad ki shnong ba marjan ban bret niut hadien ba kila iakynduh ka juh ka jingeh namar ka jingsma iwtung kaba ktah iaka koit ka khiah,la ong u Arminius Lipon president Synjuk Waheh Shnong Ri Jaintia.
U District Transport Officer, u la kyntu ruh ïa kiba ñiah kali kamai ba ki dei ban da pynbiang ïa ki kot kiba donkam, kum ka Driving license, Vehicle Registration Certificate, ka Permit bad ka Fitness Certificate, bad kiwei kiwei ki kot donkam khnang ba kin lait na ka jingshah daiñ kuna bad jingshah pynshitom kaba katkum ka aiñ, u kyntu ruh ïa kito ki nongñiah kali kamai ki bym don ïa ki permit ba kin wan aplai na ophis DTO bad ong ruh ba ka ophis kan shim khia ban peit bad bishar (inspection) ban pynsangeh ïa kito ki kali shimet kiba kamai beaiñ hapoh ka district.
Nangta lada jia ba iap uwei na ki Hati, ki kdiah ia ki tnatdieng, ki khlong ia ka khyndew bad ki tap ia ka met jong uta u Hati uba la iap.
Jowai, Naitung 17: Ka jingïalehkai phutbol ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football League Cum Knockout Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi Saitjaiñ ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
Ngan pynshisha ngan wad ia kane ka jingtip namar ba kane ka dei na ka sorkar pdeng", u la ong.
Lah  ban kdew hangne ba ha ka step jong ka 17 tarik u bnai Jylliew, 2023 ha ka por 4.30 baje eiei mynstep, i Cafinia lem bad i para, i Maianylla Nongsiej (10 snem ka rta) ki la khlad noh na kane ka pyrthei hadien ba ki la shah taplup ha ka khyndew kaba la twa ha ka ïing kaba ki sah katba ki dang thiah.
Hynrei shi sngi shwa ia katei na ka liang jong ka tnad Excise kala dep ban leh ia la ka jong ka kamram kata ban khang tala noh ia kitei ki dukan kyiad (Ceased) baroh lai tylli kiba don ha katei ka shnong, naduh ba kila ioh ia ka order na ka High Court kata ban nym shah shuh ia kino kino ki dukan kyiad ba kin don hajan ka surok bah ba iaid kali, ha jan ka iing mane bad ha jan skul bad kidei ruh ban don sha kham pajih kumba 100 meter tam na kitei ki jaka.
:Ka Apex Council jong ka Meghalaya Cricket Association ka la ai khublei ïa u Lakhan Singh Nahar na ka bynta ka kam jong u ban shimti kum u nongïalehkai cricket jong ka jylla hadien ba utei u nongkawang bol ba stet ne fast bowler u la pynbna ba un shongthait noh na ka jingïalehkai cricket ha kaba kut jong ka samoi.
La ong shuh shuh da ka Sitharaman, ba ki Bank, ki dei ban pynphai ia baroh ki kot ki sla jong kito kiba shim ram na Bank hapoh 15 sngi, hadien ba ki la dep siew lut ia ki ram jongki.
Ha kajuh ka por halor ka jingkylli ba ka Meghalaya kam lah ban wanrah takma eiei na ka lympung National games kaba long dang shen, u myntri u la ong ba tang namar bym ioh takma kam mut ban sangeh noh ban pynlong ne ban pynlut na bynta ki jingialehkai namar ba ha ka jingialehkai, ym lah ban tip lypa ban ioh ne em ia ka takma namar ba hap ban iakhun.
“Ha ka jingkhein jong ngi, u khun u Dr Donkupar un tam palat ia ka 1000 vote", la bynrap u bah Bindo.
Namar kata ka daw ym shym la lah ban register ïa kitei ki kali ha ka District Transport Office namar ki kali bad ki kot kali kim ïahap satia.
Ha kane ka lynti la kynthup ruh ïa shibun ki jingïalehkai kiba ki nongïashim bynta ki la ïoh lad ban ïashym bynta.
Kine saw ngut ki ’rangïalehkai kin mihkhmat ïa ka Jylla sha ka National Chess Championship ka ban long ha Pune naduh 15 haduh 25 tarik u Nailar  mynta u snem.
Ki bar jylla kiba la jngi sha shilliang ka Wah Umtrew ha ka por ba khynra ka HNYFHa kaba leit khynra sha katei ka jaka, ki dkhot ka HNYF, ki la lap ba kitei ki bar jylla kiba la wan ban bylla khlong Shyiap na katei ka wah, kim shem la don ia ki kot ki sla kiba biang, hynrei ki don tang katto katne ngut kiba la lah ban pyni tang ia ka Pan Card bad ki Dur Epic.
Ka jingiatai nia ka lah ban bteng khlem kut lano lano ruh.
Lyngba ka kyrwoh, kaba la phah da u Bah Rescomar R Nongbsap, President katei ka synjuk bad u Bah T.Wardkhar, ki la ïathuh, ba ka nongrim hi kaba la pynlong ia ki Malik, ki Nongkhaii bad draibar trok, ka dei hadien ba ki la ioh shibun ki jiingujor na ki nongniah trok, kiba la ju iai kynduh ia shibun ki jingeh ha surok, kata ha ka por ba ki kit ia ki mar bam mar dih ban pynpoi sha ki jaka bapher bapher.
Ki ain ka Dorbar Thaw-ain jong ka Meghalaya ha ka jingiadei bad kita ki kam ki ieng bad ki jong ki District Council duh noh.
U la ong ba kane ka skhim kan ai ki atïar jinghikai katkum ka juk mynta sha ki paralok Vishwakarma.
U la ong ba u la don lai bnai ban pule ban surbe ia kane ka surok ha kane ka jylla.
Ka jingnang jingstad, ka roi ka par bad ka stad saian kim dei ban long ki daw ban duh dam ka riti ka dustur bad ka jingithuh, hynrei ban pynkhlain bad pynjanai shuh shuh.
U la kynnoh ba ka jingwan rung ka MUDA shaduh Laitkor, Pomlakrai bad kiwei ki jaka shabar ka Municipal ka dei ka jingkylla nongrim u MLA ka Nongkrem uba la leit iakren bad ka sorkar halor kane ka kam ha ka por ba u khot ia ka jingialang paidbah ha Madan Malki.
Haba kren ha kane ka jingplie ïa une u motdur u Symbud Myntri Rangbah u la ong “ Kane kal ong ka sngi ba sah jingkynmaw bad kaba sngewsarong ïa ka jaidbynriew bad ki paid nongshong shnong ka jylla Meghalaya namar la ïoh ban plie ïa une u motdur sah jingkynmaw jong u Tirot Sing Syiem ha Dhaka".
Ha kane ka sngi la pynskhem ïa ki nongkitkam jong katei ka jylli treikam, ha ka jingdon lang u president rangbah ka sengkmie u samla D.Sun ha ryngkat ka jingdonlang ki dkhot nongïalam ka seng kmie.
Ka la pynkynmaw ba lai tylli ki pateng jong ka seng Congress ki dei ki pateng  kiba ia khun ban pynioh jinglait luid ia ka ri India kaba ki bahaing ba ha sem jong ka ruh ki ia don bynta lang.
Ha phareng “Wrong Trouble Shooting And Wrong Diagnosis and two wrongs don’t make it right “.
U Naba u la ong ba ha ka jingrakhe, kan don ruh ka jingialang baroh ki jait niam ha ka 23 tarik ha kaba u Myntri Rangbah u Mukul Sangma un long u kongsan.
Haba iakren bad u waheh shnong Borkhat u Kyrmen Swer ula ong, kaba pynlong iaki ar shnong ban tynrong halade iaka jingkitkhlieh ban maramot ia kane ka surok, kadei hadien ba ki mad iaka jingsohsat haka iaid ka ieng, ka kit ka bah khamtam haka pang ka shitom bad haka por lyiur ba jur u slap bunsien ki kali kim ju lait shuh ban ïaid namar ba ka la jur sa tang ka jyrsieh, ka thliew ka syar bad kaba la buh jingma ruh ïa ka jingim briew.
Kane ka kyndon kan don haduh ban wan phai biang ka jinglong jinglong kaba jai", ka la ong.
Shillong, 26naitung:Ka Mawlyndun Socio & Cultural Welfare Organisation ka la pyn long ka jingrakhe kyn maw burom ia u Tirot Sing ha ka 17 tarik u nai tung ha Mawlyndun.
U la ong ba u Narendra Modi un sa ïoh ban bat biang ïa ka shuki Myntri Rangbahduh jong ka ri ha ka sien kaba lai (3) bad ka BJP kan sa ïoh ban rah ïa ka nam jop na palat 300 tylli ki thaiñ/jaka.
Namar ia ka la pyniaid ban pyntrei kam da ka ktienbad ka jongmut u briew,  lada ngim nang ban pyndonkam ia ka ngi la kylla long mraw noh ha bad ka da ka jingkyrni palat ia ka ki la pulom bad sepei lut baroh ki kam ki jam bad ki jingthmu baroh namar na ka mobile phun ka ktah ruh ia ka thiah ka dem.
Ha kaba ïa dei bad kane ki nongwan lum jingtip (Enumerators) ba la thung da ki bor distrik kin sa leit sha ki shnong ba la pynkhamti ha ki na ka bynta ban lum jingtip lyngba ki Smart Phones/ Tablets halor ka jingdon bad ka jingpyndonkam ïa ki jaka rep jaka riang da ki longïing, ki kynhun, ki hima bad kiwei kiwei de.
Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) South West Khasi Hills District, ha ka jingïalam u Bah Paul Thyrniang uba dei u President bad u Bah H.M Ramsiej u General Secretary ha ryngkat bad ki wei de ki dkhot jong ka seng mynta ka sngi ka 19 tarik u Nohprah 2023 ki la leit ïa kynduh ïa u Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District Bah T.Lyngwa ban kyrpad ban pyllait noh ïa ka Result jong ka District Selection committee (DSC) hadien ka jingud jingnam jong ki khun samla wad kam na South West Khas Hills halor ka jingslem ka result jong ka DSC naduh u snem 2022 ha kaba haduh mynta u snem 2023 kim pat ioh ïa ka Result jong ki.
U president ka JAC Rilum Jaintia, Paila Kordor Lyngkot ha u kyrwoh ba ula phah ula ong ba kila iakynduh ia u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills ban dawa ban pynkynriah iaki ñiut ha baroh ka sor Jowai.
Une u nngialam u la ong ruh ba, ha kine ki 40 snem tam ba ngi la ioh ia la ka jong ka jylla, ka jingwan thombor jong ka Assam ia ki jaka jong ka Bri u Hynniewtrep ha khappud kum ha Langpih jong ka hima Raidmyn saw, ha Ri-Bhoi sepngi hima Nongspung, ha Raid Marwet Khanduli Block-I block-II, ka Assam kam don shuh kata ka rain ka rem bad ka jingpyn dem tdong jong ka sorkar Meghalaya pat ka la pynlehrain haduh katta katta ia ngi kum ka jaid bynriew.
La pyntip ruh ba yn sa thang shuh shuh ïa u drok ynda la ïoh hukum na ka Iingbishar.
Ka programme ialehkai ha ka taiew ban wan kata ha ka 23/07/2019 ka Mawmang Sc kan iakynduh pyrshah ia ka Nongtalang Fc jong ka Mawryngkneng Invitation bad ka programme jong ka Mawryngkeng Super Cup kan long hapdeng ka Thangshalai Sc  pyrshah ia ka Lapalang Sc.
“Ka sorkar ka dang iit ia ki jaka shawei ia mynta khnang ban lait na ka jingeh ha ki sngi ban wan", la ong ka Kong Ampareen haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Mawlai u Bah Embhahlang Syiemlieh hynne hapoh ka iing dorbar.
U Barem Rynjah ula ioh ban kamai 16 run na bynta ka Malki na ki 24 tylli ki bol, katba na ki nongkawang bol ka Sputnik kiba la ialehkai bha ki long u Arbind Singh bad Pawan Rai kiba la ioh ban khur mar 2 wkt ha ki 7 bad 9 run na ki 2.3 bad 2 over ban khanglad ia ka Malki ban ioh kamai tang da 69 run.
Dang shen na ka liang u Myntri ka tnat Pule Puthi jong ka jylla – Bashanta Singh u la ïathuh ba na ka liang ka tnat sorkar ka la shim ïa ki lad ki lynti kiba kynsai tam na ka bynta ban bha ka miat jong ki khynnah pule.
Ha ka jingïakhun ba nyngkong ka kynhun ïalehkai jong ka Madan Thadmuthlong kala jop da 5-2 kol ïa ka Pamanik bad ïa katei ki kol na ka Madan Thadmuthlong la thep da u Manhok Suchiang haka minit ba 13, u Pyniaidmiki Tang ha ka minit ba 31 & 51 bad u Precious Tang ha ka minit ba 67, 80+2.
Ki ktien ba la tyrwa ban shna thymmai ki long ki ba la shu thaw hi kat ba lah ban poiphang ha ka pyrkhat shimet bad lada ka long ka ba lah ban peiphang bad sngewthuh da ki paidbah, te ka shong sa tang ha ka bishar sani jong ki stad saiñktien bad ki thohjer thohnam na ki shlem ba kynsai jong ka imlang sahlang.
U Tbn H.Papeng, u la ai ka jingkren bad u la pynshai ruh ïa ka jingthmu ka Jingiaseng Samla ha ka jingiadei bad kane ka program.
Na ka liang ka tnat shipai ka la pyntip ba katei ka jingkieng ka dei kawei na u budlum jong ki nongshnong shnong ka thaiñ ba shathie jong ka jylla Manipur khamtam na ka thaiñ Churachandpur namar ba ïa baroh ki lad jingïarap kiba ïadei bad ki mar ki mata la wan ban pynpoi lyngba katei ka jingkieng na shilliang pud jong ka jylla Mizoram.
Na ka liang u MLA u la kular ba un don ryngkat bad ka ïing ka sem bad ruh bad kiwei ki baduk ba kyrduh jong ka thaiñ, bad kino kino ki jingeh kiba ki ïakynduh un don ryngkat lang bad ki baroh.
Dang shen, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong  u la ong ba ka sorkar ka dang bteng ka jingpyrshang ban sei ia ki briew kiba la shah tep ha katei ka krem dewiong, u la pynpaw ruh ia ka ka kynhuh ngam um na ka National Disaster Response Force (NDRF) ki shem jingeh ban pynrngat ia katei ka krem khamtam namar ha kine ki sngi ba la dep ka la don ka jinghap slap.
Hynrei ki don pat kiba shu kwah ban kamai da kaba shong lane kiba kwah ban ïoh spah da kaba suk.
Above – 20 Years Girls 100M, 200M, 400M, 800M, 1500M, 5000M, 10000M, Long Jump, High Jump, Shot Put(4.00Kg), Javelin (600 gms), 4x100M &amp; 4x400M Mixed Relays.
Ka jonglong jingman ha KHADC ka la pynkulmar ia ka rukom trei kam ha ka ba u paidbah u la shu wan tur sha District Council khlem da niew burom shuh ia ka Council, hynrei na ka  liang jong ki kin ym pynkhihwin ia ki paidbah ki ba don ha baroh ka Ri India hapoh ka kyrteng jong ka KHADC.Shillong:Ka jingialang ka Regional Parties Alliance (RPA) mynta ka sngi ba kynthup ia ka UDP bad HSPDP kala shim ia 3 tylli ki rai ban iada ia ka jingwan rung ki briew nabar khamtam na ka jingpynlong ain ka sorkar BJP ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB).
U la ong ruh ba ka NPP kan ym lah da lei lei ruh em ban pynbiej ïa ki paidbah, ‘da kaba jer kyrteng ïa ki skhim jong ka sorkar pdeng, da ki kyrteng kiba ka la shna hi’.
Ka SBYWA kala dawa na ka sorkar ban shimkhia ban leh ïa kaba donkam ha kaban pynkhreh iaka jinglilam ia u dewiong uba la mynjur ka NGT ban lilam, khnang ba ki paidbah ne ki nongkhaii dewiong kiba la shah ktah naka jngkhang khyrdep ruh kin ioh ka lah ban khaii pateng tang hapoh ka jylla.
Ka ktien ‘pan jingbit shwa’ ym shym la lap ne kdew ei ei ha ka Sixth Scheduled", la ong u CEM ka KHADC.U Bah Pynshngain uba la sei ruh ia ka kot ain ban pyni halor ka bor ba la pynkup ha ka District Council ban thaw ain, u la ong ba ki kyndon ka Sixth Scheduled bad ka Autonomous District Council Rules, la kdew shai ia ki bor bad ki itiar ba ka Council ka lah ban leh bad ia ki bym lah ban leh.
U tip shai kdar ba kin ym leit siew namar ki la rai kut ba lada ka sorkar kan phah kem, kin leit beit bad kin ïalam bad khun bad kti ban sah lang ha byndi bad kan kham suk ruh artad lada shong byndi, namar ka sorkar ka hap ban bsa ei ïa ki.
Ha kajuh ka por na ka liang ka seng ka la dap da ka mynsiem ba sngewsih bad ka la phah ka khubor sngewlem sha baroh ki longïing kiba la duh noh ïa la ki baieid bathoiñ ha katei ka jingjia ha ka shnong Mukroh.
“Lada khang kynsan, da ki lak ngut, kin nym don jingtrei, namar ki shaniah beit ha u dewiong" ong U ma Justine.
Halor kane ka jingjia, na ka liang utei u Bah Ruby Binong kum u kpa, u la kyntu jur ia ki bor jong ka sorkar jylla ba kin shimkhia ban pynlong ia ka jingtohkit kaba thikna ban lap ia ki jingshisha baroh bad ruh ba ka sorkar kan shim ruh ia ki lad ki lynti nangne shakhmat ban pynthikna ba ki hajar ngut ki khun samla ka jylla kiba leit ban wad jingstad bad trei sha ki bynta bapher bapher jong ka Ri ba kin don ia ka jingshngain bad lait na kine ki jingjia kumba la wan jia ha ka khun ka jong u.
La mih ka jingsynshar Communist ha ka kyrteng Union Of Soviet Socialist Republic ne U.S.S.R.Ka ri Turkey ne kata ka Ottoman Empire kaba synshar khyndiat ha south east Europe bad Middle East kynthup ia ka Palestine bad ri Arap ka lah shah rem thma.
Ki nongkitkam kumne harum: President: U Ma Pdok Tariang Vice President: U Ma Pynshaw Dkhar General Secretary: U Ma Shemphang Dkhar Social Media Co-ordinator: U Ma Pynshai Sana Adviser: Ma Thynda Sana Lem bad ki 25 ngut ka Executive Member.
Kawei pat ka Matti ba phylla kiba ka thaiñ ka don lyngba ki matti ki longshwa manshuwa ki long ki jingkieng diengjri.
Lyngba ka jingkloi ka jong ki la lah ban khanglad na ka jingjulor kaba kham jur.
Ka aiom Khristmas ka dei ruh ka aiom kaba kmen ha kaba ki briew ki sngewtynnad ha ka rwai ka siaw, ka put ka tem bad ka shad ka kmen kum ka shad Carol bad kiwei de ki rukom leh kmen.
Shillong, Jylliew 23 : Ki nongshong shnong jong ki 38 tylli ki shnong ha West Khasi Hills ki la pynphai lut ïa ki Electoral Photo Identity Card (EPIC) jongki sha ka sorkar Assam kum ka dak ban pynpaw bad pynshisha ba ki kwah ban don ban sah ha Meghalaya.
Haba kren kum u symbud kongsan u myntri ka koit ka khiah ka jylla u bah A.L Hek u la ong ba katei ka Blood Bank kaba don ha ka district kan shakri ia ki paidbah nongpang  kiba donkam snam kyrkieh, na kata ka daw u la ong ba donkam ba kin wan ki ba don ka mon sngewbha ban nohsynniang snam sha katei ka Blood Bank.
Shillong,1 Jymmang:U Lamphang barim ka Ing Dorbar Thaw-ain ka jylla u Monindra Rava u la khlad noh na kane ka sla pyrthei , halor ka jing khlad utei u rangbah u Lamphang Ka Ing Dorbar Thaw-ain ba mynta u AT Mondal, ki dkhot ka Asembly, ki ophisar bad ki nongtrei ka Meghalaya Legislative Aseembly ki la phah ka jingsngewlem sha ki bahaing bahasem jong u.
U bah Lambok Nongrang uba long u Chairman ka C&RD Block Mairang ula wan iawan shim bynta kum u kongsan ha katei ka program ryngkat bad ki jingkren pynshai bad kyntu kynpham iaki khynnah skul.
Kumta nga la iakren kumba katto katne por bad ki ha kaba ki don ruh ki bynta kiba bym iadei bad ka tnat.
Shillong: Ka khlam covid, ka la nang kiew stet ha ka jylla.
“TO PYNIM IA LADE!".
Katei ka jingjia, ym tang ba ka pynpar ñiangkhriat ïa ki nongshongshnong ka ri India hynrei ka la pynlehraiñ ïa ka burom jong ka Ri, kat haduh ba u prime Minsiter Atal Behari Vajpayee u ong “ ba ka khlieh jong u ka la sdien ha kynroh jong ka Hall of Shame".
Kane ka jaid jingpang kaba pur stet bha haka shyntur na ka daw ka jingsan ki Cancer cells kiba hiarthma bad pynsniew iaki tissues ha baroh sawdong ka shyntur.
