Ka shi kol kaba la ïoh ban khyrwit da u Lionel Messi ka la pynlong ïa ka Paris St-Germain (PSG) ban ïoh rah ïa ka nam lahduh kaba 11 sien jong ka lympung Ligue 1 ha France.
Kiba mih na Shillong kin ïaid na Shillong ter ter sha Mairang, Nongkasen sha lad kadiang (Surok Laitkseh) bad sha kamon na lad Laitkseh sha Mawkaton, Mawshong-khyndew, Mawsnarih sha Mynni mawbri, Jaidoh Mawthungkper (kynroh) NongKynjang haduh Nongkhlaw".
Haba pynpaw halor kane, u Joint Secretary ka ABVP ka jylla u Bah Bomsing Khongtir u la ong, “Lah ban kdew ba ha ka 25 tarik Lber 2024, ka World Organisation of Students and Youth (WOSY), ka la pynlong ia ka prokram jingiakynduh lang ban ialehkmen Holi hapoh ka campus ka NEHU.Ki dkhot ka ABVP ruh ki la shah khot sngewbha ban wan sha kane ka jingialehkmen.
Kumta ka Synjuk ka kytu ia ka sorkar jylla, ba ka dei ban buh ne appoint noh da u wei u ophisar, u balah ban trei beit thik na ka bynta ka ophis jong ka Umsning C&RD Block, khnang ba kan long ka jingmyntoi ia kito ki paidbah ha ki shnong kiba hap hapoh jong ka.
Kum ban pynkynmaw, kane ka Netwero jong ka Jio Company ka la thud naduh ka 4 tarik u Nailur 2023 ha kaba kiba bun ki paidbah ki la syllang bad kynduh jingeh ba kam treikam ka Netwrok bad kumba paw pyrthei ki paidbah kim tip ïa ka daw ka jingthud kane ka Network ha kaba bun ki la bitar bad kynnoh ba ka Company kam shim khia satia.
Namar kata, u Bah Sungoh u la ong na ka liang ka kynhun kan ïeng halor ka nongrim bad ka jingshisha ba kitei ki paradoh parasnam kiba la duh noh ïa la ka jong ka jingim ha katei ka jingjia ki dei ban ïoh ïa ka hok jong ki.
La pynshong shit ia ki da ki nongrwai kynthup u Bah Rana Kharkongor, Jameer Kharkongor, Cubicle bad ka Special Act na ka Shillong Chamber Choir, nalor ka jingpynshad ia ki bike ban pynbyrngia ia ki paidbah.
Nalor ka jingthung ïa ki Chairman bad Vice Chairman ha ki tnad sorkar bapher bapher, kiba ym donkam ei ei ruh hynrei kiba dei tang ban pynhun ïa kiba la jop elekshon bad ki bym shym la ïoh ban long minister, don ruh ka jingthung ïa ki Chairperson jong ka tnad peit kyrpang ïa ka jingeh bad jingshem lanot ki kynthei – Ka Meghalaya State Women’s Commission.
Utei u nongpang, u don mynta ha Assam, ong U Sangma.
Kine kein dei kita “ki niut" ba dei ban bret ia ki sha ka dujok ding bymjulip.
La pynshongshit shuh shuh ruh ia kane ka prokram da ka jingrwai bad kynud sur na ka Group Khatarshnong kaba la wan sakhi lang ha kane ka jingaiburom.
Halor ka jingshah kawang maw ia ki kali ki ba synran ia u Lat ka jylla hynnin ka sngi na ka liang u Myntri rangbah u la ong ba ka la don ka jing shah kawang maw ia ka kali synran ia u Lat ha ka por ba ki la wan phai hadien ba ki la leit ban buh ia u Lat ka jylla sha, ha kane ka jingjia kawei ka kali ka la julor.
Ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ha kaba ïadei bad ka jingkynnoh ba ka la don kata ka jingkhleh dawai mluh (Urea) ha u Khaw Rashon, na ka liang ka ka tnad Food and Safety ka la phah ïa une u khaw ban tohkit ha ki jaka test bad hadien 2-3 sngi kin sa ïoh ïa ka kaiphod.
Shibun tylli ki jait jingïakop la pynlong ha kitei ki sngi kum ka Quiz, Debate, Extempore speech, Singing, Dancing, Fancy Dress bad Mimicry.
Katba na ka liang jong katei ka kompeni, ka la kyntait ïa katei ka jingkynnoh bad ka la ong ba kam shym la phah tiar eiei sha China tad haduh kine ki sngi naduh ba ka China ka la khang ïa ka jingiadei kam bad ki kompeni na United States.
Ka parakrap 3 pat kaba ju don ha kaba sdang bad kaba ju ailad ba kito kiba la don shibynta na ka lai bynta, kiba kwah phet ban iadon noh shabar (split), ki lah ban leh kumta.
Une u don ki ksai ni bad kiba jrong bha, kumba shi inshi shipawa ne palat ruh.
Ka HSPDP, Youth Wing, ha ka jingshisha kan kyrshan ïa ka ban pynbeit thymmai, hynrei ka ong pynban ‘tang ka Khasi bad Jaiñtia State kaba lah ban weng ïa ka jingeh ka Reservation Policy (Mawphor 02.02.2022 ).
U Ma Thombor ula ong haba jubab iaka jingkylli hato don em ka NOC kaba ai ka konsil halor ban shim jaka ban ker sainar shiah khappud Indo Bangladesh Border Fencing.
Shillong, 28 Rymphang:Ka kynhun myntri hynne ka sngi ka la shim bad pdiang ban pynlong noh ia ka mang tyngka tang kawei da kaba pyniasoh ia ka Non-Plan bad ka Plan budget jong mynta u snem.
Kane ka dur dieng sahnarphna teng teng ka khih shakhmat shadien,teng teng pat ka khih sha kamon kadiang.
Shillong:Ka KHNAM, ka la thoh sha U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, halor ka jing pynheh rta, na ka bynta kito kiba kwah ban rung sha ki kam sorkar.
“Ngim don lad shuh da kumwei pat ban iakhih hynrei ka dei beit tang ban pynkiew dor noh ia ka doh masi lada ka sorkar kam lah ban tehlakam ia ka jingkhaii masi", la ong u Vice President ka KJBWA u Bah Generous Warlarpih haba iakren bad u Rupang ha kane ka sngi Hatmajai.
Kine ki bos ki dei kiba la pyndait ruh san tylli ki CCTV camera ha manla kawei pa kawei ka bos, kata, nakhmat, nadien, na ka jaka shong u nongniah, na ka jaka ba kiew ki nongshong kali bad na ka jaka shong.
Halor katei ka jingkren u Myntri na ka liang ki nongshet ja sngi hapoh ka jylla kim lah satia ban pdiang, la ong u ma Pariat bad ka long pynban kaba pynsngewsih ïa ki nongshet ja, ha ka jaka ba un kren ïa ka bha ka miat jong ki nongshet ja sngi ula pynmih pynbna kum kitei ki kyntien.
Ha ka jingkren jong u bah Mawkon u la ong ba ngi dei ban bud ia ka nuksa ki longshwa manshwa ban pyniadei bad pyniajan bad ka mariang.
Haba kren mynta ka sngi, u Bah Hek u la ong “Nga kyrshan ban iakhun da u kyrtong monlang hynrei ym na kano kano ka party", la ong u Bah Hek.
Ha kane ka sngi, na ka liang u samla Damebanmerbha u la pyni ruh halor ka rukom ïalehkai Karate kaba la pynshohbiej bad pynshongshit ïa ki nongïalam jong ka Dorbar Shnong.
U Ribok Hynñiewta ula lah ban ialehkai bha bad ka ball bad ka bat nalor ba ula synniang 53 run ula khyrwit ruh 2 wicket kaba la biang pura ia u ban khur iaka man of the match.
Ka Dorbar Shnong ka pyntip ba kane ka jingbuh kyndon kan ym ktah ïa ki briew kiba wan donkam ne wan shim dawai shapoh ka shnong.
Habakkuk 3:1-2.
Shillong, Naitung 04 : U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi Ba-ar, ula ïakynduh ïa ki dkhot jong ka International Solar Alliance (ISA) ha Gurugram, New Delhi bad ïasyllok bad ïamir jingmut sani kumno ba ka Jylla kan shim ïa ki buit treikam kiba paka duh ha ka ban lah pynmih bording na ka bor jong ka Sngi.
Hynrei ha kine ki 9 snem ngi ïohi ba dei tang ki nongïalam kiba don ha ka Liang Pyrshah kiba shah tohkit, shah kem bad hap shong patok.
Da decode ki ia ka Page nyngkong wow buhrieh ia ka pyrtuit ka College wa Roll Number wa Registration.
U Deputy Commissioner u la pyntip ruh ba ki jaka siew Bill Light jong ka MeECL kan long ha man la ki Community Hall jong ki shnong naduh ka por 9 PM haduh 4 PM da ka jingia sngewthuh lang ki bor pyniaid shnong bad ka Ophis MeECL.Ki Bank hapoh East Jaintia Hills ki lah ban plie naduh ka por 10AM haduh 4PM ban iarap ia ki nong leit donkam ha ki Bank da ka jingsngewthuh lang, jingpynbeit lang bad ki bor pyniaid shnong ki ba hap hapoh ka service area jong ki Bank ban ai jingtip kaba tikna ba ha ka shi sngi yn plie ia ki Bank tang na ka bynta ki katto katni ki shnong khnang ban lait na ka jingbun briew bad jingkhapngiah (Cluster of village approach).
“Ka Jylla bad ka district hi ka dang sahdien ha kaba iadei ban iada iaka jingkhlad ki longkmie ba armet.
Kat kum ka jingong jong u, ka Sorkar ka ju pyllait ïa ka tender tang ban shu shim wai ïa ka helicopter kata ruh ka shong ha ka jingpyndonkam ïa ka bad siew ruh kat kum ka jingïaid ka kynta (hour basis).
Kumban shu pynkynmaw, kane ka samoi ka long kaei kaei ka ban sah jingkynmaw ïa ka jylla, ha kaba ka MCA ka la shim ïa ka rai ban pynïalehkai da tang ki rangïalehkai napoh ka jylla ha kane ka lympung.
“Mynta ka sngi ngi la wanrah dohkha shi trok shiteng bad ka long kumba 15 ne hapoh 20 metric ton bad kine ki dohkha la wanrah na Andhra Pradesh bad na Assam", la ong u Bah Mitchell.
Nongstoiñ, Jylliew, 29: Ki Sengbhalang kiba kynthup ïa ka WKSU, WYF, UHM, HANM bad MYF ki la pynpaw ïa ka jingbym hun ha kba ïa dei halor ka jingbym lah na ka liang ka sorkar, ban ai ka jingtip kaba tikna ha kaba ïadei ba ka jingleit jurip ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla ka Dr.Ampareen Lyngdoh ha ka 26 tarik mynta u bnai.
Ha katei ka lympung kin don haduh 500 tylli ki District na kylleng ka ri India kiban sa ïashim bynta.
Ka por ka shon muhor ba ka saiñ-pyrkhat donkam ban pynkylla na ka ‘ma ngi shuwa’ (‘us first’) sha ka ‘ma ngi lang’ (‘we together’).
Lah ban pynkynmaw ba ha ka elekshon MLA 2013 u Dr.Pariong u la ioh 8500 vote tam bad u la shah rem ha u Maieid Hoping kumba 2500 vote eiei bad ha ka elekshon MDC u Dr.Pariong u la ioh 9500 vote tam bad ha katei ka sien ruh u la shah pynrem salit ha u bah L.G Nongsiej, hynrei ka jingkylli kaba mih mynta ka long hato la kitei ki 8500 lane 9500 vote jong u Dr.Pariong kin leit beit beit sha u bah Gabriel Wahlang? Lane katno vote nangtei kin jah? Hynrei kine baroh kin paw shai lut ha ka 24 tarik u naiwieng ka sngi niew vote ha Nongstoiñ.
U bah Ronnie u la ong ruh ba dang katto katne sngi mynta u myntri sorkar pdeng u Anand Kumar Hedge, u la pynpaw ba u kwah ban pynbeit thymmai noh ia ka riti synshar ka ri India ne ka Constitution bad u kwah ban weng noh ia ka kyntien Secular lane ka jingmane laitluid na katei ka Riti synshar ka ri India.
Ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba long ka MLA jong ka East Shillong, ka la ong ba ka jingai jingmut jong u myntri rangbah barim ka jylla u Dr.Mukul Sangma ban kem bad aiti ïa ki pulit kiba pynïap ïa ki san ngut ki briew ha ka shnong Mukroh ka long kaba kren pynshit ïa ki nongshnong shnong ha ka jylla.
(9) Kane ka pynlong ia phi ba phin lah ban pynlang pisa na ka bynta la ka iing.
U kyrtong NPP u Skhembok Suchiang, u kyrtong shimet Comely Lyngdoh bad u kyrtong UDP (Standby candidate) Oren Lyngdoh na Muthlong Sohkymphor bad u kyrtong pura Lomris Lyngdoh.
Shuh shuh nakaliang u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills, u Garod LSN Dykes ula kyntu iaki nongshong shnong ka Jowai ban pyndep iaka test COVID-19.
Na ka liang ka Dorbar Shnong ka maham ruh ba lada kane ka jingthmu ban pynlong ia ka public hearing kan iaid shakhmat ha kaba iadei bad katei ka mat, na ka liang ka Dorbar kan ujor sha ka iingbishar.
Kumban pynkynmaw u la Don u klur party uba Ong," Ki jait Kali aiu ba ngam Don,lait noh ka kali light saw ba Don siren" Hato katno ngut kiba la dep bna ba kin kit hapoh thliew 6 phut.
Une u rangbah u la don ki matti ha paki-dulan jong u Lat ka jylla, ha salonsari (North Eastern Hill University) bad kiwei kiwei ki shlem donnam.
Ka Lajong kan pynkhreh ïa ka jingïalehkai kaba khatduh jong kane ka lympung pyrshah ïa ka East Bengal ha ka sngi Saitjaiñ (29 tarik).
Katkum ka jingpyntip ba la ai da u Dr Aman War u ba dei u DHS(MI), u la iathuh ba kiba dang don mynta hapdeng kane ka jingpang ha kane ka jylla ki la kot sha ka 3,726 ngut ha kaba 2,121 ngut ki dei napoh East Khasi Hills bad 502 ngut ki dei napoh Ri Bhoi.
“Ha jaka ban kem ia u nongleh beijot bad ban wanrah sha ka jingbishar, u Myntri Rangbah u la bunkam pynban ialade ha Delhi" la ong u MLA ka NPP.“Ha kajuh ka por, ngi pynrem ia ka jingbym shim khia ka sorkar  MUA kaba heh tang ka nia hynrei khlem leh ei ei ban tehlakam ia ki kam thombor ia ki kynthei ha kane ka jylla" la ther u James ia ka sorkar.
Nongpoh, Jymmang 01 : Ki samla ñiah kali naka jylla Meghalaya kila paw bad khur bun tylli ki khusnam haka jingïakop pynher kali bala tip kum ka 4th Street King’s Autocross Challenge 2023 kaba la long dang shen ha jylla Nagaland.
Hapdeng kita kiei kiei baroh ka janor briew ka don la ki buit ki sap ban pynwandur ïa kiei kiei kiba bha da ka kam buitpoh na ka bynta ban biang la ka met bad ban paw bha ha pyrthei, wat lada dei ban buhriew ïa ki jingthmu kiba sniew sha lyndet.
AS-01FC-2713 ba la ñiah da u Kel Shullai khun jong u Dil Bahadur Chettri na ka shnong Ummulong WJH District.2.
Ha katei ka jingmang pisa, kaba la pyni da ka Nirmala Sitharaman, myntri pla pisa ka sorkar India, la pyni ruh ba la mang pisa T.4091.66lak sha ka sorkar Meghalaya.
Ki Shipai BSF kila ujor ka ejahar ha Muktapur Police Patrol Post bad la ïathuh ba ïa kine ki masi la kurup na Muktapur BOP haka 14 tarik une u bnai por 1:20 AM.
Kumta, ka Mei Pyrthei ka la leit kyrpad ha u Mawlong – Mawteh, uba ki briew na sepngi jongngi ki khot ‘U Maw-Peiñ’, uba don ha kawei ka khlaw kaba jngai kumba san mer, shuwa ban poi ha Nongstoiñ.
Kiba la shah jied ban long kum ki president jong ki district bapher bapher ki long U Cherak W Momin MLA ha North Garo Hills,  U Winnerson D Sangma, ha South West Garo Hills, U bah Diverland Lyngdoh ha  South West Khasi Hills DCC, U M Shitlang Palei ha  East Jaintia Hills DCC, U R Ahutosh B Marak Ex MDC, ha  East Garo Hills DCC, ka   Dr.Eureka F.P.Lyngdoh ha West Khasi Hills bad U Surosh R Marak ha  South Garo Hills DCC.Ka Sonia Gandhi ka la mynjur ruh ia u Bah Boldnes L.Nongum kum U  Vice President jong ka MPCC, katba la thung pat ia u Shri Betroy M.Sangma kum u Secretary sha ka MPCC.Ha kawei pat ka thymmei khubor kaba la iohlum la iathuh ba ka Congress ka dang pynlong ia ka jingtohkit pyrshah ia U Vice President jong ka seng u Bah KK Dkhar, namar ka jingialeh pyrshah  pyrshah seng jong u ha kane ka elekshon kaba la dep, bad la iathuh ruh ba ka jingtohkit ia u ka dang don ha kti jong ka Disciplinary Committee.
Kumjuh un sa phah da ka jingthoh halor kane ka bynta sha kine ki Seng kumno ka la ïaid mynta.
Kane ka hattrick kaba la khyrwit u Pynishai ka dei kaba ar ha kane ka aiom ialehkai.
Ïa kane la batai da ka komiti kaba peit pyrman ïa ka rukom treikam ka riti synshar ka ri India ïa kaba la khlieh da u Chief Justice lane u khlieh duh jong ka Iingshari bah (Supreme Court) uba la shongthait–u Justice MN Venkatachaliah.
Hynrei ha kane ka World Cup, la jied tang 32 tylli kiba lah ban ïaknieh ïa ka nam lahduh ban rah ïa ka khusnam sha la ïing, pynban ki paidbah ki shongshit ban kyr-shan ïa ka ri kaba ki ieid bad ityn-nad namar ba ha ka kynjatbol ym tip pud, ym don ktien, hynrei ka kynjatbol ka dei ka ktien kaba kren ïa baroh.
Kumta ka Rida kam banse ban leh namar lada kam leh kan shah mai ha ka Kmie jong ka kumjuh ruh u Panah un dom.
Lada ki dang ïai bteng ban leh ïa kane, kan sa poi ka por ba ngim banse ban shim ïa kano kano ka sienjam".
Nongstoiñ, Nailur 20: Ka jingpang khmat ka la sdang ban pur sted bha ha kylleng ki jaka ha West Khasi Hills ha kaba bun bah ki nongshong shnong ki la ngat bad shah ktah ha katei ka jingpang.
nang kiew sha phrang wat ym sngap re ia ki ba kren bein bunsien hi u dieng ba bun soh u shah ka waw maw.
Hynrei ka GNLA ka la kam ba ka jinghiar thma ka dei ba leh da ki dkhot kiba phet na ka seng.
Ka jingpynkiew ia ka jingmang pisa ka long ban pynlah ia ka sorkar lyngba ka tnad Finance ban pynlait lypa ia ka pisa na ka Contingency Fund ia ki kam ba kham donkam kyrkieh katkum ka jingdawa jong ki tnad, ka bym shym la pynhap ha ka mang tyngka.
La iathuh ruh ba ka don kawei ka kali Bolero, kaba shah thang hajan ophis ka BSNL.Ka jing iakhih ka dang iai bteng haduh kane ka kynti kaba mynta, ha kaba ki don da ki bun hajar ngut kiba ia lum lymbung hajan ka Raj Bhavan bad ka jingmut, ka long ban dawa ia U Lat ba un soi noh ia ka ain jong ka sorkar India, ka Meghalaya Residential Safety and Security Act (MRSSA).
Ki ialam ia ngi sha ka ri ka jingmutdur.
New Delhi, 11 Naitung:Ka All India Football Federation (AIFF) ka lapynlait ia ka prokram ialehkai ba la buh na ka bynta ki jingialehkaibapher bapher jong ka aiom ialehkai 2013-14.
“Ka la leit jingleit ha kiba bun ki jaka bad ka la shimkhia ïa ki mat ym tang ha ka Ri Lum Garo hynrei na ka bynta ka jylla baroh kawei.
Haba pynpaw ba kam don satia kano kano ka jyrwit jyrwat ha kane ka kam, u Conrad ula ong “Lada nga kren ha ka Hindi, nga pyndonkam ïa ka kyntien Bharat, lada nga kren da ka phareng nga pyndonkam India.
La ïathuh ruh ba kitei ki runar ki pyrshang ban pyntieng pynsmiej ïa ki nongtrei ha katei ka kor tylliat maw tang da kaba pynap da ka kynjat tiar siat ba shna da ki dieng hakaba haduh ba ki la ioh la dban rong tuh ïa katei ka song pisa.
Hadien ka jingjurip, ka kaiphod u Dunbar ka ai jingmut ba dei ban pynkynriah kam shisyndon ïa u Harry Inglis sha kiwei pat ki ophis ka Sorkar kiba hab shabar na ka ri Khasi.
Kane ka long hadien ba la ïoh ka jingmynjur na baroh ki liang naduh ka sorkar Assam, ki paid khappud kiba shong ba sah ha kitei ki bynta khappud.
Kine ar ngut ki nongjngoh kai kiba la jah lynti ki dei kiba la tip kyrteng kum ka Avani Soni bad u Abhishek Jamwal kiba dei na Vasna Road, Vadodora, Gujarat.
Kane ka prokram da ka jingiatreilang bad ka MSOA bad ruh ka Edge10 Group, ka la plie lad plie lynti ban lap ia ki riew donsap bad ruh kumno ban pyntbit ia ki nongialehkai.
Ha ka kot ba la ai kyrteng ‘Uei u Lyngngam’ ba nga la thoh, uba don u ISBN-978-81-933870-3-0, ha ka lynnong-2 ‘Ka jingiaid lynti ki Lyngngam’ ka bynta-2 ‘Way of Living’,  nga la thoh ba ha shuwa ia ka snem 1800 ki Lyngngam kim pat iohi ia ka pisa.
Kane ka jing iakhun ka sorkar, kan long lehse ban khring ia ki paidbah ha ka elekshon bad kawei pat ka daw, ka dei namar ba ia mynta, ka dang don hapdeng ka jinghiran pisa kaba jur kaba la buh jingeh ia ka ban pyntreikam noh ia kine ki jingpynbna.
Hynrei ka Khasi State ka la duh noh ia ka kyrdan Khasi State.
Katba na ka liang ka UDP lyngba u Secretary jong ka u A.F Dkhar u la ong ba ka seng kam shym la buh ha ka mat treikam jong ka ban pyrshah tih uranium hynrei u la ong ba katei ka mat ka hap hapoh ka mat treikam ba ka UDP ka la dawa ba dei ban pyntreikhlain ia ki ain kiba la don lypa.
Ha kane ka jingra-khe, ha ka 3 tarik Jylliew 2017, la pynlong ia ka iakob thoh ese, katkum ki kyrdan bapher bapher na ka bynta ki khynnah skul baroh kiba don ha shnong Mynso halor ka subject ka bynta ki samla ban iada ia ka mariang.
“Na ka liang ka seng ka buh ka jing ujor sha ka Elaka Mawlong hynrei ia katei ka Elaka haduh mynta kam pat leh ei, ka seng ka la buh ruh ka jing kylli nangno kitei ki briew ki ioh bor ban shna ia ki jaka mane Blei".
Shi bynta halor ka jingshah jied ban don ha katei ka shlem hikai, ia ki jingdonkam baroh kynthup ha ka jingshong skul yn pynbiang lut ka BBFS.Ka Kyntiew La I Sap Multipurpose Organizations (KLISMO) Mawlangwir ha ryngkat da ka jingïatreilang bad ka ophis jong u DSO Mawkyrwat ki la ïoh ban plie pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai jong ki kynthei bala tip kum ka 2nd Independence Women Football Tournament 2023 kaba la pynlong ha madan Pyndenïewlyngdoh, Nonglang, South West Khasi Hills District  ha kaba u Bah F.D.Ramsiej u la long kum u kongsan ban wan plie pyrda ïa kane ka lympung ïalehkai jong ki kynthei.
“Nga dei u briew uba kwah bha ban kyntiew ïa ka roi ka par hapoh ka Constituency bad haba nga sam skhim nga sam haba shit ba shai khlem leh shilliang ïano ïano na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ka Constituency hi baroh kawei", ong u Ma Comingone.
U Benjamin Netanyahu, myntri rangbahduh ka Israel, u kren shai, mynhynnin ka sngi, ba ka jingialeh, kaba jur, ka dang ap shakhmat.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u bah Tynsong u la ong “Ngan jubab shai tang ia ka jingkren jong ki, ba ki pynpaw ba lada ki weng ka jingkyrshan na ka sorkar ha kum kane ka por ki tieng ba ioh wan ka President Rule ha ka jylla bad ka jingjubab jong nga, ia ki ka long ba lada ka party NPP kaba la ialam ia ka sorkar ka pynsniew ia ka jylla Meghalaya balei ki tieng ban wan kata ka President Rule ha ka jylla".
Shuh shuh u bah S.Nongtnger  haba iakren bad u Nongthoh khubor u la iathuh ba haduh mynta ym shym la pat don kano kano ka kynhun kaba kam ia katei ka jingshah rahbor jong u tei u briew bad ym pat don ruh ka dak jong ka jingdawa pisa.
Kat kum ka tyllong khubor ba la ioh lum na ki ba haiing jong katei ka samla la iathuh ruh ba u tei u briew hadien ba u la dep ban leh ia katei ka kam poh u la byrngem ruh ia katei ka khynnah ba lada kan iathuh briew un shim wat ia ka jingim ka jong ka, kumta kala pynlong ia katei ka khynnah ba kan hap ban shu sngap.
Ha katei ka jingleit ujor, ka seng ka la pynpaw ba u tower Network Jio ha Nongtalang um lah ban ai metwork sha baroh ki dong ki kyntoit ka shnong, hynrei u lah ban ai network tang ia ki katto katne iaki dong ki kyntoit bad halor kane ka nongrim ka Seng ka ieng shkem khnang ba ka Network ha katei ka shnong kan long salonsar ia baroh ki dong ki kyntoit ka shnong, namar kumba long hi mynta ka long kumba leh shiliang khmat halor katei ka Network Jio ha Nongtalang.
“Ka KSU ka la ïoh jingtip ha kaba ïadei bad ka bhah pule MBBS jong ka jylla Meghalaya lyngba ka State Quota, la don bun kiwei pat ki jaidbynriew kiba ïoh rung ha ka Open Category.
Ïa katei ka dorbar ba kyrpang la pynlong ha madan jong ka shnong, ha kaba la pynïaid da u bah D.A.Lyngdoh sordar shnong ha ka jingïadon ryngkat jong ki nongikitkambad ki dkhot jong ka Exceutive Committee jong ka dorbar shnong bad ki paitbah kynthei bad shynrang lem bad ki khynnah.
Ka dor jong kane ka sabon lifebouy kawei kawei ka shongdor Shiphew tyngka.
Hynne ka sngi haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor, na ka liang jong u head coach ka Lajong-u Bah Bobby L.Nongbet u la pynpaw ïa jingsngewthikna bad kyrmen skhem ba ka kynhun kan khur ïa baroh lai point na katei ka jingïakhun, watla ka Inter Kashi ka dei kawei na ki kynhun ba khlaiñ ha kane ka lympung.
Ki kali kiba mih na iew, kim shym la shah khang satia bad ka lynti iaid jongki, ka kylluid bha, katba kiba rung te ki don ha u lain uba khapngiah bha sbak.
