Naka liang ka HYC kala ong “Kum kine ki kam ka dei ban don ka jingia phylliew jingmut bad ka jingiakren ba sani ban lait na kino kino ki kynrum kynram bad ki jingjia ba sngewsih hadien habud.
U President ka Seinraij Jowai u ma OR.Challam haba kren sha ki lad pathai khubor, myn hynnin ka sngi haka jingiadonlang ki dkhot jong ka Seinraij Jowai ba kynthup ïa u Bah Lammat O Laloo bad u Bah H Passah u la pyntip ba ka Executive Committee jong ka Seinraij Jowai haka jingïalang kaba la long haka 15 tarik une u bnai ka la pyrkhat ïaka jingshah ktah jong ki nongshong shnong haba ïadei bad ka jingwan lynshop ka khlam COVID-19 bad la shim ia ka rai ban map noh ianka bai dukan bad bai skul.
Kane ka tnad pule doktor kan khring ïa ki nongpule ym tang napooh ka ri hynrei wat na ki ri hapoh ka kynhun ASEAN ruh.
Ki nongdie madan kin hap ban wan rah ruh ia ki dur jong ki jaka ki ba ki ba die madan khnang ba kin  bishar bha ia ki jak ba ki long ne em ki ban shong ki nongdie madan ba kan ym pynwit ia ki nongleit nongwan bad ia ki kali ruh.
Na kane ka jingjia,ngi lah ruh ban ringdur ba,pleng ia ki Doctor na ki private hospital ka sor Shillong ym don ba ngeit ne shaniah ia ki ,na kata ka daw,ka la mih ka jing test positive ha kawei ka hospital,katba ha kawei pat ka kylla negative bad kaba mih positive ha kawei pat ka haspital, ka kylla negative ha kawei pat.
Ha kaba iadei bad kane na ka liang ka KSU Kynsimphlang Unit ka la khot bad iawer ia ki paidbah baroh kawei ka thain ban iasnoh kti lang bad ka seng  khnang ba kan nym long ka jingduhnong ia ki paidbah khamtam eh ia u kup shiliang sem shiliang bad ia u rangli juki.
U general secretary ka Khasi Student Union (KSU) u Donald V Thabah u la iathuh ba na ka liang ki nong pyniaid skul ‘Pine Mount’ ki la iathuh ba ka skul kan nym pyniaid da kane ka kot kaba la pynthoh bria ia ka jaidbynriew Khasi da u nongthoh u ba dei na bar jylla bad u bym don jing tip wat ia ka ‘map’ ka jylla Meghalaya ruh.
Kham mynshwa, u bah Ronnie u la ong ba ka sorkar ka la pynbeit ban buh ia ki nongdie madan ha ki katto katne ki jaka kiba dei jong ka sorkar ha kylleng kane ka sor.
(Pule bniah ha Sla 4).
Ym lah len ba ka dur ka dar jong ki Khasi mynta kam dei shuh kum jong kita ki hajar snem mynshwa.
Ha ka por mynstep la sam ïa ka ktein U Blei da u Rev.S.D.Lanong uba la pynshong nongrim na ka shithi ba nyngkong u Petros 2:9, u Partor ula kyntu ïa ki para bangeit da kaba it bha ïalade ba ki long ne em ki nongbud ba shisha jong u Jisu, kata ban aiti ïalade met bad mynsiem da ka jingngeit ba skhem bad ka jingkyrmen ban ïoh ïa ka bainong kaba la pynkhreh.
Ki nurse kiba trei ha katei ka hospital kaba pynthiah iaki nongpang COVID kila lap ia kane ka jingjia ha ka por mynstep.
Katei ka jingringksai jong u ka dei halor jingiaid lynti jong u ban pynioh ia ka Sohiong mynta sa ia ka ïew nongkyndong kaba heh (Rural market) ha ka jinglut kaba T.11 klur shiteng kaba la sdang shaid shaid ban trei mynta kaba u la ong ba ka dei naduh ka por ba long myntri DoNER u bah Ripple Kyndiah (Bam kwai ha dwar u blei) bad u la ong ba ka dei ka jingthmu naduh ka por ba u dang long u Lyngdoh Sohiong naduh u snem 1977 haduh u snem 1988 shuwa ba un rung sha ka politik.
U la kyntu ïa baroh ki ophisar ba kin sngewthuh ïa ka jingdonkam jong ki kam jong ki kum ki nongai jingtip sha 130 klur ngut ki briew.
Ka phang lane ka Theme jong kane ka jingïakop mareh ka long : ‘Run with different abilities’ ryngkat bad ki katto katne ki jingthmu ba ha khmat eh kumba la bthah hangne harum:(1) Ban pynsngewthuh ïa ki jingeh bad ïa ka jinglong ryngkat dor ki briew ba don jingduna ki dkhot (2) Banpynmih pisa (fund) na ka bynta ki project kiba ka Synod ka la seng na ka bynta ki khynnah kiba don ki jingduna ha ki dkhot met, kata: Mairang Vidyajyoti Inclusive Secondary School, Mairang, Community Based RehabilitationCentre, Mairang bad Rev.Amirkha School for Disabled, Mawlai.
“Kadei kaba ki la plan lypa bad ki wan ruh da ka jingthmu ban pynmynsaw bad wat ban shim ïa ka jingim u Myntri Rangbah", la ïathuh u Director General of Police (DGP) u Dr.LR Bishnoi ha ka jingïalang bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha kaba la ïadon lang ruh kiwei kiwei ki heh Pulit.
“Ha ka jingjurip la lap ban ba ym don uwei ruh u Khasi ba trei ha ki jaka tih maw ne ba pyniaid ia ka kam bad baroh ki dei ki dkhar kiba trei bylla bad pyniaid ia ki kam" la bynrap u bah Pator da kaba ong “ka long ka jingma ia ka thain ba ki khar Bangladesh ne kiwei ki kynhun runar ki lah ban pynlong ktem da kaba wan bylla ban rieh tngen, namar ym don ba peit ki wan ki leit shaei lane ki don ne em ki kot don sla ban pynshisha kum ki nongshong shnong ka ri.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por $:30 baje dang step ha ka ing jong ka kong Mawkordor Lyngkhoi bad ka ïng jong u bah Eostarwell Marbaniang.
Kumba 32.65 per sen ki nongjylla ki long kiba duk ha ki bun ki liang (multi-dimensionally poor) hynrei 148 na ki 293 ki kyrtong ha ka elekshon ha ka 27 tarik u bnai Lber jong ki seng sain pyrthei bapher bapher ki long ki hehspah bha (crorepati).
Kala ban jur ruh iaka jingdonkam ban ioh iaka jingkoit jingkhiah namar ka pynkiew iaka Shnong ka thaw, ka ri bad ka jaitbynriew.
Jowai, Rymphang 25: U ma O.R.Challam kum uwei na ki nongshong shnong ka Jowai u buh ka jingkyntu ïa ki paidbah nongthep vote jong ka jylla ba kin long kiba stad hadien ba kila ïoh sngew ïa kaei ba ki Candidates bad ki kynhun seng saiñ hima sima kila dep ban khlei bad kaei ka thong ba ki don ban treikam ha kane ka san snem ban wan hadien ka jingïalap Election jong ki.
Katkum ka jingong jong ka Council jong ki Nokmas, Regional Council kan dei ban bsuh ha ka jingpynkylla ia ka Sixth Schedule kumba leh ia ka "Panchayati Raj" ha ri thor.
Ïa kine ki ar tyli ki jait ktien la kren, la sngewthuh bad la pyndonkam da palat 23 lak ngut ki Khasi bad Garo bad ki dei ruh ki ar tylli ki jait ktien ba la mynjur kum ki Associate Official Languages hapoh kane ka jylla.
Une u ophisar IPS barim u la ong ba ki nongïalam jong ka Party kim pat pan eiei halor kane.
U President ka KSU u la ong ba wat u CEM ka JHADC u la kubur ba ka la don ka jingdkoh ha ka rukom ai trading license.
La bthah ruh ia ki BLO ba kin hiar sha ki jaka jong ki briew kiba thep phom ban tohkit , bad ki dei ban pyndep ia katei ka kam hapoh ka 15 tarik u jymmang.
Ka dei ha ka 10tarik Nohprah 2014, ba ka Meghalaya High Court, ka la pynduh noh ia ka bor jong ki Rangbah Shnong, ban pynmih ia ki kot ki sla bad kiwei de ki jingai jingmynjur jongki.
Ki la ïaroh ruh ïa ka jingseng kam lajong da ki longkmie jong ka shnong kiba la wanrah ïa ka jingriewspah bad ka jingkyntiew ïa ka rukom im kaba don nongrim ha ka mariang kaba ïapher bha bad ka rukom im ha kane ka juk mynta.
Kumno ki ia khlain ki khun sha shnong Khaduh?" la kylli ka lok u Kni.
Mano u Khun dap bnai dap sngi dap shynrang uba kloi ban ieng pyrshah ia kane?U Bah Aiban Rynshon, u ong “Katno ngut na ki MLA MDC seng riewlum ki ban iarap lang ia une u bapli u bah mawdoh.
Lah ban kdew ba u S.Singhania lyngba kawei kot khubor ula kynthoh tyngeh ïa ki bor district ka East Khasi daka ba kynnoh ba ka Sorkar ka leh shilliang ban weng ïa ki jingdheng kali haka por pynlong Procession da ka Balang Catholic hynrei ka Sorkar ka sted ban shim khia lada pynlong kiwei ki prokram kum ka Puja.
U la ïathuh ba une u kontraktor u la ong ba kane ka jingtrei ïa kane ka surok kadei naduh ka Umkhyrmi shaduh to Khatkasla kaba long kumba 10 kilometer.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi ïa ki kot baroh kan long hapoh ka 25 tarik Jylliew da kaba leit buh ha ka ophis u Lamphang ha Khyndailad, Shillong, ka iingsah u MLA ha Laitumkhrah bad ha ka ophis treikam jong u MLA kaba don ha Mission, Mairang lane da kaba phone ha kine ki mobile nombor 98630-55757, 97740-88857.
Nalorkata u la ong ba kham shakhmat ïa ka madan ïalehkai harud kawei ka pynthor kba, u don u mawbynna u ba la sieh da ki tymmen Khasi naduh hyndai hynthai kum u maw pud, Hynrei ka Assam mynta ka la leit kam haduh shiliang jong ka wah Tyrsung bad shna ktem pulit ha ka jaka kaba dei jong ka hima Jyrngam Sirdarship ha synad bad ka shnong Umsaitwait.
Ha Chennai, ka jaka kaba ha  Nungambakkam, ka wan ba saw, ha kaba ka dor jong ka jaka, ka long  T.18,000 shi square feet, katba ha  Egmore, ka long T.15,100 shi square feet bad ka  Anna Nagar ka long T.13,000 shi square feet.
Ka jingkheiñ kyntang jong ngi kum ka Jaitbynriew ïa ka Ïawbei bad u Thawlang jong ka Kur ka Jait ka shong Hok shong Blei bad ka ïar haduh katta kata kaba ngam da sngew donkam eh ban batai bniah hangne namar uwei pa uwei u Khasi u tip ïa kata bad lehse kita ki bym tip ïa kata ki dei ki briew ki bym don shuh ka jingim jinglong Khasi ne ki lah ban dei kito kiba shu kam Khasi tang na ka shynrong bad ki lah ruh ban dei kito bala la shah pynkhuid jabieng (brain-wash) ha ka jadu ka mentor u poiwir u shongthap uba wan naba sep ka sngi bad naba ngen u bnai.
Ka seng kumta ka kyntu ba khnang ban don ka jingkhuid bad jingshai ha ka thup kyrteng ki kyrtong kiba shah jied na bynta ka ‘Interview’ bad ban kiar na kino-kino ki jingkam jong ka jingshah liang ba dei bahaïing, dei ban pynmih ïa ki ‘mark’ jong baroh ki kyrtong kiba la thep ïa ka kam khnang ban pynshai ïa baroh ki jingartatien halor ka rukom thung kam kumjuh ban kiar na kino-kino ki jingbym biang haba ïadei bad ka jingjied ïa ki kyrtong.
pan noh syndon ka jylla lajong.
Kino kino ki khynnah kiba shah jied yn sa pynpaw ïa ka kyrteng jong ki ha ka Office Notice Board ha ka 27 tarik Jylliew 2022 bad ha ka www.mati.
Kane ka long kumjuh ruh ha ka jingtalasi mynder ne pyntreikam ïa ka ILP, lada pyndonkam da ki kor teknoloji ki briew ki lah ban aplai online bad hadien ba la ïoh bad haba wan sha Meghalaya ki hap ban shu buh ha ki machin ïa ki kot ki sla bad kan sa scan bad kin sa ïoh ban leit".
Kane ka la wanjia ïa ki khynnah skul ba thoh eksam matrik mynta u snem 2024 kaba la kut ruh ha 15 tarik u Lber 2024 kaba dei ruh ka sngi kut thoh eksam, hadien ba ki la mih na ki kamra thoh eksam ki la ud ha kaba ïadei bad ka rukom set jingkylli ka MBOSE ki bym ïadei katkum na ka kot pule ba ki la pynkhreh bad kaba ki trei shitom baroh shisnem.
Ka dorbar shnong Mawphanlur la lum dorbar kyrieh ha ka 16tarik Naitungy 2020 , ban pynbna biang ba ym pat shah ia mynta, tad haduh ba la long jai jai ka pyrthei ngin sa pynbna da kumwei pat.
Jowai, Jylliew 04: Shi bynta ban rakhe ïa ka sngi pynneh pynsah mariang ne ka World Environment Day, ha West Jaiñtia la rakhe ïa ka mynta ka sngi ha kiba bun ki shnong bad kumjuh ruh na ki bor sorkar ka District kila pynlong ïa ki jingïakop bapher bapher jong ki khynnah skul, jingpynkhuid Shnong bad ka jingthung ïa ki tynrai dieng.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ba ïa kane ka Register bad kiwei kiwei ki kot ki sla ba donkam la ïoh ban kurup na ka jaka ba la buhrieh da uwei u dkhot ka seng uba la shah kem ha kine ki khyndiat sngi.
U Bah Donbok u la ong ba ka jingphong uniform jong ka seng kan bteng namar ba kam don kano kano ka jingpynkheiñ aiñ bad u la ong ba ka seng kan ïakhun beit wat la da ka sorkar ka thmu ban pyntroiñ ïa ka seng.
Hynrei, kane ka samla ka la don sha kawei pat ka hima ba la synshar da uwei pat u syiem, uba kyrteng u Mawpator.
“Balei ban shu ai lut sha ki kompeni ba nabar ban tei ia ki projek bording", la ong u Bah Rowel.
Ha kane ka janmiet, u Rahul haba kren sha ki paidbah u la ong ba un sa wan biang sha Meghalaya namar ba u sngew ieid bad u la ioh ia ka jingieid jong ki paidbah.
“Ki shait ong kylla ka pyrthei, hynrei kan kylla leh aiu ka pyrthei, u briew kein bad ka jinglong jong u kaba pynkylla lut ia ka pyrthei.
Haba pyntip ïa kane hapoh ka X (ba tip mynshuwa ka Twitter), u Myntri Rangbah ula ong, “Sngewkmen ban pyntip ba ka Meghalaya ka la kynjoh 4,71,544 (72.37%, ka jingtreikam ki kor um ïing kaba long palat ïa ka National Average ba 72.1%.
Halor kane ka jingjia la rejistar case hapoh Tura Women PS katkum ka case PS Case No.17(3)2017 u/s 366A/368 IPC R/W sec 3(a)/4 POCSO Act bad ia ka jingtohkit la shimti da ka UB/WPSI ka Renu D.Momin.
Lah ban kdew ba ka la don ka jingiakynduh ki pastor ban ki bor ka district Council mynhynnin ka sngi ban ia kren ia katei ka kam bad ki Pastor ki la pynpaw ba kate ka aiñ ka sorkar kan pynsting thew ia ka jingioh bor jong ki ba pyniathoh shongkurim.
Kawei pat kaba u myntri la buh thong ka long ban weng ia ka jingsahkut kali ha ka nongbah Shillong bad ha kiwei ki jaka sor ha ka jylla.
Shillong: Mynta ka sngi ka Khasi Students’ Union, Nongthliew Circle ha jingialam u President Samla Meaning Pathaw ka la pynlong ka jingkhynra  mynder ha Lawmei, Diengiei Area.
“Ka seng ka kyntu ïa u Superintendent of Police Nongstoiñ Bah H.G Lyngdoh ba un buddien kham sted ïa kaei ba ki paidbah ka thaiñ Malang-kona bad ki shnong ba don ha ki khappud bapher bapher kiba hap ha ka Mawshynrut Civil Sub-division ki ïakynduh jingeh".
U la ong ba ka jingpynmih ia ka jingpynbna na ka liang u Lat ka jylla ba ia ka election na ka bynta ban jied ia u CEM bad ia u Chairman ka ban long ha ka 17 tarik bad 18 tarik mynta u bnai ka long ka ba bakla eh, namar ba kumno kin pynlong ia ka elekshon ha ba khlem don jaka ba lait.
Haba kine ki khynnah ki la leit ban teh ïa kine ki jingteh ha ka kti, u Modi u la phai sha ki da ka khmat phuh samrkhie, ha kaba u la kylli bniah ïa ki kyrteng bad ki klas ba ki pule.
Ha kane ka jingiakhun ka Nangbah kala thep baroh ar tylli ki kol haka kylla step.
Ka tnat shipai khappud ka Border Security Force (BSF) Meghalaya haka sngi Palei  ka la pynlong da ka prokram aijingsumar ei shibynta ka sienjam ban pynthikna na ka bynta ka bha ka miat jong ki paid nongshong shnong kiba shong ba sah ha ki thain khappud ka India bad ka Bangladesh.
"“Halor ka jingpynbna, la bthah ïa baroh ki nongshong shnong kiba sah ha Refugee Rehabilitation Colony, Rynjah lada ki donkam ïa kino kino ki syrnot, lada ka long ïa ka Labour License, Trading License, Residential Certificate bad kiwei kiwei ki syrnot ki dei ban shim na u Rangbah Shnong ka Rynjah.
Lada u briew u mon bad shah ba u Mynsiem Bakhuid un trei ha ka jingim jong u bad jong uwei pa uwei.
U Pynskhem Mukhim u nongialehkai khmat ka Da-i-hi SC ula khyrwit lai kol haka jingjop ka Da i Hi 6-1 pyrshah iaka Nangbah Pohshnong haka jingiakhun Third Division Football Tournament kaba pyniaid da ka WJDSA kaba long ha Kiang Nangbah haka sngi Saitjain.
Ia kane ula ong hadien ba ula ïoh iaka jubab Right to Information (RTI) kaba ula pan na u PIO jong Jowai Municipal Board.
Por jumai kine kin long ki jingpynwit.30 snem mynshuwa la don ka Science Exhibition ha Shillong ban jied ban ïa khun National Level Delhi.
ïa kane ka prokram la pynlong da ka ophis jong u District Transport Officer East Jaiñtia Hills District, ha Ladrymbai Dongwah, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki bor district, ka tnat Public Works Department, ka tnat pulit lem bad ka tnat ka koit ka khiah.
Ïa ki iew die sniang bad ïa ki jaka shohdoh sniang ha ki Infected Zone dei ban khang khyrdep mardor.
Shillong: Hadien ba ka seng Khasi Student Union(K.S.U) Huroi unit ka la leit jurip ia ka sub-center kaba don ha shnong Huroi,East jaintia hill district,khappud bad ka Bangladesh,ka la shem ba ha kane ka jingleit jurip jong ka, ia katei ka jaka ai jingsumar na bynta u paitbah jong ka thaiñ khappud, ka la shem ba ki don shibun ki jingduna hapoh katei ka sub-center.
Rhythm : ka mut khriang- ka dei ba ïahap tar ka sur ba kynud, rwai ne tem.
Ka jingthmu ba katei ka seng ka don ka long ban wanrah ka jingsngewthuh sha ki paidbah ia ka jingdonkam ka jinglehkhuid ba kin ym bret jaboh pathar bad leit shabar pathar ha ki jak paidbah bad ban ai ka jingiatreilang bad ka seng ka ban leit sha manla ki dong bad ki shnong ban ialap sha ki paidbah shaphang ka jingdonkam ka lehkhuid bad ban oh synniang ruh kum ki jak bret niut ha ki shnong.
Kane ka kynhun ka la ïoh ban pynkhihjar nyngkong lyngba u Ricky Chyne ha ka 39 minit ban lamkhmat ïa ka kylla step da shi kol shuwa ba u Elnathan Donkupar Wahlang un pynbud ïa ka kol kaba ar ha ka 83 minit.
Ka Kiang Nangbah HS School bad ka North Liberty HS School ki la rung sha ka phainal ha ka Under-17 ki kynthei jong ka lympung ïalehkai District Level Inter School Subroto Cup Football Tournament ba la pynïaid da ka shlem treikam u District Sports Officer (DSO), West Jaiñtia Hills District.
Bad balei u CM ka Assam u Himanta Biswa Sarmah um treh ban consult ne ïathuh iu paralok ba ieid thepmynsiem jong u u Conrad Sangma ka don ei ei te ha lyndet.
Ha katei ka jingiather maw kawei ka kali kamai local kaba don ia u nomber ML- 06-4784 ka la julor bad u nongniah jong katei ka kali u la mynsaw jur na ka kingshah kawang bad shah ther maw.
Haba ia kren bad u Rangbah Shnong ka Dawki u bah M.F Ryngksai u la ong ba ym shym la ioh jingtip balei la pynduh bording ha ki thain ka Dawki, u la iathuh ba na ka liang ki rangbah ki la pyrshang ban leit wad jingtip na ophis ka tnad MeECL ha katei ka shnong ban lap naei ka donjingthut bad ka daw bay m ym ioh bording la lai sngi , hynrei kaba pynlyngngoh ka long ba haba ki la leit sha ophis kim shym la ia kynduh nongtrei,  u RS u la iathuh ba mynta la lai taiew ym don nongtrei ha katei ka ophis.
NGAN BSUH LYNGBA KA JINGKHANGIIT KABA RIT BAN LEIT SHA PARLIAMENT BAN KREN NA BYNTA KI KHASI,JAIÑTIA.BDWS.BDWS.Nongpoh, Lber 21: Kum shibynta ka jingrakhe ïaka sngi kyrpang ban pynneh pynsah ïaka um ne ka “World Water day", ka ophis jong ka tnad PHE Ri-Bhoi District, haka jingïatreilang bad ka ophis u District Sports Officer mynta ka sngi ka la pynlong ïaka jingïakop mareh Marathon haki kyrdan bapher bapher ïa kaba la sdang naduh ka por 6 baje mynstep.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi naka liang u Bah Baiashanlang Kharshanlor President bad u Aristone Manbha Ryndongsngi Secretary ka JAC haka jingsynran lang bad kiwei ki dkhot kila pynpaw ka jingsngewsih bad pynrem jur ïa u bar jylla u ba la nud ban shim wat ïaka jingim jong katei ka samla lud haka rukom pyniap kaba shyrkhei kaba pynpar ñiangkhriat ïa kiba bun ki paidbah wat haka por mynsngi mynshai ha surok shnong.
U ïaroh ïa ki nongtrei jong ka Board kiba la len lade naka bynta ka jingmyntoi jong kiba duk bad ki bym ïohkam ïohjam hapoh ka sor.
Ha ka jingïakren bad u Kynjatshai, ka Kong Diamon ka la ïathuh halor ka rep Sohphlang.
Kiba la jem na ka jingpang, ki long 14 ngut kata na West Khasi Hills 2 ngut kiba dei ki riewpaidbah,  ha West Garo Hills uwei uba dei u riewpaidbah,  ha Ri Bhoi District 10 ngut kita kynthup ia 9 ngut ki shipai bad uwei u riewpaidbah bad ha West Jaintia Hills uwei  uba dei ruh u riewpaidbah.
“Ngam ioh sngew ban don ka rukom pyniaid bakla.
“Ha kum kine ki por kum ki Khristan, ka atiar ka jong ngi ka dei tang ka jingduwai, kumta, ngi dei ban buh jingduwai ha U Blei khnang ba ki paidbah bad ka jylla baroh kawei kin kyndit bynriew ïa kaei kaba kila leh bad ïa kaei kaba kin sa leh," ong u Rev Lyngdoh.
Ka jingitynnad jingithiang ka mariang ha kine ki thaiñ ym don kyntien ba lah ban batai.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba dei ha u Nailur, 2021 ba ka seng DNLA da kaba ai jubab ïa ka jingïawer jong u Myntri Rangbah ka Assam na ka bynta ban wanrah ïa ka shong suk shong saiñ ha ka jylla Assam, ka la pynbna ban pyntreikam da ka soskular sangeh ïasiat bad ki bor pahara jong ka jylla da 6 bnai kynthih.
Dang shen, ka Kynhun Myntri kala rai ruh ban pynpoi bording elektrik sha ki shnong bym pat don bording.
Une u rangbah uba iap u kyrteng u Bryan Donseng M Marak bad kane ka Longkmie ka kyrteng ka Epsil N Marak.
Kumta na ka liang ka Association ki khot sngewbha ia baroh ki nonghikai Adhoc ba kin wan ban shim bynta ha kane ka sngi ba kin ioh ia mir jing mut lang ia ki jing eh jong ki.
Haba plié ia ka jingiathir halor ka “Act East bad ka Dong Mihngi ka India: Kumno ban rep ia ka jingmyntoi" ba pyn-long da ka ASEAN Study Centre (ASC) bad ka Indian Council of Social Science Research (ICSSR) – North East Regional Centre (NERC), ha NEHU, Shillong hynne ka sngi u Lat u ong ba ka Dong Mihngi ka don ka spah kaba rben bha ban leh eiei na ka bynta ka India lyngba ka “Act East" namar ka jinglong ki jaka bad ki ri ba marjan jong ka Asia ba shathie bad ruh ban wanrah ia ka jingiajan lyngba ka jingriew spah ka kolshor.
Shillong, 22 Risaw:Ki nongot doh masi ha kane ka jylla ki la iathuh ba ka ophis Custom kam ju pyntip ia ki haba don kano kano ka jingdie lilam ia ki masi ba la ioh kurup da ki shipai BSF watla ki la ju ia kren bad ai jingthoh na ka por sha ka por sha ka ophis Custom.
U soitan u la rem bad u la iehnoh ia u Jisu.
Bad u la leit noh sha ka jingpynjot.
Ha ka Commerce ki don 2325 ngut ki khynnah kiba ia leh ia ka eksam hynrei tang 1834 ngut kiba pass bad haba kheiñ ia ka percentage ka long 79.84%.
“Nga phah ïa ka shithi iehnohkam kum u Vice-President, TMC Meghalaya bad kum u President jong ka Umroi TMC Block Committee naduh kane ka khyllipmat," ong u Bah Goerge ha ka shithi iehnohkam ba u la phah sha u State President jong ka Party u Bah Charles Pyngrope.
U bah Titos Chyne, MLA ka Sohra uba la long teng ruh u nongialam katei ka seng uba la bat teng ia ka kam President jong ka East Khasi Hills u la pynkynmaw ba ha ka por ba la seng ia ka FKJGP ki mat ba kongsan eh ba la bun ha khmat ka dei ka kam khappud, ka io kam ioh jam ki samla bad ka jingwan rung kyrthep ki mynder sha kane ka jylla.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 650 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case kala kiew 4819 ngut hapoh ka Jylla.
Sa ha kawei pat ka jingjia, ki pulit ki la ïathuh ba kawei ka nongshong shnong ha Shillong ka la ujor ba hapdeng 8 bad 9 tarik Jymmang, ka la shah shukor pisa haduh T.46,000 hadien ba ka la jubab ïa kawei ka byrta (Advertisement) ba la pynmih ha ka rynsan “Telegram".
La kdew lypa ïa ka jingïaryngkat dor (Equality) bad ka jinglong kawei shi jingmut, (integrity) ter-ter-ter, naduh ba la ïoh laidluid ka ri India na ki Phareng.
Na ka liang ka JHADC kala thung iaka Special Committee naka bynta ban tohkit iaka jingjah rngai ka Pisa ia kaba la khlieh da u ma Joinriwel Pyrtuh, MDC bataw Lakadong uba long ruh u EM In charge Finance, hynrei haduh mynta ka jinglap jong katei ka Committee ym shym la pynbna paidbah hynrei la shu buhrieh ia ka.
Em kam long kumta.
Ka jingshah thngan ki samla wadkam mynta ka sngi ka la poi sha ka sngi kaba ar, bad kitei ki samla ki la shong shah thngan bad sah miet artad ha katei hi ka jaka.
