Daniel 2:47.
Shillong:Ki lad khubor, ba dang shu ioh lum, ki iathuh ba ki don lai ngut, kiba ioh pang Covid 19 na Main Secreteriat.
Ka la ïathuh ba ka nongïalam shnong bad ki nongshong ka Pathardaro ha ka jingïalam u Rangbah Shnong, u Bah Opos Mawnai ha ka 24 tarik u Kyllalyngkot 2022 ki la wan sha ka jaka shong jaka shong jaka sah jongka bad kaei kaba la pynsngewsih kthang bha ïa ka kum ka longïing ba kitei ki nongïalam bad ki riew rangbah ki la pynjot naphang ïa u kwai bad u sohtrun ba ka la rep bad thung na ka bynta ka jingmyntoi jong ka ïing ka sem.
Kane ka shi kol ka la nangpynïoh mynsiem ïa katei ka kynhun kaba na Karnataka ban ïakhun tyngeh.
U la iathuh ba ka jingshisha, u la mut ban pynrung ha ka jingmang tyngka naduh u snem 2008 hynrei ka don jigneh namar ba 10 km la shna ka skhim ka sorkar jylla katba 5Km la shna na ka PMGSY.Shillong:  Ka jingbthei jong ka kynroh jong ka ophis U Account General, kaba la jia mynta ka step, ha ka por 6.30 eiei, ka la pynjulor ia 4 tylli ki Scooty bad ia ar tylli ki kali, kiba ieng ha syndah jong katei ka kynroh.
Ngi kiba ha iing ha sem jong i (L) Ekwin Pala na shnong Lamyrsiang i ba la khlad ha ka 6-11-2022 bad ia ka met la tep don burom ha ka 9-11-2022 ngi sngewnguh ia u Blei Nongbuh Nongthaw uba la don ryngkat bad pyntngen ia ngi ha ka jingduh noh ia i.
Watla kam shym la don ka jingpynbor ïa kiba shong dukan ba dei beit ban ai injek tika, hynrei la shu bthah ba kin tah da ka jingthoh Vaccinated bad Not Vaccinated ha khmat dukan da kaba thoh shai ruh ïa ka kyrteng ki trai, ki nongtrei kiba la ai injek tika bad kito pat ki bym pat ai injek tika kumba la bthah da ka Ïingbishar bad kumjuh ruh na ka liang ka Sorkar jylla.
“Nalor ba ki hospital bad kiwei pat ki jaka sumar ki donkam ïa ka jingpynbit pynbiang ha kiba bun ki liang, kaei ka bakongsan tam pat ka long ba kim dei ban duh bording namar ka bording ka donkam ban pynïaid ïa ki kor ki bor na ka bynta ki nongpang kiba shitom jur bad kiba donkam Oxygen bad kiwei," la ong ka High Court.
Ka jingduk bad ka jingriewspah ka long kum ka kharai-bah kaba pyniakhlad.
Kane ka Sorkar, ka la buh hakhmat ïa ka thong ban kyntiew ïa ka sor Tura hadien ba la ïohbat ïa u la kam synshar.
U working president ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u bah James Lyngdoh u la iathuh ba ka Pradesh Election Committee (PEC) jong ka seng Congress kan iakynduh lashai ka 24 tarik por 7 baje janmiet ban iathir iano ban phah ia ka kyrteng ki 3 ngut sha ka AICC ban ai ia ka jingmynjur ban long kum u kyrtong ban iakhun iaka elekhson shiteng samoi na Shella.
Ka khubor kaba la pynmih ha ka Shillong Times, ka ong ba kitei ki la mih na New Delhi, ha ka 24tarik Jylliew 2018 bad kin leit jngoh ia ka Spain bad kiwei de ki Ri Europe.
La ong ruh ba ka Kong Matilda Kharbuki kum ka General Secretary ka Mahila Morcha, ka dei ruh ka dkhot kaba la rim bha kaba la rung sha ka BJP naduh ka por ki President barim kum ha ka por jong Bah Khlur Sing Lyngdoh, ha kaba ka la bat kam kum ka Vice President ka State Mahila Morcha, General Secretary bad kum ka Treasurer ha ka por jong u President barim Bah Shibun Lyngdoh.
Ha ka jingshisha ka Sorkar ka la pynlut haduh T.14 klur tam ban siang ïa u phlang plastik bad ruh ka jingpynïeng ïa ki flood light, hynrei katei ka madan ka la nang ïai paw ki dak ki shin ka jingpyntrei torti tang mar ïa wan u slap ba jur.
Ki plaïar ialehkai ki dei ban don tang 16 ngut ha kawei ka kynhun original list.
U la kyntu ia ki khynnah skul ba ki ruh kidei ban iarap ia kito ki bym nang thoh nangpule ha la ki don ki shnat lane ki shnong ki thaw jong ki.
Kane ka seng kaba don hapoh jong ka shnong Nangbah kala buh ïa kane ka jingkylli ba sngew lehraiñ ba balei tang i kam i ba rit eh, hynrei katei ka Bank wat haduh shi snem ka jingdawa ym shem la ïohi dak wat tang i wei ruh??.
Na kitei ki runar ki pulit kila ioh ruh ban kurup ia ki tiar ba kynja nar kiba ki ju pyndonkam ha ka ban leit plied ia ki ophis ki iing skul bad ki iing briew, ia kitei ki saw ngut ki pulit ki la dep ban register case hapoh ka Nongstoin police station case no.50 (6) 2016 under section 457.427 and also in case no.43, 44, 45 (5) 2016 under section 457.380 IPC.Shillong,8 Nailar:Ka Indian Youth Congress kan rakhe ia ka lyngkhuh snem jong ka lashai ka sngi ha Congress Bhawan, Shillong.
Ki ophis trei kam jong ka sorkar, kin don 33 percent ki nongtrei  (Group C and D) bad 100 percent ki ophisar (Group A and B).
Ïa ka shnong Lawse la seng shnong da ki ar tylli ki longïing, ka jong u Kin Sing Lyngkhoi, ka tnga jong u, ka Ngei Ron Marwein bad ki khun jong ki- ka Jerebom, u Bershon, ka Shali, ka Trely bad ka Dina Marwein.
Ka President jong ka RAM, ka Kong I.Kharmuti ka lah shah khot sngewbha ruh ban ai jingkren ha ka Global Conference bad ruh ban ïadon ryngkat lang ha ka UN session jong ka Human Rights ka ban wan.
Lashai ka sngi ka jingiakhun kan long hapdeng ka Demthring pyrshah iaka Chutwakhu haka por 2:30 pm.
Kaba phylla ha kane ka jylla jongngi ka long ba haduh mynta ruh ki nongrep ki hap die duh kum ïa u sying bad kiwei kiwei de ki jait jingthung namar ba ym biang ka jaka buh kaba lah ban pynneh pynsah ïa ki mar rep ïa kiba la khot ki (cold storage).
“La kyrpad ïa ki paidbah ba kin da pynshisha shwa lada u dei u nombar ba la telephone na ka bynta ki tiar bym shym la thied.
Kane ka dei kata ka por ia kaba u Jisu un wan kum u nongtuh ban rongnoh shatei sa suin bneng.
La lap ba ia utei u mar beaiñ la pynpoi na Myanmar na ka bynta ban pyniaid iew ha nongbah Shillong.
Shwa ban kut ka kylla step, ka Young SC ka la ïoh ban plie pyrda nyngkong lyngba ka samla Bankyntiew Ryntathiang.
Katba ka KSU Mawlai pat lyngba u President jong ka u samla Biangbor Paliar ha ryngkat ka jingiadonlang kiwei pat ki nongialam ba kynthup ia u samla Rapbor Nongrum, ki la ong ba ka seng ka la wad jingtip bha uno uta u Johny ioh lehse u dei u dkhot jong ka seng, hynrei kam shym la lap ba u don uta u Johny ha ka seng.
Ka kynhun ki nongthoh jingrwai, nongrwai, ki nongput nongtem tynrai bad kiwei pat na kane ka Nongbah Shillong ha ka 29 tarik mynta u bnai ki la iakynduh ia u Myntri ka Tnat Arts and Culture ka sorkar jylla u Bah Paul Lyngdoh bad aiti ia ka Memorandum kaba kyntu jur na ka bynta ban wanrah ia ka “Indigenous Center for Arts, Music"  khnang ban lum jingtip bad ban pynneh pynsah ia ki jingtem jingput bad ki jingrwai tynrai ha ka jylla.
Katba ïa ka takma rnong la khur da ka Adrina Yimung na Ri Bhoi District hadien ba ka lah ban kynthih 4.03 metre.
Baroh ki jingsumar kiban leh ha ka Smile Train Cleft Program ha Woodland Hospital, Shillong, yn ai jingkyrshan hapoh kane ka jingïatehlok na ka bynta ki san snem ban wan.
Ki angel kin put ia ki Turoi kan long ruh ka sngi jingpyniasuk ia ki Israel bad u Blei hapoh kane ka shi taiew Bakhadduh ba la thoh ha u Daniel 9:27 “Ynda kumta te yn pynim ia ki Israel baroh, kumba la thoh: “U Nongpyllait noh un wan mih na Seion ba un pynphai noh ia ka jingbym riewblei na u Jakob" Nong Rom 11:26.
Kumta kum ka dong bad ka thain West Khasi Hills kala dei ban kyrshan radbah ia utei u samla uba tang marwei ban mih khmat iaka thain shapoh ka nongbah Shillong, kumta utei u samla u la pynpaw ruh ba u donkam ka jingkyrshan na ki paidbah ka thain lyngba ki vote khnang ba un lah ban kynjoh sha ka thong jong ka jingjop ha ka ne ka jingiakhunU samla Robert Nigil u la kyrpad ia ki paidbah jong ka District ne ka jylla baroh ka wei bad khamtam na ka Sor Nongstoin ba kin sngewbha ban ia kyrshan lem ia u ha ka ne ka jingiakob khnang ba un lah ban poi sha ka thong jong ka jingjop bad u don ruh ka jingkyrmen ka ba skhem ba un ioh ia ka nam lah duh jong ka ne ka jingiakob lyngba ka jingai jingkyrshan jong ki paidbah daka ba ia vote ia u bad da ka ba thied ia ki voting coupon ha u code No.MDS 22Ia kane ka Final jingiakob shad yn pynlong ha ka 25 tarik u bnai October 2014  ha U Soso Tham Auditorium Hall (State Central Library) Shillong.
Kane ka kynhun ka ong ruh ba sha Nongkyndong ka jingduna Doctor kalong shisha kaba bun haduh katta katta khamtam haba phai lei sha ki CHC, PHC ne Sub-Centre ruh kumjuh.
Na ka liang ka Federation ka kyntu ïa ka Sorkar ba ka dei ban shimkhia halor ki mat ba la dep wanrah da ka DSO, khnang ba ki khun samla ka dong ka thaiñ kin ïoh mad lem kum ba ïoh kiwei pat ki samla ha kiwei ki District jong ka jylla.
Ha katei ka sngi la pynrung kyrteng ruh ïa ki rangbah, ki longkmie bad ki samla kiba la wan ban pynïasoh sha ka party bad la pynskem da u bah Macmillan Kharbani President ka AITC Nongstoiñ Block Committee.
Men’s Games – 2 pm : Veterans Combine Vs Rangjanai; 3:30 pm : Aeronation Vs Malki Sports Club bad 5 pm: Khasi Tribe Vs Nangiapyrshang.
Haba kylli pat ki sngew kumno, ba na kaliang jong u myntri Rangbah ka jylla u la pynbna ban thaw lad thaw lynti ban wanrah biang ia kine sha ka kam, na ka liang jong une u nongialam jong ka MGLPSCTA, u la ong ba um da ngeit than ia kita ki jingkren pynthame da ka sorkar, hynrei un iaid beit shakhmat ban shong shah thngan, katba ka sorkar kam pat ai jubab kaba shai bad khot iakren ba kin pynioh ia ka hok jongki bad wanphai biang ha ka kam ba ki la trei baroh shi katta ha ki skul ba ki hikai.
U la dawa lyngba ka seng, “Ngi dawa jur na ka sorkar ba kan pyndep noh kloi ban buh ia ka C&RD Block ha Mawlai, lym kumta ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki lad ki lynti jong ka jingiakhih,"Kumba shu kdew ha ka 14 tarik u Lber, 2016, u myntri rangbah ka jylla, u Dr.Mukul Sangma u la pynbna ha ka dorbar mang tyngka jong u snem 2016-17 ba un thaw noh sa saw tylli ki C&RD block hapoh ka jylla.
Haba pynpaw ba ka la dei ban pylleit jingmut na ka bynta ka roi ka par ka Jylla, ka Agatha, ka la ong, “To ngin iapylleit jingmut na ka bynta ka roi ka par ka Jylla, ym ban iakren ban wanrah ia ka jingsngew iapher".
Ki la kular ia ka Seng ba kin ialeh katba lah ban pynduh jait ia kine ki trok bar jylla, lada ka Seng ka aipor ia ki, wat lada dei kiba biang ki kot ki sla ruh kin ym shim shuh ia ki trok ba nabar.
Kane kan ïarap ïa ka pla tyngka ka Jylla bad ka rel kit mar ka dei kaba ngi lah ban sdang shuwa ka rel kit briew.
Ha kawei ka liang ka Kong Angela Rangad ka la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ia ka jingioh jamin kito ki briew kiba pynsaphriang ia ka video ban thad ia ka Kong Agelbeth L Nongpiur.
Nongpoh: Mynta ka janmiet ha ka por 5 baje eiei janmiet, kawei ka trok kaba don ia u number ML 10B 7797, ka la kylla hapdeng ka surokbah NH-6 kaba hap hapoh ka shnong Quinine, Ri Bhoi District.
Kane ka mashin ka la treikam naduh u Jylliew 2013, hynrei ka sangeh ban treikam noh ha u Nailur 2015 tang hadien ar snem ba la thied.
“Namarkata, ka paw shai ba u nongmudui u khlem pynmih satia ïa ki kyrteng tang na lyer bad ka lah ban don ka nongrim ba u nongmudui u la pyndonkam ban sei ïa ki kyrteng jong kita kiba donkti ha ka jingtih dewïong be-aiñ bad ka jingpyndonkam ïa uta u dewïong ha ki karkhana thang dewïong be-aiñ.
U Mathur Savani, chairman jong ka  Kiran Super Multi-speciality Hospital, na Surat, u iathuh ba ki nongpang, ki bun kiba leit shah sumar, na kitei ki jait jingpang kiba don ha Surat District bad ha kiwei ki bynta ka Gujarat.
Ka Langsning kan hap ban leit sha Bangalore ban iakhun ia ka Bengaluru reserves ha ka 25 tarik mynta u bnai.
Ka Alanis Obomsawin kan sa pynkheiñ ia ka rekod ban long ka nongshna phlim bad direktor kynthei kaba nyngkong eh ban shah pynkup burom da katei ka khusnam kaba la peit bad pyniaid da ka MacDowell Artist Resi dency Program.
“Ka khubor kaba shai ka long, phi lah ban ïaid paidbah ba kaba jai jai lada phi kwah, tangba sngewbha wat pynmih ki huri hura lane ki jingshong syier.
Ïa kane ka jingsam khusnam yn pynlong ha Dorbar Hall jong ka Shnong Mukhaialong naduh ka por 11 baje shiteng mynstep ha kaba ki nongïalam ba hakhmat jong ka seng kin don lang ha ryngkat ki riew rangbah jong kitei ki San Shnong.
Ki kynthei bret khun bad ki kynthei kit khunrei ym dei ba ki shem jynjar hynrei dei ba ki tur hi sha ka pap ka sang bad iaid laitlan ha la ka mon lajong.
Nangta ka don sa ka Land Transfer Act 1971 kaba khanglad ïa kiwei ki jaitbynriew ban longtrai halor ka khyndew, tangba kane ka Aiñ ka la tlot bad ym don uwei ruh uba patiaw ïa kane bad uba peitngor ïa ka jingnang bun ki khun Hynñiewtrep bad Garo ki bym don shuh la ka jong ka khyndew.
Katei ka dei ka jingjia, kaba la jia ha Australia, ha kaba ki khnai da ki million tylli, ki la leit bam duh ia ki jingthung jingtep ha kine ki sngi, khamtam ia ki jingthung kba.
U Bah Pala u la ong ruh, “Ka long kaba sngew bynniaw ba ka VPP ka la sdang ban kynthoh ia ki nongialam Niam.
Ka Seng ka pynrem jur ruh ia ki bor peit ha kane ka kam kum ka Municipal bad ka MSPCB bad ka shim ruh ba ka Marten ka dei ka shap (Symbol) jong ka jinglehbein ka Sorkar ia ki nongshong shnong bad ka jingbamsap jong ka.
Nongpoh, Jymmang 27: Ka Hynniewtrep Youth Council-Raid Nongtung Circle mynta ka sngi kala phah syndon da ka jingthoh sha u Bah Prestone Tyn-song Symbud Myntri Rang-bah ka jylla ba dei peit ïaka tnad PWD (Roads) halor ka jinglong jingman jong u surok naduh Liar-bang sha Maw lasnai kaba la buh jingeh ïa ki paidbah haka leit ka wan.
Ka jinghikai ruh ia ki kot kam long katkum ka kyrdan ha ka ri bad kane ka jingpynkylla ia ki kot pule, kan pynduna na ka jingbun ki kot pule", la ong u Conrad.
Ai ba kane ka jingïathoh kaba ngi leh mynta ka miet kan neh pateng la pateng," la pyndait nia u Bah Prestone.
Ha kane ka sngi ha ryngkat ka Parade ka ba la shim bynta da ki pulit ka SDRF, ka Border Wing Home Guards Battalion, ka Combined District Contingent bad ka Home Guard Volunteers Contingent, ïa kane ka jingrakhe ka Raising Day, la pyni paidbah ruh ïa ka rukom ai jinghikai da ki SDRF rescue operation lada wan ka jingjia kum ka jingkhie jumai.
Donbok ba ka jrong u shniuh ka la mynsaw jur bad la pynkit ia ka sha NEIGRIMS ban ioh ia ka jingsumar kaba paka namar ba la shimtom jur palat.
Katkum ka jingong u bah Lambor, lada ka don ka jingtyrwa, na ka liang ka UPF ka kloi ban shimti ia ka shuki Lamphang ka iing dorbar.
Katei ka kynun kaba na Siliguri ka long kaba don ki jingiadei ha ki Ri baher bapher bad ki la pyntip ba ia mynta ki don kine ki 200 tam ne duna ki kam ha ka kharkhana shna kali Peugeot 208, Citroen C3, jong ka Company Stellantis, Slovakia ha ka jingsiew kaba Rs 63000 haduh Rs 72000 shi bnai bad ka don ruh ka jingsiew kaba heh ia ka extra time lada ki nongtrei ki dei kiba smat bad kiba trei shitom, bad ki la pyntip ba ka kynhun jong ki ka don ka jingiateh bad ka kynuh pynioh kam kaba heh na Kathmandu, Nepal kiba la don lupa ki jingiadei bad katei ka kharkhana shna kali, ha kaba ki don ka lad ban pynioh ia kitei ki kam lada ki nongwad kam ki don ia ka jingtbit lane ka qualification.
Ka la bthah ruh ba ka Deputy Commissioner bad u Superintendent of Police ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat kin dei ban wan mih dalade ha katei ka sngi ha ka por ba ba la buh.
Ka la ong ba ka Shillong ka dei ka nongbah bad ïa ki jingdawa ban pynlong nongbah sa ha kiwei ki jaka ym dei satia ban pynsngap.
Ia une u rangbah la tip kyrteng u Milendro Momin ba 59 snem ka rta, uba dei u nongrep uba khmih ïa ki lyngkha kba lem bad arngut kiba haïing jong u.
Katkum ka jingiathuh kiwei pat ki rangbah ki la ong ba ia utei u dkhar la ithuh lut naduh ki khyllung khynnah ruh ha katei ka shnong bad ki ju khot ia u ‘Mama dkhar’.
Hynrei, u la ong ba la mih shi kynhun ki briew kiba la ker ïa u bad ïa uta u pulit pahara bad ki la pyndonkam da ki kyntien khlem akor watla u DC u la pyrshang ban pynshai ïa kaei kaba la jia.
Ka NPP ka la ong ba ka Tura ka dei ban ïoh ka jingïaroh namar kane ka jingkylla dur jongka.
Ioh kin hap pule tang ha ki mawsahnam, ïa ki jingthung ki bym ju lap ha sla pyrthei.
?" La buh jingkylli ka Rida“Ngim dei eiei hynrei ngi dei ki nongbylla jong i bad ngi sah ha kajuh ka shnong bad i" la jubab kita ki Samla“Phi pat phi dei kumno.
U la ong ruh ba ka party kan bud dien ïa ka jingdawa ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) kaba ki paidbah ki la angnud la slem bha.
“Ngi dang khmihlynti ban ïohkem shuh shuh sa katto katne ngut ha ki sngi ki ban sa wan bad kata kan jia tang hadien ba ngi la lah ban tohkit bniah ïa kine kiba la shahkem," ong u DIG.U la ïathuh ba u Investigating Officer bad ka kynhun ki dang bunkam ban rah sha Hospital ban leh ïa ka medical checkup bad ban tian bishar ïa kine kiba la ïohkem ha Kashari.
Kine kiba la khlad ha kane ka jingjia ki dei kiba la tip kyrteng kum ka Daphishisha Lyngdoh Lyngkhoi 8 snem ka rta bad u Kenedy Kharshohnoh 26 snem ka rta, kat ba ka Banri Wahlang 25 snem ka rta ka la jah na ka jingshah rah ka um.
U Kyrmen Shylla Myntri ka tnad Social Welfare, u MDC JHADC J Treilang Suchiang kila iadonlang ha kane ka jingialang kum ki kongsan bad symbud kongsan, ka Dr.P.Shylla Incharge Blood Bank Jowai, u Phadar Lawrence Pasweth Spiritual Youth Director Jowai Parish bad kiwei kiwei.
Da kaba bsut ïa ka phang, “Celebrating Inclusivity," ka ECI ka la ïaiban ba ka jingpynlong ïa ka elekshon Lok Sabha ha kane ka kynti kan dei da ka lynti kaba khuid bad kaba bym don jingïashah liang.
Na ka liang u CEM u la pyntip ruh ba ka kynhun na ka World Bank kan sa leit jurip ïa ka marten ha ka sngi Ba-ar ban peit ïa ka rukom treikam hangtei.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ruh ba watla katei ka jingpynjlan por ka la jan kut sa tang shi taiew eiei hynrei kam pat mih kano kano ka jingseisoh na katei ka komiti tohkit jong ka KHADC.La iathuh ba haduh mynta katei ka komiti ka la khot hajir dang tang shisien ia u Secretary barim ka KHADC u bah W.Syiemlieh kata ha ka 12 tarik mynta u bnai watla u dei uwei napdeng ki ba hakhmat tam ban shah kynnoh ha katei ka bamsap KHADC.Shuh shuh ki tyllong khubor ki la iathuh ba ha katei ka jingtohkit la pynkyllaiñ da kaba shin pynban ia ka tohkit na bynta ki nongtrei shipor ka KHADC lane ki nongtrei casual bad la wad bniah kumno la thungkam ia ki bad kumno ki ioh tulop hynrei ym shym la shim beit beit shaei katei ka pisa ka jah , balei ka rung sha katei ka account ki riew shimet.
Kumta, ka dei kawei na ki lynti ba la khmih lynti ïa ka jingwan ka roi ka par ha ki kitei ki bynta jong ka thaiñ," ula ong.
Ka kong Dalangki Suchiang, Master Trainer kala ai jinghikai sha ki nongshah hikai ban suh syntiew Ka thong jong kane ka training ka long ban ai ia ka basic training bad ban kyntiew ia sap kaba ki don, bad ha kajuh ka por ban pynkiew ia ka ioh ka kot khamtam ia ki kynthei bad khynnah samla.
U la ong ruh halor ka jingkhapngiah ka surok ha upper shillong na ka daw ba don tang kawei ka Iewduh ka EC ka la leit ban peit ia ka jaka ha Mawlai Mawroh ban pynlong iew hynrei hadien ba mih ka jingpyrshah na ka shnong Mawlai la pynsangeh bad ka EC kan dang pyrkhat ban wad lad ban pynurlong ia ka ba ki thmu.
Kane ka la wan long hadien ka jingdawa jong ka seng HYC ban kyndang noh ia ki 148 tylli ki longiing kiba shong ba sah beain ha Iew Mawlong da kaba pynshong nongrim na ka jinglap lyngba ka RTI.Katkum ka jingpynpaw ka jong u, na ka liang ka sorkar ka dang ap ia ka Tnat Urbasn Affairs bad ka SMB ba kin pyndep ha ka ban bishar bniah halor kane ka bynta.
Ki Khasi-Jaiñtia bad Garo kiba la kylla Muslim ne Khristan kin duh lut baroh ki jingmyntoi bad ki jingmang kyrpang ïa ki kum ki scholarship, ki grant ing baduk, ki kam ki jam sorkar (govt job) nalor bun kiwei pat.
Haba ka long kumne, hato kam dei ïa ngi ban pyrkhat jngai ba ka kam rep kam riang ym tang ba ka dei ka jait kam ka ban ym pynjot jynjulor ïa ka Mei Mariang kumba long ka kam jngohkai pyrthei (tourism) hynrei ka dei ruh ka kam ka ban kyrshan shilynter jingim ïa man la ka thliew ïing jong ki khun ki ksiew bad ki lawei jong ngi.
"Nga kyrpad ia u Myntri Rangbah ba un buh shadien ia ka politik bad wan iatreilang na ka bynta ka roi ka par ka Garo Hills bad ka jylla baroh", la ong u Conrad haba kren hynne ka sngi shi sngi hadien ba la jop ia ka elekshon.
U Dr Syiem u la ong ba wat ka skhim Megha Health Insurance Scheme (MHIS) kaba wanrah ha kane ka jylla, kam shym la kynthup ia kane ka jingpang.
Kynthei:Iairy Suzanna Sangma, Ucilia Pyngrope, Larihun.
Shillong:U riewsaiñ pyrthei ba la san tam ka jylla uba dei ruh u MDC jong ka seng HSP DP, uba mih khmat ïa ka Mawkynrew Consti tuency, ha ka jingïa kren jong u bad u Rupang, u la ong ba ka synshar khadar bad ka sorkar hi um lah ban ong la ka leh ïa ki kam kiba biang ne da kumwei, hynrei u la ong lada ka sorkar ka biang, balei ba ki nongtrei jong ka kin hap mih sha surok ban dawa ïa ka hok jong ki bad ki da hap ban ïakhih ha madan katba don pat ki tnad kiba pahuh ka pisa kaba kim lah pyndonkam shuh ruh.
U Martin Luther um shym pynrem ia kiba phet shnong, hynrei ha ka shithi u pynpaw ba kum ki Khristan ka donkam ban kyrshan ia ki para marjan, ban їarap ia ka shnong ka thaw bad ban їada ia kiwei.
U Chief Executive Member ka KHADC ruh u bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba haba u ioh jingthoh na ka KHCF ba ka donkam pisa kyrkieh u la thoh sha u Secretary hynrei u Secretary u la siew ia katei ka pisa da ka lynti ka bym dei ban siew, “Ka khlem iaid na ka tnad ba dei ban iaid" u la ong.
Halor kane ka bynta, na ka liang ka District Council ka dei ban pyrkhat jylliew bha noh bad dei ban leh ei ei da kaba tyngeh, lym kumta, ka jing buh ïa ka District Council kan long tang ka syrngiew khlem ka iktiar.
Na ka daw ka jingpynjulor bad jingwiangdieng da ki khun Mangkariang jong ka Mei Mariang ha kine ki sngi bad aiom mynta, ka la pynlong ia ki babun ki mrad khlaw ba kin phet ruma, tang ban lait im na ka ding ba klang ha man la ki jaka khlaw ka them Ri-Bhoi bad Ri Khasi Jaintia hi baroh kawei.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba ki tnad treikam jong ka sorkar kiba dei khmih ïa ki jingri jingdup, hadien ba ki la ïoh jingtip ba ka don ka jingmih khñiang ha ki masi, kim shym phah jingtip ha ki nongsynshar shnong ba kin bthah ïa ki nongri masi, ba kin pyntip sha ka sorkar ba ki ri masi katno tylli bad katno ki don kiba mih khñiang bad katno ki ba lait, hynrei la shu pynbna tang lyngba ki lad pathai khubor ba ka sorkar ka la khang ban ot doh masi.
Kane ka long wat hadien 133 snem hadien ba la kha ia ka Helen Adams Keller  kaba la ithuh ha ka pyrthei kum ka nongprat lynti ia ki briew ki bym iohi, ki bym ioh sngew bad baroh kito kiba duh ia ka lad ka kabu namar ka jingduna ha ka dkhot met jong ki.
Ka jinghiran ka ïohkam ïohjam ha kane ka Jylla ka long ruh namar ba ka Jylla kaba rit ka bym don satïa ïa ki karkhana ai kam kumba long sha kiwei kiwei ki jylla ha kaba ki samla wadkam ki kham ïabeh ban trei ha ki Kompani namar ka jingsiew kaba heh watla ki hap ban trei shitom.
Ka Pay for Right ka la pynlong ïa ka District Level Village Cluster Sports meet ha kane hi ka taiew, kata ha ka 10 bad 11 tarik Lber ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ka NYK Sangathan Shillong.
Ka KSU ka suba jur ba ka don eiei sha lyndet halor kane bad kam lah ban pdiang bad pynpaw ka jingpyrshah halor kane ka jingwan ki trok dewiong na Assam.
Haba kynthah ia ka NPP ba ka la shet ia ki paidbah ka jylla bad ka thain, u Dr Mukul ula ong, “lah don kiba ong ba ha jaka ban thang ia ka dur bula ka Agatha,  dei ban thang ia ka dur bula u President rangbahduh ka NPP (Conrad K Sangma) namar ba ka Agatha, ka kren bad kyrshan ia ka CAB, dei na ka jingbthah u president", la ong u Dr Mukul.
Ka jingjop ne ka jinglah ban treikam ne shakri ha kano kano ka seng ne ka kynhun, ka klob(club) ne ka Association etc.ka shong eh ha ka kti bad ka jingtbit ne jinglah ne ka mynsiem ba shynrang jong ki nongïalam.
