“Wat shah jop ha ka jingsharem bad wat ai ba ka jingjop kan mih noh na ka jabieng jong phi," ong u Myntri Rangbah sha ki samla pule.
Ka daw ka long ba ki kynhun balang ki long kum ki skul, ka bneng pat ka long kum ka MBOSE.Kam long kaba bha ba ha ka Nongbah Shillong kan don tang kawei ka skul, namar bun ki khynnah kim ioh ban leit skul.
Kumba long haduh mynta, ki khubor ki la ïaid bha ba tang na ki 5 ngut ki MLA Congress kiba la shah sospon dang shen, kumba 2-3 ngut na ki, kin leit ban ïakhun na ka tiket NPP bad kiba sah na kitei ki lah ban leit ïakhun na ka tiket UDP.Lah ban kdew hangne, ba ka Trinamool Congress ka don haduh 12 ngut ki MLA jong ka kynthup ha rilum Khasi bad ruh ha rilum Garo hapoh ka jingïalam jong u Dr.Mukul Sangma bad Bah Charles Pyngrope.
U la kdew ba ki kynhun ki mad jingeh namar ka jinglong-jingman ka suiñ bneng bad ka jaka ka long kaba jwat ban sam lyngba, hynrei ka jingwad ka dang bteng.
Kumba long mynta ngi don 96.8 Klur ngi ki briew kiba lah ban shim bynta ha kane ka elekshon bad 12  lak tylli ki Polling station.
Nalor ka jingshah weng kam, la ïathuh ba kitei ki 9 ngut ki pulit kin hap ruh hapoh ka jingshah tohkit kaba bniah ha ka tnat Kam Pohïing jong ka jylla Manipur.
Haba la kylli pat de kaei ka jingsngew jong u shuwa ka sngi ban niew vote hato u ju phohsniew ne-em ban ioh ia ka jingjop, “Nga la ia kynduh bad phi wat ha ka por ba nga dang pan tiket ruh, nga la ong ia phi ba nga la sngew thikna ban jop bad shisha ka la long kumta" ong biang u bah Dios.
Ïa ka jingïalang kaba la pynïaid da u Waheh Shnong kane ka shong u ma Phrom Rymbai ha ka jingïadon lang kiwei de ki rangbah na ki para jan shnong kane ka thaiñ ryngkat ki paidbah bad ki placard ban pynpaw ïa ka jingkyrshan ka jong ki ïa kane ka jingdawa, kaba la lam khmat da u nongïalam ka VPP u bah Arden Basaiawmoit.
U Ne-yo u la sdang ban pyni ïa ka sap jong u, da kaba sdang ban rwai ïa ka jingrwai ‘So Sick’.
Katba na ka liang jong ka Seng KSU lyngba u General Secretary u Samla Ulysis Ryntong u la ong ba ka Seng ka don ka jingtharai sniew kaba jur ioh lehse kane kadei pynban ka jingsdang ban pyniar ia u pud u sam jong ka greater garo land kumba la thmu da ki paralok garo bad kane ka dei ka jingshah pynshoi jong ki para khasi jong ngi ban pyniasoh ia lade sha ka garo hills tang na ka bynta ka jingmyntoi bad ka jingshah ialam bakla.
U Parnaik u la shimti ïa ka kam kum u Lat jong ka jylla Arunachal Pradesh na u BD Mishra, u ba la leit ban shimti noh ïa ka kam kum u Lieutenant Governor ba thymmai jong ka Ladakh.
Ka Umphyrnai Sports Club, Rangdajied United Football Club bad ka PFR Academy ki la khur ïa ki jingjop ha ki jingïakhun ki jong ki, ha ka lympung SSA Under-14 ( Boys) Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association ha madan Polo.
U la ong ba kum ki Khasi ki donbok ba ki ioh ia ki Missionaries kiba iohi jngai, kiba tip ia ka bor jong ka jingtip, ka jingtip ban iaid shaphrang bad ka jinglaitluid.
Ka Jylla kala sakhi ba ha kine ki sawphew phra kynta bala leit noh, ym shym la don satia ki briew ba dang ïabit thymmai ïa ka jingpang bad kumjuh ruh kiba nang koit bad kiba dang ïap.
Ha ka jingïalang la shim ïa ka rai ba kin pynlong ïa ka jingsngap paidbah halor kane ka phang hapoh kane ka nongbah Shillong bad ha kiwei ki Nongbah jong kiwei ki District ha ka jylla bad hadien katta kin sa shim jingmut na ki paidbah ruh kumjuh.
U Hanssen u la pyniasoh bad ka FBI ha u snem 1976 bad u la sdang ban phah jingtip sha ka Soviet Union ha u snem 1985.
Ha ki sngi ba u shah kem, ka la don ka jingiakren hapdeng ki bor pyniaid District ban thep ia U bah Kharbuli, ha ka kyndon MPDA, hynrei, imat, ka don ka jingbym ia beit jingmut, ha kaba la weng noh ia u, na katei ka ain bad ba la shu set beit ha phatok ha Shillong.
Ha katei ka jingleit jurip jong ka Seng ia kitei ki karkhana ha ka thaiñ Shahlang, la lap ba ki dei ki karkhana sain dewiong ia kaba la tip ruh kum ki Lane Coking Coal bad ha kitei ki karkhana ka Seng ka la lap ruh ba ki don haduh kumba 70 ngut eiei ki bar jylla kiba trei ha kitei ki karkhana khlem kot khlem sla lane ki labour licence na ka KHADC.Kitei ki lai tylli ki karkhana sain dewiong ki kynthup ia kawei kaba don hapoh ka shnong Diengjalong bad ha katei ka jaka la lap ruh ba katei ka karkhana, ka la iaid shait shait ka jingtrei bad ia katei ka karkhana la kam trai da u wei u Khasi u bala tip kyrteng kum u bah Shemphang Rynsiang bad ki dkhot jong ka seng ki suba ruh ba katei ka karkhana ka lah ban dei jong u Darmu Bomfillo, wat la la kam trai da u Khasi bad ha katei ka karkhana la lap ba kidon haduh kumba 30 tam ki bar jylla khlem kot khlem sla.
Kat kum ka jingmih ha kot khubor ba ka sorkar ka  la dep ruh ia ka jingpynbna paidbah (public hearing) shaphang ka jingwanrah ia ka marten sha ka thain jong ngi, hynrei katta ruh ka long kaba shu thok shukor kam don kum kata, la bynrap u Pateng Marsing.
Jingkylli : Kine ki aiñ kam bymman ba thymmai kila kren ruh halor ka jingshakri ïa ka imlang sahlang?.
Kine ki saw ngut kiba la shah kem noh ki dei kiba la tip kyrteng kum u Damanbha Ripnar na Umsning, u Robinis Ripnar, u Jill Tariang bad u Shining Nongrum kiba dei  na Ri-bhoi District.
Da ki hajar ngut ki samla pule, ha ka 30 tarik Jymmang ki la wan ban shim bynta ha ka jingïaid paidbah ka ba la pynlong da ka Education Cell ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ka ba la ai kyrteng da ka ‘Hynñiewtrep Youth March’, kum shibynta ban pynpaw ka jingkyrshan ba pura ïa u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u President ka Voice of the People Party (VPP) u ba dang don hapdeng ka jingshah thngan ban pynbor ïa ka sorkar ban pynbeit ïa ka reservation policy ha ka jylla.
“Ki la wan shane da ka mon sngewbha khlem kano kano ka jingsiew ban ai jinghikai pyntbit ia ki nonghikai jong ngi", la ong u Bah Nongsiang.
“Hynrei, ka jingïakren ka la ïaid shakhmat bad ngi dang ap sa tang ïa ka por kaba biang ban shim rai halor kane ka kam," u la ong.
Ka jingkhlad kaba kyndit ka dei ka jingduh kaba khraw ym tang ïa kiba ïatrei ryngkat bad u ha Ïing Bishop, ki ‘Riewniam, ki hynmen ki para, ki pyrsa bad ki kur ki kha, hynrei kham tam eh ïa ka baroh ki ‘riewngeit jong ka Balang Katholik ka Shillong Archdiocese bad ka Jylla Meghalaya baroh kawei.
Ka Iewduh mynshuwa pat ka dei ka Iew Knia Iew Khriam, ka Iew Duwai ka Iew Phirat, ka Iew jong ka Nguh ka Dem ha U Blei Trai Kynrad, ka Iew Niam bakyntang, ka Iew Khasi nylla, ha kaba u dkhar u lynkien, u kharlieh khariong, u khyllah jait um ioh longtrai, um ioh khaii-pateng hynrei u shu leit thied leit siew lada u donkam ei ei.
U la ong ba la thaw ruh ia ka komiti ka ban lum ban lang ia ki jingtip ba donkam ban pynjanai ia katei bad kumjuh ruh ka jingpyrkhat na ka bynta ban kynthup lang ia ki shynrang ruh ha katei ka aiñ.
U la ban ruh halor ka jingkordor jong ka khajna ban kyntiew ïa ka roi ka par jong ka ri bad ka jylla bad u la kyntu ïa ki trai kali, ban siew dei por ïa ki khajna ban lait na ka jingshah daiñ kuna na ka daw jong ka jingsiew dier por ïa ka khajna da ki trai kali.
Ha kane ka por jong ngi mynta ruh naduh ba la wan kane ka pandemic, la ia panic lut baroh baroh bad kiba ngeit bad ki bym ngeit ia U Jisu la iai duwai kyrpad ba U Blei Un isynei Un pyllait na kane ka khlam.
Bun na ki ki wan her sha sor Shillong ban wan wad ja kpoh.
Ka Iatyllilang Hingaria bad ka Kairang SC kila jop haka jingiakhun second division football ka East Jaintia Hills District Football Assocaition (EJHDFA) kaba pynlong ha madan Diengshynrum haka sngi Saitjain.
“Ka jingthmu ba kongsan jong ka jingiaid paidbah da ka ar shaka ka long ban pynpaw ia ka jingpyrshah jur ia ka jingleh phlan duman ka sorkar jylla hapoh ka jingialam u Myntri Rangbah u Mukul Sangma bad kane ka dei ka jingkyrsiew thiah ia ka jaitbynriew" la ong u working president ka KHNAM u Bah Adelbert Nongrum haba kren hynne ka sngi shwa ban ia iaid paidbah da ka ar shaka.
Ha kaba ïadei bad ka jingïoh kam ïoh jam, u la ong ba mynta ka long kaba donkam ban pynleit jingmut ha ka liang ka kam jngohkai pyrthei namar kane ka South West Khasi Hills District ka long kawei na ki distrik ba don shibun ki jaka ba itynnad bad ban pynwan dur ïa kita ka donkam ka jingïatreilang bad jingai ka kti kamon ka kti ka diang jong ki paidbah nongshong shnong.
Hashwa ban wai u Nunez u la ïoh ban thep ha ka minit kaba 87 bad kane ka la wan hadien ba ki rangïalehkai ‘dien ka Uruguay ki la lah ban khang lad ia ki jingpyrshang jong u Messi.
"Hangta ruh u Hep u kyndit noh na kaba iohthiah bad u la pyrkhat lyngngoh balei ka long kumta.
Lah ban ban kdew ba u trai dukan ka New Fashion ha Khyndai Lad u Abdul Mukit u la leh kynshlein ia kawei ka nongbylla ha dukan jongu, kaba la pyntip sha ka  KSU kaba la ai jingsneng ia une u bar jylla.
Shuh shuh u la ong ba ki don ki nongialam kim ju tieng ia u kuli, ki lathi ne ban sah patok, hynrei ki liem pat ha ka khlieh jong u Gandhi bad kata ka dei ha ka tyngka.
Hynrei hato phi la juh pyrkhat ha kano ka por dei bam?Ban bam haka por kaba biang man la ka sngi kan ai shibun ki jingmyntoi iaphi.
Hynrei kiba kham bun na ki kba ha ri Khasi-Jaintia ki long lehse tang ar jaid (kata ar tylli ki group, kumba ong ha ka ktien Phareng).
Wat la katta na ka liang u Ten Hag ka la khmih lynti ban pynkhlaiñ ha ka bynta kaba shadien, hynrei kumba ka paw utei u rangalehkai na England u dangai long u rangalehkai ‘dien ba kynsai ha ka pyrthei.
Ha ka (Doubles) u Lechan Suchiang bad u Dapmon Papang kila pynliem da 21-18, 22-20 ïa u Hunbait Shadap manar bad u Nihi Paia Suchiang.
Ka don ruh ka Little Theatre, ha kaba lah ban pynlong ïa ki Drama bad ki jingshad.
Ka sorkar ka la mang 40 klur tyngka ban thied khun sniang bad 1 klur tyngka ïa ki khun syiar ban sam sha ki nongrep.
U bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba na ka liang ka sorkar jylla kan pynbiang ia ki kali ban leit shaw ia kiba wanphai sha ka jylla na station rel,Guwahati.
U la ong ba ka sorkar jylla kan shim ia ka rai ba kut hadien ba la ioh ia ka jingai jingmut katkum ka jinglap jong ka jingtohkit.
Nga ngeit skhem ba ka India kan sa hap ban sngap ia ki jingud jong ngi lada ngi ia tylli bad nga ngeit ba u Dr Jemino Mawthoh,  u don ka juh thong.
Haka juh ka por, U Archbishop Lyngdoh, u la ong ia ki paid riewngeit ba kin iasnoh kti lang ban pynduhjait noh ia ka jingduk bad ia ka jingpang jingshitom, khamtam eh ha ki shnong nongkyndong jong ka jylla Meghalaya.
Ki Biden, ki don ha Cornwall, kaba don shathie ka England, na bynta ka jing ialang ki ri, Group of Seven, lane ki ri ba riew spah tam ha ka pyrthei.
Lah ban kdew hangne ba u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la aiksai, ba ka lah ban don ka jingkylla ha ka saiñpyrthei ha ka jylla Meghalaya  hadien ka 13 tarik Jymmang, hadien ka jingpynbna ïa ka resol jong ka election shiteng samoi ha Sohïong  konstitwensi.
Haduh mynta, don tang iwei iba dang shah sumar ha hospital, na ka jingpang covid.
MZO1R-0463 kaba kit beaiñ ïa ki hynñiew (7) tylli ki sim Kohkarang (Hornbill) kiba ka jan duh jait.
Ka jingaikam ai jam ka dei ka jingphohsniew jong kiba bun balang khamtam ba ki kmie ki kpa ki la pynlut bun bha ka pisa na ka bynta ki khun ban pynnang pynstad.
’Wat ka saians ruh ka pynshisha ia kane.
HAGGAI 1:5To wad ïa u Trai, te phin im; ïoh ba un mih noh kum ka ding ha ka ïing u Joseph, bad ba kan bam duh noh bad ba yn ym don ban pynlip ïa ka ha Bethel.
Shillong: U DHS(MI), Dr Aman War u la iathuh ba la don haduh 43 ngut kiba ioh ia u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla mynta ka sngi saitjaiñ.
Kane ka jingkynduh jong ki paid Khasi jong baroh lai tylli ki District kiba hap hapoh ka Them Barak, ka Cachar District, Hailakandi District bad Karimganj District.
U Maradona , ula kem pang ha ka 30trik Risaw, katba u dang ai jinghikai ia ka kynhun ialehkai  Gimnasia y Esgrima.
U la ong ba ka sorkar ka kwah ban pyntreikam ia kane kumba la dawa da ki paidbah bad ha kajuh ka por, kan pynlong ia ki jaka ha nongkyndong ba kin khring ia ki briew ban sah da ka jingmon ym da kaba bym banse.
Halor katei ka jingjia lait tuh jong ki jingkylli eksam ba la pynlong da ka APPSC la ïathuh ba na ka liang ka Central Bureau of Investigation (CBI) ha ka 13 tarik mynta u bnai ka la dep ruh ban pynrung da ka ‘chargesheet’ pyrshah ïa 2 ngut ki briew kiba la don bynta ha ka mokotduma kaba ïadei bad ka jingjia lait tuh jong ki jingkylli eksam.
Kane ka jingwan jurip ka long ban pynkhreh ban pynlong biang ïa ka Monolith Festival ha ka taïew ba nyngkong ne taïew ba ar u Nohprah, 2023.
Kumta, la kyntu ïa baroh ki paidbah nongthep vote jong ka Mairang bad Mawthadraishan Consti-tuency, ba kin kiar na ka kano kano ka jingshim bad ai pisa, kano kano ka jingshah pynthame, ka jingshah pynbiej ban ym thep vote, ka byrngem byrsit, ka jingthep vote da ka jingsngew niam ne sngew thaiñ bad ruh ka jingpynshlur ïa kino kino ki kam kiba pynïashrut bad wanrah jingkulmar.
U SP ka East Khasi Hills district Bah M Kharkrang u la ong ba ka Juntina ha ka por ba pynlong ia ka jingtohkit ka la phla ba ka la shah pynsngewthuh bakla ia kaei kaba u pulit ka Jhalupara Outpost u la ong ia ka.
Ha kawei na ki jingwan shim byn ta ka Aditi ka la phla ba lada ka shah tyrwa ban ak ha ki phlim kiba biang bad kiba ka khana ka long kaba khring ia ka kan ym pynsepei satia ia kaba kum kane ka lad.
“Lada ka jylla Meghalaya kaba don tang 29 lak ngut ki nongshong, shisien wan ki Hindu, la shah tap lut baroh", la ong u Bah Robertjune.
Haba leit ban ujor ruh sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, na ka liang ka Synjuk bad ka KSU ym tang ba ki la pyntip ban ujor halor kane ka jingthmu pyntreikam ka Assam ïa ka skhim sam bording ha ka shnong Sabuda bad ki la aiti ruh ïa ka dorkhas ba pynpaw ka jingpyrshah halor kane ka jingthmu ka Assam ban pyntreikam ïa katei ka skhim sam bording khlem da pyntip sha ka bor shnong bad wat ka sorkar Meghalaya kam don jingtip satia.
Ka jingsahkut ka tulop ka la pynktha khlieh ia ki nonghikai ban siew bai skul khun, ban siew bai ing, ban siew bai thang ding, bai dawai bad kiwei ki jingdonkam ha iing ha sem.
Hangne ruh hap ban ong ym lei lei namar ha kane ka synñiang kaba hynriew ki nongrep ki kyrshan bad pynim ïa ka ïing ka sem ki nongkhaïï.
c) Ka pH jong ka um slap ba hap ha sor Shillong (Lumkshaid) ka long 6.4, 6.16 bad 6.28 (slightly acidic) bad ka pH jong ka um slap ka sor Jowai (Lad Thalaboh) ka long 5.7, 5.8 bad 5.95 (medium).
Nga ai khublei ïa ka kynhun kaba la trei bha ïa ka kam," u la ong.
La ïathuh ba une u nongñiah thuk thuk ula khlad noh hashen namar ka jingmynsaw jur bad ki pulit mynta ki dang pynlong ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia bad ban pyndep ïa ki kam katkum ki lynti jong ka aiñ.
Hooid, ki khnam (ki bor jingdum) ki tur pyrshah ia sngi man la ka ka khyllipmat ha ka jinglong mynsiem ban wanlam pat ia ngi sa shisien sha ka jinglong mraw hynrei U Blei u kwah ia ngi ban iiengskhem ha ka jinglaitluid jong U Khrist.
Ki nongialam bad ki MDC ki la kubur ba ia ka kam CEM ka dei hok ban bat ka seng HSPDP, ka ba ioh ka jingbun paid tam na ka seng kaba don hapoh ka ARPA, hynrei ki la pynpaw pat ba ki kwah ba ka HSPDP kan sei da uwei pat u nongialam ha ka jaka u bah Ardent, bad katei ka dei ka rai kaba ka UDP ka ieng skhem.
Shillong, Naitung 20 : Ka Seng Samla Mawlai Pylun ha ka sngi Baar ka la leit ban kyrpad ïa u Myntri ba peit ïa ka tnad Poh Ïing jong ka sorkar jylla u Bah Lahkmen Rymbui ba ka sorkar kan buh ïa ki jaka ai jingsumar ïa ki samla jong ka shnong Mawlai kiba la ngop ha ka jingkyrni ha u Drok namar ba kiba bun ki samla kiba wan na ka long ïing baduk kim kot bor ban phah ai jingsumar ïa lade ha ki jaka ai jingsumar shimet namar ka jingrem than ka bai sumar bad ruh seng ka kyrpad ba ka sorkar kan buh ruh ïa ka kynhun ki pulit talasi drok ne Anti Narcotic Task Force(ANTF) ha Mawlai.
Ka Line, ka dei ka nonghikai ba triem bha ia ki ksew bad ka la buh ia katei ka dur ha ka Instagram bad ka iathuh ba U Hugo, u dei uba ka la pynheh pynsan lang bad kitei ar tylli kiwei pat ki ksew bad ki ia dei ruh shi para.
Lada don ki bym wan ne pep, kin shah pynshitom katkum ka rai jong ka Dorbar Shnong bad ki Rangbah Dong kin sa peit bha ha la ki jong ki dong jong ki ïa ka jingwan ki briew ban pynkhuid bad ba ka jingpynkhuid ka dei ban long kaba biang.
Une u Rangbah nonghikai skul u la pynlut ia ka por bakordor ym tang ban hikai skul hynrei ha ki por ba lait u hikai ruh ia ki khynnah shynrang bad kynthei ban nang ban tem ban put ia ki jingput jingtem tynrai, ban nang ban rwai, ban nang ban thaw jingrwai ha ki sur khasi tynrai bad kumno ban nang ban shna ia ki tiar tem.
Itynnad shi rukom, ba ki nong ialam bapher na ka Jylla Punjab, ba ki ia kit ia bah, ia ka khia ka shon jong kitei ki harijan, kiba la la san la heh bad kiba la shong la sah hangne da ki rta briew lynter bad katei ka dei ka nuksa, ba lada u dei u para doh para snam, lada u don ha Meghalaya, ha Assam, ha London, ha New York, kumta, ka dei ka bynta ban ia kit ia bah, ha ka iap ka im bad wat lada ka long beain ruh dei ban ia kyrshan dohiap bad ban pynlong ain.
Haba pynpaw ia ka jingpyrshah jur u la ong “Ngi kwah ba ka Law Commission of India kan weng noh ia katei ka jingmynjur jong ka".
Ki kmie ki kpa ki ju ong ia la ki khun, “Haba la ioh pahuh u kba, u sohriew, u riewhadem, u krai, u pathaw, ka shriew, u sohmynken… ym dei shuh ban khuslai, namar la dap bam baroh shi snem.
Ki ar tylli ki seng, ka Jaintia Youth Federation (JYF) bad ka Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA) kila ai iaka jingujor sha u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District ban dawa pynsangeh iaka jingpyntreikam ka UGO Billing Software ka MeECL, Khliehriat Division.
“Ha katei ka jingialang ngi la shim ia ka rai ban pynlong biang ia ka jingiakren ha ka jingialang ka ban long ha ka taiew kaba nyngkong ne ka taiew ba ar jong u bnai Risaw u ban wan.
Ha ki shnong ki thaw kiba don markhap bad ki wah, dei ban don da ki jingker kiba khlaiñ ban khang ïa ki briew ban kawang ïa ki jaboh sha wah.
U nongialam rangbah jong ka BJP bad Myntri ka Sorkar Meghalaya, u Bah Alexander Laloo Hek u la ioh pdiang ia ka khusnam Dadasaheb Phalke Award.
Ha kane ka sngi, la wan sakhi da u Honey Bareh (Wahehshnong Lumputhoi) kum u kongsan bad kane ka long ka kyrwoh na u Sport Secretary Shri.Pynshngain Phawa.
Ha ka wei pat ka liang, ki don ki briew wat lada dei ki ba biang babit ruh ki die lilam ia lade.
U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee u bah Vincent H.Pala u la ong, ki kyrtong ka seng kim kwah ban pynpaw pyrthei than namar ki tieng ba ïoh kin shah thied ha shuwa ka elekhson 2023.
Bajengdoba, Rymphang 02 : U National President ka National People’s Party (NPP) Conrad K Sangma hynne ka sngi palei, ula ther tyngeh ïa ka Trinamool Congress (TMC) khamtam ïa u Nongïalam jongka u Dr Mukul Sangma namar ka jingshet kylla, leh khun jakai ïa bad pynlong riewkai ïa ki paidbah ka Ri-lum Garo.
Na ka liang ki riew shemphang kiba la wan ban ai jinghikai kikynthup ïa u Rev Dr.H.H.Mohrmen uba la batai halor ka phang “Components of Leadership and Communication Skill" bad ka “Community Development through Volunteering Opportunities to the District", Ka Merigold Papiah Adolescence Counsellor halor ka phang" Personality Development and life Skill", U Sanatan Das Regional Employment hajrong ka phang Azadi Ka Amrit Mohotsav, U Sajeki Passah hajrong ka phang “Digital Literacy".
Nongpoh, Jylliew 10: U MLA ka Nongpoh u Bah Mayral Born Syiem mynta ka sngi u la leit ban plie paidbah syndon ïaka Computer Lab kaba don kumba 10 tylli ki kor komputer jong ka skul St.Joseph Higher Secondary School Umden, naka bynta ka jingmyntoi jong ki khynnah kum ha kane ka juk kaba ka kor computer ka long kaba donkam bad kongsan shibynta jong ka jingpule, ïaka kaba la mang pisa lyngba ka skhim SRWP jong u snem 2021-22.
Katkum ka jingïathuh da u Bah K.Shadap, Rangbah shnong Syngku, la ong ba utei u la poi ha katei ka shnong dangstep phyrngab, ha kaba la lap nyngkong da ki briew shnong bad kiba la pyntip wut wut sha u kum u rangbah shnong, khnang ba utei u samla un ïoh ïa ka jingiarap bad khamtam eh ban pyntip sha ki bor ka Aiñ.
Ka number phone jong ka ka long 9233513832.
La pynlong ia ka jing ia thoh ha ka shnong Keria bad utei u rang samla, ula pyndep ia ka jing iathoh ia ki  baroh arngut, ha kaba la pyn bam smai haduh hynniew sien ia u, da ka ding.
U la ong ba ka BJP ka la pyrshang ban khang bam doh masi, pynkylla niam bad pyrshang ban weng ia ka jingbhah kam kyrpang ia ki briew jong ka dong mihngi.
U la ong ruh ba na ka liang jong ka seng ka ai por shitaiew ïa ka BJP ba kan leh ïa kaba donkam bad lada kam poi shaei shaei kan shim da kiwei ki sienjam wat ban leit kynduh ïa ki heh jong ka ministry of Home Affair.
Ngi kynmaw kum ki khun ka Ri ba naduh SESU ha Secretariat Hill haduh Byrni ki khyndew jong ka MeSEB shano kine kin poi lada la lilam ia ka MeSEB sha ki kaia ne ki heh saipan na bar ri?Nga kyrpad ia ki Dorbar Shnong ban shim khia ban iakren, iakhih bad tuklar halor kane ka mat.
Ha ka por ba la pynlong ïa ka jingkhmih bniah, la ïoh ban kurup ïa ki jingsong kiba don ïa u Charas uba 170 gram na ki bad kine ki la shah rah ha ki pulit na ka bynta ka jingtohkit.
Ula iathuh ki nong Karbi naduh mynstep ki ia ap lypa sharud pynthor bad haba ki nongrep ka shnong Lapangap ki leit ban jurip iaki um haka lyngkha, kila shah siat iaki da ki jri sim kaba la neh baroh shisngi.
Kumta ka jingleh jong ka VPP ka long kaba dei.
Haba kren ha ki lad pathai khubor u Bah Erwin K Sutnga,u la iathuh ba ka jingiakynduh na ka liang jong ki ar seng ka long ban pyntip sha u ba bun ki kali shimet na sha bar ka jylla ki wan kamai sha kane ka jylla khlem da don ia ka Labour License.
