Shuh shuh la iathuh ruh ba ka jingialehkai kan sdang ha ka por 1.00Pm ha ka madan New Nongstoiñ bad lah ruh ban pynkynmaw ba ia katei ka lympung ka khusnam kan long da ka song pisa kaba 5 lak tyngka kynthup ia ka kynhun ka ban rah ia ka nam duh bad ia kaba wan ba ar.
“Hadien, ba la ïathir sani halor kine ki ar tylli ki mat, ki ar tylli ki Regional Committee kin sa leit sorjamin ïa ka Langpih Sector bad ban ïakynruh ïa ki kynhun bapher bapher ba kynthup ïa ki nongmihkhmat, ki rangbah shnong bad ïa ki paidbah nongshong shnong," u la ong bad pynpaw ruh ïa ki jingeh jong ka Langpih Sector yn sa lah ban weng noh shen.
Shillong: Ka ophis treikam ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills (EKH) mynta ka sngi la pynbna ba ki dukan sam bad die marbam kiba la ithuh da ka sorkar kin plie biang lashai ka sngi kata ha ka 3 tarik iaiong 2020 hapoh ka nongbah Shillong bad ha ki jaka ba markhap.
“Ka sorkar ka don ka lad ban pynbeit ia ka jingeh", la ong u President ka UDP bad bynrap, ba ka donkam ban iakren bha ia kane la ka long kaba myntoi ne em ia ki trai shnong lada wan ka lynti rel.
Kane ka jingkren kyllain jalebi jong i ka pynpaw iaka jinglong arsap ban shuh tap eit miaw iakaei kaba i lah dep khlei.
Ka High Court ka la ong ba ha ka 28 tarik Nailur, haba la pynmih ia ka hukum da ka Supreme Court  la buh ha ka High Court,  kaba kdew ia ka jingdonkam ban pyndep noh ia kane ka kam kloi.
" Ha kane ka lympung iakura kaba la long ha SAI Indoor Hall, ki la don haduh 400 bout ha ki hynriew sngi ba la lah ban pyndep ia ki jingiakhun kiba don haduh 13 tylli ki kyrdan ialehkai, bad hynne ka sngi la lah ban pyndep ia baroh ki jingiakhun semi final.
Hadien ar taiew pat lah ban pynkynriah noh ia ka shawei.
Kim salia ban thied ia ka wat lada ka rem tang ban ia ioh lem kumba ioh kiwei kiba kham bit kham biang" ong u menkpa.
Dei halor kane ka nongrim ba la ong ba dei ban kha pat ia u briew" lymda kha ia u briew na ka um bad na u Mynsiem um lah ban leit shapoh KA HIMA U BLEI" Ioannis 3:15.
Lah ruh ban ong ba katei ka jingiakhun phainal ha pdeng kitei ki ar kynhun khlem pep kan long ka jingiakhun ka ban itynnad bha namar ba baroh ar tylli ki kynhun ki long kiba ia khlain bor bha bad ki don ruh ia ki rangialehkai ba kynsai.
Halor kane, ka jingjia ki pulit ki la ioh ruh ia ka jingujor na ka hynmen u Bah Albert ka kong Crescencia Sohtun ha Mawlai Police Station bad mynta ki dang pynlong ia ka jingtohkit.
“Hynrei, dang shen ka seng ka la ioh jingtip ba ka sorkar ka la pyntreikam biang ia kane ka jingleit rejister ia ki briew sha man ki jaka ha ka jylla bad kane ka la pyni ba u Myntri Rangbah u la pynlong kamkai ia ka jingiakut bad ka seng" la ong u Bah Jyrwa.
Kumta hapdeng ki jingeh bad jingpyrshah jong ki nongshun ban  tei ia ki kynroh Jerusalem, pynban ka long ka jingjop, namar ka kti u Blei ka don ryngkat bad u Nehemaiah kum u nongialam ban tei pat ia ki kynroh Jerusalem.
La ong ruh ba ban thung briew pura ha kine ki post, ka sorkar ka la ai daw ba ym don briew ban shimti bad ïa kane ka Seng kam lah satia ban pdiang.
Ha Mawlasnai ka Seng ka la pynlong ïa ka jingïalang kaba rit ha ryngkat ka jingïadonlang jong ki nongïalam shnong na ka shnong Mawlasnai bad na ka shnong Madan Umwang lem bad ki bahaing hasem jong ki lai ngut ki samla Khasi kiba la shah kem na Sabuda.
Ka jingshem thymmai ïa kine ki jait thapbawa na Meghalaya la pynmih dang shen ha ka thup 100(1) jong ka International Journal ba pawnam kaba la tip kyrteng kum ka `Zoosystematics and Evolution’.
Koit noh kham kloi bah Meban, U Blei U’n da leh isynei kyrpang ia phi.
Ki seng bhalang ki la dawa  ba ka KHADC ka dei ban tuklar ia kane ka kam kumba la bynshet ha ka Sixth Schedule jong ka riti synshar ka ri India ban iada ia ka khyndew ka shyiap jong ki trai jaka trai shnong.
Kawei kaba sngew thamula ka long ba u Chief minister u hap ban pynbeit lem(corrected) ia ka jubab jong ki myntri(minister) jongu ha Assembly.
U la ong ba khnang ban sngewthuh kham bha ïa ka jingpynïaid ïa kine ki prokram, un sa leit jngoh ïa kine ki jaka pyntreikam lashai mynstep.
Kiwei kiba iadonlang ki kynthup ia u Skill Development Officer (SDO) MSSDS, Lambor Suchen, general secretary JSU  Treiborlang Suchen.
Ha kajuh ka por la ïathuh ruh ba ha katei ka sngi la khang shwa shipor ban ïaid kali katba ka jingpynkhuid ka dang ïaid.
La ai jingbthah ruh ia ki District Transport Officers bad ki Secretary Regional Transport Authority, ban nym shah ia kitei ki kali kiba iaid beain bad ban pynshitom, katba kum ki kyndon ain jong ka sorkar.
* Ïaleh ban lait na ka jingdih kyiad la kumno ar ne lai sngi ha ka shi taïew.
Mairang, Naitung, 29: Ka ophis jong u Deputy Commissioner, Eastern West Khasi Hills District, ka la ïoh pdiang ïa ka shithi na ki bahaïing hasem bajan tam bad ka Phan Nonglait bad na u Acting Basan bad Assistant Secretary ka Dorbar Kur Lyngdoh Nonglait, ha kaba ki la kyrpad ba kum ka dak jong ka jingithuh bad jingñiew burom ïa ka jingïaleh jong kane ka riew shlur pyrshah ïa ki Phareng, ban pynbna noh ïa ka 6 tarik, Nohprah manla u snem, kaba dei ka sngi ïap jong ka Phan Nonglait kum ka sngi shuti ha baroh kawei ka District.
Ïa ka jingpyllait jamin la ai ha ryngkat ka jingïamynjur halor ka jingsiew kaba mar T.50,000 kumba la ïakut.
Namarkata, u la kyntu ïa ki para samla jong ka dong ka thaiñ ba kin ïa mih shakhmat ban sumar ïa kiei kiei kiba don sawdong jong ngi da kaba kiar na kaba pom pathar ïa ki dieng ki siej hynrei dei ban sumar bad pynneh pynsah ïa ki.
U CEM ka KHADC u la pynthikna ba ka Council ka la bud ia ki kyndon kumba dei ban leh shwa ban pas ia ka Bill.
Ka jingkiew ka ioh ka kot ha India, ka long 8.7% ha u snem 2021-22, hadien ba ka la hiar sha ka 6.6% ha u snem uba mynshwa.
Kylli ïa MSEB kiba pli shu rkhie ym lah ban ïaleh.
Naduh ba la khang haduh kine ki sngi, la ïoh sngew ïa ka jingud jingnam jong ki paidbah namar ym don bylla shuh.
I la pynkynmaw ba ha ka juk kaba mynta ki khynnah pule ki donkam ïa kane ka subjek ban ïakren bad ki khynnah skul na ka bynta ka jingbha ba kin lait na kiei kiei ki bor pyrkhat pyrdaiñ kiba sniew kiba lah ban ktah ïa ka pule puthi bad kumjuh ïa ka lawei jong ki khynnah skul".
“Hangne ka Sorkar kan hap ban pynpaw halor kaei ka daw, ka dei kaba don ka daw kaba shongnia," u la ong.
U Bah SK Sun u la ong ban iakhun ia ka elekshon kam dei kaba suk hynrei ki paidbah ki la kyntu ia u ba un tur beit namar ba kin don nadien jong u.
U ong ruh ba ka leit ka wan lyngba ki liengsuin ka long kaba donkam bha ban kan kham suk ruh lyngba ka Balurghat ban pynïasoh ïa ki bynta jong ka North Bengal bad ki jylla ka thain shatei lam-mihngi jong ka Ri.
Mynta ka sngi ruh kala don ka jingdheng kali ha ki bynta ka Mookyndur Puriang hadien bala sniew kawei ka trok kaba la wanrah iaka jingsahkut kali ha baroh arliang ka surok.
Ki mat jingdawa ki kynthup ia ka bhah thung kama thung jam kaba 3 percent, ka iing baduk (IAY), u khaw BPL, ka Megha Health Insurance Scheme, ban pynheh ia ka Unemployment Allowance na ka 500 sha ka 5000 shi bnai na ka bynta kiba la pyndep ia ka klas 10 shaneng, ban pyntreikam pura ia ka ain PWD Act 1995, ban kyntiew ia ka baibam na ka Chief Minister’s Special Assistant Scheme 2012, ban seng skul bad hostel bad ruh ban thaw ki skhim kyrpang na ka bynta kiba duna ki dkhot met.
U Rev.Khongwir, haba kren shuwa ban pyllait ïa ka Phlim, u la ong ba ka jingim ka Nabon, kaba long tang ka khynnah rit ha ka por ba ka pdiang ïa U Jisu bad ki jingeh ba mad ha kane ka jingïaid lynti jong ka, ka long ka jinghikai ïa kito baroh kiba bud ïa U Jisu ba ka jingim kiba ngeit kam dei kaba suk, hynrei kadei ka jingim kaba hap ban ïakynduh bad mad bun ki jingeh.
Shillong, 13 Naiwieng:Ka FKJGP Mylliem Circle ka la shim iaka sienjam ba kongsan ha ka janmiet 11 tarik u ‘Naiwieng 2013 ban pynlong iaka jingialap iariew ban pynshai ia u paidbah ka thain Mylliem shaphang ka ILP, kaba long  ka mat jingiakhih ba kongsan jong ka Ri bad ka jaidbynriew.
Shikol jong ka Chyrmang Wah la thep da u Arkiru Bang 42′.
Hadien kane ka jing ia kynduh bad ka Addl DC, na ka liang ka seng ka la pynpaw ia ka jing lyngoh ba ia ka jing pynbna ban sdang ban pynrung kyrteng ban pyntrei kam ia u free fasttag  thymmai la pynmih naduh ka 15 tarik bad kan kut ha ka 29 tarik mynta u bnai, hynrei na ka liang ka NHAI ka dang pynbna mynta ka sngi shaphang kane bad ka seng ka la buh ruh ia ka jingkylli hato ka NHAI kan lah ban pynrung kyrteng lut ia ki kali tang haka 10 sngi.
Haba kren ha kane ka sngi, na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma, u la kyntu ia ki paidbah, ba ki dei ban sumar ia ka mei mariang, bad kaba donkam tam ka long ba ki paidbah ki dei ban kiar, na kaba pyndon kam ia ki plastic.
U Chiang Dhar u la khlad hashen hadien ba ki khar Bangladesh ki la pom ia u da ki wait im im peit peit hadien ba ula sahkut haka ktieh bad um lah shuh ban mareh, iathuh u Rahul.
ban leh ia ka post mortemHalor katei ka jingjia, ki Pulit ka Ri Bhoi kin dang trei shitom shuh shuh, na ka bynta ban kem ia utei u runar uba la shah suba jur ba u la donkti ha katei ka kam pyniap briew.
Hynrei ki kyrtong mynta baroh ki buh ka thong ba baroh dei ban poi sha man ki shnong ki thaw ki kyndong kynshrot sha man la ki thliew iing bad ki paidbah ruh ki khmih lynti ba ki kyrtong ki dei ban poi man la ki thliew iing, kine ki jingïalap elekshon ba ki kyrtong ki sei ki ñia ki jutang khamtam ha ki sngi iew ki la kham duna shi por ki (common platforms) ki long shongshit bha hynrei mynta la kham duna namar ba bun ki kyrtong ki ïaleh ban rung iing.
U Rai u la ong ba wat hapdeng ki jingeh kiba wan na ka khlam COVID-19, kane ka kynhun ka la lah ban thung kam thymmai ia 5,192 ngut ki shipai.
Katba na ka liang ka Demthring SC ka thep ïa ka shikol lyngba u Spain Ryngkhlem ha ka minit kaba 64, haduh ba kut jong kane ka jingïakhun kala neh da 3-1 kol.
Kum ban shu ong noh, u te un nym ïap-thngan khlem u dewïong, u mawshun, ka dieng bad u rnga u jong ngi.
Kane ka la jia hapoh Ilfracombe Harbour ha ka janmiet Sngi Palei bad ka jingma kaba khraw ka la ap ia katei ka khynnah lada ym dei na ki briew kiba kloi ban pyrkhat bad kiba kloi ban iarap ia ka ha katei ka jingjia.
“Kum ka party ngi kwah ban ioh bun ki MP bad ki MLA bad ngin trei shitom ban pynjop ia ki ha ki elekshon MLA bad Lok Sabha ruh", la ong u Conrad.
Kila don shibun ki shithi bala ïathoh hapdeng ka Directorate bad ka Sorkar halor ka jingpyndonkam ïa kane ka Ophis bad kala poi ruh ha ka khep baka Tnad Health kala ai ïa kane ka Building ban pyndonkam da ka National Health Mission ym ka IIPH".
Ka FKJGP Khliehriat Circle hadien ba kane ka longkmie kala ujor mar mar kala pyntip sha ka One Stop Centre, ha ka jingiadei bad kane khnang ban pynioh jingiarap ia kane ka longkmie bad kitei ki lai ngut ki khun.
Nga sngewbha shibun ban pynpaw hangne bad ha kine ki khyndiat taiew ba la leit noh ki la mih ki report bad ki jingthoh ha ki kotkhubor shaphang ki Nongrep, ka Rep ka Riang bad shaphang ka jingeh ba ki Nongrep ki iashem.
Hynrei ka ïingbishar haba bishar kala ong ba ka kham shongnia ban buh da ki Central Industrial Security Force (CISF) kiba long laitluid haka jingtreikam ban iaki CRPF kiba hap hapoh ka jingpyniaid Pulit ka Jylla.
Ïa kane ka ïing la aiti da u MLA hi kum u Kongsan sha ka trai ïing, Kong Veroca Kharbudnah ha ka jingïalang kaba lyngkot bad kaba myllung bha ryngkat ka jingsakhi lang ki nongïarap khamtam eh ki nongïalam jong kitei ki samla kiba aiti met bad mynsiem naduh ba sdang haduh ban da dep ka kam.
"“Kaei kaba ki party ki leh bad kaei kab ki party ki kular ka long kabym ïahap satia bad dei namarkata nga ngeit skhem ba ki paibah kin ym ngat shuh ha ka buit shukor jong kine ki party ba don ha ka sorkar," u la bynrap.
Hadien ka jingtohkit ki pulit la lap ba kitei ki briew ki la donkti ba la kem noh ia ki bad la lap biang ia baroh kitei ki masi.
Donkam ruh ban puid da kaba phikir bha namar kane ka lah ban ktah ia kito kiba don COVID.Ka jingleh khuid ka long kaba kongsan na ka bynta kito kiba pang diabetes namar ki don ha ka jingma ban ioh mucormycosis.
“Lada ka sorkar India ka ka pdiang ia ka rai jong ka dorbar ban pyntreikam ia ka ILP, ia kane ka jingeh ruh yn sa lah ban pynbeit noh shen", la ong u bah Prestone.
Kynmaw haba ïeng na rynsan kum ki nongïalam, ka dei ka ktien ka thyllied kaba kor tam.
“Ka seng ka ju ieng hi barabor lada dei iano iano ruh wei ba la kut ka por dei ban shongthait bad ka seng ka pyrshah jur ban pynjlan por biang ia uno uno u heh ophisar ban bteng biang ia ka kam kaba u bat".
Ha kane ka sngi, ki ophisar ka tnad DoNER ha ryngkat ka jingsynran lang jong u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District, u Bah Garod LSN Dykes, ki ADC, ki BDO bad ki ophisar jong ki tnad sorkar bapher bapher, ki la leit ha ka shnong Nongkhniang kaba hap hapoh Block Nongstoiñ bad ha ka shnong Riangdim kaba hap hapoh Block Mawshynrut, ha kaba ki la ïoh ban ïakren bad ïaphylliew jingmut halor ka jingpyntreikam ïa kiba bun ki skhim ka Sorkar pdeng, kiba kynthup ïa ka skhim Jal Jeevan Mission (JJM), Mid-Day Meal, Pradhan Mantri Awas Yojana (Gramin), PDS bad kiwei kiwei.
U President ka BJP u la ong ruh ba katei ka seng ka long kaba la khreh ban ia khun ha baroh 60 tylli ki konstitwensi bad ka la kob ruh ba ha u 2018 kan ialam ia ka sorkar ha kane ka jylla.
U maham ioh ba ngi long kum ki nong-Gibeon, kiba leh sianti bad khwan tang ban myntoi shimet.
Ki pynduk, pynkylla phetwir bad ki shim im im peit peit ia ka jingim.
La ong ba ka jingbun bad ka jingsei ïa ka umphniang rew bad ka jingpynkhuid ïa ka petrol da ki Middle East ka long palat ïa ka jingpyrkhat briew namar ka long kumba shu tuid ka wah.
Baroh ki 14 tylli ki jait jingïalehkai bala pynlong ha u 2020 mynta u snem ruh kin sa ïoh wanphai biang kum ka archery, athletics, karate, table tennis, badminton, basketball, billiards bad snooker, tennis, boxing, judo, taekwondo, shooting, swimming bad ka wushu.
Haba jubab ia ka jingkylli jong u MLA ka Congress na Rajaballa u Dr.Azad Zaman, u myntri ka tnad pule puthi u bah Lahkmen Rymbui u la ong ba ka jingkylli na ka bynta ki nonghikai kiba ia khun ia ka eksamin MTET dei kaba phah shon ha Neicom Impression , East Bye Lane 18, R.G.B Road, Guwahati-781005, Assam.
Shisien haba ngi dang duk ngin hap leh duk bad ban shu kynjoh bad pynbud tynneng ia kaba biang ka paw bieit bad ka thad rong pynban ialade.
Shillong, Naiwieng 06 : Ka Lady Keane College ka la pynliem ïa ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat da 3-1 kol ha ka penalty na ka bynta ban ïoh rah ïa ka nam lahduh jong ka Inter College Women’s Football Tournament ba la pynlong da ka skulbah North Eastern Hill University ha kane ka sngi Saitjaiñ.
Shuh shuh la pyntreikam ruh ïa ka skhim kaba ai subsidy 50% na ka bynta ki nongseng kam lajong kiba pynmih ïa ki bam na ka bynta ki jingri ha ki jaka nongkyndong kiba kwah ban pynbiang bam ba bha ïa ki nongri jingri.
Ka Snem Thymmai 2020 ka Basuk Bakmen ia baroh.
Ha Ribhoi District, ki don 21 ngut bad kitei ki kynthup ia 6 ngut na Baridua, 1 na   NESAC, 11 na  Saiden,  1 na Umbir, 2 ngut na Umling Ribhoi.
U Blei u ladep thmu na bymjukut ba kata ka Hukum kan kut noh tad ynda u Jisu un wan sha ka pyrthei haka doh.
Na ka liang ka Tripura haba ai jingkren bad ryngkat ki jingjaw ummat na ka longkmie ka la iathuh ba ha jylla Tripura ki trai ri trai mluk ki don satang 19% ha jylla Tripura bad na ka liang ki nongkren Arunachal Pradesh ki lah pynrem jur ia ka sorkar ha kaba iadei ban shna ia ki project jong ki Mega dam namar ka lah shu knieh lyndet ia ki jaka ki khyndew jong ki trai ri trai mluk.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka step sngi u Blei ha ka por kumba 8:30 ei ei mynstep, ha kaba katei ka kali Bolero pick up kaba don ïa u number ML07 B 9110, ba la ñiah da u Shempatkupar Mawsor, ka la mih na Umdang ryngkat 34 ngut ki nongleit jingïaseng, kiba kham bun hi na ki, ki dei ki dkhot nongrwai Choir jong ka Balang Presbyterian Umdang.
“Nga ju ngeit barabor ha ka jingïatreilang kum ka kynhun.
Hynrei khlem poi pyrkhat ba hadien utei u nongïalam u kylla long pynban u nongpynpait pynpra bad u nong pynjot ïa ka party".
Ki la ïathuh ruh ba mynta kiba die bad kiba dih drok ki la khambun bha kidei ki khynnah samla kiba dang rit bad ki la iathuh ruh ba ki nongdie ki ju pyndonkam lang ruh da ki kynthei kiba dei ki samla lud ban pynngop ne pynbeij ia ki lanot kiba la ngat ha kane ka kam.
La ïoh ruh ka jingkren na u bah Terence Sawian uba dei u Chairman jong kane ka prokram, uba la batai lyngkot halor ka jingnoh synniang jong u Raja Ram Mohan Roy halor ka jingpynkup bor ïa ki kynthei.
Ha katei ka jingiakynduh ki heh shipai jong ki ar ri, ki la ia kren ruh ia ka kam pyniaid iew ia ka pisa thok, ka jingiakhaii masi tuh, ka jingtam pud bad kiwei.
Ka Hynniewtrep Youths’ Council (HYC), East Jaintia Hills circle kala ujor sha u Deputy Commissioner East Jaintia Hills District halor ka jingkiew dor syndet ki mar bam mar dih hapoh district ha ka sngi Nyngkong.
Haba ia dei bad kane ka jing ong ka Secretary jong ka District Council ka JNV ka la buh jingkylli biang “Hynrei lada ngim ailad te kumno kein ngin tip ba ki briew jong ngi kim nang ne-em ban shim ia kane ka kam lane kumno kin shemphang haba kim ioh tang ban trei ruh,ha ka jingshisha wat la ka jingtrei kaba dei tang ka Contract Basis ruh, ki dei ban leh advertisement ong ka JNV.Bad ha ka juh ka por ruh ka Seng ka la maham ba nangne shakhmat ba kino kino ki post ba lait dei ban pyntip paidbah khnang ba u paidbah untip bad na ka liang ka District Council ruh kam dei ban shu ong ba ki briew jong ngi kim nang ban trei.
U Sangma u la ong ruh “Nga dei u briew u ba bud pyrkhing ia ki kyndon,nga dei u briew u ba phikir bha,ha kaba ha ka 21 tarik mynta u bnai tang namar ba nga sngew shitom, nga khlem leit ban shim bynta lang ha ka sngi ba khraw jong ka jylla"U la bynrap ruh “Ha ka 21 tarik nga khlem pat tip ba nga ioh positive bad lada nga dei u bym don ka jingkitkhlieh ha ka to ka sngi,nga la leit ban shim bynta lang bad sa test pat hadien, hynrei nga khlem leh kumta".
Ngi la donkam la slem bah ia Ka Shillong Western Bye-pass, kum ka jingshakri kaba kham kyrpang ia ka thain Shathie lem bad ka thain Shathie LamMihngi jong kane ka Ri Lum Khasi.
Ka Ïing Bishar ka la pyni ruh ba ka don ka jingai khubor kaba la mih ha ka 17 tarik u Ïaïong, 2023, kaba kdew shaphang ka jingïaid bad jingkit mar jong ki kali bapher bapher bad ka jingkdew thymmai ban kit kat kum ka jinglong jong ki kali.
Shillong, Jylliew :Shi bynta ban ïalap pyrshah bad pynshai paidbah ha ka ba ïadei bad ka jingktah na ka jingkyrni ha ki jingdih drok, na ka liang ka ophis jong ka District Social Welfare Officer, East Khasi Hills District hynne ka sngi ka la pynlong da ka ‘roadshow’ hapoh stand Taxi Mawiong.
U la ai burom ruh ïa ki khlieh nongsynshar jong ki Ilaka ba la lah ban pynlong ïa kane ka prokram da ka jingïasnoh kti lang jong ki.
Kane ka jingiakhun kan sdang naduh ka por 9:30 Am mynstep.
Kumta da kane ka jingthied ïa kine ki ar jait ki dawai ha ka dor kaba rem kaba long palat ïa ka dor ba la pynskhem bad ithuh da ka Central Purchase Board (CPB) kata ruh na ki Supplier kiba khlem ïoh jingithuh na ka sorkar ka long ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon ka NIT.Kat kum ka jingkdew ne jingpynshai na ka ophis DHS (MI) ba ïa kine ki dawai la donkam kyrkieh da ki District bad kumta la thied ïa ki ha ka dor ïew namar kine ki supplier kiba la ithuh kim lah ban pynbiang ïa kine ki dawai.
“I Hep pat i la leit" ong ka Banri“To sa leh aiu bam tang ma ngi ruh kein sa thied biang pat ynda u la wan" ong u Rangsan bad ieng ban leit thet noh.
Ka seng hadien ba ka la peit pyrman bha ïa ka jinglong jingman ha ka thaiñ Nongtrai, ka la I dei ban dawa noh da ka Umsohpieng PHC ha ka jaka jong ka Umsohpieng Sub-Centre katkum ka jingdonkam jong ki shnong kaba la kot haduh palat 30 tylli ki shnong ba katei ka Centre ka ai jingshakri.
Shillong,21K’lyngkot:Ka FKJGP East Khasi Hills District ka la maham ia baroh ki ophis sorkar la ka long ha ka sorkar jylla ne ka sorkar pdeng ba lada lait kino kino ki kam kim dei ban pynbna tang ha ka employment news ne tang ha ka internet, hynrei ki dei ruh ban ai ka jingpynbna ba iar ha ki kot khubor Khasi khnang ba ki samla nongkyndong kiba la pyndep ia ka jingpule bapher bapher jong ki kin ioh jingtip.
U samla Donald u la ong ruh ba u trai dukan u la knieh ia ka pla pisa jong u bad la aiti ia utei u samla sha ki pulit ka Upergat Police Station bad tang hadien katto katne por ki pulit ki la pyllait noh ia u ha ka por 5 baje eiei namarba kim shym eiei ba u leh kaba sniew.
Ka DC katkum ka bor bala pynkup da ka Meghalaya Epidemic Diseases, COVID-19 Regulations, 2020 na ka bynta ban tem iaka jingsaphriang ka khlam COVID-19 kala pynbna bala khang iaka Iewdielang, Iewduh tad haduh bala pynbna da kumwei.
U Bah Charles Marngar, MDC ka Mawhati konstitwensi u la phla paidbah ba u Bah Ngaitlang Dhar, uba dei u kpa jong u Bah Dasakhiatbha Lamare, MLA ba mynta ka National People’s Party (NPP) na Mawhati uba pynkhreh ban ïakhun noh ïa ka elekshon MLA 2023 na Nongkrem konstitwensi, u la wan ban thong ïa u ban ïakhun noh na ka seng NPP.Haba kren ha ka jingïalang ba pynbna pura ïa u Bah S Osborne Kharjana kum u kyrtong ka Congress na Sohïong konstitwensi ha ka 20 tarik Nohprah, u Bah Charles u la kynthoh ruh ba ka jingphet ki MLA ka Congress ka long kumba hap ki sla ïaw na u dieng bad mih pat da kiba lung bad pynpaw ka jingkmen ba u Dr Mukul Sangma um don shuh ha ka Congress.
La iathuh ba hadien ba ula phah ia ka shithi iehnoh kam sha u President ka ri India, u Pranab Mukherjee, ula pdiang mynta ka sngi.
Ka Seng Kutsnem ka dei ka jingrakhe ïaka jingieij ïa la ka jong ka Jaidbynriew.
