Ula ong ba da ka jingpynbna kum ka shnong ki ngap, kan nang plie lad ïa ki paidbah bad ki nongshang sawari ba kin wan ïuhkjat hapoh ka Jylla, nalor ka jingplie lynti ïa kiwei pat ki kam kiban kyntiew ïa ka roi ka san bad ka ïoh ka kot.
La iathuh ba ki bus MTC ki mih na Tura ha ka por 1 baje mynsngi, katba na Williamnagar ka mih por 4 baje janmiet bad bynrap ba ki bus na Shillong ki mih beit kumba ju long 5  baje janmiet.
“Ngi la ujor sha ki nongmihkhmat kynthup ia ki MDC bad MLA kiba rim bad kiba mynta ruh haduh mynta ym don ba iarap ban pynioh bording ha kane ka shnong," ong shuh shuh u ma Suchiang.
Ki la don sa shibun kiwei pat ki jingjia ha  Delhi, Maharashtra, Kerala, Uttar Pradesh, Tamil Nadu, Gujarat, Jammu and Kashmir bad Bihar.
Kum ka jingñiewkor ïa u synñiang ki Nonghikai bad ka pule puthi ne Education ha ka jingkyntiew ïa ka jingnang jingtip ne knowledge kum shibynta ka jingïaid shaphrang ka Ri u la thoh ïa ka kot, “Political Thinkers of Modern India" kaba u la batai ba kumno ki Nonghikai ki don ïa ka bynta kaba khraw haduh katta katta khamtam haba ka Ri ka dang shu ïoh ioh ka jinglaitluid ha kito ki por.
Bad ka Elaka Darrang    ka don 5 tylli ki shnong  kiba  kynthup ïa ka Shnongpdeng, Lymba, Kongwang, Darang-Rikynjai bad Dawki.
Nangta, ki im da kaba rep tympew, kwai bad rep sohjew ne kiwei ki jait soh bad ki jhur ruh.
Kane ka jingialehkai ka la long tang kawei kaba la long mynta ka sngi ha kaba kiwei ki group bad kiwei ki Klub ialehkai jong kiwei ki zone ki la ioh ban shong jahthait noh mynta ka sngi.
“Wat la ka jingtrei kam ka pisa ka long ka ba shyrkhei hynrei kam don ka no kano ka jingkyrmen ba ka bor pisa kan lah ban jop ha kane ka election na kane ka konstitwensi", u la bynrap.
Yn nym shah ban pynlong jing ialang elekshon, khlem da ioh jingbit na ophis ka District Election Officer.
U Bah Adelbert u la pynpaw ïa kane haba wanrah ïa ka jingïatai kaba lyngkot ne ka ‘Short Duration Discussion’ hapoh ka ïingdorbar mang tyngka ha ka Sngi Ba-ar.
Halor katei, na ka liang u John Carry D Sangma, general secretary ka Garo Sahitya Sabha (GSS) u la ong, “Ka sorkar Assam ka la mynjur ban kyntiew ïa ka ktien Garo medium haduh klas 12.
“Ka jingthaw kam thaw jam kam mut eh tang ha ka kam Sorkar hynrei kiwei pat ki jait kam kiba lah ban ai ka jingmih kaba khraw ha ka liang ka lad kamai," u la ong.
Shillong: Hadien ba la iohi ia ka jingsaphriang jong kawei ka video ba la don ka jinghuri hura ha kawei ka shnong, mynta ka sngi, na ka liang u nongthoh khubor u la ioh ban iakren bad u myntri jong ka shnong Mawpait Tlongpleng kaba hap ha ka Hima Maharam Syiemship kaba don ha South West Khasi Hills, u la pynshai halor kane ka jingjia.
Shillong:U myntri ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek u la ong ba ka sorkar kan ym lah ban buh ia ka juh ka dor na ka bynta ki briew ki ba phah sumar Covid ha ki hospital riew shimet, hynrei kan sa wad da ki lad ki lynti ban pynia biang lang hapdeng ki hospital riew shimet bad kumjuh ia ki paidbah ba leit shah sumar.
U nongialam jong ka kynhun nongrep ha Assam, U  Akhil Gogoi, uba la shah kem ha ka  National Investigation Agency (NIA), namar ka jingdon bynta jongu, ha ka jing iakhih ban pyrshah ia ka  Citizenship Amendment Act (CAA) ha u snem ba ladep, ula ioh ia ka jingpang khlam coronavirus bad mynta u shah sumar ialade ha Guwahati Central Jail.
Haba shim kyllum lang  shynrang bad kynthei , ka jingpang bampong jong  ka kpoh la buh antad  kan long 2.7 lak,  kata 19.7 %  na baroh ki jingpang bampong.
Ka Dr.Kharbuli kala ong b aka jingpang khyllai kadei ka jingpang kaba pynïap suki suki ha kaba bun ki nongpang kiba don jingshitom ha u khyllai kim tip ba ki pang khyllai namar ka jingbymdon ka jingpyni dak.
Nalor kata u Blah u la ong ruh ba ka jingthmu jong ka Meghalaya Linguistic Minority Forum ban pynlong ia ka jingiakhih paidbah halor katei ka jingjia ka long pynban kumba theh petrol ha ka ding kaba la klang lypa, kata da ka jingpyrshang jong ka CWC ban wanrah da ka jingsngew iapher jaidbynriew.
Haba u la wan phai na Japan ha ka janmiet jong ka sngi Ba-ar, u Patnaik khlem da pynslem u la pynlong ïa ka jingïalang bad ki heh sorkar ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman halor ka jingkiew jong ka jingshit bad kumjuh ban ïaleh ban tehlakam halor ka jingdon jong ka khlam Covid ha ka jylla.
Lada ioh da ki MP ki bym nang ban ktik,kata,ka Delhi kan nym patiaw ei ei ruh khamtam ba ki ia don tang iwei ar ki MP kim da suidniew than.
Shillong: U Chief Executive Member ka KHADC, haba kren myn hynnin ka sngi, ha ka jingialang ha ïewduh u la ong ba ha ïewduh ki la don haduh 75 na ka shispah (75%) ki kynthei Khasi kiba ioh lok da u Muslim bad katei ka buh ia ka jaitbynriew hapdeng ka jingma kaba khraw.
Ka East Jaintia Hills District ka don ar tylli ki constituency bad kine ki kynthup iaka 5 Sutnga Saipung Constituency bad ka 6 Khliehriat Constituency.
Kumta ki nongtih maw bad ki nongtih shyiap ki long kiba donkam bad kiba kongsan haduh katta katta.
Shillong:Hadien jong ka jingpyrshah jong kiba bun kiba ju die tympew hapoh Basa Tympew hapoh Ïewduh ïa ka jingthmu jong ka Hima Mylliem ban shna ïa ka ka jaka shong ap pahara jong ki pulit Syiem hapoh ka lynti ïaid kjat ki paidbah kaba don ha katei ka Basa, na ka liang ka Hima ka la hap ban pynpra noh ïa katei ka jingtei.
Ula ïathuh ba ïa kane ka surok la dep ban siang rong tang shisien haka por ba long MLA bad kum u myntri ka tnad PWD jong ka Sorkar Jylla u (L) Kyrmen Susngi hynrei haduh mynta ïa kane ka surok ym shym la ïoh wat tang shisien ruh ïaka jingmaramot (repairing).
“Kum ka jingai jingmut ha ka Dorbar Mang Tyngka bad na ka bynta ka jingbiang lang jong ki nongmihkhmat ba la jied da u paidbah, ka long kaba donkam ba baroh ki dkhot jong ka Ingdorbar kin dup lah ban sngewthuh ïa ka jingmut ba shisha bad ban ïashim bynta ha ki jingïatai.
“Kum ki briew ngin don la ka jong ka jingsngew bad ka jingsngewthuh kaba nga i shyrkhei ka dei ïoh ba ka jingsngew pihuiñ namar kane ka sorkar ka lah ban poi shaduh kane ka thong.
Ha katei ka prokram la ot ruh ïa u cake, kum ka dak ka jingleh kmen bad la pynbyrngia ruh ïa ki paidbah da ki jingrwai bad jingshad tynrai na ki khun samla jong ka thaiñ.
Ka Manchester City, ka la wan biang ha khlieh duh jong ka jingialehkai ha ka English Premiere League, da kaba ka pynliem ia ka Everton da 3-1 ha ka jingialehkai mynta ka nohsngi.
Shillong: U bah Arnes Mawrie u president bathymmai  ka Bharat Janata Party Meghalaya u la ong ba Ka mat trei kam(monefesto) ka BJP ka dei ban pyntrei kam ia ka CAA lada ka wan ha ka bor.
Shwa kane, u Chairman u Founder Sungoh ha ka jingkren maitphang, u la ïathuh ba kumno la sdang ïa kane ka skul bad ki jingeh ba bun ba ki mad ha ka jingïaid lynti kaba 25 tylli ki snem ha kaba ki dkhot ka SMC ryngkat ka Dorbar Shnong ki ïaid ryngkat bad ki la jop ruh ïa shibun ki diengpyngkiang bad ki jingeh kiba mih na ka por sha ka por ban pynurlong bad pynjanai ïa ka jingangnud bad ka thong ba la ïohi jngai da ki ‘riew pyrkhat ‘riew ïohi jngai jong ka shnong.
U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma mynta ka sngi u lah pyntip ba ka kaiphod jong u kadei ‘negative’ iaka COVID-19.
U bah Lyngkhoi u la pykynmaw ruh da dei ha u snem 1972 ha ka por ba ka (L) Mrs Indira Gandhi ka dang long ka Myntri Rangbah duh ka ri, ka la wan sha Shillong ha kaba ki paitbah na kylleng ka ri Khasi bad Jaiñtia, ki la wan ban pdiang burom ïa ka da ki lama ïong ba ka la hap ban ai noh ïa ka jylla ba pura kumba ki la dawa.
U la ïathuh ba ka Seng ka ladep pan jingbit na ka ophis jong ka Deputy Commissioner ban pynlong ïa ka jingïaid paidbah hynrei ka seng kam shym la ïoh jingbit satia.
Katba ka shikol jong ka Panaliar la thep da u Sawa o Phira haka minit kaba 16.
Mynta u snem pat u 2016 kaba dei ruh ka sien kaba hynriew ka pisa kaba mih ka long T.41,220 tyngka bad la sam sha ki 8 tylli ki longing ba duk.
Kumba nga ruh nga dei u briew uba shem jynjar shem lanot uba duk bunsien nga mad ïa ki jingkyrduh wat haduh ba nga hap wat ban bam tang ban im ruh hynrei ngam ju khuslai nga ainguh ruh ïa U Blei wat da nga jynjar kumta hynrei Blei Um ju pynleh raiñ buh khoh ïa nga haduh ba ngan da ïap thngan lane ba ngan hap leit khrong.
Ka Farmers’ Parliament lane ka dorbar bah jong ki nongrep ka dei ban long ka jingïalang ha ka ban ïatai halor ki jingeh jingshon jong ki nongrep.
Ka khunsyiem ka la iapmat ia ka jingphylla jong kita ki syntiew bad ka mih ban leit kheit iaki.
Ngin sa pynlong ïa ka jingïashong kyllaiñ myngor hakhmat ka Ophis u DC ban dawa pynsangeh noh mardor ïa ka jingpyntreikam ïa ka Ubi-Attendance App," ong u President ka MSSASA, u Bah Aristotle C Rymbai.
Naka liang u MLA ka Mawsynram u bah HM Shangpliang u la ong ruh ba bunsien la iohi haki lad pathai khubor halor ka jing nohsynniang ki riew shimet ne ki heh saipan kiba noh synniang sha ki pulit, hynrei haduh mynta ym pat ju lap ba don kiba nohsynniang sha ki pulit ka ‘Home Guard’.
“Ngim pdiang ia ka jingpynshai ka party ba ka dei tang ka jingbakla.
La ïoh jingtip ruh ba u nongïalam ba hakhlieh duh ka party u Arvin Kejriwal Myntri Rangbah ka Delhi un sa wan shen sha Guwahati ban seng nongrim ïa ka AAP ha Assam bad lehse u lah ban pynbna ha katei ka juh ka sngi lano un wan ban seng nongrim ïa ka AAP hangne ha Meghalaya ruh.
Shillong, 20 ïaiong:Hadien ba ki 4 ngut ki MDC ka UDP ha KHADC ki la pyni bor da kaba leh pyrshah ia ka rai jong ka CEC ka seng jong ki da kaba leit ban kyrshan ia ka PDF hapoh ka jingialam u bah Pynshngaiñ N Syiem, ki nongthohkhubor ki la twad jingmut na kitei ki MDC aiu kin leh lada jia ba ka Party jong ki kan beh seng ia ki khamtam haba u Senior Working President katei ka seng u bah Bindo M Lanong u la kren shai ha ki lad khubor ba ia kiba pyrshah seng yn beh seng beit.
Mynta ka sngi ka Meghalaya United Front (MPUF) bad ka Jaintia Youth Federation (JYF) kila khang iaki ar tylli ki skul bym burom iaka sngi shuti ha baroh kawei ka jylla halor ka jinglehkmen iaka Seng Kutsnem ka sngi ban kynmaw burom iaka jingseng iaka Seng Khasi.
Napdeng kiba la jop MLA na ka Seng ZPM, kaba la pynlyngngoh ïa kiba bun kadei ka jingjop jong u Jeje Lalpekhlua, uba long u player phutbol jong ka ri India bad uba la ju ïalehkai na ka Club Chennayin FC ha ka ISL.U Jeje u la pylliem ïa u Myntri ka Koit ka Khiah jong ka Mizoram.
Ka jingpynïaid ryntih bad ka jingpyn thymmai: Kan pynbeitïa ka jingdonkam ban pynïaid ryntih bad pynthymmai ïa ki kyndon na ka bynta ki jingai jingshakri broad casting bapher bapher hapoh kawei ka rukom treikam kaba ïadei bad ka ain.
“Ha ka jingïaid lynti jong ka mynta la 38 snem, shibun ki jingeh ka la ïa kynduh hynrei ki nongpynïaid kim shym la kynran pynban ki ju trei shitom met bad mynsiem ban ai ka jingshakri na ka bynta ki samla pule jong ka dong ka thaiñ lyngba ki lad jinghikai khnang ba kin long ki samla ba bha ha ka imlang ka sahlang", ong u bah Carness.
Baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka  1,964 ngut.
Ka jingkhot jong utei u rangbah ia katei ka jingialang, ka long ban iakren halor ka jingpynslem u Governor ban soi (sign) ia ka  Ordinance kaba dei ka Amendment halor ka Meghalaya Residents Safety and Security Act ba la dep pynpoi sha u Govenor.
Hynrei ka ktien u Blei ka iathuh ia ngi ba kine ki khaddar ki khyrdop ki ia poi lang sha kata kajuh ka Nongbah Bakhuid.
Adokgre:U Myntri Rangbah ka Jylla ha ka sngi ba-ar, ula plie ïa ka Adokgre C&RD Block ha North Garo Hills ha ka jingïadonlang ryngkat ki MLA ba kynthup ïa u Rupert Momin bad u Pongseng Marak.
Lah ruh ban ong ba ki kam tuh kam thiem kila jur bha ha kylleng ki jaka ka Ri-Bhoi, bala suba naka jingkynrei ki nongdih drok ha kaba kiba bun ki iing ki sem, ki dukan bad kumjuh ruh ki kali ki shah prong tuh naka por shaka por bad bun naki paidbah kila ud halor ka jingsdang kynrei ki nongtuh kiba ju prong ki kali bad shah tuh ki tape, ki speaker bad kiwei kiwei ki tiar.
Kumba la sakhi, la ong ba ka jingwan jong u slap bad ka lyer kaba jur ka la pynkhyllem ïa palat 524 tylli ki dieng bad kumjuh ïa ki Electric Pole kiba don ha kylleng ki jaka jong ka Gujarat, ha kaba kane ka la long ka daw jong ka jingduh bording jong ki 940 tylli ki shnong, la ïathuh ki heh sorkar ha ka jylla.
Ka Assam ka la shah kynnoh bunsien ba ka la wan tam pud sha Meghalaya.
“Kum ki nongrep ngi lap u ne u khñiang u la don lypa ha ki kba naduh bnai Naitung.
Na ka liangka Sajer Committee ryngkat ki Lyngdoh na 6 tylli ki Raid ba kynthup ïaka Raid Nongkharai, Raid Nongpoh, Raid Nonglyngdoh, Raid Nongkhrah, Raid Sohkhwai bad Raid Nongkyrla kila lum ruh da ka jingïalang bad shim ruh ka rai ba kim kwah shuh ban pynlong ïa katei ka Shad Sajer namar ki kynrum kynram ha kaba ïadei bad ka kam Sordar hadien ba ka District Council kala pynskhem biang ïa u Bah Wanphrang Syiem Nongshai u ba la shah sospon shipor naka jingdon ka jingujor pyrshah ïa u halor ki kam synshar khaddar bad weng noh ïa u Bah Pillar Stone Syiem Nongshai naka kam Acting Sordar.
Imphal: Palat 300ngut ki briew, kiba don ha ka shnong kaba ha Manipur, ki la kem pang, hadien ka jing ia bam khawai hynnin ka sngi thohdieng.
Na ka liang jong u Anup Chetia haba ai jingkren ha katei ka sngi u la ong ba ki kynrum kynram kiba mih ha katei ka thaiñ ki long, tang namar ka jingbym burom ïa ka Status Quo kaba la ïamynjur lang da baroh ar tylli ki sorkar kata lada ka sorkar Meghalaya ka ai ïa ki kam pynroi ha katei ka thaiñ la khanglad noh da ki briew jong ka sorkar Assam lada ka sorkar Assam ka ai ïa ki kam pynroi la pynwit noh na ki nongshong shnong jong ka Meghalaya bad dei na kine kiei kiei ba ki kynrum kynram ki jia ha katei ka thaiñ man ka por.
Ha South West Garo Hills la ai sumbai siej haduh 75,000 tynrai, ha Selsella block 15,200 tynrai.
hynrei ha ki Jiw hi kim tip ei ei ka mut aiu? Balei ba ym ioh tei Temple shuh? ki iai kylli.
“Ban  ong ba kane ka Bill ka long kaba khlain, nga sngew ba u Myntri Rangbah u la shah ialam bakla ha ki IAS ophisar bat jylla".
U la ong ruh, balei ki pynjot pynpra noh ïa kane ka iïng skul kaba ka shnong ka la ithuh bad don ka jingkitkhkieh bad balei ki rah bad pynlong skul noh ïa ki khynnah ha ka skul jong ka SSA.Kumta na ka liang u Bah Sparlindro Lyngdoh ryngkat ki paidbah ki dawa ïa ki bor ba khlieh duh kiba peit ïa ka tnat pule puthi, ki nongpynïaid distrik, ki nongpynïaid skul, ki nongpynïaid Balang bad ki bor shnong ba ki dei ban wan pynshai paidbah noh mardor halor kitei ki kynrum-kynram bad ki la byrngem ba lada kim ïoh ïa ka jingpynshai kim banse ban pynlong jaka theh ñiut noh ïa kitei ki ar tylli ki skul.
Dang shen, ka jingorpait jong ka kynroh ha ka jaka ïeng ki bus (ISBT) kaba dang shu plie shen ha Mawïong bad ka jingtwa jong ka pyllun tnum ïing jong ka ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla kaba dang tei mynta ha Mawdiang diang ka shat phalang ïa ki kam bamsap, ki kam leh sopsop, ka treikam treijam kaba noh shilliang bad kaba pynmyntoi tang ïa ki paralok ne kiba don ka jingïadei kaba jan bad ki nongsynshar.
"U Bah Metbah u ong ruh ba u ju ïohi ba don ki MDC ne ki nongïalam jong kiwei ki party ba ki rung sop sop beit beit tang bad ki bor ba hajrong.
Ka  HYC Mawthadraishan Circle ka kren shai lyngba kane ka khubor ba horkit hordang kam ailad ia kiwei pat ki briew ba nabar kiba angnud bad thmu ban  bsuh khlieh hapoh kane ka iew.
Haduh ka por ba thoh ia ka khubor,  ym lah ban tip la ka dei ka kynhun jongno, kaba thaw jingkulmar, hynrei haden  ka jingiakynad shwa kane ka jingshah hiarthma,  la wan mih u wei na ki kyrtong  kane ka constituency, u ta u dei u ma MoinaSing Phyllut ka NCP bad haduh ba kut kane ka jingjia ruh u dang don hangta, la iathuh ki paitbah.
“Naka liang ka sorkar nga ai khublei ia baroh kiba don bynta ban pyndep ban tei ia ka Building thymmai jong ka MPSC bad nga kyntu ruh ia ki ophisar ka MPSC ban ai jing iarap iaki samla ka jylla ba kin ioh ban thep kam haki tnat ka sorkar" la bynrap u Conrad K Sangma.
Jisu hashwa ban sah narphna,Ha ki synran lah iathuhlypa;Ia U Nongsharai yn pynlwet,Ia ki langbrot yn pynsaphret.
“Ka project ha ka shnong Hawla ka dei kaba pyntrei da ka tnad Water Resource na Ri Bhoi bad ka Pung dohkha ba la wan pynpra ia ka signboard ka dei kaba pyntrei lyngba ka skhim MGNREGS haka shnong Maikhuli," la ong u MLA ka thain.
Kane ka jingpynslem jong ka sorkar ban pynbiang ïa ki jingdonkam ka long kaei kaei kaba pynduh nong shibun ïa ki paidbah jong ka thaiñ.
Ki la iaroh ia u Rahul, Sonia da kaba pyrta, ‘Rahul Gandhi, Sonia Gandhi, jindabad’.
La pyntip ruh ia kane ka jingjia sha u Commissioner Transport jong ka jylla Meghalaya.
U Myntri sorkar barim uba la liem ha kane ka elekshon u dei u James Pangsang Kongkal Sangma.
Ka jing poi jong ki sha ka jylla jong ngi kan pynjot thiaw ia ki jing don jingem ha ka jylla", la ong u bah Lyngdoh.
Ki shnong na markhap markhum ki dei ka Nongstoin, Mawthawphet, Sangriang, Mawduh, Mawthar, Disyiang, Sohparu, Nongjyllieh, Tynrong Ladew bad Sohlait.
Ka jingmaramot ia kane ka surok kala iaid shait shait bad ki nongsong shnong kumjuh ka Jaintia Students’ Union, Southern Border Zone kila pynpaw iaka jingkmen bad ai khublei ruh ia u ma Kyrmen Shylla uba la shimkhia ban sngap iaka jingud jingnam u paidbah ban pynsuk iaka leit ka wan haka shitom shipa bad kumjuh ban pynpoi iaki mar rep mar riang sha ki iew ki hat.
La pynjari da kane ka kyndon, namar ba ki don ki trok ki iaid beain sha kane ka surok ban lait ka siew khajna ha Umling Integrated Checkgate, la ong ka kyrwoh na ka sorkar.
Ka jingdon ki Khristan Methodist Presbyterian ha ka Jylla ka long kumba hynriew haduh hynῆiew lak ngut.
Ngi iohi ia ka jingkren jong u ma Sniawbhalang Dhar halor kane ka mat ba ka Sorkar ka laialeh ban ithuh (identify) ia kita ki jaka.
U kyntu ruh ba ki dei ban kynmaw ba phiah ïa ka por da kaba kynmaw ruh ïa ka jingpule haba ki ïalehkai bad ka por ban trei.
Nyngkong ngin hap ban sngewthuh kumno kane ka jingpang ka pur hapdeng jong ngi.
Dei ban kynmaw ruh u bieit bym don jingstad u dap tang ka jingkhñium ka beiñ briew.
Ka shong Umru baroh ka roi  ka par ka wan na Meghalaya ym na Assam, kumta ka kyntu ruh ia ki bor district, ia u Deputy Commissioner bad u Superintendent of Police  Ri Bhoi District ba leh eiei bad kiba pynpra ki dei ban shna biang ia ka iing Dorbar.
Katkum ka jingong kine ki nongialam,kane ka jingkhein ka sorkar kam long kaba iahap namar ba kim tip hakano ka dur ka sorkar ka la pynmih ia kane ka jingkhein.
Ka Mawsnapwir Sport Club (MSC) ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ka la ïoh ban pynhap pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka Under-15 Knock Out Football Tournament 2023 ha kaba ka kynhun ïalehkai jong ka Tyllang Junior Sports Club ka la ïoh ban rah ka nam lahduh.
Na ka liang u SP u la ong ruh ba ki la long kiba la pynkhreh ban tehlakam ia ka jinglong jingman baroh.
Kane ka long ka jing iakren iasaid jong u Abraham hakhmat u Blei tad haduh ba u Blei ula jubab da kaba ong “ Lada nga shem ha Sodom 50 ngut ki riewhok te kumta ngan pynsah im iakata ka jaka na ka bynta jong ki “ Genesis 18:26.
Shillong, 26 iaiong:U General Secretary ka HNYF Border Area Circle u bah Innocent Jyrwa ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait paidbah mynta ka sngi u la ong ba ka don ka jingthur mur ha ka rukom jied Vendors ha Hat Balat ha kaba ki Khasi ki jah kyrteng bad ki Khasi kiba don kyrteng mynta u snem dei tang na thaiñ Balat ym don kiba ioh na Balat katei ka kyrwoh ka la ong ruh ba la jied tang ia ki bar jylla, “Balei ym jied ia ki Khasi na Balat mynta u snem, balei ka Selection Committee ka khlem jied ia ki, ka dei ka iew ka nongrep hynrei kiba ioh dei ki heh spah bad ki nongtrei sorkar, tang 3 ne 4 ngut kiba dei hok ki nongrep ki ioh" ong ka kyrwoh khubor.
Katkum ka jingioh lum khubor, lah iohi ba ka sorkar ka la shah ia ki Assistant teacher jong 149ngut ki nonghikai, ba kin bteng ia ki kam hikai jongki 59sngi naduh ba lah pynmih ia ka hukum ha ka 9tarik bnai Lber 2022.
U Sordar ula kyrpad ïa ki bor Sorkar ba kin shimkhïa mardor ïa kane ka kam bad ïa ki Pulit ruh ba kin leh ïa kaba donkam.
Mawkyrwat, ‘Nailur 13: Ka Khasi Students’ Union (KSU) jong ka South West Khasi Hills District ka pynpaw ïa ka jingsngewnguh bad ka jingkhublei ïa ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar Meghalaya halor ka jingshimkhia ïa ka jingeh ki paidbah ka dong ka thaiñ da kaba ai jingmynjur (approval) ban shna ïa ki ar tylli ki Health Sub Centres hapoh Mawsynram C&RD Block kata ha shnong Mawhiang bad ha Jyllep.
Palat 13,000ngut ki la iap ha Gaza, ha ka jinghiar thma ka Israel bad nangta sa 1,200ngut kiba la iap ha Israel, ha ka jinghiar thma ki ehrang Hamas.
Hynrei napdeng jong ki, u ban ïoh ïa ka tiket u dei tang uwei te hato ki lai ngut ki bym ïoh kin hun bad kin kyrshan lut ïa u ba un jop ?.
U la ong ba wat bad ka Voice of the People Party (VPP), kam don jingeh ban iatreilang na bynta ki mat ki jura jong ka jaitbynriew, khnang ban ym iapait kum ka jaitbynriew.
Ïa kane ka jaka ai jingsumar la plie paidbah ïaka haka sngi Nyngkong da u Myntri ka sorkar Jylla bad u MLA ka thaiñ u Ma Kyrmen Shylla haka jingdonlang u Deputy Commissioner ka East Jaintia u Abhilash Baranwal, u OC ka Khliehriat Police Station u W Nongtdu, u Fr.Ïohnis Pakma Parish Priest Khliehriat haka jingïalang kaba la pynïaid da ka Dr.Junita Kyndait.
Kawei na ki longkmie na Khanduli ka kong Ribha Muruh kala ong ki nongshong shnong ka Khanduli ki long kum ki khunswet, “ha ka por ba khie thiah mynstep ngi jaw ki ummat haba pyrkhat ïa ki jaka rep namar lada ngi mut ban leit thuh leit tep ym ïoh satia ba don ka jingkhang lad na ki Karbi".
Balei ka phyla? Dei namar ba u Blei u la ong ba dei ban khang iaka.
