U la kyntu ia ki Myntri Rangbah ba kin hukum ban pynlong ia ka jingkhynra ia ki tiar ialeh ba la shalan beain  bad ban leh da kaba tyngeh ia kiba donkti.
Ïa ka ilekshon sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka jylla Mizoram la buh ban pynlong ha ki bnai ba khatduh jong une u snem ba mynta.
Ym tang ba ki shun thlong mluh thlong sying ïa ki nonghikai hynrei ki da leh sat ruh ïa ki da kaba pyndik bad pynslem kai ïa ka tulop jongki haduh ban pynthiah miet syndon ha surok Secretariat bad wat ban  siat tiar gas ruh ïa ki nonghikai kiba pli.
Shillong, K’lyngkot, 18: Ka BJP Meghalaya State Unit hapoh ka jingïalam jong u State President u Rikman Momin bad u Myntri ka Sorkar Jylla u Bah Alexander L.Hek ki la leit ban ïakynduh ïa u Myntri ka tnat Kam Pohing ka Sorkar Pdeng u Amit Shah ha Shillong ha ka janmiet sngi BalangKi nongïalam ka party ki la ïohlad ban ïakren bad ban pynsngew hakhmat u Amit Shah halor ki mat jingdawa jong ka jylla kum ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra, ka Inner Line Permit (ILP) bad ka jingplie ïa ka lynti ïaid sha ka iew ïadie ïathied jong ka thaiñ Shatei Lammihngi lynga ka jylla Meghalaya ïa kaba u Amit Shah ula sngap thuh bad u la kohnguh ba un bishar bniah halor kine ki mat.
“Ngin pynieng ha baroh 60 konstitwensi, mynta ngi dang leit ban pynlong jingialang kylleng ki jaka, la shem taiew ngin sdang sa ha Ri-Bhoi" ong u bah Aiban Marbaniang President ka PDF.Shillong, 28 Iaiong:Ka Hynñiewtrep Youths Council ka ai ka jingkyrshan ba pura ia ka prokram ba lah pyniaid da ka Khasi Author Society (KAS) ka ban pynshai paidbah bad iaid pyneh Rngiew ia ka ktien Khasi ha ka 5 tarik Jymmang 2017 naduh ingdorbar Jaiaw Shyiap, Shillong ha ka por 11.30baje mynstep haduh madan studen Jaiaw.
Kumba ka long mynta dang don shibun ki jingduna kum ki mask ban tap khmut ia ki paidbah wat ki pulit ruh kiba leh checking kim don mask.
Ki bor ba dei peit ki dei ban peitngor bha ha katei ka thain ban shim ki lad ki lynti ban pyllait na kano kano ka jingma ia ki nongleit nongwan namar ba kiba bun ki jaka, la I kumba kumba kin hap najrong sha surok na ka jingang ki maw, ki synjor ka khyndew.
Ula ong ba kane ka jingpynbna ka la kam ba ka NEC kab bei pisa ïa 300 ngut ki briew ban thungkam nos bad nongsumar ha Japan bad pynbna ruh ba kan ai ïa ki skill loan ha ka hotel industry.
Na ki jingkren ki riew rangbah bad ki trai par ha katei ka jingialang la sngewthuh ba ka daw bah ba la khang ban tih maw ha Riat Ryngngain ka dei hadien ba ki bor sorkar ki la ioh ia ka jingujor na ka shnong Mawkhap, ka shnong kaba don  shatrai ka Riat Ryngngain, kaba la ujor ba ka jingtih maw ha Ryngngain ka la pynjulor ia ka rep ka riang, ka khlaw ka btap bad ka pynjaboh ia ki umbam umdih.
Yn iakren ruh ban pynkhlain ia ka party ha kane ka jylla.
“Nga lah rai ban iakhun hi ha ka elekshon MDC namar ka jingkwah jong ki paidbah bad ki nongkyrshan"  la ong u Bah Shullai.
“Tangba ka jingkwah jongngi ka long ba nalor ba pynjur ïa ka jingkhynra donkam ruh ban pynduh pyndam syndon noh ïa ka jingai trading license sha ki bar jylla," u la bynrap biang.
Haba la ioh ban ia kren bad kiba thiah pang, kaei ka jingsngew ka jong ki ha kaba ia dei bad ka jingsam jingbam jong kane ka seng.
“Mynta ki nongpyndonkam ïa u drok ha ka jylla ka la nang kiew artet, mynshwa ka long tang ha ki jaka sor, hynrei mynta ka la rung wat sha ki nongkyndong.
Dei lyngba jong u, ba kiba bun ki kaiphot, ki kren bad pynpaw shai baka don ka jingbym kohnguh ne ban burom daka jylla ia ki jingbthah ne hukum ka iing bishar.
Ka spah kaba ngi ioh ruh ka long kumba wan ka umsaw bad ynda ka leit ruh, ka tuid kum ka umsaw.
Na kaliang Risingsun Mukhla la thep da u Rimi Pyrtuh mar wei ar kol (11, 58) bad u Disfiveboy Nongrum (23).
“Ka la shu kut tang ha ka jingiakren kumto, kane ka la ktah bha naba la kular hakhmat kiba bun bah ki paidbah,kiba kham bun mynshem snem ban ia kaba mynta u snem" ong u Babu Boldness uba la iathuh ba ki kwah ban tei ia u motdur uba shi rynieng jong u Tirot Sing uba jrong 30 phut.
Ki jaitbynriew Garo ha Assam ki la ong ba ki la shah iehbeiñ ha ka sorkar Assam ha kiba bun ki liang bad dei tang ka District Council kaba lah ban peit ia ka riti dustur jong ki ba ka jaitbynriew jong ki kan neh kan sah.
Ka jingiap haduh katne ngut ha ka jylla kaba rit kum ka jong ngi ka long kaei kaei kaba pynkhuslai bha.
Ha ka jingïakhun final kaba khatduh jong ka super heavyweight 92kg+ hadpdeng u Sagar na ka Railways bad u Jaipal Singh na ka Punjab.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka la don ka jingiakynduh lang hapdeng ki sengbhalang ka jylla bad ki nongialam ka Khasi Authors’ Society (KAS) ha ka ophis treikam jong ka Khasi Students’ Union (KSU).
Hadien kane pat kala duh noh sa ïa ki 5 ngut ki MLA kiba la leit ban ai jingkyrshan noh ïa ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP, da kaba pynpaw ïa ka jingbym sngewtynnad ïa ka jinglong nongïalam u Bah Vincent Pala.
U ma Pala u la ong ba u dang pynkhreh ban ïarap ïa kito ki ban leit ban ujor ïa kane ka jingïa pynbeit pud sha Supreme Court bad haba ïadei bad ka Casino lada ka Cognress ka wan ha bor kan nym shah ban wan ka Casino, ha Meghalaya kin wan rah ïa ki polisi ban myntoi ki paidbah.
JOWAI: Ki Pulit ka jong ka Jowai Police Station, West Jaiñtia Hills kila ïoh ban pyllait 9 ngut ki khynnah kynthei kiba la ngat ha ki kam awria bad la ïohkem ïa 8 ngut kynthup ïaki kynthei ba suba nongkhaïi ïa kine ki khynnah bad ki rang kiba kwah ban pynsngewbha ïalade  na ka shnong Mihmyntdu, ka shnong kaba don hajan ka Jowai.
Ka MPUF kala dawa na ka tnad ka koit ka khiah ban pynbiang iaki jingdonkam kane ka jaka sumar bad ban kyntiew kyrdan iaka khnang ba kan lah ban ai ka jingshakri kaba bha ia u paidbah ka thain.
Ula khlad ha kajuh hi ka miet, ha ka por 9.30 mynmiet.
Kadei ka kamram jongu ban pyntreikam ïa ka jingstad jongu" ong u Dr Mukul.
U Damanbhalang Chyne uba la wan kum u substitute uba ar, u la ioh ia katei ka kol haden ba u la kynjat ia ka bol sha ka crossbar kaba la rung beit shapoh lain lyngba u Dawanplielad Myrchiang.
Shillong, ïaïong, 10: Ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASToM) kaba long ka synjuk jong ki nonghikai skul Adhoc hapoh kane ka jylla Meghalaya bad kiba dang ïai bteng ïa ka jingïakhih ban pynsngew ïa ki mat jingdawa sha ki tyndong skhor jong ka Sorkar Jylla, ha ka jingïalang paidbah kaba la long ha Tura, West Garo Hills District ha ka sngi Saitjaiñ ki la shim ïa ka rai ban pynlong ïa ka jingïaid rally ha nongbah Shillong.
kane ka pynpaw ia kata ka jingkhwan myntoi shimet jong ki trai masi bad kumjuh ruh jong ki nongpyniaid fete ban ioh daw hana ban shim tiket haduh 300 marwei ?? Ban iohlum spah kloi kloi tang ha ka shi sngi?? Mano ba shahktah ?? DEI HI UBA PLI U PAIDBAH U BADUK U BASUKShuh shuh kaei kaba pynlong ia ki paidbah ban sngewdom bad dukhi mynsiem kalong ka jingbymiohlad jong kiba bun ki ‘riew paidbah ban iohi ne peit ia kata ka jingiatur masi rhah spah wat hapdeng ba lahdep thied tiket ruh.
Ka kong Dayoophi Iakai kala ong ba na ka liang ka tnad Food and Supply, West Jaintia Hills ka la dep ban phah lut iaki application jong kito kiba ialeh thymmai iaki Ration card sha ka Directorate of Food and Civil Supply, Shillong bad na ka bynta ban ioh iaka ration card kaba thymmai.
Ki paid nongrep kiba ju khaïi nangne sha ki jaka iew kiba ju rep ïa u Kba, u Phan, riewhadem, prisbin, kajor, ki soh bad kiwei kiwei mynta, ki khmih lynti ba kine ki mar rep ruh kin sa lah ban shalan sha bar jylla, khnang ban ïoh jingmyntoi shuh shuh lyngba ka kam rep.
U la iathuh ba ha u snem 2003 ki la don saw tylli ki ktien, bad la kynthup lang ia ka Bodo ha k Eighth Schedule jong ka Constitution of India bad ka long kaba sngewhun lada ia ka Khasi bad Garo yn sa ithuh noh sa tang khyndiat por.
Ia kine ki 9 tylli ki kol la thep da u Sanborlang Tang (2), u Rangdaman Laloo (13), u Kitlang Lathong (2) bad u Risanlang Dkhar (33, 54, 68, 70, 72 bad 77).
Haba iakren bad u principal ka North Liberty HSS, u Ma B Richard Uriah, ula ong ba kane ka jia long dei na ka jingdon ryngkat U Blei nongbuh nongthaw ba wat hapdeng ka jingtynjuh kaba ki iakynduh na ka jingwan lynsher ka khlam, hynrei ki nonghikai kila pynlut iaki buit ki bor ban sam jingnang jingstad sha ki khynnah online (lane da kaba pyndonkam iaka kor internet) ba kin khur ia kane ka jingjop.
Ka seng ka pynpaw, ba balei kim wan ban test shwa kaei ka network ka ba biang eh ban pyndonkam ha kane ka shnong, ha shwa ba kin wan lane ba balei kim wanrah ia ki Generator ban ioh ding ilektrik, la pynpaw u Samla Garland S Manner.
Shillong, Jylliew 06 : U nongïalam ka BJP bad MDC ka Tura, u Bernard N Marak ha ka sngi U Blei u la kynnoh ba dei ki kontraktor bym pat rejistar kiba pyntrei ïa ki projek smart town.
Tang hapoh shiphew minit ki la poi ha iing.
Hadien kine ki arngut kiwei pat kiba la ïarap ïa ka kynhun ki long u Agreas u kamai 3 ron na ki 24 bol bad u Ray u kamai 5 ron (not out) na ki 37 bol ha kaba ka Meghalaya kala pyndep da 118 ron bad duh noh 8 wicket ha ki 60 ban ïoh khur point.
(Haba ong Jaidbynriew Khasi kynthup u Pnar, u Bhoi u War u Maram bad Lyngngam)Hadien ba u Khasi u la wan longbriew manbriew hangne ha sla pyrthei, ym tip la u la don pateng la pateng ha kine ki juh ki lum bad ki them kumba la lap ïa ki da ki phareng ne dei ba ki la wan na kiwei pat ki jaka jong ka pyrthei.
Shillong:Ka sorkar India, lyngba ka Ministry of Coal, New Delhi, ha ka 6tarik Jymmang 2021, ka la shah ban sdang noh ia ka jingtih dewiong ha ka jylla, da kaba ka ai jing mynjur ia ki 5ngut ki nongtih dewiong, ba la phah, lyngba ka sorkar Meghalaya.
Ha ki 24 kynta ba la leit noh, ka jingther u lapbah, ka jingtwa khyndew bad ka jingsyllad ka eriong ka la jia ha South West Garo Hills.
Ki nongiaid lynti ki la ioh sngew ruh ba kine ki briew kiba don ha kane ka rally ki la pyrta ba kin pynkylla ia ka Meghalaya sha ka Hindu State.
Hynrei, kaba pynlyngngoh ka long ba ka jingai jingtrei jong ka sorkar ïa utei u kontraktor, ka la long pynban kum kaba shu ai da ka jingbym banse namar ba ym don kontraktor satia hapoh ka jylla.
Nga dei ka nongmihkhmat bad nongïalam ki paidbah lada phah ïa nga ban ïakhun ha kano kano ka bynta ruh nga long kaba la kloi" ong biang ka kong Ampareen.
Haba leit thied sopti na u dkhar te lada phah sei 20 jait ruh um thnum bad um ju dom; katba ki Khasi te haba ki la ioh shong dukan ki sngew kumba ki la shong ha ka khet syiem, lada phah sei palat ia 3 tylli te ki la dom bad kynhied.
“Kane ka dei ka lad kaba biang bha ïa kito kiba seng kam lajong bad kan pyntyllun shakhmat ïa ki jingpyrshang jong ngi ban pynbiang lad jingsumar ïa baroh," u la ong da kaba kyntu ïa ki nongseng kam lajong ba kin kiar ïa ka jingwanrah nabar ri ïa kano kano ka teknoloji.
Ki BSF ki dei ban ïoh da ki jingbthah kiba shai ba kim lah satia ban leh ‘riew khlaw bad dei ban don ruh ki lad jingpynshitom kiba tyngeh pyrshah ïa kito kiba leh kput.
Ka jinglong kane ka pyrthei ba la shah ktah palat ha une u khniang Corona ne Covid-19 kan pynkylla dur bak-ly-bak ia ka jingmut jing pyrkhat(mind set)jong ki paidbah(voters) bad kan ktah lang solonsar ia ka pyrthei politic ha Meghalaya ha ka MLA election kaban long ha u snem 2023.
Shillong:Kum ka dak ban pynrem halor ka jingiai sngap mynthi jong ka Sorkar Jylla ban sospon ia ki pulit kiba la donkti ban leit bthat jubor ia ka jingim jong u General Secretary barim ka Hynniewtrep National Liberation Council(HNLC), u Bah Cheristerfield Thangkhiew kaba la jia ha ka 13 tarik u bnai Nailar 2021 ha ka ïingsah jong u ha Mawlai Kynton Massar, na ka liang ka Sur ki nong Mawlai ka khlem shym la shu sngap kumto, hynrei ka la pyni sa da kiwei kiwei ki kam ban iakhih bad pyrshah halor kane ka jingiai sngap mynthi jong ka Sorkar Jylla bad kumta ha ka sngi nyngkong kata ka 6 tarik u bnai Nailur 2021, ka Sur ki nong Mawlai ki la ia mih paidbah ban ia iaid bad ban pyndem tari namar ba ki pulit ki la ai daw ba ka jingsiat iap jong ki ia u Bah Che ka dei namar ba u la iakhun pyrshah ia ki pulit da ka tari ha ka por ba ki la leit ban khynra ia ka ïing jong u.
U snem 2023 na ka bynta jong ki babun, u lah ban long u snem uba ïaid sted haduh katta katta.
Ïa kine ki arngut la tip kyrteng kum u Pynhoi Nongtdu, 35 snem ka rta na Pohshnong, Nartiang, West Jaiñtia Hills bad u Banteilang Mynsong, 23 snem ka rta na ka shnong Pdengshnong, Mawryng- kneng, East Khasi Hills.
Kyllayngkot 16 tarik, 2020: Jharkhand vs Delhi.
U Bah Synrem u la ïathuh ruh ba ka seng ka la pynsngew ha u Lat ba un bthah ïa ka Sorkar Jylla ba kan pyntreikam noh mardor ïa ka Meghalaya State Agricultural Produce and Livestock Marketing (Promotion and Facilitation) Act, 2020 ka ban tehlakam ïa ka jingpynïaid iew ïa ki mar rep na kawei ka jaka sha kawei pat bad kynthup ruh ka jingkhaii ïa ki mrad bamdoh hapoh ka jylla bad ha ka ri baroh kawei.
Shillong, 13 Naiwieng:Ban kyntiew ia ka jingia – lehkai tied golf hapoh ka Jylla bad ha ka thaiñ shatei lam mihngi, u Lat ka Jylla u Krishan Kant Paul u la ai jingmut ban pynlong man la u snem ia ka Governor’s Golf Cup kaba ar sngi ha kaba yn iatrei lang bad ka Assam Rifles.
Hadien katei ka jingjia, ki la mih ki kynthei, kiba la khang lynti ia ka surok bah jong ka National Highway 39, ban dawa ban pyllait mardor ia U Khapur bad la iathuh ba ka don kawei ka longkmie, kaba la mynsaw jur, namar ka shah tied da ka suloi na ka khlieh jongka bad ki don ruh sa shibun kiwei pat kiba mynsaw,  namar ba ki leit ban dawa ban pyllait ia U Khapur.
“Ki bym shlur ban mih da ka bakhuid bashai ba shynrang mynsiem kat ban seng ia ka Party ban iada ia ka Ri bad ka Jaidbynriew, kim long, kim lah bad kim dei ban kam ia lade ba ki dei ki nongialam bashisha hynrei tang ki nongshim-kabu" u la ong biang.
Ki nongkitkam ka Kynshi Bangla ki la pyntip ba ïa kane ka lympung ïalehkai yn plie pyrda ha ka 28 tarik u  Nailur 2023 ha kaba ki ar tylli ki kynhun ïalehkai ba radbah kin hiar madan ban ïakhun ba kynthup ïa ka Chan Shaphrang Football Club kan ïakhun pyrshah ïa ka Mawshynrap Football Club ha ka por 2.30 janmiet ha madan ka shnong Kynshi Bangla ha Eastern West Khasi Hills.
Hadien ba la pynbna ia ka resol elekshon u President ba thymmai jong ka KSU u samla Lambok u la ong ba ka KSU haduh mynta kan dang ieng ha ki nongrim ba ka ju ieng baroh shi katta kata ban dawa ia ka ILP, ban pyrshah Uranium bad ban pyrshah lynti rel katba ka sorkar kam pat lah ba nwanrah ia ka ain kaba khlain ban iada ia ka jingwan rung kyrthep ki mynder sha kane ka jylla.
Kiba iap mynta ha Wales, ki la poi sha ka 16ngut bad ha Scotland, kiba iap ki long 14ngut bad ha  Northern Ireland, ki don arngut kiba iap  bad 303ngut kiwei pat ki dei na England.
Kane ka sienjam ka dei ka jingbteng ïa ki sienjam jong ka ECI ban kyntiew ka jingai jingtip shaphang ka elekshon ha ka ri.
“Ka Sorkar Meghalaya kan sa shimkhia ban ïakren bad ai jingthoh sha ka sorkar Bangladesh ba kan ai jaka lem ban buh ia u motdur u Tirot Sing ha kane ka Museum ba kan tei ha kane ka byndi ne ïing ba set ïa u khlawait ka Jaidbynriew, ha Dhaka" ong u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Ma Sniawbhalang Dhar haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha Dhaka.
Ka long ruh kaba donkam ban test haduh 20-30 ngut ki briew tang na uwei u nongpang bad dei ruh ban ai iaki jingtip kiba shisha ha kaba iadei bad ki briew kiba la iakynduh ia u nongpang.
Ha ka por ba u Myntri Rangbah u ïeng ban ai jubab (ïa ka mang tyngka) bad ruh ban batai bniah shaphang ka mang tyngka, ha ka nam jong ka Rule, ki la mih jyndat lut man".
Shillong, Risaw 03: Ka skhim Prime Minister Street Vendor’s AtmaNirbhar Nidhi (PM SVANidhi), ka sienjam hapoh ka jingkyrshan ka Tnat Housing and Urban Affairs (MoHUA), ka la kot sha u mawmer ba kyrpang ha ka jingai jingïarap jong ka sha palat 50 lak ngut ki briew kiba die jingdie harud surok ha kylleng ka ri.
Ka Kashari ka la ai por haduh 2 baje ban rai ban thung ia u Public Prosecutor bad katkum ka tyllong khubor, ka sorkar jylla ka la pan por haduh janmiet ban rai halor kane ka kam.
, haba ym pat lah ban pynkhreh lane kloi ban pyntreikam ïa ka NEP khlem da ïasyllok kumno ban leh halor ki model Qs papers ha ka AC, ki syllabus na ka bynta baroh ki sobjek naduh ka 3rd haduh 8th Semester ïa kaba dei ban pynkhreh, ban ïasyllok bad ban mynjur da ka Board of Studies jong ki Departments bapher bapher jong ki School Boards bad khatduh eh ban ïasyllok bad ban mynjur pat da ka Academi Council.
Utei u kapten ka France um shym la kwah shuh ban dang ïai pynbeit ïa ki kyndon kiba thymmai bad dangshen ka PSG ka la thmu ban die noh ïa u.
Kumta ka jingsynshar ha ki hima syiem kam long satia ka jingsynshar paidbah hynrei ka jingsynshar kiba kham (aristocracy)Bishar maphi.
U samla Kharjarin u la ong ba ka surok jong kitei ki shnong ki la sniew shaba palat haba ia nujor bad kiwei ki surok jong kiwei ki shnong.
Mynta ka sngi  ka District Council ka la pynlong ïa ka jingïalang bad ki ki EM incharge  ka tnad market ka tnad Trade bad ka tnad Enforcesment,  u chairman barim ka KHADC u Bah Pyniaid Sing Syiem, U  Syiem ka Hima Mylliem ki myntri ki nongïalam ka Hill Farmer Union bad ki nongkhaii ha Ïewduh.
Shano ka jingkitkhlieh jong ki bor Pulit kiba dei ban ïada ïa ki paidbah bad wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Bad ko MR mynta ka sien pynbeit border kan nym long Kum MoU 1 mo to tip phi ki parari.
Ka High Court jong ka Meghalaya kabthah tang ïa ka sorkar jylla tang ban pynkhreh ïa kaRoster System khnang ban ithuh ïa ki kam kiba lait katkum ka kynhun ba la bhah khnang ban lait na kino kino ki jingbakla ha kaba pyndap ïa ki post ba thyllibad kumjih ruhki post ki ban sa lait hadien habud.
Ngi dei ban kyndit bynriew noh mynta hynrei kane ka jylla kan sa sakma.
Namar kane ka jingleh bha jongki, u SP  Bah M.Kharkrang, u la ai khusnam da ka jingthoh bad ka pisa ia ki kum ka dak ka jingai mynsiem.
Shillong: Ka ophis treikam jong u District Sports Officer, East Khasi Hills, Shillong ha ka 11 tarik U Lber, 2020, ka la pynlong ia ka jingiakob “Jingkyntip bad Tyrko" ba la ai kyrteng da ka “East Khasi Hills District Level Inter School Quiz & Debate Competition 2020" ha U Soso Tham Auditorium, Shillong ba la sdang naduh ka por 11 baje mynstep.
Ula ong ba lada ka sorkar ka iaid shakhmat ban pynbeit ia u pud ha Block I kam lah ban klet iaka JHADC bad kumta ban pynkhlain iaka aiñ khyndew shyiap ka donkam ruh ban jied na ki regional party ne ki party trai ri kiba lah ban iada iaka khyndew ka shyiap.
Pynban ka shimpor haduh ka minit kaba 64’ ka Hingaria kala ioh ban pyntam sa shikol kaba la neh haduh bala kut ka por.
Lehse da kaba leh kumta ka jingiakhun ka la kham suk Shibun.
Lada puson sani ka daw hi ba lyngkar ka longiing longsem Khasi ka dei ba la duh noh ka iktiar jong ki shynrang kum ki longkñi, bad ba la klun lut ki kynthei ia ka nongtymmen ka nongkynti khamtam ki khun kynthei khatduh.
Une u stad saian ula iathuh ruh ba ka jingmih jong une u khniang jingpang uba thymmai ka long ba lehse ki don ki briew kiba kwah ban shna ia u dawai ban iada na u khniang jingpang HIV (Human Immunodeficiency Virus).
Ka jingia tan tyllai ne jingiakhun ka long ka seng synshar ka bat ia ka synshar ka khadar, kata ka BJP.Ki jingkular ki jong ka long khamtam ia ki nongrep nong-riang, ban pynioh ia ki symbai jingthung jingtep, kum u khaw, u kba, u kew, ki jhur ki jhep bad kiwei kiwei de ki jingthung.
“Hakane ka sngi jong ka jingkynmaw ieid ïa u Thomas Jone ka seng ka la pynkynmaw ruh halor ka jinhpynslem jong ka sorkar pdeng ban jingpynrung noh ïa ka ktien Khasi haka Khyrnit kaba 8 jong ka riti shynshar jong ka Ri India, ka por ka la dei mynta ban ithuh noh ïaka ktein Khasi kum kawei naki ktien ka ban ithuh katkum ka riti shynshar ka Ri, la kadei haka thoh ka tar ne ha ka pule dangle hapoh ka jylla" la bynrap.
Namarba ka dei sha ki jaka kyndong ki donkam ruh ia ki  nongialam lynti (guides) da ki trai shnong bad ka bai ialam lynti( guide charge) kan ym duna satia ia ka 500/- tyngka shi kynhun.
“Ban ia mynta hi ka dei ka kam ram jong ka Sorkar ban shim khia ban shim ia kano kano ka rai ban pynshitom lane ban weng kam shipor ia kine ki heh pulit ki ba don kti ha ka ne ka kam bad ka sorkar ka don hok bad ka lah ban leh ia kane bad lada ka lap ba kine ki heh pulit kim don kti lah ban thung kam biang ia ki ynda ladep ka jingtohkit".
U la ong ba ka JHTOA kam banse ban shim ïa ka rai ban ïakhih paidbah namar ka jingleh khlieh shrieh kine ki karkhana dewbilat bad pynduh lad ïa ki trai trok trai ri trai muluk ban ïoh kamai na ka kit ka bah.
Myn hynnin ka sngi ha Police Bazar la leh test ia 51 ngut bad ki paw negetive, ha Maxwelton estate la leh test ia 352 ngut bad na kine 8 ngut ki long positive bad ha LIC kaba don ha Dhankheti, la leh test ia 56 ngut bad tang iwei iba long positive.
Nongpoh:Mynhynnin ka sngi ka la don ka jingiakynduh lang hapdeng jong baroh ki nongkitkam jong ki Sports Club bapher bapher bad kiba la pyniasoh (Affiliate) ialade bad ka Ri Bhoi District Sports Association (RBDSA), kata na ka bynta ban iakren halor ka jingpynkhreh ban rakhe ia ka jingdap ba 50 snem ka RBDSA ka ban sa dap ha u snem 2024.
Ka tarik ba khatduh ban pynrung kyrteng 5 tarik Kyllalyngkot (January) 2022.
U Bah Wandonbok u la ong, ha ka sngi Saitjain kin sa pynbna ia ka por bad ka jaka ba kin khot lut ia ki President, ki Secretary bad kiwei kiwei ki nongialam jong ki Distrik bapher bapher kiba hap ha u pud u sam jong ka Jylla Meghalaya ban ia pyrkhat sa kiwei pat ki sienjam jong ka jingiakhih na ka bynta ki taiew ki ban sa wan.
Ula ong ba kila kyrpad ia utei u Myntri Sorkar Pdeng ban tuklar bad ban pyndam ia kane ka clearance sha ka Star Cement ban lait shah ktah ka mariang bad u paidbah jong ki 15 tylli ki shnong ka thain.
Ia kane la ong u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri.
Hato,donkam ne em ïa ka kyrdan pule bad ka competative Exam na ka bynta ka kam nongmihkhmat paidbah kum ka kam MLA/MDC?.
Utei u muktiar u la pynpaw ka jingbym sngewiahap halor ka jingkem ki pulit ia ki 2 ngut ki nonghikai kynthei naba u la ong ba katkum ka aiñ ki pulit kin ym lah ban kem ia ki kynthei hadien ba la sep ka sngi bad shuwa ban mih ka sngi hynrei ka jingkem ia ki ka long ha ka por shiteng miet, ia kane u la ong ba kin sa shong pyrkhat aiu ban leh.
Ka dei ka jingsdang jong ka sorkar ban pynbun ia ki symbai phan bad ka jingrep ban pynmih hapoh ki iew ki hat kine ki symbai ki dei ruh ki High yielding varieties (HYV) ki ban pyniaid iew ha kylleng jong ka jylla ha ki thaiñ shatei lammihngi bad sha kiwei ki bynta ruh.
Na ka liang ka shnong kala pynrem jur ïa ki runar ba donkti ha katei ka kam pynïap briew bad dawa ruh ïaka tnad pulit ban shimkhia ban buddien bad thwet ïaki runar ryngkat ka jingpynsajia kaba tyngeh khnang ba kum kitei ki jingjia kin nym jia shuh hadien habud.
La mana ba ym dei ban shongkai ha ki surok shnong ne foot-path, khamtam ha ki por ba la dum bad ban ym leh kino kino ki kam kiba lah ban pynjah burom ia ka shnong Malki.
