Ha kaba kut jong ka lympung bad haba kheiñ lang mano ba khamtam ïa baroh, ka skul St.francis D’Assisi School Siejlieh ka la long ka lahduh ha baroh ki jait jingïalehkai da kaba khur haduh 112 poiñt.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang u Home Commissioner jong ka Mizoram bad u Secretary u H Lalengmawia u la pynpaw ka jingkyrmen ba ka sorkar jylla kan sa ïoh shuh shuh ki jingïarap bad ki jingkyrshan na ka sorkar kmie ban ai ka jingïarap sha palat 11,800 ngut ki briew ki bym don jaka shuh ban sah kiba la phet shnong na Manipur.
Ha ka 4 tarik Nailur 2023 na ka liang ka tnat PWD ka la dep ban pyndait ia kine ki Speed Breaker ha baroh ar jaka.
Kane kalong kongsan ha kane ka pyrthei mynta kaba bun ki jingiadei.
Jia ryngkhat ruh ba hapdeng kine ki snem mih saki kynhun kaikhlaw ba pher bapher jong ki kum ka Karbi National Volunteer (KNV) Karbi Peoples Laberation Tiger (KPLT) Karbi Longri Raikom Asong (KLRA) bad ka United Peoples Democratic Solidarity (UPDS) te ki suk bad ïohbor bha ban pyntieng pynsmiej ïaki ban leh ïakane ka kam.
" Lebitikos 18:22.
Shillong:  U bah Mosjo Rockfeller Wanswett u la thep kyrteng mynta ka sngi ha u SDO (Civil) Sohra bah L Kynjing kum u kyrtong ka People Democratic Front (PDF), ba la synran lang ki nongialam ka party naduh ki MLA ba kynthup bah Banteidor Lyngdoh, bah Hamletson Dohling, bah Gavin M Mylliem bad kiwei ki nongialam ka party.
Shillong, 2 Rymphang:Hadien jong ka jingai dawai ei ba la pynbeit da Ka Meghalaya Newspaper Hawker & Vendor Association (MNH&VA) ryngkat ka jingiatreilang bad Ka Mission Trust bad Bawri Nethralaya hapoh ka jingpeit jong U Dr S P Saikia bad Dr (Ms) V Surong bad ba la wan ban ia shim bynta lang da I Kong Theilin Phanbuh Chairperson Ka Meghalaya State Commission for Women kum ka Kongsan, ki nongdie kotkhubor ki la ioh ka lad ban iuh kjat sa ha Ka Don Bosco Museum ryngkat lang bad U Commandant Ka North Eastern Security Academy (NESA), Mawlai Mawkynroh Shillong.
“Nga kum ka President jong ka Mahila Morcha nga sngewsih ba khlem pynrung ïa ka kyntien Jaiñtia ha ka State Anthem.
Shuh shuh u Bah Lahkmen Rymbui u la iathuh ba kiba bun ki khynnah pule kiba la kot ia ka 18 snem ki la dep ban ai ia ka tika iada Covid-19.
Ia kane ka  tnad treikam la tip kum ka KSU Namdong Unit.
Ia ki riew paidbah kiba dih da ki kyiad tad dor te,kam don jingmut than kata ka rai ka sorkar.
Hashwa ban pynskhem ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka FKJGP Shillong City na ka liang jong u Bah Dundee Cliff Khongsit, President FKJGP Sengkmie ula pynshai ia ki nongrim bad ïa ki mat treikam jong ka seng ha kaba u la long ruh ba shisien ba phi la pyniaisoh ïalade bad ka FKJGP to tip shai ba shiliang ka kjat kala dei ban don lypa ha ka along bad shiliang pat shabar, ha kaba ula kyntu ruh ba kum ki dkhot kidei ban don ïa ka mynsiem kaba shynrang ka bym tieng, bym khawpud bad ka mynsiem kaba ym pyndem satia ban ïakhun na ka bynta ka dawbah jong ka jaidbynriew ha kaba u la maham pat ba ki dkhot jong ka seng kim dei satia ban long ki khwan myntoi na ka bynta ka malade.
U la kular hakhmat jong ki hynrei hadien u la ai licence sop sop.
Katei ka longkmie ka la ong ruh ba nagne shakhmat ki nongwan shangkai suwari ha katei ka jaka kin bun bha bad wat kiba dei napoh ka jylla ruh.
La kynnoh ba kane ka jingpyndik ki briew sorkar na ka tnad kam khlaw ka Assam kala sdang naduh ka por 1- 2baje mynstep.
Ho,oid ki paralok baieit jong nga, Kane ka jingkhuslai kam trei tang ia u ne ka briew hynrei ka trei lut ia baroh, khamtam ia ki longkmie long kpa wat ia ngi ki khun samla ruh, ngi lah ban ong ba kane ka jingkhuslai ka dei ka jingkit kaba khia napdeng kiba khia tam.
Kane ka jingpynkhuid wah Myntdu ka long ruh shibynta ka jingrakhe ioh laitluid ba 75 nem ka Ri kaba la tip kum ka Azadi Ka Amrit Mahotsav.
Katba ïa ka bhah jong u khaw Non-NFSA yn sam ha ka jingthew kaba 7.215 Kilo shi card ha ka dor ba ym palat ïa ka Rs.14/- shi kilo.
Shillong, 16 Nailur:Hadien 52 sngi ba u la shah rahbor ki pulit ki la lah ban pyllait im biang ia uwei u rangbah bad mynta u la wan phai ing.
Haka jingïakynduh bad u CEM ka JHADC u ma Thombor Shiwat ula kubur baka don ka Company kaba thymmai kaba la wan mih sha ka JHADC ban pan NOC hynrei naka liang jong ka council kala kyntait bad kala bthah ba Kan pynbiang shwa ïa baroh ki jingdon kam bad ki kot ki sla bad hadein yn sa bishar bad yn rai la yn pdiang ne kyntait ïaka jingpan jong katei ka company bad haduh mynta ka JHADC kam shem la ai NOC ne kino kino ki dulir ha kaba ïadei bad ki Kharkhana dewbilat ba wan Thymmai ha Ri-Lum Jaiñtia.
Ka seng ka la maham ban leh da kaba tyngeh lada jia ba ka lap ia kum kita ki kali.
Ia kane la pynthikna da u Lamphang ka iing dorbar hadien ba ioh pdiang ia ka No Confidence Motion (NOM) ba la wanrah da ki dkhot ka liangpyrshah hapoh ka iing dorbar mynta  ka sngi.
U Hazare, ula shah thngan mynta la hynriew sngi kynthih bad ula byrngem ruh ban pynphai noh ia ka khusnam  Padma Bhushan, kaba ula ioh, kaba dei ka khusnam, kaba wan ha ka kyrdan ba lai, kaba la ithuh da ka sorkar India.
Ka kynhun ka ban ioh rah ia ka nam lahduh jong kane ka lympung kan long  2,30,000 tyngka bad ka kynhun ialehkai kaba ioh ia ka kyrdan runners up, kan ioh ban rah ia ka song pisa kaba long 1,20,000 tyngka.
U la ong ba ka KSU kam kwah ba ki samla kin kieng atiar da ki buit bym man ka sorkar.
Shillong: Ka Shillong Lajong myn hynnin ka sngi ka la ioh ban khur ia ka jingjop na baroh ar ki kynhun ialehkai jong ka ha ki kyrdan bapher kawei na ka kynhun jong ki U-18 bad kawei pat na ka kynhun jong ki U-14.
Tangba ka dei ruh ka bynta jong uwei pa uwei u nongshong shnong ban pyrkhat lem na ka bynta ka jingbha lang jong baroh bad kan klet shwa ïa ka jingmyntoi shimet.
Nangta u ong ruh, “….
Ka jingleh niam puja kam dei tang ia ki khar Hindu, hynrei kiba bun ki jaka la pynlong ia kane ka jingleh niam ha kaba kiwei ruh ki bym dei Hindu, ki la iashim bynta lang.
Wat la ka sorkar kala ong ban shim kham ha khmat mynta u snem ha ka dorbar, hynrei ka jingpyntreikam pat ka jngai na ka ba ki kren.
Ka NEIPF kaba kynthup ïa ka seng Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP), Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) bad ka Ri-Bhoi Youth Federation (RBYF), ka la dawa ruh ban pynkha noh da ka Tnad ba pura jong ka Anti Narcitics Task Force (ANTF) kumba long ka SB, CID ha Jylla, ka ban khlieh da u Heh Ophisar ba bat ïa ka kyrdan Indepctor General (IG) ka ban peit thik tang ïa ki kam ïaleh pyrshah ïa u droks.
ai kaba pyrshang ban wanrah jingkylla ha Meghalaya bad ka jinglah jong ki ban wanrah ïa ki lad trei kam bad ruh ban kyntiew ïa ka roi ka par da kaba pyntrei kam ïa kiba bun ki projek ban ai kam ïa ki khynnah samla shynrang bad kynthei bad ruh ban wanrah ka jingbha na ka bynta ki khynnah skul ka long kaei kaei kaba ngi donkam ban ïakren.
Une u nongïalam ka UDP u la ong, “Ngi ka jaidbynriew Khasi ngi dang long khyllung khynnah ha ka bor pyrkhat bad sngewthuh, ym kumba phai pat sha ki jaidbynriew Garo kiba sngewthuh bha halor ka kam saiñ hima bad ki long kham shemphang.
Ka KSU, ka kyrpad ia ki paidbah ia ka sorkar ba kan pynkloi ia kane ka kam, namar ba u paidlang ka Bri Hynniewtrep, ki jynjar haba ki leit ki wan sha Bangalore bad la iathuh ba kiba bun ki kmie ki kpa, kiba leit buh ia la ki khun, ki hap sah ialade ha ki hotel, namar ba ym don jaka ha Meghalaya House, ong ka kyrwoh na U bah Emosjohn Syiemlieh, General Secretary, ka KSU Bangalore.
Bun na ki rang ïalehkai kiba u ju kyrshan ki la sdang ban paw.
Halor kane ka CoRP ka buh jingkylli uei uta u Pir bad kumno u Bah Rymbai uba wan pynthikna ba don ka mar bad bei pisa da ki phew lak, u pynsanegh noh hadien saw snem.
Ki jaka iaid kin long na State Central Library sha IGP, Kachari, ophis Deputy Commissioner, AG Office, Post Office, BSNL Office, Barik Point, Malki Point, Dhankheti, St, Edmunds, Fire Brigade towards Laitumkhrah, Don Bosco Point, Dhankheti, Malki, Barik, Civil Hospital, IGP/State Central Library.
Halor kane ka jingleh ki MLA ka VPP ka la mih ruh ka jing kynthoh na kiba iakhun pyrshah, kumno yn phah ia u kyrtong ka VPP sha Delhi haba ki pyrshah ia ka ktien Hindi.
U Dr HH Mohrmen haka jingkren waiphang jong u, ula ong ba ka jingkhmih lynti ka long ba ki nongrep hadien ba kila pyndep ïa kane ka training kin lah ban nang pynbha ïa ka rukom ri jingri jong ki, kumjuh ruh ban shna sboh bad ban shna jingbam sniang da kaba pyndonkam da ki ñut kiba mih na ki mar kiba pyut.
U HH Mohrmen Secretary jong ka SURE ula ong ba yn ai jingai jinghikai haduh 16 jait ki rukom bad ki bynta kiba donkam ban pynroi bad pynbha ïa ka rep ka riang ki nongkyndong.
Katkum ka jingujor FIR hapoh cantonment beat house, la ong ba kawei ka kali ka la shim pass ia ka scooty kaba u niah bad phah ba un sangeh hadien ba katto katne ki runar ki la hiar napoh ka kali bad sdang ban ktahkti ia u bad kaba la wanrah ka jingmynsaw kaba malu mala na ki bynta jong ka durkhmat.
“Ade Mei ia ngin leit bamja noh mynta lah ar baje" pynkyndit ka Rida.
Ha kane ka prorkam kaba la pynlong ha Seinraij SSA Lower Primary School la wan iashimbynta da ki khynnah skul ka David Edward UPS Mukhap, Mukhap UPS-Secondary bad ka Lumlihoi UPS SSA.U kongsan ba iadonlang u dei u MLA Mowkaiaw u ma Nujorki Sungoh bad u ma T War, District Soil and Water Conservation Officer (T) Division Jowai nalor ki nongialam shnong ka Mukhap kiba kynthup ia u ma R Lapasam, Waheh shnong Mukhap, u S ma Lamare (Chairman Watershed Committee Wahiongnoh Mynsar).
Shuh shuh ka jinglah jong ka Hilux’s ban iaid jong ka kali ha ka um kaba long 700mm ka pynlong ia ka ka kali kaba biang ban iaid ha ki lynti iaid ha India, bad kababiang ban iaid ha ki lynti khohruh khohram.
Haba la kylli ba lehse un ïakhun na Shillong konstituensi, u Hek u la ong ba um dei ma u ban shim rai halor kane ka mat namar ba ki don bor tang ki nongïalam jong ka sorkar pdeng ban shim ïa ka rai.
Ïa kane ym lah ban len, kumba la pyntikna lyngba ki kot ki sla ba dei U Bah Vincent pala MP ba trei shitom, ïa ki ar tylli ki project, Nongstoiñ-Maweit-Nongjri Road bad Jowai-Moulsei-Silshar Road kajuh ka File.
Ha kane ka jingïalang namar ba ki Sordar kim shym la ïa poi lut, la thung Adhoc President ïa u Sordar Kynshi Mawria, u Bah Powell Sohkhlet bad Adhoc Secretary ïa u Sordar Nongkasen, Bah Bleater K Budnah.
Kaba mut, ki khlem treh ban kylla kabamut kat haduh ki sngi bakhatduh jong ka jingim jongki ruh.
Na kaliang u DC ula kyntu iaki paidbah ban thied iaki mar kiba pynmih ki SHG bad lada biang ka rukom pyniaid ia kane ka dukan, shen yn plie ruh ia kum kine ki dukan ha kiwei ki iew kiba kham heh hapoh ak district.
Shuh shuh ha kane kasngi la ioh ka jingkren na u Kongsan bah D.Rapsang uba long ruh u DYC.Ha kane ka sngi na ka liang u kongsan Bah D.Rapsang u la ban jur ba ka long kaba donkam ia ki youth Club ban ia snoh bad ka NYKs khnang ban wan rah ia ki jingmyntoi bad ka jingkiew ia ki youth club haka rukom treikam ka jong  ki.
Nalorkata, kane ka jaka ka kynjah bha ba la kerkut da ki rnab lum ba la khlaw.
Ki pulit ki la register case ia kitei ki arliang mamla, halor katei ka jingjia, kaba la jia mynta ka sngi, ha ka por 1 baje nohsngi bad la iathuh ba ki dkhot jong ka HNYF, ki la shah kem 2 ngut, ba kynthup ia U bah Bless Dkhar, uba dei U President ka Shillong Region.
Na ka liang ki Enquiry Officer kiba khmih halor kane ka jingkam ne claim ki donkam ban shim ia ka rai hapoh ka shi bnai naduh ba ki la ioh pdiang ia kane ka jingkam, ha kaba na ka liang ki ophisar ba dei khmih kin ioh por 15 sngi ban mang halor ka jingkam bad ban phah ia kane ka mang ne sanction order sha ka General Insurance (GI) Council ha ryngkat ka jingpyntip sha ki bor ba dei khmih jong ka  Motor Accident Claim Tribunal bad Transport Commissioner.
Ula ong ba kum u samla u don ka jingthrang ban wanrah da ka Degree College ha Lum Diengiei bad ka Eklavya Residential School hapoh ka konstitwensi naka bynta ban kyntiew ïa ka Pule puthi.
Ka lympung  ïalehkai kynjatbol ba la pynlong da ka Mawlangwir Sports Club mynta ka sngi ka la poi ha ka Quarter Final kaba ar kata  hapdeng ka jingïalehkai ka Langsning FC pyrshah ïa ka Golden Lion FC kaba la pynlong ha Rowell Lyngdoh Stadium Mawlangwir South West Khasi Hills District.
Une u heh pulit u la pyntip ba ha ka Sngi Palei ha ka por ba pynlong ïa ka jingpynsngew paidbah hapoh ka jaka jong ka Meghalaya Cements Limited kaba don ha Thangskai ka la mih ka jingïakynad hapdeng ki pulit bad ki paidbah kiba la pynlong ïa ka jingïakhih.
Ngi don ki briew lajong kiba long ki riew shemphang na ki paid Khasi, Jaintia bad Garo bad ngi don ruh ki MLA kumta la dei ban thung da ki IAS, MCS, ki IPS, IFS ki Professor, ki Judge ba la shong thait, ki Advocate kiba la shemphang bha ha ka kam bad ter ter.
Ha katei ka jingujor, U Ma Pala u la kynnoh ba u Shullai u ju pyllait pathar iaki trok kiba kit palat pud ia u mawshun bad shim pisa beaiñ.
Kitei ki la shah rah bor ha ka por ba ki dang wan phai na iew Dokhongsi, ka iew kaba ju shisien shi taiew kaba don hajan Kharkutta.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 51901 ngut bad napdeng kine 46676 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 871 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
“Ka sorkar ka la wanrah pynban da ka jong ka blueprint.
Ula kyntu ia ki bor khmih ka NIFT ba kin iatreilang bad ki skulbah jong ki Ri ka pyrthei ban plie lad ia ki samla pule ba kin ioh shuh shuh ia ka jingnang jingtip bad jingshemphang na kine ki skulbah.
Kine ki tiar ba ioh kurup ki dei na ka seng GNLA, ULFA bad jong kaAMEF,  la ong ka jingkhein na ka tnad pulit.
Kumta na ka liang ka dorbar shnong ha u kyrwoh lyngba u Rangbah Shnong ka khot ka wer kyrpang eh ïa ki trai kiba bat jaka hapoh kane ka dorbar shnong bad ki bym pat shna ïing ba kin sngewbha ban wan ïasnohkti lang ha kane ka jingpynkhuid shnong.
Haduh kaba kut jong kine lai sngi ki la don haduh 1,006 ngut ki khynnah kiba la wan sha kane ka prokram ban shim bynta ha lai tylli ki jingïa-lehkai kiba kynthup ïa ka Athletics, Boxing bad ka Football.
Shillong: Ka Khasi Students’Union – Employment Monitoring Cell, mynhynnin, ka sngi 20 tarik u Naitung, 2023 ka la phah dorkhas sha u myntri rangbah ka Jylla, ban pynbeit halor ka jingthung kam thung jam ha ki iing dak, na bynta ki post Gram Dak Sevak (GDS), Asst.Branch Post Master (ABPM), Branch Post Master (BPM).
Ha kane ka miet la pynkup burom ïa u samla Donborlang Nongkynrih, uba long uwei na ki nongïalehkai phubtol ïa ka jylla uba la mihkhmat sha ka lympung ïalehkai jong ka Santosh Trophy 2022-23 kaba la long ha Riyadh Saudi Arabia.
U khur ak phlim jong ka Telegu u Mahesh Babu un sa ak kum u Lord Hanuman ha ka phlim thymmai jong u SS Rajamouli ka ban pyllait paidbah pat haduh u 2025.
Dei tang ki phareng ki ba la lah ban jopthiaw sha kane ka thaiñ ha ba nujor bad ki Mughal kiba la jop pyrthei ha shityllup ka dewbah India kim shym la lah ban kyntur sha kane ka thaiñ.
Nongpoh:Haba kyrshan ia ka jingsngew ki paidbah, kiba la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ia ki Casino ne ki ktem ‘Khalai’ ha Ri Bhoi, u Bah Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, u la phah jingthoh sha u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla, na ka bynta ban kyntu ia u ba u dei ban pynduh pyndam noh ia ka jingthmu ban wanrah ia katei ka ktem ‘Khalai’ ha Ri Bhoi.
Shillong, Naiwieng 10 : Ha kine ki khyndiat sngi la sa phriang ka khubor ba ka elekshon MDC ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad ruh ha Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ka lah ban ym long shuh ha u 2024 hynrei lah ban pynkynriah noh ïa ka sha u snem 2026 namar ka sorkar jylla ka dang ïai ap ïa ka jingpynkhreh ban wanrah ka jingpynkylla thymmai ïa ka 6th Schedule hapoh ka ïing dorbar thaw aiñ Parliament jongka ri.
Shillong: U Arun Kembhavi, Chairman and Managing Director ka MePDCL, u pyntip, ba ki nongthang ding, ki dei ban pyntip man ka por, ia ka rukom bam pyn donkam ding jongki, ba kan iahap bad kaba ki la pyntip sha katei ka tnat sam bor ding bad lada lap, ba u nongthang, u shim tam ia ka ding, kumta, u lah ban shah ot noh ia ka ding sha ka jaka ne ka iing jongu.
Ka Sorkar India lem bad ka Sorkar Meghalaya, ka ai ia ka lad ia phi ban iada ialade lyngba kane ka tika.
Kitei ki sengbhalang ki la dawa ba ka aiñ ka dei ban pynshitom ia utei u pulit bad ki la ong ruh ba ki la pyntip sha ka myntri tnad pohing ka sorkar jylla bad kumjuh ruh sha ka Meghalata State Women Commission ba kan tuklar ia katei ka jingjia.
Wat ki shnong kiba don kiba don shapoh West Jaiñtia Hills District kum ka Mukroh Lapangap Khanduli Mookoiram ruh kidang shah knieh haki shnong Karbi lyngba jong ka Karbi Anglong Autonomous Council , Assam.
Ki la kynnoh ruh ba ia ka tulop jong u bnai Nohprah 2011, ki la dep shna hynrei khlem pat ai haduh ba la poi sha ka jingiakren iasuk ban tuklar da u MLA ka Sohra u Bah Titosstar Well Chyne.
Ki la don bun ki Lyngngam kiba la shu shim kylliang ia ki jait jong kiwei, kumba ngi iohi ha ki kot khubor.
Kane ka jingleh jong ka EC ka long ban ai mynsiem bad pynshlur ïa ki ophisar ba kin trei shitom shuh shuh ban teh lakam ïa ka khaii beaiñ," u la ong.
Ka jingjyllei ka jingdih duma bad sikret beaiñ ka jur bha ha Iewduh, kaba dei ka jaka ba ka ïa die ïa thied ka thnem bha.
“Nangta ngi la pynmih ruh ïa ka stadium ba thymmai ha Yupia kaba ngiam kumba 1,12,000 ngut ki briew  bad ka jingtei ïa katei ka stadium la jan dep pura bad dang sah satang ka jaka ban pynlong ïa ka jingmareh.
Ki lad khubor, ki iathuh ba katei ka T.400, ka dei na ka bynta ban soh arjur ki Uniform bad kumta, kiba bun ki bor pyniaid skul, kim shym la mynjur satia ban shim ia katei ka pisa, namar ba kam iahap satia, ka jingioh pisa bad ka bai lut, wat tang na ka bynta shijur ki uniform ruh.
Ka kynhun ïalehkai jong kiba la san (senior) ka dang shu dep ïalehkai katto katne ki jingïakhun, hynrei mynta ngi la dang pynkhreh sa ka Asian Games, hadien yn bud sa ka Merdeka Cup, World Cup Qualifiers bad ka AFC Asian Cup.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ka jingjia ïatakhuh kali ka la jia ha ka por ba ka Junmoni Rabha ka dang don ha ka lynti ban leit sha ki bynta ba shatei jong ka jylla Assam.
“U DC u la shimkhia da kaba phone mar mar sha u SP EJH ban dawa ban buh ktem pulit ba shipor hangtei ha jingkieng malidor haduh ban da poi ka aiom lyiur ban peitngor ia ka jingthmu ba sniew ka Assam.
Kumba la bthah da ka Nongshet, u Sajar Nangli ha ka jaka ban dih ia ka Kyiad kaba la wan rah, u dih khyndiat da ka snam Syiar bad u prie artat.
Une u nongaiktien jong kane ka seng u la ong ba ka India ka dei ka ri kaba don bun bah ki riti ki dustur bad ki jingngeit bapher bapher bad ka jingpynkylla ia ka kyrteng India sha ka Bharat kan pynkylla khongpong ia ka jinglong kyrpang jong ka ri.
Ha kane ka jingjia ki la ïoh ruh ban kem ïa u runar ba donkti ha kane ka beaiñ ban thmu pynïaid iew beaiñ ïa katei ka ksiar.
Katto katne ki nongtrei ha ophis bad u ophisar u la ithuh khmat ia u Bhalang.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ka sorkar mynta ka la pan ia ka thup jong baroh ki dkhot katei ka seng ban tip katno ngut ki ia don, bad la ong ruh ba ka la maham jur ba kim die ban leh ia ki kam pyntriem khnang ba ka jingthmu ban ia kren ia suk kan urlong.
Kane ka sienjam ka thmu ban pyllait ia ki longkmie na ka jinghap leit tong um ban pyndonkam ha ki iing jong ki.
Namar ka jingthmu ia kane ka surok ka don ha ki ar bynta kawei ban ioh khlong ia u uranium bad ka ba ar pat ban ioh lynti rung ki khar Bangladesh ha kane ka Bri ba ieit ka jong ngi  lada ngi ailad hangta ngin sa long ki nongwei hala ki jong ki shnong ki thaw ngi sa shah tyllep syndon ha ki phew lak ngut ki nong wan buhai shnong na katei ka ri thor ia ngi ki ba don tang da ki phew spah ngut namar kane ka surok kan poi haduh border Bangladesh, bad kaba pyn kynmaw ruh ia ngi hangne ba ha ka por jong u syiem Tirot ka Hima Nongkhlaw ba shah pyn bieit ha u David scott ban ai surok ban suk ka leit ka wan bad ynda lah ioh pat un sa knieh noh syndon iaka shnong ka thaw, ka it ka hima baroh kawei, kumta, ngi ruh lada ngin ailad ia kane ka surok ngin sa long mraw hala ka jong ka ri ha ki nongwei poi ei shi sngi.
Shano keiñ ngin leit haba la ïa beh ia u ‘tiewkulab bad ka spah u nongwei.
Lada ka sorkar ka pyllait ia kane ka pisa kam don jingeh iaka konsil ban siew iaka tulop ki nongtrei, ong u ma Thombor Shiwat.
Lah ban kdew ba ka ing ba saw mala kala pluh ha ka sngi Saitjain haduh ba kala shim ia ka jingim jong uwei u nongtrei, bad mynsaw uwei u nongpynlip ding.
U Giri Prasad, Superintendent of Police ka Ri Bhoi, u Giri Prasad, u la ong ba ki pulit tang mar ia ioh jingtip ki la hiar mar mar sha katei ka jaka bad kiba la pynlong ruh ia ka jingtohkit, khnang ban lap ksai ia kiba donkti, hynrei haduh mynta ym pat lapksai ia kiba donkti ha katei ka kam.
La iathuh ba kitei ki ophisar jong ka taxation ki la shim pisa 300 tyngka kaba rit eh na ki trai jylla katba ia ki bar jylla pat ki shim 500 tyngka haduh 1000 tyngka, katta ruh ha ka kyrteng ka GST.Ha katei ka jingtohkit utei u heh ka Taxation, ki nongialam kitei ki lai seng ki ieng skhem ban ong ba hooid ki ophisar jong katei ka tnad ki la dain kuna be-ain ia ki khlem da ai satia wat tang ia ka receipt.
Ka dei ka jingjia kaba shait jia ba don ki kynja bahaiing ki bym leh khein snep watla u dei makna u kynja pyrsa ba na kajuh ka kur ne ka snam.
Iano phi kyrshan ha ka jingïajied nongïalam ka wan ba ar, kaba ïa don bynta ha ka jingïajied nongïalam ka long kaba nyngkong.
