La pynkynriah kam ruh ia u Ringrang T G Momin MPS, u ba la bat kum u Superintendent of Police jong ka nongbah Shillong, la thung pat kum u Superintendent of Police F&ES Tura.
Kumta ki syiem khasi ki hap ban soi la ka soi ïa kane ka agreement khlem da ïoh twad jingmut shuwa na u paid u hajar ka ri Khasi.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u Bah Lahkmen u la ong ba ka hukum kam dei kaba mih na ka tnad pule puthi hynrei ka dei kaba la leh hi da ka bor synshar district ka East Khasi Hills.
Lah ban pynkynmaw ba ki la don haduh 26 ing tang ha nonglum kiba la sha pynulor ha u Kyllang ha ka 8 tarik mynta u bnai, kynthup 18 ing ha Mawlong, 7 ha Umtangling bad 1 ha kawei pat ka dong kaba hap ha ka shnong Nonglum.
Ha Shillong Seat ki don haduh 9,79,521 ngut ki nongthep vote kiba poi thep vote ki long tang 6,22,760 ngut, ha Tura na ka 5,86,299 ngut kibawan poi thep vote ki long 4,58,085 ngut.
Na ka liang jong ka NSSS, la ai khublei ïa baroh kito kiba la ïarap sbun ban ïoh ïa kane ka burom.
U Modric, u dei u nongjop uba thymmai, hadien jong U Kaka, uba la jop ha u snem 2007 bad U Modric, uba dei u nongialehkai jong ka Croatia, u dei ruh u nongialehkai uba snah bha jong ka Real Madrid, ka Club ialehkai jong ka Spain.
Haba leit ban ai sngewbha ia kitei ki longiing ba kham duna ha ka ioh ka kot, la islam da u Samla Pyndaplang Wahlang, State Coordinator ka Meghalaya Art of Giving, ha ryngkat ka jingdon u Samla Banphrang Syiem lem bad kiwei.
Satang ar second ka jingïatam ha ka ban pyndep ïa ka thong ha kaba u Wahlang u pyndep ha ka por 2 minit bad 23 second, da kaba tam ïa u Amedius Therlang Marbaniang (2:24) bad u Nicholas Syrti (2:25).
U Renato Borelli, uba dei u nong bishar, ula rai ruh ban dain kuna ia U President, da  2,000 reais ($387) ha ka shisngi, lada jia ba un dang iai pykhein ia katei ka hukum.
Mawkyrwat, Jymmang, 26: Ka Mawten Sports Club bad ka Seven United Sports & Cultural Club ha ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka Meghalaya State League (MSL) ki la ïa khaid mar 0 kol hapoh madan Artificial Turf, MDSA, South West Khasi Hills District.
Na ka liang ka KHNAM ka la kyntu ia ka ‘Commissioner of Sports’ bad ia ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban tuklar halor ka jing shah iuhroit ki nongtrei hapoh ka ‘State Sports Council’ ha Polo.
Nalor u Kishan, na ka liang jong u Ram Gurung, u la lah ban tyngshaiñ bha ïalade ha ka sien mih madan nyngkong ïa ka kynhun da kaba kamai ïa ka Spah Ron katba ka kynhun ka dang tehlakam ha kti ïa kane ka jingïakhun.
Ki Nikshay Mitra kiba kwah ban ym pynmih kyrteng ki lah ban ai jingïarap ha ki Bank Account kaba la plie beit thik tang na ka bynta kane ka jingthmu hapoh ka kyrteng jong ki Nikshay Mitra/ PMTBMBA ha ki distrik bapher bapher.
La batai ruh ba kane ka bill kan pynbha, ym tang ia ka jingioh pisa (financial resources) jong ki District Council, hynrei ruh ban pynkupbor shuh shuh ia ki ha ka liang ka synshar khaddar (Administrative powers).
Shillong: Ka NPP ka la rai  ban pyniakhun da u Clement G Momin pyrshah ia ka khun u Dr.Mukul Sangma ka Miani D Shira ha kane ka elekshon shiteng samoi na Ampati konstitwensi.
Haba phai sha ka jing -ïakhun ha Jowai, ka Shillong Lajong ka la ïoh thep ïa ka kol ba nyngkong lyngba u Henry Ford Nongneng ha ka minit kaba 17.
“Ha ka jylla phi la iohi ba u President ka MPCC u bah Vincent H Pala u la pdiang hi ba ka don ka jingiapher jing mut ha pdeng jong u bad u Dr Mukul Sangma"u la ong.
Ha u ‘Nailar jong ka snem ba la dep, ka kynhun Myntri jong ka Sorkar Meghalaya, ka la shim ia ka rai ban sdang noh ia ki lai tylli ki Medical College, kane ruh kam shym la urlong wat lada san tylli ki bnai ki la iaid lait.
ïa kane ka jingïalang la pynlong na ka bynta ban buddien ïa ka jingïalang ba la pynlong ha ka 3-4 tarik Jymmang 2023 halor ka Riti dustur, ki aiñ tynrai, ki aiñ ba mynta bad kiwei kiwei ki kam ba ki district council ki shim.
Ha kane ka sngi la wan long kongsan da u Bah Sanbor Shullai u Myntri ka sorkar jylla ha ryngkat ka jingïadon lang kiwei pat ki kynrem ki lyndan kiba kynthup ïa u Samla Lambokstarwell Marngar President ka KSU, Bah D Khongsit President ka FKJGP, Sadon Blah President ka HNYF bad kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Une u rangbah u dei na ka thaiñ Tura, West Garo uba la ïoh ïa ka jingpang brain hemroid namar ba la jur palat ka jingpang Dengue.
Shillong: Ki kynhun Seng Bhalang ba kynthup ia ka JSM, KSU, FKJGP bad ka HNYF mynta ka sngi ka 5tarik Kyllalyngkot 2022, ka la pynlong ia ka jingialang ba kyrkieh ha Ladrymbai, halor ka jingeh ba ki paidbah nong khaii dewiong jong ka thain East Jaiñtia Hills District baroh kawei ba la bun palat ki monsi bar jylla kiba wan ban knieh ia ka jakpoh jong ki nongkhaii Dewiong jong ka thain da kaba wan ban thied bad pynthep dewiong hi dalade bad  kane ka jingleh jong ki ka la pynktah iaka kamai kajih jong ki briew ka thaiñ.
Lada ïakren ïa kine ki mat, u VC um don shkor ban sngew namar u don la ki jong ki ajenda malade.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u bah Paul u la ong ba ha ka jingshisha ka KHADC, ka dei na kawei na ki constitution Authority kaba pynmih nyngkong ia ka jingbthah ban khang ia ka jingdie bad ka jingpyndonkam ia ki plastic hapoh iewduh, ha u Nailur 2019, shibnai shuwa ba u myntri rangbah duh ka Ri u la pynmih ia ka jingpynbna ban khang plastic ha ka ri baroh kawei.
Kane ruh kadei ka jingjop kaba nyngkong na bynta ka Atong ha ka MSL 2023.
Nongpoh:   Ka 2nd National Nongpoh Trade Expo 2020, kaba la dei ban pynlong Madan NSCA Mini Stadium Paham syiem, ia kaba la thmu ban pynlong ha ka 8 tarik u Lber 2020 ter ter, la pynsangeh noh shipor namar ka jingtieng ia ka jingpang Corona.
Haba wanphai sha ka jingïalehkai jong ka kylla miet, ka Lucky Kumari ka la pyntam sa shi kol na bynta ka Bihar bad kaba 13 kol na bynta jong ka ha kane ka tournament bad ka la thep ïa katei ka shi kol ha ka minit ba 79.
La ong ba ka jingiakhun hapdeng ka Russia bad Ukraine ka la poi sha ki bynta phang pdeng jong ka Donbas bad ka jingiakhun ka jur ruh khamtam hapoh ka nongbah Bakhmut.
U la bynrap “ka long ka ba sepei ïa ka jylla namar kum ba ka long la san snem hi u Bah Pala u la shu shong ha kyndong, bad lada ha kato ka por ki pynjop ïa nga, katta nga la wanrah da ka dud bad ka ngap na ka bynta ka jylla.
Ka Balang ha Smyrna ka mut ka jingshah shitom (suffering).
Na kitei ki 14ngut, ki don 12 ngut, kiba don ia ka passport jong ka Nigeria, nangta uwei na Ivory Coast bad sa uwei uba khlem passport.
Ha kane ka sngi, ka kong Jean ka la iathuh ba ka kongsan kan long ka kong matsiewdor War ka director ka Arts and Culture bad ki ban wan ban bishar kin dei ki riew pawkhmat kiba la paw kum ka Mrs Asia ka Nupur Saigal, u President ka Fashion Society of Shillong bah Aldous Mawlong.
Hadien ka jingiap jong u lok jongka, ka  Lakshmi Parvathi, ka la thaw ia k seng sain pyrthei, kaba thymmai ka  NTR Telugu Desam Party ha u snem 1886 bad ka la shah jied kum ka nongmihkhmat sha ka dorbar Jylla, na  Srikakulam district, hynrei namar ba kam lah ban kyrshan, ka la iasoh noh bad ka  YSR Congress ha u snem 2012.
U la ong ruh ba “ka jingai kyrwoh kum kine ka pawshai ba une u nongïalam kane ka party u kwah ban ïoh ïa ka jingmyntoi saiñpyrthei lade".
Nalor nangta, u Bah Dkhar u la kyntu ruh ïa ka sorkar ba kan ai jingïada kaba kyrpang hapoh ïew hapoh hat namar ki kam sniew kiba har rukom ki la jyllei hapoh ïew khamtam ha ka por mynmiet.
La ong ba la plie ia katei ka Iew ki Nongrep, ka dei lyngba ka jingkitkhlieh ka seng Hills Farmer Union, ka Bhoirymbong Block, ka Hills Farmer Union, Ri Bhoi lem bad kiwei kiwei.
Kitei ki 25 ngut ki samla pule kiba la pass bha ha ka SSLC bad HSSLC, nalor ba ki ioh pdiang sngewbha ia ki syrnot sah jingkynmaw, ki la ioh pdiang ruh ia ka khusnam pisa kaba T.5 hajar uwei u khynnah.
Ka lok ka pduh ia u da u dieng na khlieh ha kaba u la iap hashen.
KHLIEHRIAT: Ka Society For Promotion of Tourism, Khliehriat ka la pynlong ia ka District Level Youth Festival bad ka jingrakhe ia ka International Youth Day (IYD) – 2019 naduh ka 13th – 17th Nailar (August) 2019.
Na ka liang u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma ruh hadien ba u la wan ban jurip kylleng kylleng u la pynpaw ba ka jingjulor kadei kaba la jur bha bad ba ka jylla ka donkam kham bun ka pisa na ka bynta ban maramot biang bun ki lynti syngkien bad ruh ki jingkieng kiba la shah syllad bad shah rong lut ha ka umbah na ka daw ka jingther ba khlem sangeh jong u lapbah.
La iathuh ba katei ka briew ka la kha biang bnai ia itei I khyllung hynrei i la khlad noh namar ka jingthep hapoh thliew painkhana.
“Ban ïa kaba nga ïalehkai bad ka jingim briew, ka bha ba nga ka sangeh noh na ka kam saiñpyrthei", u la ong.
Haba ia dei bad kane, u Bah Ardent u  kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban shongthait ha kane ka kynti kaba mynta, namar u soh jingdawa ban pyntreikam noh ia ka ILP ha kane ka jylla mynta la jan ioh pura ia ka, hadien ba ka sorkar jylla ka la shim ia ka rai ba kan lum ia ka dorbar ba kyrpang ban shim lang ia ka rai na ka bynta ban pyntreikam noh ia ka ILP.Shuh shuh u bah Ardent u maham jur ia ki paidbah nongshnong ka jylla, ba kim dei shuh ban dang shah pynbiej ne shah pynngop ha kane ka kynti kaba mynta, ne ban ailad ia ki politician ba kin shim kabu ba kin pynslem ia kane ka jingdawa ia ka hok ka jong ki, hynrei ba kin ieng iakhun da kaba tyngeh tad haduh ban da ioh syndon ia ka ILP ha ka jylla.
Ka jingbthei, ka la jia lai sien, hajan ka  Sayed-ul-Shuhada High School, kaba don sha sepngi jong ka Kabul.
Ka tnat Pulit ka la bthah ïa baroh ki Sector Officer ba ki dei ban pynthikna ïa ka jingshngaiñ jong ki kali kiba don ha ki Thanat khamtam ki kali kiba ïaid lyngba sha ka thaiñ Jaïaw bad Mawlai bad la bthah ruh ba ym dei satia ban shu ieh umto ïa ki kali ha ki jaka paidbah.
Ka seng  BJP lyngba u President jong ka u Amit Shah ka la byrthen ba ka BJP kan wanrah biang iaka CAB ynda kin wan biang ha ka bor bad kane ka la nang pynioh umphniang shuh shuh ia ka Congress ban tan vote na kane ka ishu CAB.Ha ka jaka ba kin pyrkhat ban iada ia ka jait bynriew jong ki Pateng ki ban dang wan (Next Generation), ka Congress  ka la shim kabu beit thik ban pyrkhat ia ka Next Election.
Ki shipai ki la kular ba kin wanrah ia ki kam pynroi lada ai lad ba kin buh ktem ha katei ka jaka kum ka surok, skul bad kiwei ki jingmyntoi.
Baroh ki nongkren ha kane ka sngi kila pynpaw ka jingai khublei ïa ka jingtrei shitom jong ka Managing Committee, kila la lah ban pynurlong ïa kane ka jingdawa ban donkam jong ka ophis treikam ban pynsuk ïa ki kam ïew kam hat.
Shillong, Ïaïong 21 : U General Secretary ka UDP, Dr.Jemino Mawthoh u la ong ba ha ka saiñpyrthei ka long kaba suk palat ban thied ïa ki nongïalam hynrei kadei pat ka kam kaba eh bha ban thied ïa ki paidbah.
Halor ki mat ba un trei na ka bynta ka North Shillong, u Dr.War, u la ong ba lada ki paidbah ki ai ka jingjop ïa u, un peit kyrpang ïa ki Samla khamtam ban pyllait ïa ki na ka jingwan hiar thma jingdih ba sniew.
Ka jingot khajna ka sorkar haba pynlong ïa ka ilekshon MDC na ka bhah jong ki mar poh khyndew, ki kali kiba dei ban leit sha ki district council kan ktah ïa ki ar tylli ki council kiba la duh tulop lypa namar kin sa nang duh tulop shuh lada shah ot biang ha kane ka ilekshon MDC ka ban wan.
U Assistant Waheh shnong Moolamylliang, u bah Damewanhi Rymbai u la pynsngew halor ka jinglah ka shnong Moolamylliang ban wanrah ïa ka khuid ka suba kaba la sdang naduh u snem 2014 haduh ban kan da ioh ïa ka nam kum ka shnong kaba khuid tam ha ri lum Jaiñtia, u la kren ruh shibun kiei kiei kiba iadei bad ka khuid ka suba.
U samla Antonio Rapsang u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron eh da 20 (18) bad u samla Mangkara Diengdoh u la ïoh 4/8 ha ki 2.3 Over.
Big chance for the police.
Ha United States, ka jingiap na ka jingpang coronavirus, ka kiew da 1,015 ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad kane ka dei ka jingiap kaba duna tam ha katei ka Ri.
La iathuh ba une u doktor, u da ia kynduh briew satia ha ki khyndiat sngi ba ladep, hynrei, la iathuh ba ia ka jingpeit nongpang ia kiba nabar, yn khang, ha ka 24tarik Naitung 2020.
" Ha kawei pat ka bynta kane ka heh pulit ka la maham ia kino kino kiba noh synniang sha ka HNLC namar ha kaba kut hi kane ka long pyrshah ia ka ain.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ka jingkren na u Pastor B.S.Dkhar, u Tymmen Basan S.Paliar bad hadien ka jingkren jong ki la ïoh ïa ki jingrwai bad jingshad tynrai na ki khynnah jong ka skul.
Ka jingshah kam trai noh jong kane ka jaka ba la shna surok da ka sorkar Assam, ka dei ba ka sorkar Meghalaya kam shem la leh eiei, hadien ba ka shnong ka la dep ban pyntip, kumta katei ka jaka ba don surok, la ioh noh ka Assam.
“Nga kyrmen ba kane ka prokram ka dei tang ka jingsdang ban wanrah ïa shibun ki jingkylla" ula pynkut.
Ki la pynpaw ruh da kaba ong, “Kane kam dei ka sien kaba nyngkong ba ka Assam ka kyntur pud, hynrei kaba la ju ïai jia man la ka por.
Shillong, Rymphang 16 : Palat spah ngut ki Nongkyrshan jong ka All India Trinamool Congress na Dadenggre Constituency, kila pynïasoh ïalade sha ka NPP ban kyrshan ïa u MLA bad kyrtong ka Party James PK Sangma.
U SP ka South Garo hills, u iathuh ha ki katto katne ki kotkhubor, ba ki don 5 ngut ki lehnoh ha katei ka jaka, ba ki leit khynra ki pulit, ba kynthup ruh ia U Drishti Rajkhowa, hynrei ki la ioh phet bak na katei ka jaka, hadien katei ka jing iasiat kaba jur bha.
Baroh ki mashin EVM, ki thep vote sha ka seng BJP".
Ym tang katta, u iathuh ruh ba kito ki pulit, kiba synran ia u, la ju bthah ba kin iathuh sha ki briew sorkar,ia kaei kaba u leh bad u kren.
Shuh shuh hapoh ka katei ka Save Hynñiewtrep mission, ka la buh ruh haba ïa dei bad ka jingbam kaba la khlem akor ban bam pong hapoh ka jylla ba wat ka jinghap u dome ka jing Dorbar Thaw Ain ba thymmai ba ki khynhun seng bhalang ki la dawa ba dei ban thung da ka CBI ne independent inquiry pynban ka sorkar ka la leh khongpong da kaba thung tang da ka Inquiry ne commission kaba shu jah klep.
Ka eriong kaba jur bha myn ha ka sngi u Blei ha ka por kumba 3:30 baje eiei nohphai sngi, ka la lyngshop ïa ki shnong khappud jong ka East Jaiñtia Hills District kiba don ha khappud bad ka ri Bangladesh.
Ka rukom sam ka long kumne,  ia u AAY yn sam 5 kg shi khlieh tang ia kito ki ba don ka Card Rashon AAY bad ia u PHH yn sam 5 kg shi khlieh tang ia kito ki ba don Card Rashon PHH.Kumta, la kyrpad  ia ki paidbah ba lada ki shem ba ia une u Khaw ba ki Dealer kim ai katkum ka kilo ba ki dei ban ioh lane ki pan pisa, ki dei ban ujor mar mar sha u Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District khnang ban pynshitom ia ki kat kum ka ain ba la buh da ka Sorkar.
Nalor kane, la lap shuh shuh ba ki shipai suiñ ki la dep pynïeng ruh ar tylli ki païa bad tih ruh ïa ka thliew muri kaba heh da ka puh shilum.
Hynrei phewse ka jingwan poi ki briew ka la long tang kumba 2000 ngut eiei bad katei ka pynlyngngoh ia kiba bun ki rangbah khamtam ia u CEM ka KHADC u bah H.S Shylla.
HARUM ki dei ki katto katne ki jingmyntoi kiba ngi ioh na u pathaw lada ngi bam borabor ia u.2.
Haka jingiohi jong nga ka long ba ha Assam la iohi ba ka vote Muslim kan kiew kumta dei ban wanrah da ka vote bank Hindu na Bangladesh.
Ka seng ha kane ka jingleit jurip ka lap ba ia ka ophis, kaba don ia ka iing kaba paka kala kylla long kum ka jaka sah jong ki mrad, ha ka jingiadei bad ki kali kiba don artylli kiba dei ban kit ia ki niut hapoh ka shnong la shu pynieng khlem da pyndonkam, tad haduh ba ki la dap sarang lut bad kim long shuh ban pyntreikam bad ki la kylla long pat ki jaka bret nuit jong ki riew paitbah.
Ka Bible, ka iathuh ia kata ka por ba u Blei un sa pynhap ia u Soitan sha kane ka pyrthei.
Shillong: Kiba ioh pang covid thymmai mynta ka sngi, ki don 336 ngut bad kiba iap, ki don 8ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki long 508ngut.
Ka dei ruh ka Nguh ka Dem ha U Blei Trai Kynrad ba Un kyrkhu kyrdoh ïa ka Hima bad ki khun ki hajar.
Ia U Nongbuh U Nongthaw, la khot ruh ia U, kum ka Mei Hukum.
Na ka liang u Bah Toning u la pynpaw ba lada ki paidbah ki jied ia u ban mihkhmat sha District Council, un peit un jngoh ia ka bha ka miat ki paidbah ha baroh ki liang kiba ia dei bad ka roi ka par bad kiwei de ki jingeh, kham kyrpang na ka bynta ki kup shiliang ki sem shilliang jong ka imlang sahlang.
Haba kren halor kane ka jingpynlong jingialang ha Tura, u bah AL Hek uwei na ki myntri sorkar, u la ong ba kane ka jingialang ka long kaba seisoh bha bad kane kam dei tang ka jingialang ka kynhun myntri hynrei ka dei ka ruh shi bynta ban bishar ia ka jingiaid ki kam ban pynthikna ba kin poi sha ki paidbah.
Long kiba smat ban pule khnang ba phin tip kiei ki jingjia ym tang ha ka jylla, hynrei ha kylleng sawdong.
Balei ba nga ïai ban ba donkam ban pynsngewthuh khamtam ïa ki longkmie bad ki kynthei shaphang ka jingdonkam ban pynkhuid ïa ki wah ka long namar ba haba ngi leit pynkhuid ïa ka Wah Umkaliar kaba ha Nongmynsong ngi ïohi bad lap ïa kiei kiei kiba sngew lehraiñ ban ïathuh ruh.
Lah ban ong ruh ba dei na kane ka daw ba ki ophis Block ha bun ki bynta jong ka Ri, hangne ha Ri Khasi ne ha kiwei kiwei ki jaka, kim shym la lah ban wanrah ïa kano kano ka jingbha ne jing-roi bad ki la shu pynbuaid pisa pynban da ki loan bad ki grant ïa u luk u lak.
Ïa kane ka jingrwai, la shna da u Ronald Mawthoh.
Ha ka jingiakren bad u Rupang, u Nikman u la iathuh ba ka don ka jingpher hapdeng ka jingdawa Garo Land jong ka ANVC bad ka jingdawa Garo Land ka GHSMC.“Ka ANVC ka dawa da ka jingiaumsnam, ngi pat ngi dawa da ka lynti kaba jai jai kaba khlem kano kano ka jingiaumsnam" u la ong.
" Kumta u la ong ba ka dei ka kamram jong ngi ban hikai bad pynsngewthuh bad pynshai sha u paidbah, bad lada shim ia kane ka jingkren ka jong nga na ka bynta ban iatei kan long ruh kaei kaei kaba bha, lada ki nongialam kiba don ha ka Press club bad ki lad pathai khubor ki shim ia ka na ka bynta ban tei.
Nalor ki paidbah nongshong shnong, ki riew rangbah kiba la don lang ki kynthup ruh naduh u Bongthai ka Raid Marmain, u Bah B.Rynchon, u Rangbah Shnong ka Marmain, u Bah Biren Klei, ki basan ka Raid bad kynthup ruh ki riew rangbah bad ki riew pawkhmat na ka thaiñ Marmain.
U Kongsan ha ka jingkren u la ai ka jingiaroh ia ki team kiba la wan ban iashim bynta bad pynshlur ruh ia ki ba kin pynpaw iala ki jong ki sap ki phong kum ki nongialehkai.
Ka dorbar haduh ki nongshong shnong ki don ka jingkitkhlieh lang ban peit ia ka khuid ka suba jong ka shnong.
U la pynkynmaw ba ka kam tih dewiong ha Laitryngew ka dei ka kam kaba la sdang naduh shispah snem mynshuwa.
Ia ka Parish Mawlai la tip nyngkong eh kum ka Sacred Heart Church bad hadien ba la pynkylla noh sha ka St.Dominic Savio Church, ka la jan palat ia ka 25 hajar ngut ki riew ngeit kiba long Katholik bad la don haduh 12 ngut ki Lyngdoh Sohblei kiba la trei kum ki Phadar Rangbah (Parish Priest) kiba long u (L) Fr Benedicto Fiori, (L) Fr Peter Tonello, (L) Fr Francis Diengdoh, (L) Fr Mario Botto, (L) Fr Albert Correngia, (L) Fr Cajetan Guidotto, (L) Fr Denis Troncana, (L) Fr Carmel Attard, (L) Fr Alexis Sanglura bad napdeng kitei ki Lyngdoh Sohblei kiba dang don haduh mynta ki long u Fr Gervasis Kozhuppathadam, u Fr Augustine Kottala bad u ba dang trei haduh mynta kum u phadar rangbah u dei u Fr Roland Kharkrang.
Katei ka jingkiew, ka dei kaba palat tam, haba ia nujor, ha kine ki 14 snem ba ladep bad katei ka long  3.83 billion Swiss francs lane kaba long ₹ 30,500 klur, ha u snem 2021, ong ka jingkhein jong ka Swiss Bank, ha ka sngi palei.
Nangne ka surok ka bteng na u syntai ba madan jong Lum Domstar haduh ban da ïakynduh ïa ka Umshaid.
U Conrad u la ong, “Kane ka long ka bynta kaba khraw, kaba wan na ka jylla kumjuh ruh na ka sorkar pdeng.
Une u Nongthoh khubor u dei na ka NB News Channel u Deepakar Medhi bad kane ka la jia ha ka Sngi Thohdieng.
Ka la ong ba u Bah B Ora u ndei u secretary ka shnong uban khot ia ka dorbar shnong.
Katei ka seng ka la kyntu ba kam dei ban don ka jingleh shilliang khmat iano iano ruh khnang ba ka dor jong ka jingbishar laitluid bad ka jingbishar hok kan iaid ryngkat bad ka jingburom ia ka Hok Longbriew Manbriew jong man la u ne ka Briew kaba la iada lyngba ki kyndon jong ka Riti Synshar Ri (Constitution) pynkut ka kyrwoh.
U BDO ula kyntu ïaki nongshong shnong ka Kyndongtuber kiba la dap 18 snem shaneng ban wan shakhmat ban ai ïaka tika khnang ban kin ïoh jingïada bad lait na ka jingshah ktah jur na u khñiang COVID-19.
Kine ki tiar ki kynthup iaki shuki bad generator kiba la sam sha ki balang bad ki shnong.
