Haduh palat 100 ngut ki dkhot ka NCC cadets, ki dkhot ka Rotary Club, ki heh bad ki staff ka Shillong Municipal Board nalor ki nongshong shnong jong katei ka jaka ki la ïashim bynta shitrhem ha kane ka jingpynkhuid ïa kane ka wah Umshyrpi.
“Kane ka pyni ba u Bah Kharkongor u la pyndem bad u la kyntu ia u Bah Kharkongor dei ban long ba la pynkhreh bha shwa ban leh ia kane “, u la ong.
Namar lada bakla na kata kan wanrah ïa ka jingïakhih kaba kham shyrkhei ban ïa ki por ba la dep.
“Ka sorkar Mizoram kan leh da kaba tyngeh ban pynduna ïa ki kam runar bad ban pynduh jait ïa ka jingkhaïi drok ha jylla kaba la jyllei ha ki khyndiat snem," la ong u Sapdanga hadien ba u la shimti ïa ka shuki.
Ha ka por mynsngi ka la don ka jingiaphylliew jingmut ha kaba la wan ban ia shim bynta da ki riew shemphang na kane ka jylla ba kynthup ia u Dr.AK Nongkynrih, U Dr.S Umdor, U bah Samuel Jyrwa bad ka kong Patricia Mukhim, halor ka phang pdeng ba la buh, kaba ong ba ka jingiaid beit ki kam paidbah bad ka bynta ki kotkhubor.
Ha ka jingbeh thong, ki Pulit ki la ïohkem ïa ki arngut ki runar kiba la ithuh kyrteng kum u Ajit Rabha uba la 18 snem ka rta bad ka Kavita Rabha kaba la 18 snem ka rta.
U Bah Michael Syiem ruh haba ïathuh ïa ka khana lyngkot halor katei ka pung jngi, ba la tei da ki ‘Dohlieh’, u la ong ba ha kane ka pung la bun kiba wan jngi bad kaba la kylla long ruh ka jaka ai jingkoit jingkhiah ne kum kata ka health club.
Kumjuh ruh ha man la kitei ki jylli synshar, ngi don ruh ïa kita Dorbar kum ka nongshim rai bad nongsaiñdur ba hakhlieh duh bad ha baroh kawei ka Ri-Khasi (Hangne Ri-Khasi kamut Riwar, Ri-Pnar, Ri-Bhoi,) ngi ïa khot kyllum lang salonsar hi kum ki Dorbar.
Haba kylli pat ha kaba iadei bad ka jingkular nakabynta ki paidbah ynda u la jop Ia kane ka ilekshon u Dr.Ricky Syngkon u la jubab ba, ka party kan sa pyllait paidbah ia ka Manifesto ha kine ki khyndiat sngi shwa ka sngi thep vote.
U Myntri rangbah u la ïathuh ruh ba kane ka dei ka project ka ba la sdang naduh u snem 2019 ha ka jingmang pisa ka ban kot sha ka T.35 klur.
U bah Sanbor u la ong ba ka jingleit jong u lashai ka sngi ka dei beit namar ka jingiaieit bad u Himanta Biswa myntri sorkar ka jylla Assam namarba u dei u paralok ba iajan tam bad uba ia ieit eh bad u, “U Himanta u la phone ia nga ba ngan wan kum u paralok, ngan leit sha katei ka jingialang, iano ban kyrshan ngam pat lah ban ong" ong u bah Sanbor haba kren bad ki nongthohkhubor.
Ka CSWO ka la ujor ia kane ka MRDO namar ba ka la leh thok ia ki samla ba kan ai kam hapoh ka Reserve Bank of India (RBI) Shillong.
Ka jingkhawai ki soh nyngkong.
Kane ka long kaei kaei kaba dei ban ai jingiaroh.
Bha hi phi ban resign noh na ka UDP, join noh sha Congress phi ioh post kiba khambiang.
U nongniah jong ka trok ruh, ula iap ei ha ka jingklang ka ding ha katei ka kali.
Kane kan iarap ia ki jylla ban thaw shuh ia ki lad ban pynmih pisa kaba long kumba T.4.28 lak klur.
Ha kane ka sngi, ka skul ka la pynlong ïa ki prokram bapher bapher kum ki action song na ki khynnah skul kiba dang rit, nangta ka jingshad tynrai bad shad gispel na ki khynnah skul kiba khah heh.
U myntri rangbah mynta ka sngi u la khot ruh ia ka jing ialang bad ki Deputy Commissioner ha ryngkat ki heh pulit ban ia kren halor ki jinglong jingman ha kine ki district.
Hadien kane, u Myntri Rangbah u la ïakren bad ki khynnah skul ha ka jingleit jngoh ïa ki shlem pyni nam ïa ki jingshna ba la buh da ki Eco Club na ki skul bapher bapher.
Ki la don ki riew paidbah kiba sah ha ki thain Umsiang, kaba u nongthohkhubor u la ioh ban iakren bad ki, ha kaba ki la pynpaw ba u Dasakhiatbha Lamare, u dei u briew uba trei bad uba lah ban ong ba u la wanrah ruh ia ki kam pynroi hapoh ka Konstitwensi, hynrei namar ba ka dei ka konstitwensi kaba la heh ba iar bad ka Konstitwensi kaba dang sahdien eh, kumta ka shem jingeh ia u ba un pynhun lut ia baroh.
U ong ruh ba ka jingïakhih khlem da pynshisha shwa kan ktah ïa ka pule puthi jong ki samla pule jong ka skulbah.
Shillong, K’lyngkot 17 : Ha ka jingpynkut ïa ka jingwan ïuhkjat ba lai sngi jong ka sha Jylla, ka President ka Ri Droupadi Murmu mynta ka sngi Balang, ka la plie paidbah ïa ki motdur jong ki laingut ki khlawait ka Jylla-u Tirot Sing, U Kiang Nongbah bad u Pa Togan Sangma ha Raj Bhavan, Shillong.
Kane ka rally yn pynlong ha ka 21 tarik mynta u bnai naduh ka por 11 baje mynstep na Riangpoit thymmai shaduh ïing jong katei ka lanot".
Shwa ia kane, ka sorkar jylla ka la pan jingshai na ka KHADC halor ka ain Khasi Hills Autonomous District (Village Administration) Bill, 2014  kaba thmu ban pynkup bor ia ki Rangbah Shnong.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya, u la iathuh, ba ka don ka jingkyrmen ba ka jingiakren pynbeit pud ha ka bynta ba-ar bad ka jylla Assam kan dei ha u bnai jymmang.
Halor kane ka jingshem, ka KSU ka la phah khang mardor ïa ki baroh ki bank bad hukum ba kim dei ban ïaleh pyrshah ne kheiñ dewthala ïa baroh ki sngi kyrpang jong ki kynhun niam kiba ki Khun Hynñiewtrep ki mane bad bud.
U Shah, ula ong shuh shuh “U President, ula soi hynnin ka sngi, ia hukum jong ka jing pynkylla ia ka riti synshar ri 2019, kaba pyni ba baroh ki jingbatai jong ka riti synshar ri, kiba dei ia ka Jammu and Kashmir, la pynduh lut bad kaba mut ba ka article 35A la weng noh", ong ka khubor, kaba la pynmih ha ka CNN News 18.
Na ka liang kine ki ar seng kila pynpaw  ym dei ban shu beh ia ki nongpang namar kane kam dei ka hok jong u doctor ban beh ia ki bapang ba shitom.
U Shah u la ong da kaba pynïasoh lang ïa ki prokram bapher bapher kum ka Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana, Ayushman Yojana, Pradhan Mantri Health Infrastructure Yojana, Pradhan Mantri Swasthya Suraksha Yojana, National Health Mission, Malaria Free India, Mission Indradhanush for universal vaccination, TB Eradication programme, Matru Vandana Yojana, Janani Suraksha Yojana, National Mental Health Programme, Fit India, Khelo India bad ka Dialysis Programme, u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi u la trei ban kyntiew ïa ka koit ka khiah jong ki briew ba duk ba suk, khamtam ki khynnah bad ki samla.
Ym pat shym la don doktor ki ban wan peit ïa ngi naduh ka sngi ba ngi la sdang ban shah thngan.
Shen u la ong ba un sa shong jingialang bad ka RTA board kaba long Chairman da u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ryngkat bad ki pulit ban pynbeit ia katei ka kam.
“Ki bun bah ki kynthei kiba khlem ioh ban pynrung kyrteng ialade ha ka MHIS-IV ban ioh ka Smart Card ban ioh jingmyntoi haba pang ne shitom.
Ngi la rai skhem ban pynthikna ba kin ïoh ïa ka jingpynsajia ba tyngeh kynthup ka rai pyniap namar ka kam ba shyrkhei ba ki la leh" ula ong.
U la kynnoh ruh ba kumno ka sorkar kan shu sngap ïa une u nongïalam jong ka party kaba shu pyrshah beit katba ka sorkar ka thmu ban wan rah ïa ki kam pynroi.
“ïa mynta hi ngim pat lah ban ong eiei", u la ong.
Ban jop ha ka jingialeh pyrshah ia ka khlam kaba kum kane, ka long kaba donkam tam ban pynkhlain ia ki bor shnong.
Shuh shuh katei ka synjuk pyniaid jingialehkai ka ri ka lah shim ruh ia ka rai ba ka All India G.V.Mavalankar Shooting Championships dei ban pyndep noh ia ka lympung baroh kawei la kumno kumno haduh u bnai Nailar.
La ong ba kata ka kali ka la kit ïa ki jhur ki jhep ban leit die ha katei ka ïew ba shisien shi taïew.
Haba pynpaw ia ka jingsngew hun ka mynsiem ia ka jingmynjur ka Planning Commission ban ai ia ka jylla, u Myntri Rangbah u la ong ba baroh ki tnad ka sorkar pdeng ki la pynthikna ba kin ai ia ka jingkyrshan ia ka jylla.
Ha Iewduh ki don Khad – lai jaka kynthup lang ki Mawbynna – Mawkynthei.
Na ka liang jong nga, ngam kwah shuh ban ong ei ei halor kane ka kam tih uranium; nga la don mynta ha ka jingtih bad jingwad ia ka Hima Bymjukut".
Kawei ka long ba ka iing dorbar ka la pdiang ia ka da kaba pynduh ia ka Entry 9 na ka Schedule jong kane ka ain kaba la pdiang ha u snem 1972 bad kawei pat ka dei ban rai mait kyrteng ia ki MLA kiba bat kam MDC ruh, ha kaba  kane ka kam, ka dang sah ha kti jong u Lat ka jylla bad ha ka Kashari Meghalaya High Court kaba la ujor PIL.“Ka long kaba dang kloi than ban iakren ia kane ka kam bad ym pat lah satia namar ba ka dang don ha kti ka Kashari", la ong u Bah Rowel.
Nalor kine, ka pynpaw ruh ia ka jingsngew lem ia ka jingkhlad noh u NN Simchang u MLA barim na Garo Hills nalor kiwei pat ki nongialam ba don ha kiwei ki jylla.
Shillong: Ha ka 19 tarik u Nailar 2020, ki pulit jong ka West Garo Hills District, ki la ioh kawei ka khubor halor ka jingshah pynjot pynpra kawei ka mandir kaba la tip kum ka Marok Ancholic Mahamaya Mandir ha ka shnong Merenggapara, bad hadien ka jingioh jingtip ka kynhun ki pulit ki la leit bran bran sha kane ka jaka ban tohkit bad ia kane ka jingjia la ai ehjahar ha Tura Police Station.
Kine harum ki nongkitkam bad ki dkhot ba thymmai: Chairman -Shri.Oldwing Shadong (Dolloi) Vice Chairman- Shri  Elwin Rymbai (Lakadong Umlatdoh) Secy- Shri.Eshrom mynthlu (Kwator) Asst.Secy -Shri.Firmly Rymbai (Lakadong Umlatdoh) TreasureR -Shri.Hamram Lamo (Lakadong Umlatdoh) Adviser -Shri.Samson Lyngdoh (Borghat) wa u Ngaitlang Shylla (Lama) Executive Member: Shri.Shanbor Suchen ( Natbor) Shri.Mewell Syrti (Umlyngsha) Shri.Karly Mynthlu (Demlakang Shri.Shaniah Suchen (Lama) Shri.Bling Rupsi (Kwator) Shri.Peit Suchen (Borghat) Shri.Maldiny Amkhloo Shri.Differently Rymbai (Lakadong Umlatdoh) Smt.
Ka jingphet rieh bad jingphet їap jong ka Mary, u Joseph bad u khunlung Jisu sha Ijipt ban laitim na kata ka hukum jong u Herod.
Haba twad jingmut na u DC Bah Peter S Dkhar u la ong ba ym pat tip satia shaei u Myntrti Rangbahduh un leit.
Ar ngut ki khun kynthei kiba dang don hapdeng ka rta kaba 9 bad 11 snem jong kawei na kine ki longkmie ba la shah kynnoh donkti, ki la donlang ha kane ka kali.
Ki ïa syriem thik kum kito ki jait ‘niang bshiah kylla rong (Chameleon).
Kine ki kyndon ki iarap ia kata ka jaka sumar ban iai pynbha ia ka rukom sumar.
Kumban pynkynmaw ha ki snem 1976- 67,ki lan saw Hali hapoh Dirang,Maharam Syiemship.
Haba pynshai halor katei ka jingpang, u Dr.Sutnga u la ong ba ka jingim lyngkar, ki nongdih drok kiba pyndonkam lang da u juh u thyrnia bad kiba dro tatoo ki kloi bhaban ïoh ïa katei ka jingpang stem.
Ka UN ka la pynmih ia kane ka jingiohlum jingtip naduh u snem 1978.
Ka jingknieh noh ia ka bor jong ki District Council, ka jingpynduh bor ia ki Rangbah shnong bad ka jingkem sa ia ki nongialam sengbhalang ka dei ka buit arsap ban kdiah noh ia u budlum jong ka jaitbynriew hynniew trep da kaba pharia ia ka jingiatylli khnang ba yn ym don shuh ba nu dang pyrshah ia ka jingthmu bas ha lyndet da ki riew khwan bor jong ka party congress ong u samla P.Majaw president ka JYF.Shillong, 10 Jymmang:Ha ka sngi saitjain jong ka taiew ka People Democratic Forum ka la khot jingialang ia baroh ki Khlieh nongsynshar ha kane ka jylla ban ia phylliew jingmut halor ka jingshah sloit bor ki Rangbah Shnong  bad ha katei ka jingialang ki la shim ia ka rai ban thoh sh aka Executive Committee ka Khasi Hills Autonomous District Council ( KHADC) ba kan pynmih da ka jingpynbna ba kat bym lah ban pynbeit ia ka kam Rangbah Shnong ka ban ithuh da ka ain, ka District Council ka dei ban bat ia ka bor jong ki Khlieh Nongsynshar halade hi ha kaba ka dei ma ka ka ban ai sertiphiket, ne NOC ia ki paidbah ba donkam haduh ban da lah ban pynbeit ia ka kam ki Rangbah Shnong.
Ha jingïaseng u la kren stad kren shongshit bha halor kane ka subject haduh ba ki nongsngap kila ang lyngngoh bad ïaroh ïa u.
U shu ong ba ka phase kaba saw kan pher bak-ly-bak na ki lai tylli ki phase.
Kumba 11 ngut ki la don kiba thep kyrteng ban iakhun ia ka kam Sirdar jong ka Nongjri Elaka ha kaba mynta ka sngi, ka dei ka sngi khadduh ban thep kyrteng, hynrei ka la don ka jingujor hapdeng ki ar ngut ki kyrtong kiba thmu ban ialeh ia kane ka elekshon.
U Ma Eleazer C Dkhar, Vice Chairman jong ka Meghalaya Handloom and Handicraft Corporation Development Ltd u la kner ka kti jingiarap jong u da kaba pynioh khaw mar 20 kg kawei ka longïing haka shnong Mowkaiaw hynne ka sngi Ba Ar.
Shillong,13 Nohprah:Mynta ka sngi ka dei ka sngi kaba ki sengbha lang ki la pynbna da ka pakhang ophis kum ka jingiakhih na ka bynta ban pynbor iaka sorkar ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla.
Lada don ki Sports Club ba dei na ka 13th Mawryngkneng Constituency ki kwah ban iashim bynta ha kane ka Football Tournament kin sngewbha ban ai jingtip ha shwa lane shwa ka 5/11/2018.
Katei ka rai ka lah ban wan sha ka jingpyntreikam ia ka ha ka jingialang kaba heh ka ban sa long pat jong ka synjuk pyniaid jingialehkai Boxing ka ri Swiss.
La ong ruh, ba katkum ka jingiathuh da utei u nongniah jong katei ka Ambulance, la ong ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka Ambulance ba kan leit tynrah ia katei ka Jeep, ka dei namar ba katei ka Jeep ka dei kaba Bek shadien.
Uwei u briew ïa u bym shym la lah ban ithuh u la phah ïa ka khubor byrngem pynïap lyngba ka Landline Number jong u Myntri ka sorkar kmie u Nitin Gadkari ha ka jaka sah jong u kaba don ha Motilal Nehru Road ha Delhi, la ïathuh ki pulit ha ka sngi Ba-ar.
La ejahar thymmai ia utei U MLA, sa ar tylli ki eja har, ha Barpeta bad ha Goalpara.
La iathuh ruh, ba halor katei ka jingjia, ki briew na ka Fire Service (Rescue Team) ki la leit mar mar sha katei ka jaka na ka bynta ban iarap ia utei u samla, ha kaba ki la lap ruh, ba u tei u samla u don hapdeng ka jingshoh jong u khawiang, kumta na ka liang ki Pulit ki la pynkit noh marmar sha Nongpoh Civil hospital, hadien kata pat la rah noh sha ki jaka sumar sha Shillong, namar utei u samla u la mynsaw jur na katei ka jingjia.
“Ban pynduna iaka jingjngut ka um kadei tang da ka jingiatreilang jong baroh kiba don bynta naduh u nongshong shnong, ki kontrak ba tei jingtei kum ki surok kim dei ban theh ïaka khyndew sha ka liang ba khyndew kan tuid sha ka wah kumjuh ki nongtih maw tih syiap," la ong u Ma Synnah.
“Ka seng kan dang buddien ïa ki tnad trei kam ba ka dei ban thungkam ïa ki trai jylla bad ki dei ban burom ïa ki briew ba dei ki trai jylla bad ka jingïalang hi ngin sa pynlong ha kawei ka sngi," u la ong.
Ki paidbah kiba ïohi kila ai ka jingiarap ïa une u thuk thuk bad pynkit mar mar sha Civil hospital  Ialong.
U ong ruh ba ki nongrep ha katei ka thaiñ ki la kulmar namar shipor don kiba pynbna ba ka sorkar kan ym ai subsidy ne map shiteng dor ïa ka bai sboh dawai bad shiphang pat da kumne kumtai.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka kynhun kan pyrshah jur ia ka jingthmu ka sorkar pdeng ban wanrah ia ka jingkylla ia ka riti synshar nongshong shnong ne ka Citizenship Amendment Act namar ba kane kan ktah jur ia ki trai shnong jong ki jylla kane ka dong mihngi bad kan long pyrshah ia ka jingsngew jong ki briew kane ka dong mihngi.
Hynrei wat ha-dien ka jingpyndem wait pyndem stieh jong u Tirot Singh ruh, dang don ki Hima Khasi kiba ka British East India Company kam pat lah ban pyndem, bad kawei na kita ki Hima ka dei ka Hima Maharam  hapoh ka jingïalam jong u Sngap Singh, u Syiem jong ka Hima Maharam ha kata ka por.
Ka Shillong Lajong ka la jop kham mynshuwa ia ka Minerva Punjab bad ruh ia ka Churchill Brothers ha ka jingialehkai ha la ka jaka jongka ha Shillong.
Mawkyrwat, ‘Nailar 01: Ha ryngkat ka jingïasnohkti lang bad ka ri India baroh kawei, ka ophis jong ka Deputy Commissioner (Election) jong ka South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka la ïoh ban plie paidbah ïa ka ‘Aadhaar Authentication Programme’ (AAP) ha kaba u S.C.Laloo, MCS, Additional Deputy Commissioner (Election), South West Khasi Hills District u la long u kongsan.
La iathuh ba kitei ki lai ngut ki la sah harud katei ka wah kumba ia leh lem kiwei pat ki nongwan shangkai bad ha ka step sngi Saitjain,kitei ki lai ngut ki la shong da kawei ka lieng kynda kaba king da  ar ngut ki khynnah ki la leit shang kylleng katei ka wah.
Nongpoh, Jylliew 14: Ka Umroi Constituency People’s Forum mynta ka sngi kala mih shakhmat ban dawa syndon da ka lynti ïaid kjat (Footpath) ha rud surok Shillong Bye-Pass naka National Highway Authority of India bad kumjuh ruh ka sorkar jylla, namar ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jinglong jingman jong utei u surok bad jur ruh ka aksiden kali kaba la wanrah ruh shibun ka jingduh noh ki mynsiem briew naka por shaka por.
Shillong: U James K Sangma, myntri bor ding ka sorkar Jylla, u pyntip ba lyngba ka jingtrei shitom, ka tnat bor ding ka sorkar Jylla, U CMD (MeECL) bad nangta, lyngba ka jing lam khmat jong U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ka NEEPCO, ka la weng noh ia ka jing pynlip ding ha ka jylla bad katei ka sdang, naduh ka por 2baje mynta ka nohsngi.
Haba kylli kumno i sngew haba ianujor bad kiwei ki kam kaba ila trei, ila ong ba ka kam hi ka long kumjuh haba trei hok, ka ai jingmyntoi hynrei ka kam lajong ka pher shibun khamtam ha kane ka jingshna shaka kali, ka pynsngew tynnad shisha ia I namar ba im pat ju lap ia kiwei ki kynthei ban trei ia kane ka kam bad kan ai nuksa ia kiwei.
Ki nongshong shnong, kiba la iohi iaka jingjja kila ïathuh ba kane ka trok haba ka la poi ha katei ka synrang ka la hap shapoh ka riat kaba jrong kumba duna 200 phut eiei.
Ka Dulir ka la pynpaw ba ka Party ka la buh thong ban pynstet ïa ka jingïakren bad ki kynhun kieng atiar hapoh ka riti synshar jong ka ri.
Sait ïa ki kti ha shwa ban shet, ban bam ne ban ai bam ïa i khyllung, bad hadien ba la dep leit pynjhieh, leit khyndew, ne ha ba la dep ñiad pynkhuid ïa i khyllung hadien ba i la leit pynjhieh ne leit shabar ne haba dep ïarap ïa kino kino ki ba pang.4.
" la jubab u Hep“O ka biang, ka mut ki la ia hun beit kein mo…?" la buh jingkylli biang ka Lydia“Hooid" la jubab u HepHadien katto katne ka jingiashong kai, ka Lydia ka leit shim ia u kitli bad shet sha.
Imphal: Ha ka sngi hat majai ba ladep, U Himanta Biswa Sarma, uba dei u heh duh ka North-east Democratic Alliance (NEDA), ula leit ban kanbas elekshon, ha Manipur.
Kham sa shiphang u la pan um ban test ia u khiew, u pan shini ka ruh ka ong ka leit beit ia u ha baranda.
Ki khynnah ki lah ban sei ia ki sap kiba ki don ha kum kine ki skill training bad khnang ba kin lah ban ieng ha la ki jong ki kjat ban kyrshan dalade ia lade namar hadien ba ki la pyndep ia ki training kan long kum kawei na ki lad kamai ka jong ki.
Kiba la donlang ha katei ka sngi kaba la plie paidbah ia katei ka Sub Centre, ki kynthup naduh u Dasakhiatbha Lamare, uba la long ruh kum u kongsan, nangta u Bah Charles Marngar, kum u symbud kongsan bad ka Kong RM Kurbah, DC Ri Bhoi lem, u Dr.M.Mawrie, DMHO Ri Bhoi, u Bah Everious Sten, Rangbah shnong ka Sohphoh lem bad kiwei ki riew rangbah jong katei ka thain.
Khliehriat Ïaiong 15:Ka Jaiñtia Youth Federation Saipung Circle, lyngba u President, u Oswald.
Haka sngi Palei 33 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 2 ngut kiba khlad bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1467 ngut ha Jylla.
Hynrei u la pynpaw ba shiteng na kane ka post mortem report um pdiang satia bad ban jur ba ka khun ka jong u kan nym leh satia ia katei ka kam ban shim kat iala ka jingim, naba kadei ka briew kaba shlur, kaba stad bad kaba iathuh hok.
Na ka Zone 2 ka East Garo Hills kala buh jaka ialade haka final da ka nam jop kaba 7 run pyrshah iaka Tura DCA.Ka East Garo Hills kaba dei ka kynhun kaba wan haka kyrdan kaba ha khliehduh haka miej iakhein point kala rung shi syndon sha ka final naka Zone 2, katba ka Zone 1 pat la phiah 2 thup ha kaba ka All Jaintia Cricket Association kala buh jaka ialade haka final na ka Group B.Ha ka jingiakhun kaba long ha Tura , ka EGH kala liem lut baroh 10 wicket bad kamai 126 in 22.3 over.
Ha katei ka liengsuin ki la don 14 ngut ki Nepali ryngkat iwei i khyllung bad uwei u dohlieh na ka Ri Denmark.
Halor kane u la ong donkam ban pynbha pat ïa ki surok, ki lynti syngkieng kat kum ki kor ki bor kane ka juk ba mynta.
Naduh kata, ngam ioh jingujor eiei shuh hynrei tang shisien hi na kane ka samla, nga la ioh ia ka jingujor",.
“Ka Dorbar Shnong Mawlai Nongpdeng, ym tang ban shakri ia u paidbah ha shnong lajong hynrei ruh ban peit pyrman pat ia ka jingwanrung kyrthep ki mynder ha ka Bri ka jong ngi", la ong ka seng ha ka kyrwoh.
Kiba iap mynta ka sngi, ki long 24ngut, ha kaba ha East Khasi hills, ki don 17ngut, West Jaintia hills 4ngut, East Garo hills, Ribhoi bad East Jaintia hills District mar iwei.
Mynshwa ka jingthep ka long 90.7 percent.
Kane ka jingong jong ka myntri ka la long hadien ba baroh ki ophis sorkar ki la shah ktah jur na ka pakhang ophis jong ki sengbhalang kiba dawa ba dei ban pynurlong noh ia ka Inner Line Permit (ILP).
Dei namar kane ka daw, lah ban ong ba ka jinglong ba tynrai jong ka jaidbynriew Khasi ym slem kan sa jahrngai na kane ka sla pyrthei lada kan ïai long ha kane ka dur kaba ki samla ha kane ka juk kim don mon shuh ban ri bad burom ïa ka lariti bad ka dur ka dar jong ka jaidbynriew lajong.
U la ïathuh ba na ka liang ka sorkar jylla ka don ïa ka thong ban lah weng pura ïa ka jingpyntreikam ïa ka aiñ AFSPA na ka jylla hashwa ban kut une u snem u ba mynta.
