Kane ka dei ruh ka jingïalehkai kaba nyngkong jong ka lympung I-League mynta u snem, hadien ba la sangeh shipor ïa kane ka lympung naduh u Nohprah ban sdang ïa ka Super Cup.
Da kaba kyntait ia ka jingkam jong ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ba ki ASHA ki ioh ia ka jingsiew kaba biang, ka Adviser jong ka Union ka Kong Sonny Kharjana ka la ong ba; “Lada ki don 200 ngut ki ASHA tang iwei ne ar ki ban ioh ia ka jingsiew kaba T.7000 lane T.8000 namar baroh ka shong ha ka jingbun briew.
Kohima: Ka leit ka wan, ka la khang lut khot mynta ka sngi, namar ka pakhang shnong, ba la pynlong da ki seng bapher, na ka bynta ban pyrshah ia ka  Citizenship (Amendment) Bill, 2016.
La iathuh shuh shuh ba na ka liang ki VDP  Kuliang ryngkat bad ka Seng Longkmie  ka juh leit khynra  man ka por ha ka iing sah jong U Abraham, hynrei ym juh ioh kem ia u, khamtam lei ha ka 6tarik Naitung  2013, na ka liang ka VIllage Defence Party bad Ki Seng Longkmie Kuliang ki la ialam bad ki Pulit jong ka Umkiang PP, ban kem syndon ia u, hynrei ym shym la lap ei ei na ka met bad na ka iingsah jongu namar ba u la ioh lad ban buh rieh ia ki.
Katba napdeng kitei ki 200 ngut, khyndai ngut kidei na West Jaintia Hills District.
U la ther ruh ia ka NPP bad dawa ba kan pynshai ia ka nongrim ba ka ieng halor ka ILP.“Ka NPP ka dei ban ai ka jingshai ha kano ka nongrim ba ka Agatha Sangma ka kyrshan katba u Conrad u pyrshah", u la ong.
U Myntri ka tnat kam bar ri jong ka India, u S.Jaishankar, ha ka Sngi Thohdieng u la iathuh ba ha ka jing iakynduh bad u Secretary of State jong ka United States- u Antony Blinken ha ka Sngi Palei, kam shym don kano-kano ka jingiakren ne jing-iamir jingmut halor ka jingiakynad hapdeng ka India bad ka Canada ha kane ka por.
La sdang ia ka jing khynra laisen bylla ia ki bar jylla na Mylliem ter ter haduh ban da por ha Laimer, ha ki thain Mylliem ki la leit ban khynra laisen ha ki kar khana shna kali, ki jaka bam kum ka Soilyna, ka Queen Resort ha kaba ki la lap ba wat la ki bar jylla kiba trei ha kitei ki jaka ki don ia ka Labour Laisen hynrei ka por jong ka pat ka la kut, bad na ka daw ka jingkyrpad ki trai ba ai bylla ia ki, ki la ailad ba kin pynthymmai ia ka laisen jong ki  bad ban pynbiang hapoh shi taiew ar taiew.
Namar la ong ba ka Ukraine ha kine ki sngi kan hap ban iakhun tyngeh ban iada ïa la u jong u pud- u sam na ka jingleit hiar thma ba khlem sangeh jong ka Russia.
U Bah Adelbert ula pynpaw ba dangshen u nongwad RTI ka jylla u Bah Disparsing Rani ula pyntip lyngba ki lad pathai khubor ba ka jylla kala ïoh na ka tnat Ministry of Health and Family Welfare ka sorkar pdeng T.15.61 klur ha ka Phase I bad T.104.12 klur ha ka Phase II kum ka jingïarap pisa ban ïakhun pyrshah ïa ka khlam COVID kaba la long ruh baroh sha ka T.119.73 klur bad u la kylli ba ka T.43 klur ka jah shaei.
Shillong: Ka sorkar India ka la pynkhreh shait shait ban kyntiew ia ka Shillong ba kan long kum kawei na ki smart city ha poh ka Ri India.
Kine ki shipai kin ai ka jingshakri hapoh ka tnat shipai Assam Regiment ha ki jaka bapher bapher.
Ha ka eksamin HSSLC ki don 25,900 ngut kiba dei na ka Arts Stream, 3684 ngut na ka Science Stream, 2405 ngut na ka Commerce Stream bad 17 ngut na ka Vocational Stream.
“Ngi la don ka ain.
Nalor kata na ka liang utei u secretary ula ong ruh ba wat ka jingtrei jong ka NREGS kaba la wan na ka ophis u Block Development Officer (BDO), kaba dt.24.04.2017, na ka bynta ban shna ïa ka pung um dih ha shnong Pynthorsohma la hap ban pynsangeh noh shwa namar kane ka jaka kaba dang don hapdeng ka jingïakajia kala don hapoh ka ïingbishar ka District Council, Shillong, kata katkum ka T.S No.10.09.2011.
Kumba u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u la ong, “Ka India ka ban lait na ka Congress, ka dei ka jingphohsniew kaba wan urlong da shisha," ong katei ka nongialam ka BJP.Ha kaba iadei bad kane ka jingjia kaba la pynkhihwin ia kiba bun balang, na ka liang u president ka BJP hapoh ka ri u Jagat Prakash Nadda ruh u la pynrem jur ia kane ka kam bymman bad thaw ruh ia ka kynhun jong ki san ngut ki dkhot ka committee ba kin pynlong ka jingleit jurip sha katei ka jaka ba la jia kane ka jingshah thombor.
Kane ka jingjia kala jia haka 30 tarik u bnai Naiwieng 2020 haka por 3 baje nohphaisngi.
Ka maham ba ngim dei ban pynshlur ne pynkhyllew ïa kiba mlien.
Shillong, 2 Risaw:Khyndiat taiew myn shwa, ki nongthoh khubor, ki ia ieng shabar, haba ki kwah ban ioh jingtip, halor ka rai jong ka jingialang jong ka kynhun sorkar Meghalaya United Alliance (MUA) bad mynta ka sngi, ka la don ka jingkhot sngewbha da u myntri rangbah, ban iakynduh ia ki Editor bad ki kotkhubor kiba kham rangbah.
Ka kong Kurbah ka pynshai ruh ba kine ki mashin ki long beit tang na ka bynta ban aijinghikai bad jingpynshai ym ban pyndonkam ha ka ilekshon kaba shisha.
U Deputy Commissioner u la ong kin don 33 tylli ki jaka die jingbam ha katei  ka jaka.
Ha ka liang ka tnat jong ka rep ka riang bad kiwei kiwei tnat treikam jong ka sorkar ruh ym don dak pynroi ei ei.
Ki nongshna phlim kim ju iakynduh kum ia kane ka jingeh ha ki por mynshwa,  ki la pynpaw ia ki jingsngew bynniaw namarba katba kim pat pyllait ia ki phlim kin ym lah ban siew ia ka pisa jong ki nongak ka ban wanrah ia ka jingeh kaba kham jur shuh shuh, la ong da uwei na ki nongshna phlim u bah BC Wahlang.
Ka la dep thung ruh ïa ki Standing Committee ha baroh ki District ban pynsted ka jingtohkit lada don kino kino ki jingujor ïa ka jingshah thombor jong kine ki briew.
“Kane ka thaiñ ka dei kawei naki thaiñ kaba sahdien tam bad kila ioh ia kane ka surok dei hadien kumba 30-35 snem kumta lada ka PWD kam pynshna bha ia kane ka surok kin ia kynduh shibun ki jingeh khamtam haka pang ka shitom bad ka kamai ka jih nalor ba kane ka thaiñ ka don jngai na ki jaka sor kiba don ki iew ki hat kumjuh ruh ki jaka ai jingsumar," la ong u Pynroi bad banjur iaka PWD Shangpung Division ban shna biang ia kane ka surok katkum ka rukom bad lad aka PWD ka leh bymsuidniew kin shim da kiwei ki lad ki lynti.
Haduh 456 ki la ïa shim bynta ha katei ka Examination na la bynta ka Klass-VIII, Klass-IX bad Klass- XI.Ïa ka 1st prize jong ka Klass-VIII la rah da u Toteilakupar L Buhphang na Ramakrishna Mission HS School, Sohra bad ka Barisha Tiewmon na Synjuk Wahingdoh Secondary School.
Ha katei ka sngi ki u bah PT Sawkmie bad ki dkhot ka Iai Shai Sngi ki la ot ruh ïa u cake kum shi bynta ban lehkmen ïa ka jingdap shisnem ka ïai Shai Sngi.
U CEM u la ong ba ka KHADC ka la ioh jingtip ba ki don bun ki Rangbah Shnong kiba ai NOC sha ki bar jylla khlem ka jingtip ki Dorbar Shnong hynrei u la ong ba ia mynta ka KHADC kan ym pat leh eiei ia kita ki Rangbah Shnong hynrei ka la bthah ba nangne shakhmat kim dei shuh ban leh kumta.
La pyni nuksa, ba ka dor jong ka injekshon Adrenor 2 ml, ka dor die khutia jongka, ka long T.189.95, ha kaba ka dor thied ha ki hospital, ka long T.14.70, hynrei ia ki nongpang, la buh dor haduh T.5,318.60.
Lah ban ong ba na ka liang u MLA u la pynmih ïa katei ka jingpynrem napoh ka jylla Hyderabad kaba u la leit ban ïashimbynta ha ka prokram ba la ïalam da ka Meghalaya Legislative Assembly.
Haba kylli mano uta ne kata ka MLA kaba kren poh ïa kiba duna dkhotmet, u Bah Kharjana u la kyntait ban ïathuh kyrteng da kaba ong, “kam bha ban ïathuh kyrteng.
Kine ki juh khar Bangladeshi ha ka meit 7 tarik kyllalyngkot 2020 ki la hiar thma sa ha ka shnong Amdoh bad ki la pyn mynsaw ruh ia 2 ngut ki shipai Border Security Force (BSF) lem ia ar ngut ki riew paidbah.
“Lymda ngin leh mardor ia kane, kan sa poi ka por ba ka Kashari kan sa tuklar noh syndon ha kaba ngi la shah kynnoh ha ki paidbah ba ngi dei tang ki nongthaw ain baar bad kaba kongsan ka dei ka Kashari", la ong u MLA ka West Shillong.
Katba ha katei ka juh ka sngi la iohi ia kiba bunbah ki paidbah kiba la tuid sha ka jaka shah thngan u bah Adelbert ban lei tai mynsiem ia ki, na Lumparing ki la wan da ka shnong ban ai mynsiem ia ki ba shah thngan.
U la shakri kum u Pastor ha ka balang Presbyterian la 21 tam mynta.
Kiwei kiwei ki kynhun Balang ruh la sngewthuh ba ki la shimkhia ïa kane da kaba sheptieng ba ka jingpyntreikam ïa ka aiñ kan ktah ìa ka hok jingngeit ne jingtreikam ki dkhot ka Balang.
Ha kajuh ka por, la dawa ruh ban khang noh ia ka jingleit jong ki riew niam sha Hospital, namar ba ki ju pynbor ia ki bym long niam ban pule Bible, ba kin ioh khiah.
Sha ka phang Mihngi la ker sawdong da ka Hima Jaintia bad ka Wah Kupli katba sha ka phang Sepngi la pynïa khlad da ka Wah Umtrew (Digaru) na ka Hima Nongkhlaw (Bareh).
U la dawa na ka Sorkar bad ïa ki bor jong ka aiñ ba kan shimkhia da kaba pynshitom bad pynsaja ïa kum une u runar da kaba set a-long shi jingim ne dei ruh ban shu sdien phasi kum ïa kine ki briew.
Ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingtreikam jong ka NPP Mawkyrwat Block Committee, ha ka jingïalang ba lyngkot ka la don ka jingïathir ïa tai kumno ban pynïaid shaphrang ïa ki kam hapoh jong ka party bad kumjuh ruh ban ïa ai jingmut kumno ban sa pdiang ïa ki briew kiba wan pynïasoh thymmai ha kaba la ïoh jingkren ryngkat ki jingbatai na ki riew rangbah kata naduh u Bah Hamletson Dohling, State Working President, u Bah MacMillan Byrsat, MLA barim jong ka Nongstoiñ Constituency, bad kumjuh ruh na u Bah Himalaya Shangpliang, MLA barim jong ka Mawsynram Constituency.
Haduh mynta, ki TSP ki la kyntait ia 493 tylli ki PoS bad ki la ai haduh 71 tylli ki jingujor sha ki pulit pyshah kine ki PoS khnang ba ki pulit kin leh ia kaba donkam.
Kine ki jylla ki la pynpaw Shai ba ki dang kwah ban iada ia ki Riewlum.
Ka Jirang Govt Hr.SS napdeng ki 19 tylli ki post kiba la mang ki don 5 tylli kiba thylli knangta hangne la lap ba ym don Principal bad Vice Principal satia.
Shaphang kaba shna shini na u pai ngi lah ban shu ong lyngkot ba nalor ki karikhana kiba heh kiba don ha kylleng ka ri India, don mynta kumba 150 tylli ki karikhana kiba shna shini – ia ka shini ki shna ruh ha kylleng ki nongkyndong ha ka jylla United Provinces bad kiwei kiwei ki jylla ha Northern India, kumba ngi la pyni haneng na ka um pai kaba ki la shet kaba ki khot ha ka ktien Hindustani rab ba ha ka ktien phareng massecuite.
Wat la um pat pynbna ban iakhun, hynrei u Bah Pynshngain u la pynkhreh shaid shaid ialade ban iakhun na Ranikor ha kane ka elekshon ha kaba la dep ban leit pynlong ruh ia ki jingialang ha ki katto katne ki shnong kiba hap ha Ranikor ha kine sngi.
Ia kane ka mat elekshon la pynlait paidbah da u working president u bah Banteidor Lyngdoh ba la don lang u president u bah Ivanlumlang Marbaniang, u bah James Ban Basaiawmoit bad kiwei ki nongkitkam ka party.
Shillong, Lber 29: “Kane ka Sngi Thohdieng Bakhuid ne ka Good Friday ka pynkynmaw ïa ngi ba ngi donkam ïa U Nongsiewspah u ban pynim ïa ngi namar ba ngi dei ki nongpop," ong u Parish Priest ka Mary’s Help of Christian ka Cathedral Parish ha Laitumkhrah u Rev.Fr Bernard Laloo ha ka lehniam Sngi Thohdieng Bakhuid.
Ha kane ka jingïakhun ka West Jaiñtia Police ka la pynliem ïa ki rephri ka WJDSA da 3-2 kol.
Hadien kane kkiba iap kin mihpat shwa bad yn rong noh sha suin.1 Thessoloni 4:16-17.
Usyiem Ahasueros u la shong kurim ia kawei ka kynthei bhabriew sat kadei ka jaid bynriew Jiw na Israel kaba kyrteng ka Esther.
Ki pud sawdong jong Kane ka shnong jong kane ka shnong ki long; Shatei iakhap bad ka shnong Nongmynraw, shathie iakhap bad ka wah Kynshi, Mihngi iakhap bad ka wah Kynshi bad ka shnong Sangriang, Sepngi iakhap bad ka shnong Maweitksar.
U Bah Paul uba long u Kongsan bad u nongplie ïa ka jingïaphylliew jingmut halor ka National Policy on Education ba la pyllong da ka Sankar Dev College, Shillong, ka la ïoh ruh ïa ki jingkyrshan na kiwei ki tnad trei kam, u la ong shuh shuh ba ïa u khynnah lah ban saindur kat kum ka jingkwah jong ngi.
Ula ong ba ka polisi thungkam ka sorkar kaba la pyntreikam naduh u snem 1972 ka la kylla dkoh ha kine ki sngi namar ba ka jingkharoi u paid bynriew.
Ki bor shipai ka BSF ki la pyntip shuh shuh ba dei ka kynhun shipai na ka 105 Battalion jong ka BSF Tripura, kaba la don bynta ban khmih bniah ïa ki jinglong jingman ha ka thaiñ Shivbari – ka thaiñ kaba marjan bad ka shnong Machalibazar, Dhalai district, Tripura.
Halor kitei ki jingeh ba la kdew haneng, ka JARF ka sngew dei ban ai jingmut ia JHADC kumno ban pyllait ia ka Jylla na ka jingshahteh shah khum jong ki aiñ jong ka Sorkar Kmie, kata ban pyntreikam ïaka Article 244 bad ka Para 3 jong ka Sixth Schedule.
Haba aijingkren ha ka jingialang u Kongsan u la ong ba ka pule puthi ka long uwei na ki paia uba noh synniang sha ka lynti ban tei ia ka ri kaba khraw.
Ba ka dang dei tang ka jingsdang, ki la pyrshang shuwa khyndiat khyndiat.
Nongstoiñ:  Hadien ba ka Supreme Court jong ka Ri India kala pynmih ia ka hukum ban ithuh noh ia ka hok longtrai ha ka khyndew ka shyiap na ka liang jong ka Hima Hima Nongstoin Land Owner Coal Traders & Producer Association kala pynbna ba kan sa pynlong ia ka jingpynkup burombad ban pyneh rngiew ia ki nongialam ka seng kiba la trei miet bad sngi na ka bynta ban iakhun mukotduma halor u dewiong.
Ka la iathuh ruh, ba ia mynta ki don ar tylli ki jaka kiba la shah pynhap hapoh ka Mirco Containment Zone, kata ka CMJ Breweries ha Byrnihat ki don 16 ngut kiba ngat COVID-19 bad ka Godrej Commercial Product Pvt Ltd ha 15Mile ki don 2 kiba la ioh ia katei ka Khlam COVID-19, hynrei ka jaka kaba kham bun kiba ioh ia katei ka Khlam ka dei ka Umroi Contentment.
Ha katei ka sngi kaba ka kynhun ki MLA kiba don ha ka liang Pyrshah bad Synshar, lyngba ka Committee ong Government Assurances, ki la leit ban jurip lang sha katei ka jaka, utei u Nongmihkhmat ha Mawkhar, u la ong ba ka nongrim hi kaba la pynslem halor ka jingtei ia katei ka Entry Point, ka dei nabar ba ka sorkar kam shym la shimkhia ban pyndep noh ia katei ka Entry Point.
Kine ki long tang ha  Shillong ba na ka liang jong ka District Administration ki dang pyrkhat kumno ban leh, khnang ba kine ki seng ba iarap khnang ba kin ym don kam ban ieng lain ban thied ia ki mar bam.
Nalor ka mat uranium kaba dei ka mat pdeng ha kane ka jingrakhe ïa ka sngi Kyrsiew Ri, u nongïalam ka KSU u la pynpaw ba kiwei kiwei pat ki mat kiba ka seng ka ïeng ban ïakhun ki long ka jingbuh noh kloi ïa ki entry bad exit point ban khanglad ïa ka jingwan rung ki mynder, ka jingpyrshah ïa ka jingwan jong ka lynti rel bad ban pyrshah ïa ka jingpynbna nongshong shnong ba pura ïa ki Hindu Bangladesh kiba kwah ban wan sha Ri India namar ngim kwah ban long mynder hala ka jong ka Ri.
Ha ki jingkren, na ka liang u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingpynkynriah ïa ka C&RD block na Khliehriat sha shnong Wapung kan wanrah ïa ka jingtreikam ki bor pynïaid distrik shajan ki paidbah bad bynrap ba ka sorkar kan khmih bniah ïa ki jingdonkam ban thaw bun ki ophis block ha ki jaka kiba dei hok ban ïoh jingpynkhlaiñ.
Mynta baroh kiba ioh pang ha East Khasi Hills, ki long 394 ngut, ha Ri Bhoi 41 ngut, West Jaintia Hills 5 ngut, East Jaintia hills 4 ngut, West Garo Hills 15 ngut, South West Garo Hills 4 ngut, South Garo hills 2 ngut, East Garo Hills 1 bad North Garo Hills 1.
Pynban dei ha u snem 2021, bnai Kyllalyngkot, ma u lem bad 1200 spah ngut ki para nonghikai ka Jylla ki la shah beh kam ha ka Sorkar MDA-I.“Nga dei u nonghikai ba la shah beh kam ba ka Sorkar MDA-I bad II ka kheiñ ïa nga kum u sohpyut jong ka.
Shillong, 11 Lber:Ar ngut ki shijur, ki la shah kem ha ki bor pyniaid shnong jong ka Laitkroh, Kynton Syrwa mynta ka sngi bad ka daw, ka long namar ba ki ialeh khlem rain, ha iwei i sanium, iba don ha kawei ka kper, naduh ka por 12baje nohsngi, haduh ka por 6baje janmiet.
Seoul: Ka jing ia lum lang jong kiba bun ki samla hynnin ka miet Sngi Saitjain, ha ka lehkmen Halloween ha Seoul, ka la pyniap ei, ia ki 150ngut bad pyn mynsaw sa ia ki 82ngut kiwei pat ha ka Ri South Korea.
Kine ki nongsuh juti ha Khyndailad ki phriang ia ki tiar ki tar ban suh bad ai rong juti ha madan katba ialade pat ki lapmiet ban tyrwa jaiñ lilam bad ki lapmiet ban pyrta briew ban tyrwa jaiñ lilam.
Bun ki khun khynnah la shu ih makia bym don nong sumar ïa ki.
Kham ha shuwa ia kane ka plie ia ka jingpyni nam kum ka jingrakhe ia ka jingdap 100 snem ka Indian Cinema da u Myntri ka tnad Meg halaya Information and Public Relation (MIPR) u bah A.L Hek.
Ïa ki kor ne ki tyndong ‘oxygen’ kiba kit ha ki kali ki dei ban ïoh ïa ka jingithuh bad jingmynjur na ka tnat koit khiah jong ka jylla.
U Bah Syiem u la ong ruh ba ka jingpynkylla bad jingweng ia ka sub section VIII bad sec section XVI jong ka section 5 na ka VAB kaba la pyrshah da ka ARPA bad ki sengbhalang, ka long namar ba ki stad ain ka sorkar ki la ai jingmut ba ki iatyngkhuh bad kiwei ki ain ka sorkar India.
Ha kaba ïadei bad ka jingdheng kali, u Symbud Myntri Rangbah ula ong, shisien ba la dep ban pynkynriah ïa ka Main Secretariat sha New Shillong Township, ka ban shim por sa kumba 2-3 snem, kan sa ïarap shibun ban pynduna ïa ka jingdheng kali.
Tang kawei ka buit kaba rieh ba kito kiba ngat ha kitei ki jait jingpang ka long ba kin sngewthuh shai kdar ia ka jingmut jong ka jingim bad ka jingbam.
Kumba ka long mynta ka la ong ba kane ka Center ka dei kaba biang ha ka jingdon ki nongtrei kynthup ia ki doktor kiba hap iatreilang ha Rynjah na ka bynta ban aijingshakri ia ki paidbah nongshong shnong jong ka thain.
Na ka liang ka Supreme Court ka la pyntip ruh ba ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingïakynat bad jingkulmar kaba la jia ha ka jylla Manipur kaba la wanrah ruh ïa ka jingduh ïa ki mynsiem kiba kordor bad kumjuh ruh ïa ki jingdon jingem jong ka jylla.
Ha ka ba ia dei High Risk contact napdeng ki Minister, kiba ia kynduh ia u Myntri rangbah u bah Hek u la iathuh ba kin sa pynlong ia ka Contact tracing bad kumjuh ki ruh kin hap ban bud ia ka jingbthah ka tnad ka koit ka khiah.
Shillong: Kum shi bynta ban teh lakam ia ka jing saphriang ia u khniang jingpang Covid-19 ki pulit jong ka Byrnihat Police Outpost mynta ka sngi ruh ki la pynlong ia ka jingpeit bniah ia ki kali ki ba wan na ki thain Assam sha ka jylla ba ki dei ban iaid lyngba na ka jaka Screening ia ki nong leit nong wan.
Katto katne ki mat ban ia thir jingmut lang kumno ban iada ia lade ki long:-Ki kynthei ki dei ban sngewthuh nyngkong eh shwa ia lade ba ki dei ki kynthei, ha kano ka bynta phi don phi dei ban tip bha ia lade.
La maham ba lada lap ïa uno uno ne kano kano ka briew ki bym pyndohkam ia ka mask kin shah pynshitom katkam ka kyndon jong ka ka aiñ.
Hynrei kadei kadei kaba jia shisha ha Columbia ka ri kaba hap ha South America, ha kaba ka khlaw bah Amazon ka pur lang sha katei ka ri naduh ri Brazil.
U Bah Vivek u la ong ba ki nongniah kali khamtam ki kali turis ki dei ban pyrkhat arsien shwa ban shim ia ka jingdih ba la tyrwa bun ki briew ioh ngat kum ha kine ki runar.
Katei ka jingap kali, ka la bat por ia une u nongthoh haduh shi kynta shiteng eiei bad u leit donbok, ba u ioh ban shong noh da ka Sumo Pynursla, kaba la pyn kit lem ia une u nongthoh bad ia kiwei de ki kordit wad kali ha Them Iew Mawlong.
“Ki ophisar ki la ai jingmut ia nga ban nym iaid shakhmat ia kane ka kam namar ba kan ktah ia nga bad ka iing ka sem jong nga", la ong ka Shrishty ha ki nongthoh khubor bad ka la bynrap ba ka jingkylli ba ki ophisar ki la kylli ia ka haba ka iathuh ia kane ka jingjia, ka long, “phi la iathiah bad u?"Ka la ong ba wat shwa ban sngap ia ka jingjia baroh,  u ophisar u la kylli ia ka da ka rukom kaba shah shiliang bad ka pyni ia ka jingbym khein snep jongki ia ki kynthei.
Ka kaiphod ka pyni ba katkum ki tes, ki um ba la lum nongmuna na ki 44 tylli ki shnong ki dei kiba don ïa ki Coliform bad E.coli, ba duna ka pH Value, ba bun Iron palat ïa u pud, kaba pyni shai ruh ba kine ki um kim long satia kiba shngaiñ ban dih katkum ki kyndon ka FSSAI.Ka FKJGP ka la pynpaw ba ka jingshem ïa ka jingduna ka pH Value ha kine ki um ba la lum nongmuna ki dei kiba jur ka Acid bad katkum ki kyndon ka FSSAI, ka umbam umdih ka dei ban don ïa ka pH value hapdeng 6.5 haduh 8.5 bad kaba hapoh jong ka 6.5 ka dei kaba long Acid.
U Dipanka Nath u la ong ba ka jing ialeh pyrshah ia ka CAA  2019 ka long ka jrong bha bad ka seng kan ia leh pyrshah beit kat haduh ba ka sorkar kmie kan pyndam syndon ia ka CAA 2019, bad kaba khatduh ka jing ia leh kan dei hapoh Suprem Court.
Ka Madhoo kaba la ak ha ka Shaakuntalam ka la ai mynsiem ia kine 3 ngut ki puron ba kim dei ban don ia ka jingsngew salia ban dawa ia la ka jong ka hok namar ki kam ba ki trei ki dei kiba biang.
“Kaei kaei kaba don ha ka mynsiem jongki, ki lah ban pynmih shabar, ia ka sap jongki", la ong ka Kong Twninborn.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 1, EJH: 1, EKH: 3 bad NGH 1.
Ltd ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Directorate of School Education and Literacy (DoSEL), SSA-SEMAM jong ka sorkar Meghalaya ka la plie paidbah ïa ka Holistic Child Development Program kum shi bynta jong ka jingsdang ïa ka “Adopt a School" Program.
La iohi ba ka Rangdajied ka la hap ban iakhun tyngeh ia ki kynhun na ka Group B kiba kynthup ia ka Ladthalaboh bad ka Mulait United, katba ka Lajong watla kam shym la shah rem naduh kaba sdang ka ne ka lympung lehkai, hyn rei ha kaba kut ka la duh ia ka jingiakhun kaba kongsan jong ka.
La pynshit pynshngaiñ ïa kane ka sngi da ka jingshad na ki hep kiba rit bad kumjuh na ki samla jong ka Kur Syiemlieh.
Kane ka lympung kan bteng biang ha ka Sngi Balang ha kaba ka Ryntih SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Nongkiew Irat SC ha ka por 3 baje janmiet.
Kumta ka jingpyrshah CAB jong ka Congress ha kine ki sngi ba lahdep ka long tang na snep shyntur bad ngeit ia nga ka Congress kan kyrshan CAB lada jia ba ki paid Hindu na Ri India ha ki sngi ban wan kin kham noh ka mon sha ka Congress ym shuh sha ka BJP.La ka long ka BJP ne Congress, kaei kaba ki leh kadei beit thik namar ka jingiohnong ha ka politik jong ki.
Une u khlieh ka district u la pyntip ruh ba ki la pynkhlain shuh shuh ia ki bor pahara khnang ba ka jingniew ia ki vote kan long kaba iaid beit iaid ryntih.
“Dei tad ynda ka kam ka la ïaid shakhmat shwa u Nohprah, ngin sa sngewthuh katno ngut ki kyrtong ba ngin pynïakhun (na ka bynta ka elekshon MDC," u la bynrap.
Ka hamas bad ka  Islamic Jihad, ka kam ba ki don 20ngut ki briew jongka, kiba la iap, ha ka jinghiar thma ka Israel.
Ki jingpyntip ba thymmai ki la mih shaphang ka Card Ration, ha kaba hapoh jong kane ka jingpyntip thymmai, la ïoh jingtip ba ki la don bun ki Card Ration kiba la shah pynduhnoh.
ngi la kyrpat ruh ban ki  buh ia ki number ba la da ki paidbah ki iohi ia ki briew ki ba I shan khmat ki lah ban phone ha ki number ki ba ki pulit kin ai bad ban pyntip ia ki.
Haba wanrah ia kane ka mat ha iing dorbar u MLA ka Sohra u Bah TW Chyne u la ong ba haba ka sorkar ka plie ne buh ia kano kano ka ophis treikam khamtam ha ki jaka nongkyndong, kaba kongsan ka dei ban ailad ia ki samla jong kato ka thain ban pynrung kam ha ka Grade IV bad III bad ia kane, dei ban leh khlem da donkam ban shim personal interview kumba la rai ka sorkar pdeng ba la ialam da u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi.
Haba khein lang, ka jing pynlip ding, ka ktah haduh hynniew kynta ha ka shisngi, ha kawei kawei ka jaka ba shah ktah.
Shillong: U District Magistrate ka West Khasi hills district, u la pyntip ba kan don ka Curfew naduh ka 5 baje mynstep jong ka 22 tarik haduh ka 5 baje mynstep jong ka 24 tarik mynta u bnai.
U Swamy, u dawa ruh ia ka khusnam Bharat Ratna sha U PV Narasimha Rao, myntri rangbahduh barim ka India, namar ba ula wan rah ia shibun ki ain kiba kongsan, na bynta jong ka Ri.
Shuh shuh u la ong ba u la dep ai jingthoh ban ai surok noh na Nongthymmai sha Nongriat kaba jngai kumba 12 k.
Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynñiewtrep (SNSBH) ka la kyrpad ïa u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi ban pyntreikam ïa ka President’s Rule ha Manipur khnang ban wanrah biang ïa ka suk ka saiñ ha katei ka Jylla.
Khublei Shibun.
Nongpoh: U Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri ka sorkar jylla bad uba deipeit ia ka tnat ki kam rep kam riang, hynne ka sngi u la hiar sha ka shnong Pahambir Them, da kaba pynlong jingialang ruh ha katei ka shnong, kata na ka bynta ban iakren halor ka jingeh kaba la kynduh da ki nongrep Sohtrun kiba don don ha katei ka thain.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ïathuh ba ka sorkar jylla ka hap ban pynlut ym duna ïa ka T.600 klur na ka State revenue ha ka shisnem, na ka bynta ban pynbiang pynbit ïa ka tnad bording ka ba kynthup ruh ban thied ïa ka bording elektrik na kiwei ki jylla.
Une u MLA/MDC ka Congress u la pyntip ba ka seng kan sa shong ïa ka jingïalang ha ka sngi Balang bad kumta un nym pat lah ban ong eiei namar um pat tip halor kaei ka bynta ba kin ïakren, namar la shu pyntip beit ba kan don ka jingïalang.
Kine ki lai ngut kiba la shah siat iap, la ioh jingtip ba ki dei ki nongap pahara shnong jong ki shnong Kuki.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum la ong ba katei ka khynnah ka la mih na iing ban leit sha skul kaba don ha Porla marjan bad katei ka shnong, hynrei haduh da miet katei ka khynnah kam shym la wan phai iing shuh.
Ka bor shnong jong ka Moolamylliang lyngba ka Village Education Committee ryngkat Dorbar Shnong  Moolamylliang  da kawei ka jingmut  kala rai ban pyrshang  ban wad ia ki lad ki lynti ban seng iaka skul Secondary namar ba kane ka shnong haduh mynta kam pat don kawei ruh ka skul haka kyrdan secondary bad kiba bun ki khynnah hadien bala dep pule haka kyrdan UP ki hap ban bteng iaki jingpule sha ki skul ba don marjan bad ka shnong bad sha kiwei kiwei ki jaka.
U Bah Ranson Sutnga, kyrtong ka NPP u dei u kyrtong ba dang samla bad u dei ruh u technocrat uba la ïehnoh ïa ka kam Executive Engineer PWD namar ba u sngew ba ka don ka jingkhot ban shakri paidbah da ka lynti jong ka politics.
Kane ka longkmie ka la pynpaw ba ka la shah dawa 20 lak tyngka ha u wei u briew u ba la kam kum u nong lum pisa jong ka seng HNLC ha ki bynta jong ka East Khasi Hills District bad Ribhoi, ia u ba la tip kyrteng ruh kum u Synshar Khymdeit.
U la ong ba kita kiba ngop ha u drok ki la khlehlang naduh ki kynthei bad ki shynrang, hynrei kiba kham bun ki dei ki samla kiba dang rit ka rta ter ter haduh kiba la kynjoh 25 haduh 30 snem ka rta.
“Ngam pyrshah ne ïashah sha kano kano ka kynhun jaidbynriew, hynrei kum ka jylla ngi dei ban don ka jingïaryngkat lang baroh", u la ong.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ka KSU Mairang circle ha ka jing ïalam u education secretary, bah Robin Nongrem ryngkat ruh bad u general Secretary Huebert warjri, President mission unit samla ïohdapmiar L.mawlong lem bad ki dkhot jong ka circle,ka la leit ban buh ïaka shithi ha man ki skul bad college kiba la don ïa ki higher secondary School ter ter graduation.
Ula ban jur iaka jingdonkam jong ka CUET khamtam ia kito ki ban ialeh iaka final semester na ka bynta ka Degree Course bad ula ong khlem ka CUET phim nym lah ban bteng iala ka jingpule kaba kham shalor.
Ki katto katne ki nongialam ba la shah khot hajir ki kynthup ia U Vice president jong ka HYC, Bah Donboklang Kharlyngdoh, Assistant General Secretary Issac Basaiawmoit bad U President jong ka HYC Shillong City bah John Lyngdoh, ki la wan mih hakhmat jong u investigation officer (io) jong ka Sardar police station, haba iadei bad ka case pyrshah ia ki.
Na bynta ka jingbha jong ki khun, kiba ngi niewkor shi katdei, ngi kyrpad ba phin burom ia ka jinglong kyrpang jongki.
Saw phew ne san phew snem lei mynshwa, shisien ba la pyndep ïa ka klas VI shaneng, kata, wat na ïing ruh ki la wan khot hi.
“Kat kum ka jingbthah ka Seng Khasi Kmie, yn pynbiang ia ki ‘entry pass’kaban yn sa sam sha baroh ki jylli jong ka Seng Khasi ba don ha kylleng ka Bri Hynñiewtrep Hynñiewskum bad kumjuh sha ka Seiñ Raij, da kumta ka komiti ka kyrmen ba kane ka jingpynkhreh kan long kaba jop wat la ka long kaba rit ruh hynrei kan long kaba iaid beit ba iaid ryntih" la pynpaw kine ki arngut ki rangbah nongialam.
Kiba dang sah ha shnong ki long sa tang khyndiat eh.
Mumbai: U Anirban Das Blah, uba dei uwei na ki nong seng jong ka kompeni KWAN, uba la shah kynnoh, ba u donkti ha ki kam jrong kti kynthei, ula pyrshang ban pyniap ialade mynta ka sngi, hynrei la lah ban pyllait im da ki pulit, ong ka khubor.
Shillong, Naitung, 31: Ka jingkyrngah jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ban shimti pura da kaba pynïaid hi noh ïa ka Emergency Medical Services khlem da aiti shuh sha ki Kompeni ka la pynlong ïa ki nongtrei jong ka GVK EMRI-108 ban dang bteng ïa ka jingsangeh treikam kaba la kynjoh mynta sha ka sngi kaba khatlai.
Ïa katei ka jingpynkup burom la pynlong ha Umsning Auditorium, bala sakhi ruh da ka jingdonlang u Bah Rocky Kylla Chairman ka Umsning Town Dorbar bad ka kynhun, ki nongïalam jong ka seng longkmie, ki samla lem bad ki khynnah skul jong ki skul bapher bapher ka thaiñ Umsning.
Ki dei pleng tang ‘ki khleiñ la thang jwat la bam’.
U Conrad K.Sangma, u la ong ruh ba haba ianujor bad kiwei ki Nongmihkhmat na ki Constituency hapoh ka jylla, dei u Sosthenes Sohtun, uba la trei shitom eh na bynta ki paidbah, namar kiwei ki leit ban kynduh Myntri Rangbah tang ha ka 2 ne 3 sien ha ka shi Taiew, katba u MLA ka Jirang u leit ban kynduh 3 bad 4 sien ha ka shi sngi, kata ka long tang na ka bynta ban iakren halor ki jingsahdien hapoh ka Constituency kaba u mihkhmat.
Ïa katei ka jingrwai, la pynmih da u Bansiew bad u Director of photography, dei u Malcolm Rani.
Ka jingmang pisa, na ka bynta katei ka skhim ka long 90:10, ha kaba katei ka dei ha ka prokram jong ka  National Health Mission jong ka sorkar India.
La kem ia u ba ia shi para bad u, u Pankhrasius Tikka bad kham hadien, ha ka 27 tarik la kem pat sa ia u Anil Tikka da ka jingiarap jong ki pulit Kapu PS Chattisgarh  bad la ioh kem na ka jaka ba u rieh tngen.
Ba ka bai skul ka kham rem ban ïa ka bainong trei.
Shillong, 27 Jymmang:   U Myntri Rang bahduh ka ri u Narendra Modi u la ong ba ka Dong Mihngi ka dei ka khyrdop jong ka South Asia ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka ri.
"U Singh u la pynsaphriang kylleng ïa ka Letterhead jong ka Boro Liberation Army (BLA), kaba ym pat pynshai lada la don ne em kiba la ïoh na kine ki briew kiba la shahkem.
Nga phah ïa u kyrwoh sngewlem sha ki bahaing hasem.
Ki jait soh kiba kham paw bad kham sei bha u soh ha ka thain West Khasi Hills ki long, u sohniamtra, sohphan, sohtrun, sohpriam, bad ka kait.
Katba u Director General utei u Director General uba dei ruh u dkhot ka komiti ba la khlieh da u  myntri kam pohing ka ri u Rajnath Singh u la ong ba la hukum ia ki shipai SSB ba kin long kiba la khreh ban leit ai jingiarap ha baroh ar liang la ha Nepal ne ha India kat haba donkam ban leit.26 Iaiong:Ka jingkhie jumah bah ha Nepal, kaba la pyniap ia palat 2,300ngut ki briew, ka dei ka jingjia, kaba ki stad saian, ki la tip lypa, ba kan sa jia, ong ki lad khubor.
Ha ka bynta   jong  ki briew   kiba   sngewdon  bok    ialade   ba ki im  mynta   hynrei   ki dang sngewsniew  bok   pat namar     haduh  mynta  wat ialade  kum u Bynriew  kim  tip  nangno  ki wan   long briew,   ha  ryngkat  ka sngewsniewbok   namar  la shu  pynlut  kai  ka spah  ka phew ban wad   ia ki  ksuid   bad ia u Blei.
U la bynrap ba kane ka sorkar NPP ka pyrkhat bha ïa u kharmetor ban ïa ka jaidbynriew, kumta u kyntu horkit hordang kim dei ban pynjop ïa ki kyrtong ka NPP.Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na Rangbah Shnong Mawsiatkhnam bah PS Wahlang, na secretary shnong bah KW Lynrah, na bah Homer Kharkongor, President UDP Mawlai Circle, na Deacon P.Jyrwa bad kiwei kiwei.
na ka bynta ka jingsuk jong ki nongrep, ia ki jingdonkam ha ki kam rep la pynbiang ha kawei ka jaka ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki nongrep.
Ki bynta bad ki rukom kiba la shim ban peit bad iitbniah ïaka jinglah jong ki khynnah ha kane ka Rajya Puraskar Testing Camp ki long ha ki rukom bapher ba kynthup ïaki Knoting & Lashing, First Aid, Compass, Estimation bad kiwei kiwei kiba ïadei bad ka rukom im jong ki khynnah Scouts-Guides.
Kane ka jingshong bishar ka Meghalaya High Court ka dei hadien ba ka Meghalaya &Greater Shillong Progressive Ha wkers and Street Vendors Association (MGSPHSVA) ka la leit ban tied jingkhang sha ïing bishar.
Shillong, 11 Naiwieng:Ka Public Accounts Committee (PAC) jong ka iing dorbar ka la lap ia ka bamsap kaba shyrkhei ha ka jingshna ia ka jaka ot doh ha Jowai kaba la kot sha ka T.7.65 klur.
Ngi la kyndit haba ioh sngew ia kine ki kyntien na u Myntri Rangbah namar ki Ri ba paw ka pyrthei ruh ki la mat jingeh hynrei ngi ha Meghalaya ngi la long kiba pynkhreh kumba kam u Conrad Sangma bad ka Sorkar jong u.
Namar ka jingkhlad jong u Bah HDR Lyngdoh khyndiat sngi shwa ka elekshon, na ka liang ka tnad Election ka la pynsangeh shwa ïa ka jingthep vote ha Sohïong Constituency tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
U Bah Mayralborn Syiem, kandidet ka seng Congress, ula jop ia ka Nongpoh Constituency, U Bah Process Sawkmie kandidet jong ka seng Congress, ula jop ia ka Mawlai bad U bah Brolding Nongsiej, kandidet jong ka seng UDP, ula jop ia ka Mawthadraishan.
Nalor kitei ki nongkyrshan jong ki party bapher bapher la sakhi ruh ïa u MDC barim ka Mawshynrut Constituency, u bah Morning Mawsor ha ryngkat ki 300 ngut ki nongbud jong u, ki la wan ban pynïasoh lang sha ka NPP ha katei ka jingïalang ha Umdang.
Ka Central Vigilance Commission, ha ka jingïakhun jong ka pyrshah ïa ki kam bamsap, ka pyndonkam ïa ka atiar jong ka jingïashim bynta lang ha ka jingpeitngor ban wanrah ïa baroh kito kiba don bynta ha ka kam bad pynthikna ïa ka jingkut jingmut jong ki ban wanrah ka jinglong shai bad ka hok ha ka kam synshar paidbah.
U Berset, u dei U President ba la jied na ka kynhun ba hynniew ngut jong ki myntri ka Switzerland bad ha shwa jong kata, ula long u myntri kam poh iing jong ka sorkar ha katei ka Ri.
Kiba don karbon, ka lyer jong kata ka ding, ka iakhleh bad ka Oksijen, bad ka mih kawei ka kynja Gas kumba la ong haneng, ba la khot ka Karbon Diokside.
Ha katei ka jingleit kem jong ki shipai ïa kiba khaïi ïa ki masi, ka kynhun jong ka BSF Meghalaya ha ki jingpyntreikam bapher bapher ki la ïoh kurup haduh 37 tylli ki masi katba dang thmu ban leit khaïi ïa ki sha ka khappud da ki nongkhaïi tuh ïa ki masi.
Haduh katno kin lah ban pynkhyllem ia u Mukul Sangma, kan sa paw ha kine ki sngi ha kaba bun ki nongialam ka Congress, naduh u president ka MPCC u Bah DD Lapang un leit iakynduh ia ka Sonia sha Delhi ban iakren ia ka jinglong jingman ka sain hima sima ha kane ka jylla hadien ba la shah rem kput ha ka NPP.Ka la don ruh ka jingdawa na ki MLA ka Congress ban khot noh ia ka jingialang ka CLP ban iakren ia ka jinglong jingman ka sorkar, ka jingshah rem elekshon nalor kiwei ki kam.
Ha shwa ban ia khein sa ia ki vote na kitei ki postal ballot kiba don baroh haduh 869 vote u kyrtong ka Congress u la ioh lypa haduh 8973 vote katba u kyrtong ka NPP u la ioh 8968 vote kaba la pynkmem shuh shuh ia ki nongkyrshan ka Congress namar ba u kyrtong jong ki u la tam lypa Da 5 vote bad kila khmih lynti ruh ban tam beit na kitei ki vote jong ka postal ballot hynrei ynda la dep khein thret kumba iuh tdong bsein la tam noh da u kyrtong ka NPP haduh 60 vote kaba la pynlong syndon ba in ioh rah ia ka jingjop.
“Ka Search Committee ka la nang pynïaid ïa ka kam, bad kumta kan long kaba eh ban buh ïa ka por, hynrei kaba slem eh kan long hapoh shibnai (ban sa thaw)," la ong u Rakkam haba jubab ïa ka jingkylli bynrap ba la wanrah da u MLA ka VPP na Nongkrem u Bah Ardent M Basaïawmoit hapoh ka dorbar mang tyngka kaba dang ïaid mynta.
Shillong, Risaw 12 : U Myntri kam pohïing ka jylla u ma Lahkmen Rymbui u la kular ba ka sorkar kan pynshitom ïa kito ki pulit kiba kawang tear gas ïa ki nonghikai kontrak kat kum ki kyndon aiñ.
Ka jingniew ia ka vote na ka bynta ka Laitumkhrah-Malki bad Mawkhar-Pyntho rumkhrah kan long ha Dalang katba ka jingniew ia ki vbote na ka bynta ka Jaiaw, Mawlai, Maw phlang-Diengiei bad ka Nongspung-Sohiong kan long ha ka Training Hall, JN complex.
Shuh shuh ki tyllong khubor ki ïathuh ba ïa ka daw jong ka jingpluh kitei ki dukan haduh mynta ym pat lah ban tip bad katei ka jaka ka dei ka jaka ïew.
Haba kynthoh halor kane, u Bah Malngiang u la ong, “ngam tip la ka dei ka jingdawa jong baroh ki MDC lane ka dei tang ka jingdawa jong u Nongïalam ka Liang Pyrshah marwei.
Shuh shuh, u la ong ruh, ba ka synjuk ki nongniah Auto, ka sngewlyngoh ban tip ba watla ka ophis u DTO ka pynmih ia shibun ki daw ha ka por ba ki trai kali lane lane ki draibar ki thmu ban leit pynthymmai ia ki kot ki sla kali, hynrei kam don jingthut ei ei lada kip hah leh ha ki Dalal kiba don hapoh jong katei ka ophis treikam, ha kaba ki lah ban pynioh wat tang hapoh shisngi bad kane hi ka la pynlyngoh shikatdei eh ia kiba bun ki trai bad ki nongniah kali, u la ong.
Ha kata ka jingtih ia ka khyndew, kawei ka jaka ba marjan ka la kylla pung noh bad la ju khot ia ka ‘ka Nan u Bok’ ha kita ki por.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, hadien ba la shah ujor ejahar ha ka tnad CBI, ka Kong Ampareen ka la ong, “Haduh ban pynshisha da ka Kashari ba la leh bakla, nga long kaba dang lui lui".
Ka Sorkar Jylla lyngba Commissioner & Secretary, Government of Meghalaya, Health & Family Welfare Department, Sampath Kumar, IAS haka 14 tarik u Naitung kala pynmih ka kyndon iaka por ban deng bad law iaka mask ban iada naka khlam COVID-19.
Shillong, 23 Risaw:U bah Paul Lyng doh, MLA u la ujor sha ki pulit ka Lumdiengjri PS ba mynta ka nohphai sngi ha ka por 1:30 baje mynsngi u Esblin Jana (25 snem),  u nongniah trok uba niah ia ka trok kaba don ia u nombar  ML-05G-6809 u la byrngem ia u nongpahara jong u ha Lower Mawprem Lum kshaid, Shillong.
Kane hi ka pynpaw ba ka BJP kam salia ei ei wat lada ïa iap bad ïa umsnam ruh namar ka sngewthuh ba ha Manipur ki Meitei ki bun ki seat MLA ban ïa ki Kuki bad kiwei kiwei ki riewlum kumta tang ba kan don haka bor ym lei lei lada jia haduh katne ha Manipur ruh.
Ka bynta ba nyngkong ka long ban tei ïa ka Administrative City ha Mawdiangdiang bad kaba ar pat ka dei ka jingtei ïa ka Knowledge City ha Mawkhanu kaba dang ïaid mynta ha ka jingïaphylliew jingmut.
Haba kiba die met, ki dei kiba la rangbah bad ki leh ia katei ka kam, da ka mon jongki, ki pulit, kim lah ban lushia eiei ruh em ne ban tian bishar ia ki.
LP School, katei ka skul kan sa ioh syndon da ka iing skul baba paka ban sa tei haka shnong Sohkhwai haka jinglut kaba la kot kumba 37 lakh hadien ba u MLA ka Nongpoh u Bah Mayral Born Syiem mynta ka sngi u la leit ban buh ïa u mawnongrim ban tei ïaka skul building ba thymmai.
Kane ka la buh jingeh shikatdei ïa ki nongrep namar lada u long tang ha kane ka dur kin sa mad jingeh ban ïoh ïa u phan ban buh symbai ban ïoh ban thung sa ha kiwei pat ki snem.
Baro kiba dang don ia ka jingpang covid, ki long 1,970ngut bad kiba iap, ki long 1,339ngut.
Baroh ki para kur para kha kiba dang ia bat la ka tynrai ha ka jingngieit, ka dustur bad riti kum ki Khasi ki la ioh ban ia sngap ia ki ‘tien sneng  ki ‘tien kraw na ki nongialam ka Seng ha ka jingiakynduh lang ha Lympung Weiking harud ka Wah Umkhrah.
U ma LD Lakiang u la ong ba bun bha ki trai jaka, ki dalai kiba die jaka hapoh u pud u sam jong ka Ladthadlaboh, Newhill bad Tympang Club, ki ju die ia ki jaka puta jong ki khlem ka jingtip jong ka bor shnong.
U la ong ruh ba lada bam ïa ka doh sniang ba thied na ïew ruh dei ban da shet bha namar ym tip ba ka doh sniang kaba wan naei.
Shillong, Nohprah, 01: Ka Meghalaya Peoples Human Rights Council (MPHRC) hadien ba ka la ïoh shibun ki jingujor na ki kmie ki kpa kiba phah pule ïa ki khun ki kti ha ha St.Anthony’s College, Shillong bad hadien ba ka la ïa ïoh ïa ki jingujor na ki kmie ki Kpa bad na ki pule, ka Central Working Committee (CWC) ka la rai ban pynrem jur halor kane.
Dang shen hapoh ka ing thaw ain ka ri India u Amit Shah u la ong ba ka sorkar India kan sah wanrah ia ka NRC hapoh ka ing thaw ain ban ia kren halor kane.
Ka jingthied ia ki 1500 Tylli ki shuki plastic ha ka dor T.600 kawei ka long ka bym sngew ia hap shuh, katba ha ka dor iew ka long tang T.300 kawei.
Kane ka Ordinance la ai kyrteng kum ka Meghalaya Local Administration (Empowerment of Traditional Institutions, Tradtional Bodies and Headmen in Governance and Public Delivery System) 2015.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u Bah Mayralborn Syiem, haba kren ha katei ka sngi, u la pynpaw ba katei ka jingpynkup burom ka long kum ka jingpynshlur bad ka jingai mynsiem ïakitei ki longkmie kiba trei shitrhem lyngba ka jingkyrshan jong ka NRLM halor ki kam bapher bapher ba ki shakri haki shnong ki thaw bad khamtam ban kyrshan ïaki para longkmie ha ki shnong bapher bapher.
U la pynkynmaw ba la khang ia u mawshun ha ka 26 tarik u naiwieng, 2016, ka sorkar ka la pan jingkhein ha ka 23 tarik u lber, 2017, ka la wan shim jingkhein ha jaka pynlang maw ban thew ba nwoh ha ka 4 tarik u jymmang, 2017 ka tnad khlaw ka la wan jurip biang ha ka 16 tarik u jymmang, 2017 , “Hynrei ngi lyngngoh balei ba ym pyllait shuh katta ruh, watla u DFO u la ai ia ka kaiphod sha ka sorkar ba ka dei ban ai jingbit noh" u la ong.
“Ki kam jngohkai ki la shah ktah bha ha Sohra.
Ki don shibun ki lad, ban pynshoh jingieid ia kiba ieid ba thoin jongphi bad na ka bynta U  Bruno Neves, u don la ka jong ka buit bad katei ka dei, da kaba ialam ia kaba ieid jongu, sha kawei ka dukan dro tattoo.
Ïa katei jingrakhe la wan ban plie pyrda da u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh kum u kongsan uba la kyntiew ruh ïaka lama jubili jong ka Seng Samla, haka jingdonlang u Bah NS Makdoh Rangbah Shnong kum u symbud kongsan, Bah G Shullai, Samla Bawan Marweiñ President Seng Samla, ki kmie ki kpa lem bad ki khun Samla jong ka shnong bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Haba kren sha ki pathai khubor, na ka liang utei u heh jong ka company Dalmia Cement Bharat Ltd, u la ong ba ha kaba iadei bad kane ka jingwanrah ñiut hapoh Cement Plant, ka company ka la ioh jingbit ne No-Objection Certificate na ki tnat bapher bapher “Ha man la ki jaka ka la don ka jinglum thup ïa ki ñiut, kaba ju buh jingeh bha, kumta ka company ka la shim bad lum thup ïa ki niut ban thang ha ka cement plant , kane ka dei kaba bha ba ngi la leh ha ka imlang ka sahlang, ngi la shim ïa kine ki ñiut na ki cooperation bapher bapher bad ngi la dep ban ïa teh kular bad ka Shillong Municipal Coorporation, bad ka Guahati Municipal Coope-ration, ngi la ioh ruh ïa ka NOC bad Clearance na ka tnat Meghalaya State Pollution Control Board bad ngi dang mut ban teh kular ruh sa bad ka Jowai Municipal Cooperation bad kumjuh ruh bad ka Khliehriat, namar ngi thang ïa kine ki ñiut ha ka plant"Haba kylli shaphang ka jing ioh jingbit kaba na ki bor pyniaid shnong, u C.P.Tiwari, u la ong ba kum kine ki jait jingpyndonkam ym shym la don kano kano ka jingbthah ba ki donkam ban ioh jingbit na ka shnong namar ïa kine ka company ka pyndonkam tang hapoh plant bad ong ba ki la buh bha ruh ba kan nym pynsniew ïa ka mariang, la ong ruh ba ki bor pyniaid shnong ki tip ïa kane ka jingwanrah ñiut tangba ym dei pat ba ki tip da ka lynti (Not through direct coomunication) “ngi la sdang ban lum ïa ki ñiut na ka shnong Thangskai ruh bad ngi la dep sam ïa ki jaka bret ñiut sha ki long iïng ba kin pynlang ïa ki ñiut" la bynrap.
??? ??? ??? ??? ??? ???????? ??? ?? ??? ?? ???? ???? ??? ??? ??? ??? ??? ?? ?? ?? ?? ?? ??? ??? ?? ???????? ??? ?? ????Hakaba ia dei bad ka ne lah ne em ban shu  leh online lyngba ki mobileDang bun ki nongbylla sngi ki bym pat register.
Ka UALA ka dei ka kynhun kaba la mih na ka jingiapait ha ka seng lehnoh A’chik National Volunteers Council (ANVC-B) , lah ban pynkynmaw ba u Chairman katei ka seng u Chiindik Marak u dei uba la shah kthong ha ki pulit ka jylla namar ka ijngdonkti jong u ha ka ban pyniap ia ar ngut ki ophisar ba peit phatok ha Williamnagar, East Garo Hills, u dei rurh uba la shah kthong ha ki pulit ka Assam, halor ka jingshah pyniap ki 7 ngut ki jaitbynriew Rabha bad ka jingpynmynsaw ia 9 ngut kiwei pat ha ka shnong  Gendabari kaba hap hapoh ka  Goalpara district, Assam  ha ka por lehniam Diwali.
Kine ki jaka pynieng kali kiba lai mala kin ngiam haduh 252 tylli ki kali rit, 87 tylli ki bus, 65 tylli ki trok bad ïa kine ki projek la buh thong ban pyndep ha poh ka 31 tarik u Lber 2025.
Shillong, Nohprah 3 : Ka lynti iaid kaba kumno! Naduh ka jingpynshlur, jinghikai pyntbit ba kin ïaid da ka jingsngew skhem ha ki rynsan ban ïoh phong ïa ka pansngiat Miss Shillong mynta la sawphew tylli ki snem u nongïalam jongka Fashion Society Shillong (FSS) uba dei u Chairman jongka u bah Aldous Mawlong u la ong ha kine ki sawphew snem ka jingïakob ka la nangkiew shaphrang bad ka la nang bit nang biang.
U bah Rijoy u la ong ba lashai ka sngi kin hap ban leit shuwa sha Tura PTS bad nangtei kin leit sha Dalu , “Ngin poi ing la shisngi eiei tharai" u la ong.
Kane ka kynhun ka lah leit shim bynta ban pyni paidbah ia ka shad tynrai ka thain bad ki briew jong ka War Jaintia (Amlarem Sub Division) kaba don ha West Jaintia Hill District.
Haba pyrshah ïa ka jingai ka sorkar ïa ki jaka sha u Bah Kharlessbon Nongbri Vice President ka seng u la ong ba kane ka jingleh ka sorkar ka long kaei kaei kaba kim lah ban pdiang.
Ka sorkar jylla kala dep ban bhah iaka pisa T.19.83 Klur ban tei ia katei namar ba ka jingdon jong ka DC ophis markhap jong ka ïew bad hapdeng jong ka nongbah bad kan pynthud ia ka leit ka wan jongki paidbah bad kam don ruh ia ka jaka pynieng kali kaba biang.
Katkum ki dur video ba la sakhi lyngba ka CCTV la iohi ia une u khynnah uba la tip kyrteng kum u Edmund Marpan 17 snem rta katba u dang thmu ban jam sha shiliang ka surok hadien ba u la shah tynrah ha kane ka scooty kaba la pynher sted bha ba la niah da uwei u samla 22 snem rta uba la tip kyrteng kum u Eukratis Mylliempdah uba dang pule BA first semester.
Kaba mut ba uta u syiem kein u Jisu Khrist la kha ha u snem 3 B.C – 32 A.D.Ka Kitab u Daniel ka ong – “Kin pynjot noh ia kata ka Nongbah (Jerusalem) bad ia kata ka jaka kyntang (Temple).
Ha kaba ia dei bad kane u bah Sawkmie bad ki heh PWD ryngkat ki nongialam shnong ki la leit jngoh ïa kine ki surok ha Mawkynroh bad ha Riattamdong, Mawtawar ban khmih ïa ka jingshna ba kin ïaid sted bad ban shna bha ïa ki.
U la bynrap ruh “Lada phi sngap tang ia ki khyndiat kynhun ki briew kiba kwah ban pyrshah, kane kam long, namar ba u ba bun balang hi ha ka jylla, u la kwah ban iohi noh ia ka jingpynbeit noh ia kane ka mat, namar ba ka la buh jingeh la 50 snem mynta".
Shillong:  Ka sorkar Jylla, lyngba U Commissioner & Secretary ka tnat khlaw bad peit mariang, u pyntip ba ka transit pass, ka ban ai nangne shakhmat sha ki trok kiba kit synsar bad kiba leit shabar ka Jylla, kin hap siew T.500 shi trok, ia ki trok kiba kit sla tyrpad kin siew T.60 shi trok bad kiba kit ia ki dieng dhup kin hap ban siew T.5 hajar shi trok bad kito kiba kit siej shabar ka Jylla, kin hap ban siew T.1, 000 shi trok.
Ka la ban ia ka jingdonkam ia ka jingiatreilang hapdeng ki MLA, ki paidbah bad ka sorkar ban wanrah ia ka sor kaba khuid.
La tep ia u bah Kenny ha u Lum jingtep ka balang Presbyterian kaba don ha Lawmali.
Ha ka jingshisha, ka sorkar lyngba ka Food Civil Supplies & Consumer Affairs ka la buh ia ki number ban iarap ia ki paidbah ba kynduh jingeh halor kane ka kam ba kin pyntip.
Ym tang katta ka jingleh jong kitei ki Exporter bar jylla ka la pyni shaikdar ba kim kheiñ snep satia bad pyrshang ruh ban iuhroit ruh wat ia ka riti-dustur, synshar-khadar jong u khasi kaba la don naduh ki spah snem kiba mynshwa, namar kim shym la kheiñ kor shuh wat ia ka khet jong u Syiem ka Hima Sohra bad kheiñdew thala iaka iktiar jong ka KHADC.Hapdeng kaba kum kane ka saw ka sian ha kaba ka ding jong ka jing sngewpher niam bad sngewpher jaitbynriew kala sdang ban pur sted kum ba pur ka ding ha u langiap lyngba ki khubor hamsaia kiba thok kiba shukor ia kaba la pynphriang da ki 3-4 ngut ki Khar Bangali, ka jingkykli kaba mih pat mynta ka long ba kaei ka jubab lane kata ka jing pynshai kaba kita ki Exporter bar jylla ki don ban pynshai ha khmat jong ka pyrthei, hato kila klet bad pyrshang ban tap eit miaw ia ka jingleh jong ki bar jylla ha Ichamati kiba la nud wat ban shim ia ka jingim jong u Samla Lurshai Hynñiewta ha ka por ba long jingialang pyrshah CAA ha kaba ki nongialam jong ka KSU & FKJGP ki la shu lait da ka sait na ka jing ia umsnam lyngba ka jing pynibor jong kitei ki bar jylla.
“Ngi kyntu ia ka sorkar ba kan pynkiew ia ka dor bai bylla khnangba ki nongtrei iing briew kin kham ioh ban kamai ban pyndap ia kijingdonkam ha iing hasem namar ba ki nongtrei iing briew ki shahkhnoit bha ia ka dor", ka la ong.
U la ong ruh ba kum ki Samla ki dei ban long kiba don ka jingkitkhlieh haka kam shnong kam thaw, ka imlang ka sahlang bad ki dei ban kynmaw ban im jingmut kaei kaba ki dei ban leh naka bynta ka shnong bad ka dong ka thaiñ.
Deputy Speaker : ka mut u ne ka Symbud Lamphang- symbud ka dei ba ryngkhi marbud ka kyrdan hapoh ban ïa uba ha khlieh, lamphang ka dei ïa u riew ba ïalam ïa ka phang tainia ha kano kano ka lyngwiar.
U rangïalehkai ka South Africa u Aiden Markram u la jam haduh 13 kyrdan na ka bynta ban kynjoh sha kaba 41 napdeng ki nongtied bad u la jam haduh 16 kyrdan kata sha kaba 32 napdeng ki nongïalehkai kiba don ha ka thup jong ki all-rounders hadien ba u la lah ban pynurlong ïa ka South Africa ban pynliem ïa ka Netherlands da 2-0 ha ki lai sien ïakhun jong ka series ha Johannesburg.
"U Netanyahu u la ong ruh, “Ka la don ka sien ba ki Jew ki khlem don la ka jong ka Ri.
Shillong,11 Naitung:La iohi ba ki shipai mynta ki la sdang ban pynieng ia ki paia ban ker kut noh ia ka jaka shipai kaba don ha khap Lum mawbah, ia katei ka jingker kynroh ki shipai ki la sdang ruh ban tei ha  ki jaka ba ki nong Lum mawbah ki ju pyndonkam ban ia lehkai bad ban saitjain.
Haba kren shaphang ka Trinamool Congress Party, u bah Charles Pyngrope u la ong ba ka dei ka party kaba peit ïa ki rit ki ria, ki kup shilliang ki sem shilliang, ki longkmie kiba shem ki jingjynjar ha ka jingim ka jong ki.
Ha u kyrwoh, la pyntip ba ka kynhun ka la hiar jurip ha ka por mynstep bad shem ba kat haduh ka por 10:30 baje ym shym la don satia ki nongtrei ba wan trei hajan baroh ki tnad treikam bad dei tad ka por 11 baje ba ki la ïoh ban ïakynduh ïa u Medical Health Officer.
Iaroh ia U Trai!!!Haba ngi phai na ka Ktien U Blei, ngi kynmaw kumno ba U Jisu U kren hadien ba U la pynkhiah ia uwei u khynnah uba pang bhur.
Ha kajuh ka por, u bah Pynshngain u la ong ba ka jingpynsangeh ia ka elekshon kam ym mih satia namar ba la dep ban pynkhreh ia ka thup kyrteng nongthep vote, ka jingailad ia ka jingujor ka jingkam ruh la dep, bad la pynbna ruh ban thep kyrteng bad ka shong sa ka jingpeit bniah ia ka jingujor pyrshah ia u bah Wondisper Laso da ka Executive Committee, ban dang long u kyrtong ha kane ka elekshon.
U Chief Justice ka India (CJI) u DY Chandrachud ula ong ba ka jingthaw ïa kane ka Aiñ ka shong eh ha ka bor jong ka Ïingdorbar Parliament.
Ka United and American Airlines, mynta ka sngi, ka la pynbna ba kan sangeh shipor ban leit sha Hongkong bad ka daw, ka long namar ka jing saphred jur ka jingpang kynsha Corona.
Ka NHIDCL ka la kdew ba ha ka hukum ba la pynmih ha ka 16 tarik Nohprah, 2022, ka ïingbishar ka la kyntu ïa ka sorkar jylla ba kan thung da ka ‘High-Level Committee’ ban weng ïa ki jingeh ha kaba ïadei bad ka jingïoh ïa ka khyndew ban pynheh surok.
Lyngkot, u Elisha u la im bad trei ha ka spah snem ba khyndai SK bad ha ka Hima Israel hyndai ka kynhun ki Nongiathuhlypa ka mih pyrthei bad iasan ryngkat bad ka Synshar Syiem.
U bah Nongpoh u la ong ba haduh mynta ki nongkyrshan jong u bah Julius ki dang don hapoh ka kynhun jong u ka MCCC.U la iathuh ba hadien ka jingshong phatok u bah Ju ruh kam da don than ka jingktah ia ka vote jong u watla ki don khyndiat ngut kiba la kynriah noh shawei.
U la pynsngew hakhmat u Amit Shah ban ai jingkyrshan ha kaba ïadei bad ka jingshalan ïa ki marbam kam dei ban shah pynthud hynrei ban wanrah ïa ka jingïatreilang hapdeng kine ki ar tylli ki jylla.
Ha kajuh ka por u la ïaroh ruh ïa ki nongthep vote ka Pynursla constituency la ka long naduh ki samla haduh ki ba la heh la san namar ka jingtbit jong ki ban jied ïa ki nongmihkhmat namar ki jied ym tang na bynta ka constituency hynrei na ka bynta ban ïalam ïa ka jylla ruh baroh kawei.
Katkum ka dorkhas jong ka All Tiwa Student’s Association, ia kaba ki la phah sha u MLA ia kaba la phah ruh sha u Myntri Rangbah ka sorkar jylla, ki la pynpaw ba kitei ki jaid bynriew ki don ia kata hok ban ioh ia ka Schedule Trice Certificate, ne ka jingithuh kum ki riewlum na ka sorkar jylla.
Na ka liang u bah Ardent u la pynskhem ruh ïa ki nongkitkam jong ka VPP Nongstoin hapoh ka jingïalam jong u bah Bobby Kharshandi kum u President.
Ka thma ka sdang, haba U Zoramthanga, ula sei ha ka twitter ia ka video, ha kaba la iohi, ba u paidbhur, uba na Assam, u ia lun maw ia ki pulit ka Mizoram bad katei ka dei ha khappud jong ka Kolasib district jong ka Mizoram bad ka Cachar District jong ka Assam.
Ka Chandigarh kaba jop ia ka kynting pisa, kala ap ktem da kaba ailad shwa ia ka Meghalaya kaba la lah ban tied tang 184/8 ha ka 50 overs.
U Rangbah Shnong jong ka Mawlai Syllaikariah Bah C.Shullai ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei u la ïathuh ba ka jingshim rai jong ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong ka long halor ka jingleh mynthi jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka bym shym la sngap ïa ka jingkyrpad ban maramot ïa ka surok PWD bad ïa ki surok shnong bad lynti ïaid kjat hapoh ka shnong ba ka tnat PHE ka la tih bad thep ïa ki pipe um mynta la shi snem tam.
Katba na ka NPP ym shym la don ba wan ban mihkhmat.
Kane ka jingjied thymmai iaki nongkitkam ka kynthup iaki 12 tylli ki post bad la wan ban iashimbynta ban jied da ki 1524 ngut ki samla pule.
U la bteng shuh shuh da kaba ong “Ki dei tang kito hi ki 5/6 ngut, ki shu kam ba ki bun paid, hynrei haba poi ka eh baroh ki nongbud nadien ki kynran dien lut, kin sah tang ma ki hi".
Ka Hima Lyngiong Lyngdohship ka don ka jingthrang ban poi surok haduh hajan katei ka ‘Law Kyntang khnang ban pynsuk ia baroh kiba kwah ban wan iuhkjat sha ka bad ka don ka jingkyrmen ba ha kawei ka sngi katei ka jingthrang kan sa urlong.
Kane ka jingjia ka la jia mynta ka sngi ha ka por kumba 1 baje ei ei mynsngi, ha kaba la ong ba katei ka Bolero Pick Up ka dang wan na ki thain Byrnihat ban kiew sha Shillong, hynrei hadien ba la poi ha Umdihar da ka jingpynher sted u dribar u la kum leit tynrah ïa katei ka Trok kaba ieng harud ka surokbah ba u Dirbar u la mynsaw bad kumjuh ruh katei ka Bolero ka la julor na ki bynta ba hakhmat jongka.
Ha Shillong baroh ngi la duh noh ka bor pyrkhat shaei ngin leit bad nangno ngin iaid.
Imat kumba la 20 snem ym shym la siang rong shuh ia kane ka bynta ka surok, la bun da ki kam lape kiba shu neh kai shipor-arpor.
Lada ïaid da ka kjat na jingkieng Rwiang kaba don ha ka surok bah National Highway 44 (E) Shillong Tura, ka shim por shikynta shiteng haduh ar kynta tang haduh ka kshaid Thupthup bad Kshaid haduh ka thwei koh Langheit ka dang shim por kumba khatsan minit ei ei.
Ong u Blei – “Bret ia u ha khyndew la bret, u kylla bsein.
Kum kine ki jinglong ki wanrah ne pynmih ia ka jingpharia ia ki kynhun ne imlang sahlang ha ki bun syrtap tang ban ioh burom.
Kumta ngi ruh kum ka jinglong briew ngi phai sha kamon, phai sha kadiang bad ha ka khim khait ngi pan ka jingiarap na u nongbuh nongthaw jong ngi ban wad ka lad iarap ne ka jingiada ban iada iangi nakane ka khlam kaba ki stad saian ki jer ki thoh ka khlam covid 19.
Shillong, 27 lyngkot:Ka Forum (State Co-ordination Committee of Coal Owners, Miners & Dealer’s Forum) ka la shim khia bha halor ka jingmih ha ki kot khubor ia ka jingtih dewiong ba beain bad halor kane ka phang ka kyntu ia ki bor Sorkar ba kan pyrkhing ia ki kyndon jong ka ain ia kito lada lap kiba ialeh pyrshah ia ki jingbthah/ hukum jong ka iing bishar badonburom jong ka National Green Tribunal.
Ka jylla Mizoram dang ha kine ki khyndiat snem ba la dep ka la pynbna ba ka sorkar jylla ka la ïoh song pisa na ka sorkar pdeng ban plie jin haduh san tylli ki shlem ai jinghikai khlem da kheiñ ïa kito kiba ka snoh kti lang bad ka Tata Trust.
Lada in dang lah bn pn mih shuh2 ki jingrwai Christmas te katno sgew tynnadNga ruh nga ia mynjur shisha bad i bah Scolar iba la pynkynmaw biang ia une u kaitor biria dei por jong ka bri u Hynniewtrep jongngi, sngewiahap bha ia ka jingai jingmut jong I bah namar kaei kaba une u kaitor ka Ri ka urlong thik kumta bad sngewsarong shisha ban pynpaw lang hangne ba une u kaitor ula kyrsiew thiah ia ka jingleh jingkam ka jaidbynriew jongngi, nga ruh uwei napdeng ki nongkyrshan jong u ngam ju lyndet ban thied iaki sai kyllain sur thymmai jong une u kaitor manla ba u pynmih sur thymmai, hynrei mynta shu kynsan, u jah syndet khlem ioh sngew shuhvshaphang jong U, kyntu ia phi ki pathai khubor ban lum jingtip lem shaphang jong u….
Na ka liang u Secretary ka lumjingthang komiti lyngba une u kyrwoh u pyntip ba ka komiti kan pynbha ïa ki katto katne ki bynta ha Lumjingthang ha kaba ka jingdon jong ki lumjingtep ka ktah ïa ka trei ka ktah, kumta lada ym don mano mano kiba wan ïakynduh ia ki nongkitkam kiba hakhmat jong ka Lumjingthang ha ki sngi ki tarik kiba la buh, ka Lumjingthang komiti ka la shim ïa ka rai ban pyn kynriah noh ïa ki lumjingtip kiba don ha ka Lumjing thang sha kiwei pat ki bynta ryngkat ka lehniam ka leh rukom katkum ka deiti tynrai jong ka jaidbynriew.
Ka Sacred Heart Boys HSS, Assam Rifles Public School, Ïewrynghep Secondary School bad ka Umphyrnai Presbyterian Secondary School ki la jam sha ka semi final ha ka U-14 jong ka lympung ïalehkai District Level Inter School Subroto Mukherjee Football Cup ba la pynïaid da ka shlem treikam jong u District Sports Officer (DSO), East Khasi Hills District.
‘Kane ka jingleh jong ki kalah ban wanrah ïaka jingïapher jait bynriew, nama rba lada shait jia kumne mangi ki Khasi Pnar kiba don shane ngim lah ban shah jem be ban shu peit kai ïakane ka jingleh riewkhlaw jong ki.
Nga sngew lyngngoh ba ki nongsynshar shnong kiba bat ïa ka bor kim lah ban tehlakam ïa kum kine ki jingleh donbor jong ki briew shimet bad ki katto katne ki heh spah.
“Kaei kane kaba jia", la ong u O’Brien haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha Shillong.
La sakhi, ia katei ka jing iathoh da ki nongshong shnong, ha ka Jylla Madhya Pradesh, ha ryngkat ka jinglehniam leh rukom.
Ka West Khasi Hills ka dei ka district kaba la rim tam bad kaba heh haduh kata kata haduh ba ka la kha sa kawei ka district bad kata ka dei ka South West Khasi Hills.
La iathuh ba ha ka 16 bad 17tarik ki doktor, ki dang test ia u, hynrei, um shym don satia ia ka jingpang coronavirus, hynrei ha ka 18tarik, ula nang shitom ban ring bad pynhiar mynsiem bad katei ka la pynlong ba un khlad noh, hynnin ka miet.
U la ong ruh ba ka daw bah ba ki ba bun na ki samla ba ka jylla ki ngop ha kine ki kam ban pyniasoh ia lade bad ki seng kiengatiar ka long namar ba kim ioh ia ki kam ki jam bad ka jingban ka jingduk, hynrei na ka liang kI BSF kin dang iaid pyrshang ban wanialam lut ia ki dkhot ka seng sha ka lynti ba dei.
Ia kane ka shnong la pynkha ïa ka na ka Dorbar Shnong Umphrup ka Hima Khyrim ha u snem 1993.
Ka KJCLF, ka ong ba ki riew sain pyrthei, kiba peit lapmiet ban kamai spah, ki peit tang ia ka pisa, kum ka jingthmu ba kongsan jongki.
Shillong,4 Naitung: Hadien ka jing shah thombor ka Dhaka ha ki kynhun lehnoh, mynta ka sngi u Lat ka jylla u V.Shanmuganathan u la leit jngoh ia ka ktem ki shipai BSF kaba don ha khappud ka India bad Bangladesh.
Chief Electoral Officer, Meg halaya, Shillong u la pynbna ban ai khusnam T.2000 tyngka marwei sha ki 5 ngut ki nongthep vote kiba donbok tam na kawei pa kawei ka Konstitwensi kiba leit thep vote ha kane ka elekshon MP Lok Sabha 2014 ka ban long ha ka 9 tarik mynta u bnai, ia ki nongthep vote kiba donbok tam yn sa pyn bna ha ka 15 tarik mynta u bnai.
La ioh jingtip ba ki la don kiba pynsngew ba ka jingialang ka MDA ka lah ban iashong mynta u bnai ne ha u Kyllalyngkot ban iakren ia kane kam.
Ka la don ruh ka jingbym shim khia na ka liang ka sorkar ha ka jingbuh order lypa ia ki dawai tika ha kaba kane ka sorkar ka dang order nyngkong ia ki dawai dang ha u bnai Kyllalyngkot 2021 katba kiwei ki ri ki la buh lypa ia ka jingorder ia kine ki dawai naduh u snem ba la dep kaba naduh u bnai Jymmang 2020 bad katkum ka jingioh jingtip ba sorkar lem bad ki State Government ki dang order tang 39 klur ki vaccine na ka bynta ka jingdon u paidbah ka ri kaba haduh 140 klur ngut.
Ban weng ïa kane ka jingeh, ka NEP ka kdew ban shim da ka online klas.
U bah Banteidor Lyngdoh (35) na Nongtyngur, Pynursla, East Khasi Hills, u leit shah sumar ha H Gordon Robert Hospital, ha ka 6tarik bad khlad noh ha ka 7tarik Jymmang 2021 bad U bah Jennar Sutnga (60), na Chutwakhu, Jowai, u leit shah sumar ha ka 27tarik Iaiong 2021, ha Civil hospital, Shillong bad ula khlad noh ha ka 7tarik Jymmang 2021.
Kane ka ïasyriem bad ka kam pynïap briew.
Jowai, 18 Nailur:Uwei u samla uba dei u Assistant Architecture ha Jowai Polytechnic, uba la tip kyrteng kum u Miyo Phawa (22 snem) uba dei na ka shnong Iongkaluh, East Jaintia Hills, u la khlad noh hashen hadien ba ka trok 12 tyre kaba don ia u No.NL01L-3446 ka la tynrah ia ka Scooty (AR01B-5552) jong utei u samla mar khmat hadien ka la iuh ia utei u samla na khlieh haduh ba la pait ka khlieh khlem lah ithuh dur khmat shuh la ong ka khubor.
Nalor kata, u marpohkhyndew uba remdor tam un ïarap ban pynurlong ïa ka jingangnud jong u Myntri Rangbah.
Lada ym lah ban leh ïa kane kim banse ban leit ujor syndoh sha ka ïing bishar ba don burom bad kin pynlong ka jingmih paidbah ha shnong Bakur, da kaba pynsngew la kumno kumno hapoh jong une u bnai dei ban ïoh beit ïa u Waheh Shnong ba pura ha ka shnong Bakur.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Secretary ka Balang Presbyterian Lummawbah, Bah P Syiem la ïathuh ba ka Balang ka la dep ban pynbeit ïa ki jaka ieng kali na bynta kito kiba wan sha katei ka Jingïaseng Samla.
Wat haba la tip ba u nongtuh u la don ha ïing, ki don ki bym nud ban saham namar kim sngewthikna la u rah bad ki tiar pynmynsaw ne u wan da ka met suda.
La pynbeit ia ki kali kiba wan na Happy Valley bad Laitumkhrah ba ki dei ban iaid lyngba ka surok NEEPCO lyngba ka Demseiniong-Pynthorumkhrah- Golflink – Polo Parking Lot.
Kane ka wait ba bat ka Likai ha kti dei ba la shna la thaw ha Rangjyrteh.
"Naka liang jong ka seng ka la pynrem jur halor kane ka jing jia bad kala iati ha ki bor jong ka ain ba kin leh ia kaba donkam.
Guwahati: Sa uwei u briew, ula iap, na ka jingpang COVID19 ha Assam.
Ka la dei ka por ba ka sorkar kan pynleit jingmut kham kyrkieh ban pynpoi ïa ka surok, ka bording, ki lad jingsumar, ka umbam umdih bad kiwei ki kam pynroi ba kongsan eh.
Kaei ka lawei jong ka rep ka riang ha ka Jylla? Nga khmih lynti ba ka Sorkar kan leh ia kaba donkam na ka bynta kine ki nongrep da kaba iatreilang ban peit kiei ki jait jingthung jingtep ba donkam ban thung ha ki rukom ba dei bad ba janai (industrial farming) ba kan long ka jingmyntoi nyngkong nyngshap ia kiba rep, ka khyndew ka bri, ka ioh ka kot ka Jylla.
Jowai, 16 Rymphang: Mynta ka sngi ha ka por step, ka la mih ka huri hura bad ka thma ktien hapdeng ki driver ba niah kali kamai bad ki nongtrei bad nongpyniaid ka Toll Plaza kaba don ha Ialong, ha u surok bah NH-06 na Jowai sha Khliehriat haduh ba ki Magistor bad ki heh pulit ka West Jaintia Hills ki la hap ban hiar mar mar ban tem ia kino kino ki jingmynsaw lane ki jingkulmar hapdeng ki arliang.
U bah Khongjirem u la shah kem ha ka 30 tarik u iaiong ha ka por ba u dang leit shah hajir ha kashari hadien ba ka la khot hajir ia u namar ka jingai ai sertiphiket sha ki nongshong shnong kaba la ong ba u la pynkhein ia ka hukum ba ka high Court ka la pynmih ha ka 10 tarik u nohprah, 2014.
Shillong, Lber, 09: Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-II) ha ka jingïalang banyngkong eh jong ka Kynhun Myntri kaba la long ha ka sngi Palei ka la mynjur ban rah da ka Aiñ-Rew ha Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ban pyndam noh ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021, kaba la mih bha ka jingpyrshah na ki paidbah, ha ka Dorbar Mang Tyngka jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka ban sa long naduh ka 20 tarik u Lber, 2023.
Ha katei ka sngi ba ka HYC ka la leit ban noh synniang ia katei ka skul, la sakhi da ka jingdon ki riew rangbah ka thain, ki longkmie lem bad shibun kiwei pat.
Na ka liang u symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong u iathuh ba hadien ka jingkiew jong ki briew kiba shah ktah ha ka khlam Covid -19, khamtam ha East Khasi Hills District ka sorkar jylla, kan tnaw lad shuh shuh ban pynbun  ia ki jaka sumar ia ki briew ba ioh ia ka jingpang Covid-19.
Ha katei ka sngi haduh 200 ngut ki khynnah ki la wan ban shim bynta ban lehkmen leh sngewbha ïa kane ka sngi kyrpang jongki bad la rakhe ruh halor ka phang, ‘ Ba ki khynnah kin wan phai biang sha skul, ka jingshngaiñ ki khynnah bad ka jingïada ba kyrpang" ba la thoh ha ka ktien Nongwei, ‘Back to school – Safety and Security’.
Kaba ka la bynrap shuh shuh ba ka jingialang, ka la rai ba kan thoh noh ïa ka shithi sha u President ka Nongstoiñ Area Unit ba un lum noh mardor ïa ka jingïalang paitbah bad lada um leh ei ei kumta kin phah ruh ïa ka shithi sha u President ba Rangbah duh jong ka Party, bad lada u President rangbah u don ïa ka mynsiem ka jingpyrkhat na ka bynta u paitbah u dei ban phah ïa u President ka Nongstoiñ area Unit, ba un lum noh mardor ïa ka jingialang khnang ba kin ïoh ruh ban tip ba ïano yn ai ïa ka tiket.
U bah Dabit u la leh kumta haduh lai sien, hynrei ki baikhan jong u ki iathuh beit ba ka pyrthei kam wai.
Hynrei lada yn don noh da kum kane ka jait Hostel kan iarap shibun ia kiba duk ba kyrduh.
Shillong, Nailar 11: Ka jingïalehkai hapdeng ki ar kynhun na ka thup jong ka Group-C ha ka lympung lehkai jong ka SSA U-20 4th Division Football League 2023 kaba la long hynne ka Sngi Thohdieng, ha MFA Turf, Polo ka la jam sha kaba kut ha kaba baroh ar kynhun ki la ïasam mar shi point.
Phewse, da kaba pynshongnongrim ha ka Logic ba la kdew haneng, ym baroh ki Jaintia ki dei ka Doh ka Snam jong ki “Khasi baïar".
Dei hadien katto katne por ba la ïaid jong ka kylla miet, ba ka Kharang SC lyngba ka kol u Alan Marwein ha ka 77minit ka la ïoh ban lamkhmat ïa ka jingïalehkai.
Ka long ba kum ia kine ki briew kiba iabit iaka jingpang HIV/AIDS ka imlang ka sahlang kam dei ban kyntait hynrei dei ban ïarap ïaki ban pynsngewthuh ïaki ban kin ïoh ka jingsumar ba paka bad ba tista ban lait saphriang ka jingpang bad kala ban jur ba ki nongpang kin wan shakhmat ban shim iaka jingmyntoi ba ai ei ka sorkar ban leh iaki test.
“To shim rah noh da une u pathaw ba wanrah ka khun na jaka trei" tyrwa ka kong Santa.
Hynrei ha ka 26 tarik jong u Jymmang, ka trai jong katei ka iing ka la mih na iing ban leit shaw skul ia kawei pat ka khun heh, ha kaba ka Masita pat ka don ha iing ban ap ia kitei ki 2 ngut ki khun synrap kiba dang don dang 1 snem 2 bnai ha katei ka por.
Hynrei, ngi ngin long kawei, ngi ngin ïa ryngkat kawei.
Ka KISS ka dei ka kynhun rwai kaba la slem bha bad ka riam ka beit jong ki dkhot kane ka kynhun ka dei kawei kaba ki nongpeitkai ki ju shah khring bha naba ka pher na kiwei kiwei.
Kane ka la wan hadien ba ka la pynliem da 4-0 pyrshah ïa ka Malki SC ha ka jingïalehkai ha ka sngi Thohdieng ha madan Third Ground, Polo Shillong.
Shillong: Ka RAM ka la thung ïa u Anthony Lyngdoh kum u Publicity Secretary ba thymmai jong ka synjuk.
Ka la ong ruh ba lada jin ka la wanrah ïa kine ki shithi, ki jingkynthoh jong ka High Court ha ka 17 tarik Jymmang, 2023 ba ka don ka jingïadonkti ka sorkar bad ki nongtih bad nongkhaïi be-aiñ ïa u dewïong kan ym mih satia.
Ia ka surok kaba dei na Trongpleng haduh Dangar la dep pyllait ia ka pisa kaba 4.5klur.
Shillong: Ka sorkar jylla ka la ioh ka jingpynskhem na ka Social Justice and Empowerment ban ai jingiarap T.300 klur na ka bynta ban shna ia ka madan ialehkai ka lumpung National Games 2022 ka ban long ha kane ka jylla.
Kumno yn lah ban ithuh ia ki kum ki nongpynroi jaitbynriew?Namar ka jinglong orpait ki longiing Khasi, kumta ki mih bun bah ki jingduna kum ka jingim ba laitlan(free permissive society), ka bym don jingkitkhlieh.
Trei shitom tnad pulit, phin jop beit ia kine ki case baroh.
Dang shen u bah AL Hek, wat la u dei u MLA ka BJP ha kane ka jylla, hynrei u la pynpaw ba u pyrshah ia kane ka Citizenship Amendment Bill 2016 ba la pdiang da ka sorkar BJP, namar ba ka long pyrshah ia ka jingsngew jong ki trai muluk kane ka jylla.
Nangta ka bai kali ban kit lada dei ki shnong ba kham jngai, shi trok u siej ka bai kit ka la poi shiphew hajar shaneng bad kane ka la buh ha ka jingeh kaba khraw ïa ki nongrep.
“Na ka liang ka tnat pulit ka pyrshang ïa kaba bha tam, lada phi peit wat ka surok na Mawiong sha ki thaiñ Upper Shillong kaba ha ki por janmiet ka jingdheng kali ka jur bha hynrei da ka jingteh lakam ïa ki kali ban ïeng ha ki jaka ba khim bad ban tehlakam ïa ka jingpyrshang tam sha khmat ka la lah ban ïarap da kibun bun shah" u la bynrap.
U pyntip ba kin pynlong ïa kane ka ktem ha ka 15 tarik mynta u bnai Risaw, 2022 ha madanheh stadium, Mawlai Phudmuri kaban sdang naduh ka por 9 baje mynstep.
Nongstoiñ, Nohprah, 21: Ka Ïingkashari Special Judge (POCSO) West Khasi Hills, ka la hukum ban set phatok haduh 6 snem ïa uwei u nongleh beijot, u ba la leh ïa kane ka kam bymman pyrshah ïa iwei I Khynnah ha ka shnong kaba hap hapoh ka Nongstoiñ Police Station.
Haba kylli ïa lka daw ba ka wan shim bynta ryngkat i khun rit, ka la ong ba kam banse ban hap ïalam lang ïa i khun rit namar bym don nong peit ha ïing, bad namar ba dawa ka kpoh hap ban ïa mih lem ryngkat bad kiwei ki dkhot kum ka jingiaryntih lang ha kane ka jingïakhun ban ïoh ïa ka hok.
Myn hynnin ka sngi na ka liang ki MLA ka seng Congress, ki ba kynthup ia u bah HM Shangpliang, u bah George B Lyngdoh, u Zenith Sangma, u Lasarus Sangma bad u bah Mohendro Rapsang ki la leit ban kyrshan ia kane ka jingiakhih jong ki nonghikai SSA.Haba kren ha kane ka sngi na ka liang u bah HM Shangpliang, u la ong ba ka jingwan jong ki MLA ka Congress, ka long ban ai mynsiem ia baroh ki nonghikai ki ba shim bynta ha kane ka jingiakhih.
U Mehta uba la bat teng ruh mynshuwa ia ka kam ADGP ka tnad pulit ka jylla u la ong, ba  ki kam thombor ia ki kynthei khynnah kam dei tang ha kane ka jylla hynrei ka ju jia ha baroh kawei ka ri, hynrei kaba kham pher ka long ba ha kiwei pat ki bynta jong ka ri la thombor ia ki kynthei khynnah da ka kynhun ki runar kiba pyntriem, katba ha kane ka jylla pat la leh da ki riew paidbah.
Ban shukren na shuki te sngewsuk, shano phi u paidbah in lah ban bud kyndong ha iew, dei ban Khang shwaCEM ba pyrkhat nongrep ne pyrkhat pla.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Tynsong u la iathuh ba ha ka jingialang ka ba la long mynta ka sngi, la pyntip ba ka sorkar ka la dep ban siew pisa ia ka dor jong ki 42000 tylli ki dawai.
Hadien kata, saw sngi hadien katei ka jingjia, na ka liang jong u CEO  jong ka lympung ialehkai baroh kawei u Gerard Tsobanian u iathuh bad kular skhem ruh ba kum katei ka jingjia kan ym jia shuh lano lano ruh.
Dei namar kane ka daw ba ka sorkar ka la pyntreikam ïa ka Dream Project, ha kaba yn lah ban ïalam lynti ïa ki samla bad kito kiba ngop ha ki kam dih drok ba kin ïoh ïa ka jingim ba thymmai.
U la ong ba ka jingtmu ka long ban rejister ia ki briew kiba wan sha kane ka jylla kiba wan treikam, kiba wan sahkai, ne na ka bynta kano kano ka kam hynrei ka dei ban pynthikna pat ba kam dei ban pyndik ia ki briew ne iatyngkhuh bad ka riti synshar ka ri.
U shongknor u la khot ia u nongkren uba nyngkong.
“Ka seng ka buh jing jingkylli ruh ba ka sorkar ka ai tulop ne em ïa kine ki nongtrei bym ju wan sha ophis?, kumba la pawshai, ba bun ki jaka jnngohkai kiba don ha kane ka thaiñ bad ki donkam shisha ban ioh ïa ka jingiarap bad jingkyrshan na katei ka tnat treikam khnang ban wanrah jingmyntoi ym tang ïa ki shnong ki thaw hynrei ïa ka jylla hi baroh kawei, ka seng ka kyntu ruh ïa ka sorkar ba kam dei ban shu lehkai ïa ka pisa jong u paidbah"Ka jingliet jurip jong ka seng ïa katei ka tnat treikam ka dei namar ba ka seng ka la ioh ïa ka jingujor na kiba bun ki nongshong shnong, kiba la ju ujor ba ym ju don bad kim ju iakynduh ïa u heh sorkar (officer) ha katei ka ophis ‘Tourist Officer and Information centre’Na ka liang ka JNC Khliehriat Circle ka kren da kaba shai ïa u heh sorkar uba peit ïa katei ka tnat jngohkai pyrthei (Tourism) kaba don ha Khliehriat ba “Lada ka jia ba um don mon ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah na ka liang ka seng ngi pynrem jur bad kyntu rih ïa ka sorkar kaba dei ban peit bad ban tuklar halor kane bad dei ruh ban pynshai na kaei ka daw kaba la pynlong ïa katei ka ophis ban long thylli, namar kane ka ophis ka dei ban peit ïa ki kam jngohkai pyrthei hapoh ka district"Halor kane, ka seng ka la leit ban ïakynduh ruh bad u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u A.Baranwal,IAS bad kyntu ba ïa u ba u dei ban leh ei ei halor kane ka jingbym don nongtrei ha katei ka ophis treikam.
Ki nongkitkam ki kynthup ïa u President – Kyrmen Siangshai, Vice President – Chandame Sungoh, General Secretary – Shaphrang Pajuh, Joint Secretary – Lewaphi Sutnga, Finance Secretary – Miju Sutnga bad Kwel Lakiang, Adviser – Pramod Jain.
Ha kane ka sngi ka seng kala ïakren ban pynbha pynmiat shuh shuh ïa ka rukom treikam hapoh ka 7-Amlarem Constituency na ka bynta ka Election 2023 bad ban pynbeit ïa ka jingïalang bah ka ban sa long shen na ka bynta ka jingpynbna tiket ïa u kyrtong ka 7-Amlarem da u myntri rangbah ka jylla ha ryngkat ka jingwan synran lang ki nongïalam ba hakhmat jong ka seng NPP.Ha kane ka sngi la kyntu ïa ki Unit bapher bapher hapoh kane ka Constituency ba kin trei shitom ban peit ïa ki jingeh jong ki paidbah, kaba lah ban pynsuk shuh shuh ïa u Candidate ha ka rukom treikam.
U Blei u treikam lyngba ki briew, hynrei ki don ruh ki por ba U wan hiar hi da lade ban im, ban ïaid, ban iaksaid bad iakhun ryngkat bad ki briew hangne ha khyndew.
“Ngi la nang wad ia u briew, uba biang ban long u ksiang bad ngi dang ap, ia ka shithi, na ka seng, na ka bynta ban iaid shakhmat, halor katei ka jingthmu".
U la ong ba ha ki bnai ba la dep, ka Supreme Court ka la pynjlan sngi ban shim bishar ia kane ka kam bad la ioh jingtip ba ka la buh sngi ban shim bishar biang mynta u bnai tangba ym pat tip ia ka sngi.
Ka Principal jong ka Presbyterian Secondary School haba kren ha kane ka jingïalang kaba lyngkot, ka la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ba kum ka seng ki Samla pule ka la phaikhmat sha kine ki saw tylli ki skul ha kaba kiba bun ki khynnah kiba pule ha kitei ki skul ki dei kiba wan na ki longïing kiba kham duna ka ïoh ka kot.
Kim ju pyrkhat lem ïa ka jylla baroh kawei.
Mynta ka sngi pat, ki pulit ki la ong ba ki kem ïa saw ngut ki briew kiba la donkti ha katei ka jingjia.
Baroh kine, kin don ha ka jingtohkit jong ki pulit san sngi.
U Amit Shah, ula kren shai ruh, ba ia ka Clause 6 jong ka Assam Accord, yn pyntrei kam pura bad nalor kaba yn iada ia ka bha ka miat jong ki jaitbynriew rit ha Assam.
Ka seng ka la ïakynduh ruh bad kitei ki nongialam shnong ban ia mir jingmut ïa ka rukom trei ïa katei ka surok, namar ka ïa pher katkum ki tyllong khubor ba la mih ka long ban pyntrei Intermediate ba la sanction 8 klur.
Ki khubor ba la pynsaphriang lyngba ki rong ki rup ki long ka thma pyrshah ïa u drok, jingdonkam ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap, ban pynneh pynsah ïa ka riti dustur, jingkynrei ka jingpang HIV, jingkyrni ha ki Mobile Phone bad kiwei kiwei.
Nalor kata ki la ong ruh ba wat u jyntang ruh mynta u snem um da san bha.
Ka sorkar ka la ialeh kai bad ka jingim ka jong kine ki samla kynthei bad long kmie.
Ha katei ka jingialang pdiang burom ia ka kong Grace, la donlang kiwei pat ki heh nongialam jong ka seng Congress ba kynthup ia u Working President u bah James Lyngdoh, u President ka East Khasi Hills u bah Kennedy Khyriem, ki MDC bah Lamphrang blah bad bah Donevan Kharwanlang, ki kyrtong Congress na Shella bad Lyngkyrdem u bah Bantyngshaiñ Rynga bad u ba hClement Mawrie lem bad kiwei pat.
Ka hukum jong ka Lok Sabha Secreteriat, ka mih mynta ka sngi, ha kaba la weng noh, ia ka jing pynduh ia U Rahul Gandhi, kum u dkhot sha Lok Sabbha.
Shillong: Ha ki elekshon kiba la leit noh, la iohi ba ki kyrtong ne ki seng sain pyrthei bapher bapher ki la pyndonkam bakla ia ki khynnah rit da kaba phah rwai ne phah shad ia ki ha rynsan, khnang ba kin lah ban khring briew sha ka jingialang jong ki.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong kaba la sdang ha ka por 2 baje nohphaisngi, ki rangïalehkai jong ka Lummawbah SC ki la ïoh ban khur ïa ka namjop da 4 – 2 kol ïa ka Pynthorbah SC.ïa kine ki saw kol na bynta ka Lummawbah SC la thep da u Kevin C Royne (27min), u Andy Khmah (59min), u Jefferson Pakyntein (61min) nangta na u Nathaniel Kharnaior (67min), katba ïa ki ar kol jong ka Pynthorbah SC la thep da u Juviar Kharkongor (41 min) bad u Manbha Pohshna (45min).
Ïa kane ka jingïalang sam khusnam la lamkhmat da u Dr.Numal Momin, uba long u MLA, bad u symbud lamphang jong ka dorbar thaw aiñ ka jylla Assam bad u Nanadro B.Natak, ba la ïoh ruh ïa ka khusnam Padmashri Awardee, ha ka jingithuh kum u nongrep bay m ju pyndonkam dawai kum u symbud kongsan.
Ia nga la iathuh ba u symbud myntri rangbah ba haba u la ioh ia ka dorkhas na ka JAC members u la ong ba yn sa bishar bniah halor kane ka bynta hynrei mynta la 3 sngi ka sorkar kam pat leh eiei bad na ka liang ka sorkar ka khlem pynmih ruh kano kano ka kyrwoh na ka sorkar jylla" la ong u bah Shangpliang.
Kum ban shu pynkynmaw ba ki seng sain pyrthei kiba la pynieng kyrtong ha kane ka MDC elekshon sha ka iing dorbar jong ka GHADC, ki long ka party Congress 29 ngut, ka NPP 29 ngut, BJP 21, NCP, ka UDP 18 ngut bad ki kyrtong shimet.
Ki la ong ruh ba katei ka jaka sumar kala dei kawei naki jaka sumar kaba donkam eh ha katei ka thaiñ khamtam ban ai ka jingshakri naka bynta ki longiing ba duk ba rangli ki bym lah lane iohlad ban leit sha ki jaka sumar ba kham jngai bad kham bha.
“Mynta ka Assam ka don 10 tylli ki medical college katba ka Meghalaya ka don tang ar tylli ki kolej sorkar ha baroh kawei ka jylla.
u la pynshai paitbah ba ha ka ba iadei bad ka Dorbar kur suchen kan iaid beit shakhmat ha katei ka sngi,hynrei ha ka ba ia dei bad ka jingpanpaw kyrteng jong ki ia ka jaka ha ka shnong umpyrshin ba kin pyllong ia Kane ka Dorbar saw kur jong ki,na ka liang u Rangbah shnong jong ka shnong Huroi u la ong,ba ka umpyrshin kam dei ka shnong hynrei ka dei tang ka kyntoit dong umpyrshin,Huroi.
“U khot ialade U  Vivekananda, teng teng u khot ialade U Rabindranath Tagore bad mynta ula jer kyrteng ia ka stadium, ha ka kyrteng jongu hi.
Ia kane ka jingkhynra, la ialam da u SDPO ka Sohra u Bah  Ian OnelSwer lem bad ka jingiatreilang ki pulit na Pynursla, Sohra bad naMawngap.
Ha katei ka sngi, la ioh jingkren na u Bah Dipul Ryntathiang, u la ong ba kum u nongialam ka jingialehkai Kriket ha ka jylla, u angnud eh ban nangkyntiew ia ka kam ialehkai Kriket ha ka jylla bad khamtam eh ban kyntiew ha kito ki thain kiba dang long shnong nongkyndong.
Ka jingkhang iaki iew ka Seinraij kala sdang naduh ka sngi ba ar tad haduh bala pynbna da kumwei.
La iathuh da U Leondios Kostrikis ba ki don mynta 25 ngut kiba ioh pang ‘Deltacron’ ha katei ka ri, ha kaba ki la lap ia utei u jingpang, naduh ka 7tarik Kyllalyngkot 2021.
U la ong ba ki la don shibun ki jingpynkylla na ka bynta ki PACS.La pdiang ïa ki aiñ 84000 PACS model Bye- Laws, u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi u la ai T.2516 klur na ka bynta ban pyndonkam ïa ki kor computer ha ki PACS, ha kaba baroh ki PACS kin lah ban trei 20 tylli ki jait kam ba thymmai.
Shillong, Naiwieng 27 : Ka kynhun jong ki nongïalam niam ha rilum Khasi – Jaiñtia hapoh ka lama jong ka Khasi Jaintia Christian Leaders Forum (KJCLF) ka la kyntu ïa ki kynhun bapher bapher ba kin long kiba jai jai ha ka jingïakhun ban ïoh ïa ka jingjop haba ïadei bad ka ishu Mukroh kaba haduh san ngut ki rangbah Khasi ki la duhei ïa la ka jingim ha ka jingshah siat ha ki pulit Assam.
Hadien ba ula shah thab, U Smith, u da kren byrthen bad ong “Buh shajngai bah ia ka kyrteng jong ka tnga, na ka shyntur ba jaboh jongme".
Phne.91-11-43086677 email.
Hapdeng kine ki jingïakhih la ïohi ïa ki jingshah thombor ki Khasi kum ha Them Metor, ha Rilbong (ka jingshah shoh khlem daw ki khynnah Khasi ha ki bar jylla).
Ka skul kum ka dak ka jingai burom bad ka jingpynkup burom, ka la ïoh ruh ban sam ïa ki syrnod sha kitei ki khynnah kiba la pynïoh burom ïa ka skul ha ka District hi baroh kawei.
Shillong, 11 Rymphang:U Sordar ka Raid Lyngkhat Khyrim Syiem ship, u Bah KK Tangsong u la buh ia ka jingkyrpad ha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ba un pyrkhat ia ki jingeh ba la iakynduh ka Raid na ka jingthung mawpud thymmai ka India bad ka Bangladesh.
Kumno ka lah ban long! Ba na ka juh ka kmie bad na u juh u kpa kin mih kita ki Khynriam, ki Pnar, ki Bhoi, ki War bad kumta ter ter.
U la pynbna ruh ïa ka jingplie paidbah ïa ka Integrated Command Centre ha Shillong kaba dei shibynta jong ka Smart City Project bad u la ong ruh ba ha ki taïew ban sa wan, ka sorkar jylla kan sa pyllait ïa ki rukom treikam ka IT jong ka jylla.
Kine ki kynthup iaka West Madan Mustem bad ka Pynthorlangtein.
Shillong, 21 Naiwieng:Ka BJYM Meghala-ya ka la rai ban pynlong ia ka rally pyrshah bamsap ha nongbah Shillong, Jowai bad ha Garo Hills shi bynta ban thad madan ia ki kam bamsap kane ka sorkar Congress ba la ialam da u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma.
Shuh shuh, kino kino ki jingmudui kiba tohkit bad mudui da ka CBI, ki Sorkar Jylla kim lah ban shim ka rai ban pynduna ïa ka jingpynsaja ïa ki nongleh kam sniew khlem da ïoh ka jingmynjur na ka Sorkar Pdeng.
Kan sa mih khmat ïa ka ri India ha ka jingiakop Miss Aura International Beauty Pageant ha nongbah Antalya jong ka Ri Turkey, ka ban sa pynlong ha une u bnai September haduh u October 2023.
Lah ban kdew ba ka jingiakhih ha Motphran ka la sdang naduh ka miet 31 tarik u jymmang bad mynta ka la iaid sha ka san miet.
Baroh ki nongïalam jong ka party ba kynthup ïa u State President u Bah Prestone Tynsong, u MP ka Rajya Sabha u Dr W.R.Kharlukhi, u State Working President u Marcuise Marak, bad kiwei pat ki nongïalam jong ka seng ki la ïalum lang hapoh ka shnong Adokgre ban sdang ïa ka kam ïalap ilekshon.
Ngin rah noh ia ka jaka buh ia ki mrad na Lady Hydari Park sha ka State Zoo ha Umtrew kaba don ha Ri-Bhoi," u la ong.
U Business Development Representative U Bah Bhanud.
Shwa ka jingthung dieng ka la don ka jingïalang ba la pynïaid da u Bah Shape Pasweth ha ka jingdonlang u Bah Taiwanyoo War, District Soil Conservation Officer (Territorial Division), West Jaiñtia Hills District.
Halor kane ka jingshimrai na ka liang ka Health Department ka la thaw ruh ïa ka Meghalaya Medical Recruitment Board (MMRB) hapoh ka jingïalam jong u Principal Secretary, u Sampath Kumar, bad Commissioner & Secretary, Dr.Joram Beda.
“Ka jingbym thung ia ki nonghikai katkum ka jingdon jong ki khynnah (student-teacher ratio) ka la ktah shikatdei eh ia ka pule puthi ha ka District baroh kawei bad ka long ka jingleh shiliang ia ki khynnah skul kiba pule ha kine ki skul," u la ong.
Ka KHADC ka dei ban thaw ki ain bakhlain ban iada ia ki Rympei Iieng, ia ki shnong, ki Raid, ki Hima.
Lada nud ban shoh ban dat ka dei ia kita kein kiba khang ia ka ILP.Balei ka CAB ka long ka jingkyrkhu ia ngi?Hato lada ia u mynder ri u wan hashwa jong ka 31 tarik U December ki ioh ia ka Citizenship hapoh ka thain kam ktah seh ia u ba bun ba lang haba u la wan da ki phew ki phew hajar? Hato ka dei shisha  seh ba kine ki briew na thain Bangladesh,Afghanistan bad Pakistan ki shah ban bien tang na ka daw ka niam?Lymda mih kane ka ishu jong ka CAB ka long kaba eh ban ioh ILP.Kane ka dei ka jingkyrkhu.
Ka FKJGP kala rai ban buddien ba iakynduh iaki bor pyniaid ka IGNOU ha Shillong ban plie biang ia kane ka centre.
Ka jingtohkit (enquiry) ïa ka jingshah siat ïap u General Secretary barim ka HNLC, (L) Cherishstarfield Thangkhiew ha Mawlai ruh kan shu jah la ka jah da ki buit sianti jong ka sorkar.
Ngin ia pynksan ia la ka jong ka jaidbynriew khnang ba kan eh kan khlain bad kan nangkiew shaphrang, ngin nym da iapharia than ruh ba ioh ka jaidbynriew kaba rit kan jah syndon na sla pyrthei.
Ka dei namar kiba kum kitei ki riewdum ba ka ‘East Khasi Hills District Administration’ ka sa poi ban shim hak dak kumto ïa kaba kum kato ka rai, kaba ktahjur pat de ia ka lad kamai kajih ka jong ki kyndoi jakpoh.
U la iathuh ruh baha ha bakut jong u Naiwieng, man la ka snem u leit ialam noh ia ki jingri (masi) (leit hiar khlaw) sha ki jaka ba kham syaid ba don ki dieng ki siej bad ki kdait bad ki phlang khlaw na ki jaka Railung ne ki jaka ba la rep shyrti lane ki jaka ki don ha ka thain Maweit, Wahlyngdoh, Diengsning,Thadteja bad kiwei kiwei ki jaka Nongtrai.
“Ngam shym la kren kynthah iano iano, ka jingmih khubor kam dei ka jingkren jong nga ban kren pyrshah ia u Chairman ne Deputy Chairman ka KHADC", la ong u Teinwel.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la sdang ha ka por 2:15 baje nohphai sngi hapdeng ka Malki SC pyrshah ïa ka Nongrim Hills SC, ka jingïalehkai ka la kut ha kaba ka Nongrim Hills SC ka la jop suk da 3 kol.
Hynrei mynta ka kynti, ka BJP ka la lah ban ïoh biang ïa ka jingsynshar ha ka kti jong ka.
Khliehriat, Jylliew 24 : Ka ophis jong ka District Social Welfare East Jaiñtia Hills District, hynnin ka sngi saitjaiñ ka la pynlong ïa ka awareness prokram ha ka skul K.B.Memorial Higher Secondary School, Wapungskur, ha kaba la ïalap bad pynshai halor ka jingshyrkhei u drok.
Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba saw ngut ki samla ki la shah kem mynta  ka sngi halor ka jingkynnoh ba ki donkti ban shoh ban dat ia uwei u bar jylla ha Thana Road, Shillong.
Haba ki don kum kita ki jingmudui da ki bahaïing ha sem jong kita ki khynnah rit hato ki pulit kim dei ban wad bniah bad tohkit kaei kaba don sha lyndet jong kine kiei kiei? Hynrei kaba phylla ka long ba ka seng BJP ha ka jylla ka ïada rap-jot pynban ïa une u nongïalam jong ka uba dei ruh u MDC jong ka Tura.
Une u samla u la ioh ruh ban khur shibun tylli ki tama ha ki jingiakop jngi um ba la pynlong da ka MSA bad u la ioh ruh ban khur haduh 3 tylli ki takma ha ka jingiakop jngi um dangshen ba la pynlong da ka North East Olympic Game 2022.
“Ki jingpynkylla ia ka 6th Scheduled jong ka riti synshar ka ri, hap ban phah sha ka Select Committee kumba ju long bad kan sa shim por", la ong u James.
Ka Shaheen Akhtar, 30, ka la shah kem ha ka taiew ba ladep, ha ka nongbah Nowshera, ha Rajouri.
Haba batai ia ki 38 ngut ki ba la test covid positive na Rilbong mynta ka sngi u Dr War u la iathuh ba  ia kine 38 ngut lap lyngba ka jingleh ia  ka jingtest naphang hadien ba la test covid positive ia ki 2 ngut shi kurim ki ba sah ha Rilbong.
“Ki lad ki lynti kiba kham biang na ka liang ka sorkar kan hap shim khnang ban lah ban tih dewïong biang ha ka jylla katkum ka kyndon jong ka MMDR) Act of 1957," ong ka full bench ba khlieh da u Chief Justice Sanjib Banerjee.
Katba kiwei pat ki scheme ba mih tam, ki kynthup ïa ka Sickle cell Anaemia elimination Mission, jingpynrung kyrteng(Enrollment) ha ka Eklavya Model Residencial School, Scholarship scheme, Forest Rights Titles kaba kynthup ïa ka jaka jing ki riew shimet bad ka imlang ka sahlang, Van Dhan Vikas Kendra bad kiwei kiwei.
Lada ngi shu ia khnium tang ha ki rympei iing kam don jingmut satia lada ia la ka hok laitluid ba ngi ioh kyrpang ngim shym pyndep pura.
Lada ka pynmih ïa kane ka hukum na bynta baroh ki basa lehse ki dukan ba don ha kitei ki basa kin ym ailad ïa ki paidbah ba kin bret pathar ïa ki jaboh jabaiñ ha ki basa ne ha ki lynti syngkien ba hap ha u pud jong ki basa jong ki.
Namarkata, na ka liang ki nongïalam ki la kyrpad jur ïa u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ba un shim khia ïa kane ka bynta ban ïa kren sha ka sorkar na ka bynta ban pynlait noh mardor ïa ka pisa ba ki dei ban ioh bainong bad kum ki nongïalam ki la pynpaw ruh ka jingkmen ba u deputy commissioner ka Ri Bhoi u la kular ban shim khia ïa kane ka kam khnang ban weng noh ïa ki jingeh jong kine ki Trai Kali bad ki Dribar.
Ki seng kiba don ha kane ka sorkar synrop, lada dei ka NPP, HSPDP, PDF lem bad kiwei kiwei, ki la dei ban kyndit thiah noh mynta, lyngba katei ka jingphla jong U Bah Bindo, namar ba katei ka mat, kan nang iaid ha ka jing iakren ha ki sngi ki ban sa wan, ha kaba ka Congress kaba dei sa kawei pat ka seng heh, kan peit ha kliaw bad shim kabu ban pynkhih ia kane ka sorkar MDA.Ngin dang ia peit, hynrei ngi iohi ba ka elekshon Lok Sabbha, ka dei kaba kongsan tam, hynrei ka la shu pulom ei khamakha, namar katei ka jing ia khwan lalot tasam, nangta ka wan sa ka bhah MDC sha Khasi District Council, ha kaba ka la ioh kam trai ka UDP bad nangta sa kiwei pat ki political appointment kiba paw khah khah, kiba dei na katei hi ka seng.
I kumba baroh baroh ki ïashim kabu bad i kumba ki ïoh mynsiem ban ïa bud tynneng lang ban ïangop sha ki kam jyrsieh ka jingsniew.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u L.N Marak, Director, Soil & Water Conservation, u Bah D.Shallam, Additional Director ka Soil& Water Conservation, ka Kong S.Pohsnem, Jt.
Da kaba pdiang ba katei ka jingtyrwa ka dang sah teng na ka liang ki Myntri sorkar ban ai lad bad donkam ka jingkyrshan ha ka liang ka pisa, u Shylla u la pynpaw ba u shaniah ba, lada khlem kano kano ka jingkynrum kynram, ka jingpyntreikam kan nym seisoh.
“Ka sorkar India ka la shimkhia haduh katta katta ïa ka Lynti Rel hapoh ka jylla, manla ka por ka ai pressure ne pynbor ïa ka sorkar Meghalaya ban ailad ban sdang noh ïa ka kam," ong u bah SawkmieU la bynrap, “Hynrei ka sorkar India wat hapdeng ka Resolution ba la pass da ka Meghalaya Assembly da ki 60 ngut ki MLA, kam burom, kumjuh ka jingdawa ki sengbhalang kaba dawa ba donkam ban ai noh ïa ka ILP ïa ka jylla jong ngi.
Ia ka New Shillong, ka Sorkar ka lah dei ban pyrkhat bha kumno ban tei ia ki surok bad ki jaka ba kitei ki surok ki iakynduh (junctions), khnang ba hadien habud kan ym jia kumba long mynta (keeping in mind our present experience in Shillong).
Ka ri Israel ka sheptieng ka khynniuh.
Ka kol jingjop ia ka Argentina, ka dei ha ka minit kaba 22, ha kaba U Rodeigo de Paul, ula ai ia ka bol, kaba u shut na sha jngai sha U Angel di Maria bad katei ka la ailad ia U di Maria, ba un ioh pynrung jar ia ka kol.
cbse.
Haba kren ha kane ka jingiakynduh lang, u myntri rangbah u Conrad K Sangma ula ong ba ka jingpynlong ia kum kane kan long ka nuksa ia ka ri baroh kawei ban  burom ia baroh ki jaitbynriew ki jingngeit.
Naka liang u Bah SSR Bamon Principal ka Ri-Bhoi College haba kren ha katei ka sngi u la ai mynsiem ïaki dkhot jong ka seng da kaba pynkynmaw ïaki nongïalam barim kum u Bah Bull Lyngdoh President ba rim ka KSU u ba la leh shibun ki kam ban noh synñiang sha ka imlang ka sahlang, da kaba kyntu ruh ïaki nongïalam jong ki Zone bad ki Circle ba kim dei ban shong kli kti hynrei ban trei ban khih ban ksar naka bynta ka imlang ka sahlang namar lada khlaiñ ki zone bad ki circle, ka sengkmie ruh kan khlaiñ, u la bynrap.
Kumba long mynta, ki nongshong shnong ka shnong Khanduli kim ïoh rep ïoh riang la shi bnai tam namar ka jingïakynad hapdeng ki Karbi bad Pnar hadien ka jingwan sieh ïa ka khyrdop khrong khajna da ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC).
Shillong:U bah PK Shullet, U President jong ka CCORMUA, myn hynnin ka sngi u la pynpaw ia ka jingsngewkhia hadien ba u la shah kynnoh bad shah pharep ha kiba bun rukom ha ka ba u la iathuh ba u la rai ban hiar shuki noh kum u President jong ka seng.
U la ïaroh ruh ïa u Bah Kharpran bad ka kynhun jong u na ka bynta ki jingpyrshang jong ki ban peit ïa ki jinglong jingman jong kine ki krem.
Ka sorkar India hadien ka jingkhlad jong u ka la pynkup burom riewshlur Mahavir Chakra kaba ar ha ka kyrdan riewshlur jong ka ri India.
" La bynrap ktien biang u Lok  “Ka dei ba phi ong.
’“Kaei ka pule puthi lada ym lah ban pynbiang ïa ka jingdonkam ha ka imlang sahlang? Kaei kaei baroh ka sdang na ïing.
Haba iakren mynta ka sngi bad U Rupang, U bah Enbin, ula ong ba ka khubor, kaba mih mynta ka sngi, ka dei kaba ialam bakla ia ka jingthmu jong ka seng bad ula ong “Ngam shym don kano ka jingtip, halor katei ka khubor" bad ula ong shuh shuh “Ka rai jong ka CEC, ka dei ban pynkhlain ia ki jingtrei kam jong ka seng".
Kane ka khynnah dei kaba la tip kyrteng kum ka (L) Jesica Paslein ka khun jong I kong  Dapmon Paslein.
shisha ne kren thokbalei ki driver Kim pynhiar.
Halor kitei ki phang, ka ing bishar kan shong bishar biang, ia katei ka kam ha ka 4 tarik U Lber, 2015.
Ki nongpang kiba thiah pang ha Umkiang PHC kila hap ban thiah haka um slap kaba jaw na ka tnum iing namar ba la julor bad pei lut ka tnum iing jong kane ka jaka sumar.
U President, un sah ha Raj Bhavan bad mynta ka miet, un ia bam ja lang bad U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha ka jingdn lang U Mukul Sangma, nongialam liang pyrshah, ki MP ka Jylla, U Vincent Pala bad ka Agatha Sangma lem bad ki heh pulit bad ki shipai ruh.
“Ka jaka theh niut ha Marten ha Mawlai Mawiong ka la shlei bad kan poi ka por kan buh jingeh shuh shuh lada ka sorkar kam ioh jaka thymmai" la ong ka myntri sor.
Kumta, ka por ka la jan shwa ba u soitan uba ju long u Lucifer un ioh ban synshar ia kane ka pyrthei, kata tang shu la pynieng ia ka Temple ba Lai ha Jerusalem, ba ha shuwa kaba kut ki 3 snem shiteng kaba nyngkong jong ki 7 snem ne jong ka Shi Taiew Bakhadduh ba la ong da u Daniel 9:27.
U Bireswor S.Sangma 57 ka rta na Latigre Ampati leit sumar ha Tura Civil Hospital ha ka 18 tarik jylliew bad khlad ha ka 19 jylliew na u covid 19 Pneumonia with co-morbidities.
Úa ki kyndon & registration forms bad tickets lah ban ïoh na: (1) Khasi Books Stall, Synod Market Complex, Mawkhar (2) Apollo 11 Bakery, Mawkhar (3) J.S.Store, Jaiaw Langsning (4) Meikha Shop, T.S.S Road, Mawlai (5) Akashi Books Depot, Laitumkhrah, bad na ki katto katne ki dukan ha ki District bapher ka ri Khasi-Jaintia, ne tohkit na u SBUK No.9863023736 Lane 9863069359.
[kane ka dei ka khubor, kaba la sot na ka NDTV].
Haba kren bad ki lad pathai khubor ha ophis treikam jong u, une u MLA ka Sohra u la bynrap biang da kaba ong, “Nga shim ba kane ka jingbyrthen kadei ka bym don nongrim satia.
Wat hadien ka jingpynkut ia ka inning kaba nyngkong da 65, ia kaba ka TDCA-A ka la ai jubab da 292, ka NGH ka la sdang ia ka second inning da ka jingdonkam sa 227 run ban pynlong ia ka liang pyrshah ban hap tied biang, kaba long ka jingkop kaba kham eh na ka bynta jong ka.
“Nga khlem iohi ba kan don kum kata ka jingthmu na ki MLA bad ki MDC ka party Congress ba kin jwah ban ieh ia ka party namar baroh ki long ki ba ia tylli" u la kam.
Ha kane ka sngi na ka liang ka DS Khimusniang kala khot sngewbha ruh ïa baroh ki Waheh Shnong jong ka nongbah Jowai kiba don hapoh ka shatri jong ka Synjuk ki Waheh Shnong, Jowai ban ïadon bynta bad sakhi lang ïa kane ka jinglehkmen Platinum Jubilee nalor kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
Mynta u bnai, ki la don 11ngut ki briew, kiba la iap ei ha ka jingshah hiar thma ha ki ehrang ha Jammu and Kashmir.
Ka long kaei kaei kaba itynnad bad ihun ban ïohi ba ka jylla Meghalaya lehse ha ka sien ba nyngkong eh ka la lah ban pynlong ïa ka election kaba ïaid beit ïaid ryntih khlem da don kino kino ki jingjia ba sngewsih, kum ki jingïashoh ïadat, ki jingpynjulor ïaki EVM, ka jinghap ban thep vote biang kumba ju long ha ki por ba la leit noh.
Ki don lai tylli ki kompeni, kiba na Mumbai, New Delhi, kiba shim bynta lang ha ka jing ia khlieh dor.
U Rio u la ong, “kynmaw ba kan don ka jingkylla ka sorkar ha Delhi bad ngi dei ban trei tyngeh ban pynthikna iaka jingjop".
Shillong: Ka kynhun jong ki nongkhaii bar ri ka Foreign Trade Chambers of Commerce Meghalaya (FTCCM), myn hynnin ka sngi, ka la wan ban kynduh ia u myntri kam pohing ka sorkar jylla u bah Lahkmen Rymbui ban dawa ban pynbun ia ki trok kiba shalan mar shapoh ka ri Bangladesh, lyngba ka Dawki Land Custom.
Ïa ki 10 ngut kiba la shah kem ryngkat bad ki tiar ki tiar ba la kurup na ki, la aiti noh sha ki Pulit jong ka Dawki Police Station, West Jaiñtia Hills na ka bynta ban pynlong shuh shuh ïa ka jingtohkit kaba bniah.
Nalorkata, ka jingsngap jar, ka jingkren kyllaiñ bad ka jingbym ai jubab kaba shai ka dei ruh ka jingïuhroit bad ka jingibeiñ ïa ka Meghalaya bad ïa ki nongshong shnong baroh.
U Professor Stephan Hawking, ula khlad noh, hynrei la lah ban pynmih biang ia  kawei ka kot, kaba khadduh eh jongu bad katei la shim, ba ka dei ka kot kaba kongsan bad kaba batai ia ka jingmut jongu, ha kaba iadei bad ka jingim briew bad hadien ka jingiap.
Hapdeng ka snem 1924 bad 1928 lai tylli aiñ bad kita ki long; (i) ka Aiñ Long Khun Hima Ha Ki Hima Khasi, (ii) Ka Aiñ Bri Khyndew Ha Ki Hima Khasi bad (iii) ka Aiñ Hiar bad ïoh Pateng, la wanrah bad ïatai sani ha ka Dorbar haduh saw snem lynter tat haduh ban da mynjur bad pynlong aiñ da ka Dorbar.
U ma Thombor ula ong ba na kane ka T.63 klur, ka khajna na ka bhah dewiong (Major Mineral) kalong T.48,18,11,649/-, na ka Minor Mineral ne u mawshun kalong T.12,83,47,654/- bad na ka Motor Vehicle Tax kala kot T.2,75,27598/-.
Later those who were nabbed by the KSU members were handed over to the police personals of Jhalupara PS.Shillong: Ka HYC War Jaiñtia Circle mynta ka sngi, ka la leit jurip ia ka Nongtalang CHC Hospital hadien ba la ioh jingujor na u paidbah.
Nongpoh, 26 Iaiong: Ki nongialam ka Raid Sohkhwai, kiba kynthup naduh u Lyngdoh, uba dei u Bah Phidis Syrling, nangta ki longsan mansan, ki Doloi hapoh katei ka Raid, ha ryngkat ka jingsynran lang da arngut ki Myntri jong ka Elaka Nongpoh Sirdarship lem bad shibun ki Rangbah shnong kiba hap ha ka Raid Sohkhwai, mynta ka sngi, ki la leit ban jurip ia ki Mawbynna, ia kaba la pynieng da ka Kur Syrling naduh ki por ba kham mynshwa hapoh u Lum Kyntang ka Kur Syrling, uba don ha shnong Sohkhwai.
Ha kajuh ka por, u bah Ardent u la pynrem jur ia ki jait briew kiba la nud ban hiar thma ia ki Khasi haduh ban shim ia ka jingim.
U Waheh Shnong, Secretary shnong lem bad ki dkhot ka shnong Chirehruphi lem bad kiba na bar shnong kiba la ai jingkren ha rynsan ki la ai ka jingkyrshan bad ong ruh ba na ka liang ka Dorbar Shnong Chiriehruphi ka la ai ïa ka syrnot NOC bad shah ïa ka Max Cement ban tih ïa u mawshun na katei ka par kaba don hapoh shnong bad kyntu ruh ïa ki bor kiba halor ba kin sngewbha ban ai noh ïa ka Environmental Clearance ïa katei ka company ba kan ioh ban tih ïa u mawshun.
Ka ministry jong ka koit ka khiah jong ka sorkar pdeng ha ka 29 tarik mynta u bnai, lyngba jong ka Vigilance Division, ka la pynmih ia ka hukum ban phah tohkit halor ki jingkynnoh ba ka don ka jingialeh buittuh  ha ka jingiadei bad ka tnad sumar Cardiology hapoh jong ka NEIGHRIMS, Shillong.
Ki la byrthen ruh ban shong beit haduh ban da iap ruh, bad ki kyntait ban leit iakren bad u DC, namar ba ki la ai daw, ba ki shong ha jaka ba hap ha u Syiem Mylliem la bun phew snem.
Da ki hajar ngut ki paidbah ki la ia mih shnong, ban leit wad ia u kynja jingthaw khyllah, uba byrthen sha ka rud shnong, ha kaba ka sur jongu, la shim ba ka long kum ka jing byrthen u ramhah, lane u kynja dragon aiu re.
Bad kiba ap jakpoh na ki ruh kin ioh kumjuh.
Kum ka jingpyntip ïa ki paidbah nongkyrshan ba ka jingïalehkai Semi Final hapdeng ka Umsyiem FC Bataw pyrshah ïa ka Lever Union FC kan long ha ka 22/12/2023 ha ka por 2 shiteng nohphai sngi.
Ha ka juh ka por u la hukum ia ki Nongbud Nongrap jong u ba kin long kiba la khreh ia yu Khnam, ka Ryntih bad lada ki Nongbud jong u Syiem ki buddien kin iengialeh pyrshah da ka Wait da ka Stieh, da u Khnam da ka Ryntih.
“Ngi ai khublei ia ka sorkar, kaba la shah sngewbha ia ka leit ka wan ki nongialam jongngi bad ngi kyrmen, ba ia ka jingshngain jongki nongialam jongngi, ym de ban khein sting.
Ia kane ka khusnam (Award) yn sam sha ki samla pule ka thaiń Narpuh kiba wan ha ka kyrdan 1st Division haka exam SSLC, HSSLC, Degree bad kiwei kiwei ki kyrdan jingpule jong une snem 2021.
“Haba ngi peit ha ki kot khubor manla ka sngi ngi iohi bad ioh sngew ba ka kam thombor ia ki kynthei ha ka Jylla kala nang iai kiew katba nang mih ki sngi bad kaba sngewsih kalong ba ki kynthei kim ioh ia ka hok ba kin im laitluid namar la shah knieh noh ia ka hok ka jong ki ha ki riew shim kabu bad ki riew bymman" ong u bah Pangniang.
Ha ka liang ka jingpynmih khubor jong ka Association, ba ka kyrpad ia ki heh ka Education Department,  ka sorkar Meghalaya ba kin sngewbha ban iarap lem ban pyllait kham kloi ia ka tulop bad ka Arrear ba sahteng jong ka revised pay, wat la kitei ki High Officials ka Education Department kiba ju don ka mynsiem sngewsynei ban iarap lem ban pyllait ia katei ka Arrear ba dang sahteng, kaba lyngoh pynban ka long ba katei ka Joint Director ka la kren shai kdar ba kan thoh noh da ka jingthoh kaba tyngeh (strong letter) pyrshah wat ia ka bor u Principal Secretary ka tnad pule puthi ka jylla khnang ban pynpei shkor ia u balei ba u lah ai ka jingpynthikna ia ka seng ban pyrshang ban pyllait ia kata ka pending arrear jong ki nonghikai deficit.
Ka daw ba ki la ai halor kane ka jingbym treh ban rakhe ïa kane ka sngi ba kyrpang ki Khristan, ki la ong namar ba ym don shuh ki Ïingmane ba kin pynlong ka jingrakhe.
Ki la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingwan katei ka projek, namar wat haba ki paidbah kim don jingtip ei ei ruh em, hynrei kaba sngewphylla ka long hadien ba ki la ioh jingtip, ba ia ka Public Hearing la dep ban leh, halor kata kitei ki paidbah ki la kynnoh ba ia katei ka kam, la shu leh sop sop da u Rangbah Shnong ka Kyrdem bad Malawai.
Ha kane ka jingïakhun phainal, u Shanborlang Khongjee uba phong ïa ka jersey nombor 4 u la ïoh ban thep ïa ka hat-trik, 2 tylli ha ka kylla step bad kawei ha ka kylla miet, kata ha ka minit ba 2, 37 bad 50 bad ïa kawei ka kol la ïoh ban thep da u Prin Lang Roi L.Nonglait uba phong ïa ka sopti jersey nombar ba 13 u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 20 kong ka kylla step.
U la ong ba kane ka dei kawei na ki mat kiba kongsan jong ka sorkar.
Ka jingsah umdum khlem ka jingtip kan wanrah shibun ki jingeh ha ka jingim jong u briew.
La kyrpad ia ki Nongshong shnong,ki shnong ba marjan bad kumjuh ki nongwan ha kitei ki sngi sha smit ban pyni ia ka akor tynrai u Khasi.
Ka bai pynrung kyrteng kan long 50 tyngka ïa uwei u rangïalehkai bad ka klob kan lah ban pynrung tang hapoh 25 ngut ki nongïalehkai ha kawei ka kynhun bad yn ym pdiang ruh ïa ki klob kiba wan hadien jong ka tarik ba la buh.
U bah Sylvester Nongtnger, u la iathuh ba ia kine ki briew na baroh ar kynhun jaidbynriew la kem hapoh ka kyndon ain 107 CrPC jong ka india penal code, namar ka jing don bynta ka jong ki ban pynkulmar shnong.
Katkum ka jingiakren bad iwei i kong ba shong dukan, la iathuh ba ka jingwan ka kam jngohkai ka la plie lad ia ki nongshong shnong ban kamai jakpoh da kaba die ia ki jingdie khutia mutia, ka sha bad ki jingbam bad kane kala iarap ia ki ban lait na kaba leit prat sha khlaw.
Ha kitei ki video, la pyni ba ka China, ka la nang tur sha lyngba jong ka Tawang, kaba hap ha Arunachal Pradesh bad katei ka dei, da ka jingthmu ban shimti ia ka kshaid Dongzhang.
Kaba sngew sammut eh u la ong ba ka dei kane ka Livestock Mission ne ka Mishon ri jingri kaba ka sorkar ka pynbna ban pyntreikam da ki hajar klur tyngka ha ka san snem bad da ki spah klur mynta u snem.
Ula iathuh ba ha kine ki khyndiat sngi, ki pulit ki la leit wad ia u sha ka kolej, kaba u hikai ha Seng Khasi College bad bunsien ki ju leit swait sha katei ka jaka, kaba u trei bad u iathuh ruh ba ka jingthwet ia kiwei ki nongialam ruh, ka iai bteng, ha kaba ki shait leit swait sha ki jaka, ba ki shait iaid kitei ki nongialam Sengbhalang.
Ka dei ka Jingrhah spahIa lynti Jong nga ki kahMaphi ki duk wat sngeweieiJingbitar kan paw pyrthei.
Kumta ngi kyrpad ha khmat jong phi ba phin buh noh da ka ain ba junom la junom ym bit ban tei dam ha ka wah umngot ne kata ka Moratorium," ong ka dorkhat ka JAC.Ki paid nongshnong shnong ka dong Rat Laban Kynjat Phutbol mynta ka sngi Thohdieng, ki la mih shakhmat daka la ka jong kamon sngewbha ban pyndep ia ka jingai i aka dawai Tika Covid 19.
Pynursla, 12 Naiwieng:Ka Raid Shabong, ka la ioh Sordar thymmai, hynnin ka sngi, ha ka jing ialeh kaba lai ngut, ban iaknieh ia katei ka kam Sordar jong ka Raid.
Katba u D.Y Kharshiing u President Synjuk Ki Rangbah Shnong (SKRS) Mawphlang u la ong ba “ngi kwah ban kyrpad ia ki paidbah kiba wan sha kane ka tamsa ban leh don akor don burom ban nym thaw kano kano ka jingmulmar bad ka jingjah burom".
Katba ha ka por janmiet la don ka Datlawakor hapdeng u Langdoh bad u Sangot Paswet ha ka jingïaleh ka kynhun u Langdoh kala long ka nongjop kaba mut ba u kba u khaw un khambha sha ka thaiñ pynthor wah mynta u snem.
Ula kyntu ïa ki samla pule ba kim dei ban don ka ïa ka thong kaba rit hynrei dei ban don beit ïa ka thong kaba heh bad kiba shemphang ban jied ïala ka jingim ha ka lynti kaba dei, kata ‘ban bud ïa ka jingsngew kaba don ha ka mynsiem ym ïa ki jingpynshoi kiba wan ha ki jingmut jingpyrkhat’ ong u Conrad.
Ha kawei ka liang ka la pynpaw ia ka jing sngewsih halor ka jing aipor khyndiat sngi u Returning Officer uba dei u Deputy Commissoner ban ialap elekeshon ha baroh kawei ka Khasi-Jaintia.
Shillong: Ar ngut ki nongpang khlam Covid  19, ki la iap  bad la iathuh ba uwei u dei u shipai BSF, uba iap hynnin ka miet, nangta sa uwei pat, u dei u riew paidbah uba la khlad mynta ka step; bad kitei ki la iap ha hospital NEIHGRIMS, Shillong.
"“Ngin sa leit sha ki paidbah ha u snem 2023.
La ïoh ïa ka jingkren ai Khublei na U Rev.Bidonbok Syiem Uba long ruh u Secretary jong ka Christian Multi Media Ministry, uba la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ia baroh kiba la iadon ha katei ka sngi bad kyrpang ïa kito baroh kiba la iadon bynta ban pynlong ia kane ka jingthmu.
lah jied bakla iaki nongmihkhmat ka jaidbynriew ruh ka duh ka development namar ki nongmihkhmat ki shna tang ka jing duk bad kita ki poverty manufacturing unit dei  hi u paidbah.
Ïa ka “Assam Public Safety (Measures) Enforcement Bill, 2023," la wanrah ha Ïing Dorbar Thaw Aiñ da u Myntri ka Tnat Housing & Urban Affairs jong ka jylla, u Ashok Singhal.
Haba jubab halor ka jingkylli, u Myntri ula ong ruh, “Kano kano lada ka long beaiñ, ngin hap pynshitom.
Sar Trang 2.
Kane ka lah ban wanrah ïa kata ka jingkylla kaba khraw ha ki rukom ai jingsumar pyrshah ïa kita ki jingngat khñiang jingpang ryngkat ka jingpyndonkam ïa kita ki antibiotic ban ïarap ban pynkhlaiñ ïa kata ka bor ïaleh pyrshah ka met ki nongpang ïa ki khñiang jingpang Staphylococcus aureus.
“Namar ba ki kompani Telecom ki pynïeng ïa ki Tower Telecom ha ki thaiñ ba kham suk ki kam khaïi na ka bynta jong ki, kumta ka sorkar Pdeng ka ïarap pisa na ka bynta ban tei ïa ki jingtei Telecom sha ki jaka ba kyndong kiba ym lah ban pynsuk ka khaïi lyngba ka USOF," ong u Bah Dohling.
Da ka jingshaniah une u rangbah u la mynjur bad sdang ban shah sumar ha u Dr Boss haduh lai snem pura kumba la batai da kaba kiar lut ia ki jingbam ba la khang pyrshah kat haduh ba un da ioh ia ka jingkoit kaba pura na kane ka jingpang bampong kat haduh kine ki sngi.
Ka ban dang tam na kane ym don shuh.
(vii) ban thung ia ki ASHA kum ki nongtrei ba pura jong ka tnat ka koit ka khiah ka Sorkar (viii) ban thaw mardor ia ka Meghalaya Domestic Workers Welfare Board, Ka Meghalaya Gig Workers Welfare Board, Private Transport Workers Welfare Board, Private School Teachers Welfare Board bad kiwei (ix) ban thaw ia ka Meghalaya Affirmative Action Commission na ka bynta ban khmih bniah ia ka jingpyntreikam ia ka reservation policy (x) ban pyntreikam thikna ia ki aiῆ na ka bynta ka jingshngaiῆ jong ki nongbylla ha ki jaka treikam.
Na ka liang ka FKJGP ka dawa jur na ka sorkar ba ka dei ban peit bad shim ia ka jingkit khlieh  ban siangrong noh khnang kan long ka jingpynsuk ia ki ba bun ki nongwan jngoh kai ha u tei u lum bad ba  ki paidbah kin lait na ka jingjynjar bad ki jingeh.
Kumba baroh ngi tip ba ka East Jaiñtia Hills District ka dang don mynta hapdeng ka jingïaid lynti ban kyntiew shuh shuh ïa ka kam jngohkai pyrthei ha kaba ka District Mineral Funding Trust, ka tnat Basin, Fisheries bad kiwei kiwei ki tnat ki la pyntrei bun bha ki project kiba radbah ha ki shnong ki thaw ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei hapoh ka district, katba ka tnat jngohkai pyrthei (Tourism) pat kam pat shym la don bynta ei ei ruh ha kaban ïarap la ha kano kano ka bynta ban kyntiew ïa ka District ha ka kam jngohkai pyrthei.
U Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District u Bah FM Dopth ula kular ban shimkhia ban pynbiang lad jingiarap iaki lanot shah lyngshop eriong bad slap ha ki shnong bapher bapher hapoh East Jaintia Hills District.
Ka HYC kan snohkti bad kan ai ka jingkyrshan ba pura sha ki samla pule ha man ka lynti ba kin shim khnang ba kin ïoh ïa ka hok jong ki.
Ad Chef Secretary, ka kong Ampareen Lyngdoh Myntrika tnad pynroi sor, Ma Justin Dkhar MLA, Ma Stephan Mukhim Local MLA, Bah HG Lyngdoh SP West Jaintia Hills, P.S.Dkhar- DC West Jaintia Hlls bad la ioh ruh ia ka Shithi Sngewlem na u Dr DD Lapang, bad na Dr.R.C.Laloo Symbud myntri rangbah ka sorkar jylla.
Kiba bun na kitei ki kynhun, kiba u nongthoh, ula iakren, ki sngew khia mynsiem shibun, ha kine ki sngi, haba U Syiem shipor ba mynta jong ka Hima, U Bah Ricky Nelson Syiem, u thmu ban knieh noh ia katei ka jaka tep, kaba la ai da U Syiem barim, U Latho Manik Syiem.
Hadien ba la ioh ia ka jingtip kaba bniah, ki shipai BSF ka Meghalaya ki la pynlong ia bun tylli ki jingkhynra ha ki bynta khappud ka jylla kaba la lam sha ka jingioh kurup ia ki muid, dawai jyrhoh beain (phensedyl), shini, ki jain ki nep bad kiwei pat ki tiar.
Utei u runar naduh ba u lait phet na patok ha ka 31 tarik u Nailar da kaba kiew na ki kynroh ba jrong jong katei ka patok, u la ioh ruh ban tuh ia ki jaiñ phong, ki jingbam bad kawei ka kali ‘Van’, ha kaba hadien u la ieh noh ia katei ka kali ha kawei ka jaka hadien ba u la leit khap shñiuh, khur tmaiñ bad pynkylla dur ialade katba u lah, khnang ban ym don ba suba sniew ia u.
Haba iaroh ia u Dr Mukul Sangma kum u myntri rangbah uba la leh shibun ban wanrah ia ka roi ka par, u Rahul u la ong ba ki paidbah ka jylla ki la ioh ia u myntri rangbah uba smat bha ha kaba u la wanrah shibun ki kam pynroi ia ka jylla.
Ka jingtohkit ia u nongniah ban ioh kem sa ia kiwei pat ka dang iaid.
La shimti da ki pulit, ban tohkit ia katei ka briew, hadien ba la ujor da U Mohammed Altaf Mar, uba la kynnoh, ba ula shah shet ia ka, hadien ba ki la ia poikha bad ka.
" La pynpaw ka Kmie da ka sur ba kren diaw bha.
Ha ka jingiathuh u Sordar, ka surok la tih naduh u snem 1993 hynrei ym shym la siang Rong satia bad naduh kine ki snem haduh ka khyllipmat ba mynta ki shnong ki mad ia ki jingeh ha rukom, la kadei ha ka pang ka shitom ne ka leit siew bill light, ne ka shim khaw Mid-day meal bad kiwei kiwei namar ba naduh na Shnong shaduh Markyrwat ne Nongstoin ka kali ban iaid ka long ka ba jynjar khamtam ki kali rit lei kim lait bad ka baikali ka la ktah ia ka leit ka wan bad ha ba pynkit ia mar ki mata.
Jowai, Naitung 30: Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cub Under-17 Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long ha kane ka sngi saitjaiñ ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
“To seh mei haba phim iohi ruh phi shu mutdur eh kumta" kren pynjem u Hiram“Ba nga bna khubor kein" pynpaw ka kmie.
Hynrei ban leh sopsop ngim lah ban pdiang", la ong u Bah Donbok Dkhar.
“Lada da ki hajar ki paidbah ki leit ban jngoh ia ka Taj Mahal, ia u Eiffel Tower, ki jingkieng jri ha kane ka ri jong ngi, kin khring da ki million ki paidbah", la ong u Dr Mukul.
Ka kmie ka jingieit, u kpa ka jing-suk, ngi dang lah ban lap sa tang ha kum kine ki mynsiem briew.
Ki lad khubor ki iathuh ba ka Real Madrid, ka la mynjur ban siew ia U Hazard, ha ka dor kaba  £87m.
Na ka liang ka tnad puthi la iathuh ba ladep phah jingthoh sha ka sorkar ba kan p[ynkiew ia ka bai bam ki khynnah pule bad ki samla kiba dei na ka thain khappud jong ka jylla.
Kila pyntip ba ha Mawlai Nongpdeng ki don haduh 6 tylli kiba set ha surok bad kine ki kali arshaka ki don u Nombar:-ML 05 N- 5279 (bike), Ml05-Z- 7528(Ntorq), ML05 S 6440 (Duet), Ml05 R 3090 ( Jupiter), Ml05 N 2855 ( gusto), ML05 z 0454 ( Ntorq).
Ka jingbitar u Captain Harry Inglis pyrshah ïa u Rev.Thomas Jones ka la long shaba palat.
" ka ong khlem pynkut.
Nga kyrmen ba ine i jingpyrshang barit in long iba phoida ha kaba tehsong ïa ka jingïalong shitylli kawei ka jaitbynriew.
Ki don ruh napdeng ki longiing kiba la shim ruh ïa ka kam khaiï Tympew, Synsar bad kiwei kiwei ban kham im.
Uta u briew u la ai khublei bad kyrkhu kyrdoh ia u Peter ba un khiah krat bad ba un nang kiew ha ki kam ki jingtrei jong u.
Halor kane na kaliang Assistant Director Information & Public Relations ula dep mudui ïaka jingujor ejahar hakhmat ki pulit jong ka Jowai Police Station bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Na ka liang u Sorkdar ki lai kyntoit, u Bah Sngapthuh Syngngai u ba dei u Sordar jong ka shnong Mawlatang, u Bah Wallang Khongshei ryngkat ki longkmie ki la pynpaw ia ka jingeh kaba khraw bha namar ka jingbym biang ka surok ka syngkien bad utei u Sordar u la iathuh ruh ba ki longkmie kiba armet bun kiba kha khun ha lynti ha syngkien bad hap ban kit da ka met ia kitei ki longkmie sha ki jaka sumar.
Na ka liang jong ki pulit mynta ki dang tohkit ban lap ia ka daw balei u shimnoh ia ka jingim la jong.
Shillong, Jymmang, 08: Ka Joint Action Committee jong ki sengbhalang na rilum Jaintia kiba kynthup ïa ka Jaiñtia Students Union, ka Jaintia Youth Federation bad ka East Jaintia Council ki la aiti da ka jingthoh ha u Deputy Commissioner jong ka East Jaiñtia Hills District ban ai jingkyrshan ïa ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) kaba la thmu ban tei ïa ka shlem pynmih bording Myntdu-Leshka Hydro Electric Project Stage-II khnang ba kan pynmyntoi ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka Jylla Meghalaya.
Ka lehniam Behdeiñkhlam jong ka Raid Kongwasan Chyrmang ba kynthup iaka shnong Iongnoh bad ka Chyrmang kala poi noh sha kaba kut haka sngi Balang hapdeng ka jingiphuh iphieng.
Ha katei ka jingialang la wer la khot ia ki VDP baroh kiba hap hapoh Mawngap PS bad Sohiong Outpost ba kin ia khun ban pynduh jait ia ki kam sniew bad ki kam be-aiñ kum ka jingshah thok pisa da kaba kular ban ai kam ai jam bad kiwei bad la bthah ba lada ki don jingiarap na ki pulit ki dei ban pyntip mar mar sha ki Police Station jong ki bad la kyntu ruh ia ki shnong ki bym pat don VDP ba kin thaw da kaba ia treilang bad ki pulit.
La iathuh ba ha ka census 2011 ka jingdon ki ing briew la palat 500 tnum bad jingdon briew 3000 tam bad mynta ka jingdon briew (Population) la palat 5000, pynban la ithuh ia kitei ki nongshong shnong tang shisien san snem, kata ka long tang ha ka por election MP, MLA bad MDC.Ki briew ki im kordit namar bymdon surok ne bording bad telephone communication.
Mathaios 24: 21-22.
U Conrad ula pyntip ha ki nongthoh khubor ba tang kawei ka kyrteng ka dang wan ban thung kum u Chairperson ka Committee.
Kitei ki ba haïing ki la ïathuh ruh ba hadien ki Doctor ki la peit bniah ïa kane ka Longkmie ki la pyntip ba kane ka Longkmie ba armet ka donka jingkiew BP bad tang namar ba don BP ki la shu ai haduh 3 tylli u dawai BP naduh katei ka miet khlem da peit ne bishar bha ïa I Khyllung, hynrei dei haduh ka 16 tarik ba ki bor pynïaid katei ka Hospital ki la phah rah noh sha Shillong ha kaba kiba haing ki la ïalam ban rung noh ha la ïing ha Mawpun Kshaid bad kynsan kynsan kane ka Longkmie ka la khah noh ïa I Khyllung bad iba la khlad noh naduh ka kpoh jong ka kmie, ong kitei kiba haïing.
Ha kane ka Dorbar bah ki SRS ki la pynbna ruh ia ki rai ba ka sorkar kadei ban ai ia ka jubab hapoh ka 10 tarik u Jylliew 2015 ban pyntreikam noh ia ka Village Administration Bill jong ka KHADC bad ka JHADC bad lada kam ai ka jubab kin sa pynbna ia ki synjam jingiakhih ba kin shim.
Jowai, 21 Risaw:Ka Jaintia National Council (EJNC&W JNC), ka la rai ban pyn long da ka ‘Shong kyllain myngngor’ bad Rah Lama Iong’ hakhmat ka Jowai Civil Hosp ital,Ialong West Jaintia Hills District, ha ka 24tarik Risaw 2015 ka ban sdang naduh ka por 10baje mynstep haduh 3.00baje janmiet.
Hato ki Seng Sain pyrthei bad kiba bat ia ka Sorkar, khamtam shane sha thain lam Mihngi ki bat ki la pyntreikam hok ia kitei ki kyntien ba shongnia? Ki dak ki shin bad ka jingjia ki la pyni shai ia ki jubab, khamtam ha kaba iadei bad ka Sorkar Assam kaba la bat ia ka bor synshar da kajuh ka seng ba la synshar ha Delhi bad Assam, bad hangne ka Assam ka la pyni ia ka jinglong ba khyllah da kaba pyndonkam da ki bor pulit bad suloi ban hiar thma ban pyniaumsnam ia ki mynsiem kaba lui lui sha ki pud ki sam kiwei bad kumjuh ia ki Assamese ha ka Jylla Assam kiba dei kum shi para kumba la kdew u Prime Minister.
U Dolloi ka Elaka u ma Oldwing Shadong ula pyllait paidbah iaka shap (logo) ka synjuk bad la pynskhem ruh iaki nongkitkam ka synjuk.
bad ki dei ban phah noh shwa ka 26 tarik Jymmang 2019.
Shillong,4 Jyllliew:Bun ngut na ki paidbah ki la ngat ha ki jingshah thok  pisa da ki bun hajar tyngka namar ka jingkyndeh  mynsiem jong ki namar ki khusnam ba ki la ioh ha ki jingthoh, jong ki mobile jong ki kaba la ju thong ba ki la jop ia kane ka tai ka jingialehkai bad ka khalai nusib kaba lai phew jait.
Ka seng kiengatiar ha ka jylla ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) myn ha ka 29 tarik Nohprah 2023 ka la phah da ka jingtyrwa sha ki nongtrei ka Mawmluh Chera Cement Limmited ,(MCCL) ba kin wan ban pynïasoh noh sha kane ka seng, bad ka seng kan siew da ka tulop ka ban long T.25,000 shibnai.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong, ka Diengshynrum Sports Club ka la lah ban pynliem noh da 4-0 kol ïa ka Kairang Sports Club.
Haba plie pyrda ïa kane ka taiew leh kmen ki samla pule la wan shim bynta da U Bah S Makdoh, ophisar na ka Bhoirymbong Block kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon U Dr.Vincent Nianglang, u nongseng ïa kane ka college, u Bah Albinus Lyngdoh, Ex MDC Umroi constituency bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Shillong:San ngut ki briew ki la mynsaw, kynthup 3 ngut kiba mynsaw jur, na ka jingbthei ka tyndong lyer shet jingshet ha ka sngi U Blei.
Mynnin ka sngi ka sngi u President ka KSU u bah Lambokstarwell Marngar u la shah ujor ejahar ha ki nongïalam jong ka BJYM na Cachar namar ka jingwah ia ki banner ki ba la thoh ba baroh ki Bagalee ki ba don ha Meghalaya ki dei ki Bangladeshi.
Kane ka la jia ha ka sngi Palei ha ka por kumba 10:30 baje mynmiet.
Na ka liang u Ian Cambell ula ai ka jingïaroh ïa u Working President Meghalaya State Olympic Government, Government of Meghalaya u bah John F Kharshiing bad kumjuh ïa ka ophis u DSO, West Jaiñtia Hills kila la lah ban pynïaid beit pynïaid ryntih ïa kane ka jingthmu bad ula ai ka jingkitbok kitrwiang ïa ki nongwan ïashim bynta baroh.
Katkum ka jingong jongu, ka  High Court ha ka hukum jongka, ka laban ba ki paidbah ki dei ban ialeh pyrshah ia ka pakhang shnong dakaba leit sha jaka trei.
Peit ha ka jylla Assam, nga la ioh ban iathir bad u myntri rangbah ka Assam dang shen, ha kaba nga la iakren bad u, kiei ki rukom treikam ka sorkar Assam halor ki Medical College.
Jowai, 29 Naiwieng:U bah PN Syiem uba dei u CEM ka KHADC ha ryngkat kiwei pat ki paralok jong u na Shillong kin wan hiar sha Wapungskur, East Jaintia Hills; na ka bynta ban pynshai paidbah halor ka hok ka kynti longtrai ia ka khyndew ka shyiap bad ruh halor ka kam tih dewiong kaba dang shah khang haduh mynta ha ka National Green Court.
La kyrpad iabarohlang naduh ki paid Nongshong shnong bad ki Nongleit Nongwan ba nabar shnong ba phin sngewbha ban iatreilang bad ban bud ryntih ia ki kyndon ba la bthah da ka tnad ka koit ka khiah bad ban bud ryntih ruh ia ki kyndon ba la mana na ka liang ka shnong.
New Delhi: Ka State Bank of India (SBI), ka la map ram noh ha ka dor kaba  T.76,600 klur, na ka bynta ki 220ngut ki nongshim ram ki bym lah shuh ban siew bad kiba pynshah ia katei ka Bank, kaba long palat ia ka T.100 klur marwei marwei.
Kane ka Dawki Land Port ka dei ka projek kaba kongsan tam jong ka Sorkar India kaba thmu ban kyntiew ïa ka kam khaïi pateng hapdeng ka India bad Bangladesh bad ruh ban pynkhlaiñ ïa ka jingïadei hapdeng kine ki ar ki ri.
U Md.Muksodul Choudhury marwei u kamai 41 ron na ki 20 bol bad u Skhembor Khongbtep u ïoh 2 wicket ai kamai 18 ron ha ki 4 over.
Ki pulit ki la iathuh ba la iohkem ia u hynne dang step phyrngap ha ka por 3 baje eiei mynstep na iing jong u hi na Wapungskur.
Hamedabiang Mukhim – Bronze 7.
U Tripathi, ula byrngem ruh, ba un ai, da ka mukotduma, ia utei u nongdie, lada um siew ia katei ka bailutksan, kaba ula dawa ma u.
Kawei na ki lad pathai khubor jong ka Bollywood ka iathuh ba kine arngut kin sdang ban leit ak ia kane ka phlim naduh ki bnai ba pdeng mynta u snem bad u Bhansali naduh ka sien nyngkong ba ula thmu ban shna ia katei ka phlim ula don hapoh ka jingmut jingpyrkhat ban pynak beit da ka Alia bad u Ranveer.
Halor katei ka jingjia la ïathuh ba na ka liang u kthaw jong katei ka longkmie u la leit ban aiti ïalade sha ki bor pulit ka thaiñ Tinsukia bad na ka liang ki bor pulit ki la set phatok noh ïa u na ka bynta ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba dang sah.
Ka Myntri ka tnad Pla Tyngka bad Corporate Affairs, ka Nirmala Sitharaman haba iakren bad ki lad pathai khubor hynnin ka sngi ka la batai ia ki lad jingiarap kiba shipor bad kumjuh ia ki lad jingiarap kiba lah ban pynmyntoi ha ki por ba kham slem ban kyrshan ia kiba baduk kynthup ia ki nongtrei bylla kiba iaid na kawei ka jaka sha kawei pat, ki nongrep, ki kam khaii kiba rit bad ki nongshong dukan madan.
Ka jingkangar ïa ka bor pisa ka pynlong ïa ki briew ban long kiba bamsap bad ban ïaleh katba lah tang kumno ban kamai da ka lynti kaba kynriang.
Nga la ju ïakren shaphang ka jingthoh ai report kaba dei naduh ki 1800, kaba kyrteng ka Herbert Report bad ngi dang don ïa kane ha jingthoh bad ngi haduh kine ki sngi bad kumta ka jingthoh naduh ki por jong ki phareng ka dang don bad ngi haduh kine ki sngi namar ba ki la sumar bha hynrei bun na ki jingkyntiew shaphang ki riti ki dustur, ki nongïalam ba khraw bad kiwei ki jingtip shaphang ki mynnor kim don bad ngi.
U Guillermo  uba la iohpdiang khusnam ha ka kyrdan Best Animated Feature Film category ha ka Oscars na ka bynta ka ‘Pinocchio’ ula ai jingmut ia kiba bun ki nongshna phlim bad kumjuh ruh ki direktor ba ki dei ban sdang shim khia lang ia ki phlim Animation naba kine kin sa long ruh kiba iaid bha ha ki snem ban wan.
La ïadonlang ha kane ka jingialang pynkup burom naduh Reuben Najiar Assistant Education Secretary KSU central body, u Laitphar Syngkrem vice president KSU Jaintia Hills District Unit, u Leningrad Tariang Organising Secretary Jaintia Hills District Unit bad ki dkhot naki Unit bad Circle bapher bapher kumjuh ki nongïalam shnong.
Na ka liang u nongialam liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma u la ong ka liang pyrshah ka iai kyntu iaka sorkar ban pynkhlain bha ha badei ban ka jing ‘screen’ iaki ba wan phai na bar jylla khamtam kito ba wan naki jaka ba jur bha (Red zone) ka jing pang ‘corona virus’.
Kine ki kynhun ki la hap ban leit sha ki jaka kiba jynjar ban poi bad kiba jngai bad na kawei ka jylla sha kawei pat ha ka jingai jingshakri jong ki ha katei ka por na ka bynta ka jingiaid beit ka kam pynlong elekshon.
Ka tnad ka la pynmih ïa ka Office Order ha ka 9 tarik u Nailar, 2022 bad kane ka la wan hadien 8 snem naduh ba ka Sorkar Jylla lyngba ka tnad kam rep ka la pynsangeh ïa ka subsidy na ka bynta ki dawai sboh sha ki nongrep ha ka 12 tarik u Jylliew, 2014 khnang ban pynduna ïa ka jingktah ki dawai sboh ïa ka koit ka khiah ïa ki nongshong shnong.
La phah pulit shuh Special Force-10 Commando, kin leit ban khynra ia ki lehnoh ha katei ka thain, ban iarap shuh shuh ia ki pulit  SWAT  kiba la don lypa ha katei ka thain ka Gro Hills.
“Khublei".
Nongpoh, Jymmang 18: Hadien ka jingmih ki kynrum kynram halor ka kam Sirdar ha Nongpoh Elaka Sirdarship kaba la poi haduh u pud ba ka la don ka jingshah weng bad pynhap khet jubor noh u Bah Wanphrang Syiem Nongshai kum u Sirdar ka Nongpoh Elaka Sirdarship lah katto katne por lyngba ki bor ka District Council hadien ba ka la don ka jingujor pyrshah ïa u, halor ki rukom treikam jong u kum u Sirdar bala pynlong ruh ïaka District Council ban thung syndon da u Acting Sirdar ïa u Bah Pilar Stone Syiem Nongshai.
Ha phi nga lah ban long kumta ha ka pat katno kan I muja ianga…" La pynhap nia u Bahnah.
Ha kawei pat ka phang, ka Rhea Chakraborty, haba kren ha ka India Today, ka iathuh ba U Sushant, u im ka jingim kaba pahuh pahai bad ka kyntait ruh, ba ka ju pyndonkam ia ka pisa jong utei u aktor.
Ka sorkar pdeng ka la pynbna ia kane ka sngi kum ka Good Governance Day ban burom ia ka sngi kha jong u Myntri Rangbahduh barim ka ri u AB Vajpayee.
U Devier M Sangma u dei u MDC shimet na Gasuapara Constituency ka South Garo Hills, u la phah ia ka shithi ban kyrshan kylluid mynsiem ia ka GHPA ba ialam ka NPP ha ka 3 tarik Nailar sha u chairman ka GHADC, la ong ka kyrwoh na ka NPP.Shillong 07 Nailar:Ka Aam Aadmi Party (AAP) ka la rai ban lur tyngeh ia ka lyngkha ha kane ka jylla ban pynthikna ban ioh kheit ia u soh ha ka aiom 2018.
“Ka khubor ka ba ngan ia, ia baroh ki nongkitkam ki ,ki nongialam bad ki MLA ka BJP ka long ba ngi dei ban iatrei lang namar kum ka party baheh ngi lah ban don ki jingiapher jingmut hangne hangtei hynrei ngin trei shitom ban pynkhlain ia ka party"u la ong.
Kane ka jingrung jong ka politiks ha ka liang ka pule puthi ka la pynhiar dor ïa ka kyrdan jingpule.
Nongpoh: Ban nangpynkhlain ia ka Party bad ha kajuh ruh ka por ban wanrah ia ki jingkylla ha Ilekshon 2023, ki heh nongialam ka United Democratic Party (UDP) ha Ri Bhoi, hynnin ka sngi ki la ioh ban pynskhem ia ki nongkitkam ba pura ka UDP Youth Wing, ia kaba la pynskhem ha Iing Durbar Hall Iewmawlong Nongpoh, khnang ba kin ioh ban pynkhreh lypa bad ban trei shitom na bynta ka Ilekshon jied nongmihkhmat ka ban sa wan.
Ha kajuh ka por u bah Pius u la ong ruh ka jingtreikam jong kane ka ophis u BDO naduh ki snem kiba la leit ka la long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki paidbah, bad bun ki nongtrei ki la ud la nam namar ka jingkhapngiah ha kaba ki hap ban ai ka jingshakri ka bym duna shuh ïa ki 157 tylli ki shnong hapoh jong ka Ranikor C&RD Block, kumta u kyrmen ba lyngba ka jingdon jong ka jingtei kaba thymmai bad kaba kham heh kan sa long ka jingmyntoi ïa u paidbah.
Lah ruh ban kdew hangne, ba katei ka Longkmie na ka shnong Iamkhon, ka la lyngoh hi ngain ban tip ba utei u bar jylla, u la pyndonkam da ka kyrteng jong ka ha ki kot ki sla, na ka bynta ban pynioh ia u number Registration Meghalaya, ha kaba utei u bar jylla u la pyndonkam bakla da ka EPIC jong katei ka longkmie khlem ka jingtip jong katei ka Longkmie.
Kiba ha iing jong ka khynnah ki la thoh sha ka myntri kam pohiing ka kong Roshan Warjri ba kan tuklar ia kane ka kam.
Mynta hi ngi tip ba ngi baroh ngi long ka Temple u Blei ka ing shong u Mynsiem Bakhuid jong u Blei.
Shillong, 21 Lber:Ha ka janmiet sngi u Blei uwei u nongniah kali (ym dei kali pulit) u la iap noh hadien ba ki suba lehnoh GNLA ki la pynbthei Bom IED.Utei u nongniah kali uba la iap u dei uba la tip kyrteng kum u Lupen Basumatry na Machpara Dorangre, Goalpara- Assam.
Lada na baroh ki jaka sumar kiba la don lypa ki la donkam ban kyntiew kyrdan, un sa shimkhia ban pynkynmaw ïa ka sorkar man la ka por ba kan shimkhia ban ba kan pyntreikam katkum ka jingdonkam jong ki paitbah.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 21 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 280 ngut hapoh ka Jylla.
U Myntri Rangbah hadien kane pat u la ong ba ka daw kaba u ong ba u dkhot ka Ïing u pyrshang ïalam bakla kadei namar u ong ba ki paidbah kim shym la ïoh lad satia ban ïa syllok.
Ha katei ka jingialang, la pyniaid da U bah Diamond Stone Lyngdoh, President ka ka Pynursla Shillong Tourist Maxi Owners Association  bad ka Pynursla  Shillong India Tourist Taxi Owner & Driver Association bad la don lang U bah RM Shabong, uba dei u trai jong ka kotkhubor Rupang, U bah Bor Khongji nalor kiwei pat.
Shillong, 05 K’Lyngkot:Ka Balang Riatsam thiah ka la pynkup burom ia ki 80 ngut ki nongseng ka Balang Presbyterian Riatsamthiah, bad ia kane, la leh namar ka jingdap san phew snem ka Balang ha une u snem naduh ba la seng ia ka.
Shillong:Mynhynnin ka sngi na ka liang ka KSU Narpuh circle,ki rang bah shnong Elaka Narpuh lem bad ka jingsynranlang na ka Association jong ki draibar Sumo Kalaiñ Badarpur, ka Seng Samla Shnong Umkiang, Limestone Supplier Association Lumshnong bad ka seng kynthei Umkiang ba la wan mihkhmat da ka kong Deiwi Tongper lem bad ki spah ngut ki paidbah kynthei bad shynrang ki la pynlong ka jingiakhih ha surok NH-6 ha Tollgate Lumshnong da kaba lum lang shi jaka ryngkat ki jingthoh placard, jingpynrem ia ka NHAI bad sorkar jylla, namar ka jingkuman bad sngap mynthi khlem da pynshna ne maramot ia u surok.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba na ka liang ka tnat Pulit hi ka la buh ruh ïa ki katto katne ki Patroling Point ha ki bynta ka surok bah ban teh lakam ïa ki jingkit dewïong be-aiñ hynrei u la iathuh ba na ka liang ki Pulit kim lah satia ban buh ia kum kine ki ha man la ki jaka namar ka jingduna palat ki pulit ha ka jylla.
Ka seng ka la ong ba ka jingbym don ki heh jong ki skulbad ki kolej ka la pynlong ia ka rukom treikam kaba dkoh ha kine kiskul bad ki kolej bad kane ka la ktah kylla ia ki samla pule.
Ka Voice of the People Party (VPP) kan pynlong ïa ki jingïalang paidbah ban ai jingpynshai kaba tikna ha kaba ïadei bad ka ‘roster system’ bad kumjuh ïa ka jingdkoh ha ka kpait saiñ kam (policy) halor ka jingbhah kam ka jylla kaba la wanrah ka jingduhnong kaba khraw ïa ki khun samla.
Kane ka Bill jong ka KHADC, ka thmu ban pynlong da ka elekshon ban jied ia u rangbah shnong bad kan long ruh ka ain ban ithuh ia ka dorbar shnong ban pyniaid katkum ki kyndon ba la pruid dak ha kane ka ain.
U la ong ruh ba ka VPP kan sa leh la ka jong ka kamram ynda ka la wan ha ka bor.
Ha kane ka sngi la ioh ia ka jingkren na u Dr.HH Mohrmen uba la iathuh shaphang ka SURE, ki kam ba ka trei bad ka shaphang ka training ruh kumjuh.
Nalor kane ka tyllong khubor ka la ïathuh shuh shuh, ba ka kompeni jong ki riewshimet ka la ïajan bha ha ka jingpyntreikam bad ka seng DMK.U heh jong ka kompeni Karthik u dei u khun jong u MLA ka DMK ha Anna Nagar u MK Mohan ha kaba ka ïing jong u ruh ka la shah khynra ha ka Income Tax.
“Nga la ioh pdiang ia ka jingujor halor kane, hynrei ngam pat ioh peit ia ka", la ong u Bah Lapang.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ban iohi ba katei ka shnong kala ioh ban pyndep hok ïa katei ka ïingdorbar kaba dei kawei naki jingdonkam jong ka shnong ba kum u MLA u la shimkhia ban pynmang kyrpang ïaka skhim lyngba ka SRWP kaba 2.50 lakh bad ban pynbit pynbiang shuh shuh naka liang ka shnong kala pynrung lang ruh ïaka skhim MGNREGA haka jinglut kumba 3.6 lakh.
Bad kaba khatduh ka long, ka jubab kaba bha jong ka Sorkar kaba la pynkmen shikatdei eh ïa ki paidbah kiba ap ïa ka khubor kumba ki la angnud, bad kata ka long ba ka sorkar ka la mynjur ban ïa kren halor ka jingdawa ka VPP bad pynthymmai ïa ka RP,da kaba ka la shim ïa ka rai ban thung da ka Expert Committee, bad haba ka sorkar ka la thung ïa kane ka Committee kumba ngi ïohi lyngba ki lad pathai khubor, baroh kiba la ïa kyrshan ki la ïa shad kmen ïa kane ka jingjop kaba donburom bad ka 1tarik u Jylliew 2023 ka la long ka sngi basah jingkynmaw ïa ka ri bad ka jaitbynriew Khasi, namar ba ka sorkar ka la pynpoi ha u Bah Ardent Miller Basaïawmoit ïa ka Notification kaba la pynmih da u Lat ka jylla ba la thung ïa ka Expert Committee na ka bynta ban review ïa ka Reservation Policy 1972.
Shillong, KyllaLyngkot 14: Ka Galaxy Lummawbah ka la ioh ban khur ïa ka nam lahduh ryngkat ka song pisa ba 20,000 tyngka hadien ba ka la ioh ban pynliem noh ïa ka Super Striker da 1-0 kol ha ka final football ban kynmaw burom ïa u MP barim ka jylla u Ma Jerlie E Tarïang bamkwai ha dwar u Blei.
Ka dorbar ka dei ban kut ha ka sngi Balang hynrei ngi hap ban pynjlan ban pyndep ia ki kam ka sorkar kum ki rai bad kiwei kiba dang sah ban leh ha kane ka dorbar, la ong u Bah  Prestone Tynsong.
Ban tei ia katei ka surok lem bad ka jaka ieng kali kaba biang, la buh ia ka jingpynmang tyngka kaba haduh T.10 lak, ia kaba la pynmang tyngka, lyngba ka MUDA jong ka sorkar Meghalaya.
La kyntiew kyrteng ruh ïa ki PACS ba thymmai hapoh ka aiñ.
Ka don ruh ka rukom pyrkhat ba lada u Nongmihkhmat um bamsap kata kaba mut um long u ba bit dor ne tbit ban long u Nongmihkhmat ne ban leit iasaid ia ka eh ka shon jong u paidbah haba u la shahjied kum u nongmihkmat sha ka ing dorbar thawain.
Ka jingthmu jong ka Seng ban pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai ka long ban ïarap ïa ki samla ba donsap ha ki kam ïalehkai phutbol bad ban kyntiew ïa ki ha ki kam ïalehkai.
Katba ki nongkawang bol ka Umshangiar u Heisar Bareh ula khur khur 3 wickets na ki 4 Overs, u Heipormi Laloo pat u la khur 2 wickets na ki 4 overs.
Ka jingthmu ban pynlong ïa kane ka jingïalehkai ka long shi bynta ban pynkhreh bad jied ïa ki nongïalehkai na ka bynta ka jingïaleit ïashim sha ka State Championship kaba yn sa pynlong ha Nongstoin ha u bnai Naitung 2023.
Katkum ka jingiathuh kiba haïing jong utei u khynnahrit, la ong ba utei u heprit u la mih na la ïing ha kine ki sngi jong ka taiew ba la lah, ryngkat bad ka rah ia ki katto katne tylli ki jaiñ phong, hynrei ym lah ban kynmaw pat kiei ki riam ba u la riam ha kata ka sngi ba u la mih.
“Lada phi kyrshan ïa ka jingsiat ïap u Bah Cheristerfield Thangkiew shiteng synïa ha ïing jong u, lada phi kyrshan ïa ka jingpynthiah surok ïa ki nonghikai kiba ai jingnang jingstad bad ruh ïa ka jingshah siat bom pynsat khmat ïa ki, lada phi kyrshan ïa ka CAA kaba ka MP ka NPP ka la mynjur lang ha Parliament, lada phi kyrshan ïa ka jingbym ai ILP, lada phi kyrshan ïa ki High Level, ka casino…ha ka 27 tarik ai ka Vote jong phi ha ki party ba don ha ka MDA ba kynthup naduh ka NPP, UDP, HSPDP, PDF, BJP.tangba kynmaw wat khñium shuh kaei kaba ki leh hadien ka elekshon hynrei risa beit bad hun beit kat kaba phi leh namar phi la ïohi kaei kaba ki leh ha kine ki 5 snem," u la bynrap.
Ka manifesto elekshon ruh ka dei ban don ka jingpeit jingsngewthuh halor ka leit ka wan ka kit ka bah ba donkam u paidbah.
Ula ong ruh lada u ïaineh bad ka Party BJP ki jingthmu jong u kin nym poi shano shano U Dr.Donkupar Roy ula ong ba ka jingpyniasoh jong u samla Egenstar Kurkalang sha ka party UDP ka long ka nuksa ba bha tam namar ka party ka donkam ïa ki samla ban mih shakhmat ha ki kam sain pyrthei bad u kyrmen ba une u samla un poi sha ka thong hakane ka election MDC.SHILLONG : Ka United Democratic Party (UDP) kala pynbna ïa ka thup kyrteng ba san jong ki kyrtong MDC kiban ïakhun ïaka elekshon MDC haka 27 tarik u Rymphang 2019 na Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Haba kren ha ki kotkhubor hynnin ka sngi, U Zoramthanga, ula kren shai, ba ka MNF, ka la don la slem bad ka kynhun jong ka NDA bad kumjuh bad ka NeDA.U Zoramthanga, u iathuh ba ka jingdon lang ha ka NDA, kam mut ba ka MNF, ka don lang bad ka seng BJP bad u da ai nuksa shuh shuh ba ki khad hynriew tylli ki balang bapher jong ka Mizoram, ki don lang ha kawei ka kynhun jong ka  Mizoram Kohhran Hruaitute Committee, conglomerate, hynrei katei kam mut pat ba ka United Pentecostal Church lane ka  Catholic Church, ba ki la ia tylli lang kawei bad ka   Presbyterian Church lane ba ki la iehnoh ia la ka jong ka nongrim jingngeit jongki.
Ka sorkar ka la don jingthmu na ka bynta ban pynbiang ka umdih ha kine ki sngi ban sa wan, la ong u Myntri Rangbah.
“Hato phi jied rangbah shnong ïa uba matlah, ïa u bym lait kren? ïa uba kyllut? Em! Namar balei? Ngi tip ba um lah ban synshar," u Bah Kharjana u la ong ïa kine ki kyntien ha kane ka jingïalang.
Haba pynksan ia ka jingdonkam kane ka ain, u symbud myntri rangbah ba peit ia ka tnad nongbylla, u bah Prestone Tynsong u la ong ba kane ka dei kaba biang ka por ban pass noh ia kane ka ain khnang ban tehlakam ia ki nongbylla kumba jia ha Ishamti ba kin nym ioh phet suk.
Kumba la ïoh lum jingtip na ki tyllong khubor, la ong ba ha miet sngi u Blei kata ha ka por 12 baje ei ei mynmiet ka eriong bah ka la wan ban lynshop ha Ri Bhoi bad ha kane ka jingjia bun tylli ki ing ki sem ki la jot bad pra kaba la wan rah ïa ka jingsngewsih kaba khraw na ka bynta kito ki longing kiba mad ïa kane ka jingjia ba sngewsih.
Halor kane ka jingbthah na u DGCI, ka tnad ka koit ka khiah ka jylla, ka la pynmih ka hukum ban khang noh kyrkieh ka jingdie ïa kane ka dawai ryngkat bad ka jiongkyntu ïa ki paidbah ba kim dei ban pyndonkam ïa kane ka dawai.
Ha ka jingialehkai, la ioh thep kol nyngkong da U Luis Suarez ha ka minit kaba 26, nangta sa U Lionel Messi ha ka minit kaba 75 bad kaba 82.
“U Lat u la shah shkor bha ia ka jingiakren bad ngi bad u la kular ba un eksamin bha ia kane ka VAB shwa ba un ai ia ka jingmynjur", la ong u chairman ka ARPA u Bah Metbah Lyngdoh  ha ki nongthoh khubor hadien ba la kynduh ia u Lat.
“Ki paidbah ka Meghalaya ki la ai ka jingshaniah ha ka NPP.Ki paidbah kila ïoh ba ka party jong ngi ka ieng beit na ka bynta ka bha ka miat u paidbah.
Ha Arunachal Pradesh la pynlong ïa ka prokram jingpynkhuid da ka 55th Battalion ITBP, ha Sela Top.
U President Jaiñtia Students’ Union (JSU) Lawyerson War ula long kum u kongsan ban pynhap pyrda ïa kane ka sports meet haka jingiadonlang u Phadar Vimal Ray (Parish Priest), Headmaster Fr. Kitbok Lyngdoh Umlong bad kiwei kiwei.
La synran ban shim bynta lang ha katei ka jingrwai da u Mewanpyndap Khariap, Openjoy Mylliemngap, Rimaka Kharumnuid bad ka Armisha Kharbuki.
Ha Lok Sabha la pynpaw ba dei ban ithuh ïa ka ktien Khasi da u Prof.P.G.Marbaniang haba u kyrshan ïa ka jingithuh ïa ka Nepali bad Manipuri.
“Khlem pep ngin ïakhun ïa ka elekshon 2023 hynrei kumno ki pyrkhat ba tang namar ba ngin ym ïoh ticket shuh na ka Congress ba ngin sangeh noh ïa ka kam saiñ hima sima kaba ngi la saiñdur la bun bun snem" ila ong.
Shillong:U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council, u bah Titosstar well Chyne, u la ong ba ka Council kam lah ban pdiang ia ki briew ban shu pynbna da ka aphidabit (affidavit) ban kylla ia ka jait.
Kane ka pyni shai ba kane sokar ka la lilam im im peit peit ïa ki jaka jong ngi sha Assam".
Jowai, Ïaïong 8: Hadien ba la ïoh jingujor na ki paidbah ka thaiñ halor ka jing dkhoh treikam ka CHC Namdong, ka Khasi Student Union (KSU) Namdong Area Unit ha kane ka 6 tarik haka jingïalam u Adhoc President samla Kitboklang Lamare bad u General Secretary samla Juhhi Tariang bad katto katne ngut ki dkhot ki la leit kynduh bad buh jingthoh halor ba ka tei ka CHC bad kam ym lah shuh ban pdiang ïa ki nongpang ban shah sumar namar ba ym don um ka CHC la shi bnai shiteng mynta.
Ha ka jaka ba pynlong ïa ka G20 Summit ha New Delhi, la pynlong ïa ka ‘Crafts Bazaar’ (Jingpyni bad jingdie) ha Bharat Mandapam, Pragati Maidan naduh ka 8 haduh ka 10 tarik u Nailur.
“Kane ka Bill kadei halor ka jingai bhah jong ki kmie ki kpa ïa ki khun namar kane ka plie lad ïa ki kumno ban pyrkhat ban ai bhah lang ïa baroh ki khun," la bynrap shuh shuh u CEM.La ïathuh ruh ba ïa katei ka Bill kin sa rah ha ka Dorbar Mangtyngka kaba pura kaban sa long la kumno kumno ha u bnai Jylliew ïa kaba ju tip kum ka Dorbar Lyiur.
Ia kine ki jaid khyndew ki khot ha ka ktien phareng ki “alluvial soils".
Shullai nalor u Principal , ki nonghikai bad ki nongtrei jong ka College lem bad ki samla pule jong ka College.
ïa kane ka rai, la pynbna da u tei u manager ri Germany-u Klopp ha ka sngi Thohdieng, da kaba ong ba un sa iehnoh ïa ka kam ha u Naitung.
"Halor ka jingkylli, hato u nongïalam ka BJP u Himanta Biswa Sarma uba long u nongpynwandur ïa ka sorkar ba ladep ha Meghalaya, un dang don bynta neem mynta ka kynti, u Bah Prestone u la ïathuh, “u Myntri Rangbah ka Jylla Assam u dei ruh u Chairman jong ka NEDA bad uba peit ïa ki jylla ha ka thaiñ Shatei Lammihngi bad u Conrad Sangma ruh u ladep ïakynduh ïa u tangba kam mut pat ba un (Himanta Sarma) dei u nongpynwandur ha ka jingthaw ïa ka Sorkar.
Haba kren ha ka jingiakynduh bad ki nongialam ka BJYM ha kane ka jingwan jngoh, u Thakur u la ong ba ka jing kynnoh khang doh masi ka BJP, ka dei tang ka jing kynnoh khlem nongrim suda da kiwei pat ki seng sain pyrthei ban pynbiej ia u paidbah.
Ka jingkylli mynta ka long – Hato ki Syiem Khasi kiba don hapoh ki Constituency ba la draw map lypa da ki Diko (Garo) ban klun ia ki shnong Khasi sha ka Garoland ki sngew kumno? Ka la dei ka por ban kyndit bynriew noh.
Ha kane ka sngi ia ka programe la pyniaid da u vice president bah Splendour sawkmie, ha kane ka sngi la iadon lang ruh ka kong F.M.Lakiang BDO Mairang,H.D Tallang scienctist ICAR Utpal Bezbaruah District Development Maneger West bad South West Khasi Hill District.
Ia kata ka jingshisha, ka ktien u Blei ka kren ha ka Kitab u Daniel kaba ong – “U pynkylla ma u ia ki por bad ki aiom: u pynduh ia ki Syiem (nongsynshar) bad u thung ia ki Syiem" Daniel 2:21.
Na ka liang jong ka kynhun Myntri jong ka tnad ialehkai ka ri, ka pynbna paidbah ba u nongialehkai kawang Sum ba pawnam bha ka ri uba la lah ruh ban khur takma Ksiar ha ka lympung ialehkai Olympic  u Neeraj Chopra, un sa leit ban shah hikai bad pyntbit ialade ha ka Gloria Sports Arena  kaba ha Turkey na ka bynta ki 61 sngi.
Shillong 16 Nailur:Ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) mynta ka sngi ka la phah notis sha ka iing ka long jong u MLA ka South Shillong u Bah Sanbor Shullai ka Kong Polly Rabon namar ka jingpyn khein ia ka ain jong ka MUDA ha ka jingshna ia ka iing da kaba pynkha khlem ioh jingbit na ka MUDA.Kane ka iing ka don ha Kench’s Trace, Laban.
Shillong: Ka KSU Laban circle ka la dawa na ka KHADC ba kan pynsangeh noh ia ka jingai trading license ia ki dkhar ban leh kam khaii ha ka thain Laban baroh kawei namar ba ka la shlei.
Mawkyrwat, ‘Nailur 25: Ka Ophis jong u Executive Engineer (EE) jong ka Public Health Engineering (PHE), Mawkyrwat Division, ryngkat ka ophis jong ka District Swachh Bharat Mission Gramin (DSMB), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka Swachhta Rally lane jingiaid paidbah kum shi bynta ba pysngewthuh bad pynshai baidbah halor ka jingkordor ka khuid ka suba ha ki shnong ki thaw sawdong sawkun.
U bah Andreas Marwein u Secretary ka Seng u la batai ia ka jingshakri ka seng na ka por sha ka por ban ai snam sha bun ki nongpang kiba donkam snam bad pynshlur ia kiwei ruh kumjuh ban mih  shakhmat bad don ka  mynsiem kaba shlur khlem kano kano ka jingsheptieng.
Haba bteng ia ka jingialehkai ha ka kylla miet, baroh ki artylli ki team ki la beng ban iakhun tyngeh, hynrei u Basuk Bina ka RUSC u la ban pynbud ia ka kol kaba ar ha ka minit kaba 63, kata hashwa ba u Arlangky Nongsiej un shah beh noh lyngba ka red card namar ka jingpyni nia bad u referee.
Ha dien shi bnai kita ki para shynrang ki koit noh bad ki para kynthei kynthei ki bym pang ruh ki la raikhoh bad paw shyieng kum juh kum kita ki para shynrang namar bym thikna satia ka bam.
Haba lh leh jngai u lok lajong ioh khar ei u para marjanHaba ka sorkar kynrad ka kylla shakti iano n knnoh.
U Bah Metbah Lyngdoh u la iathuh ba ka RDA ka la kyntu ia kiwei pat ki seng riewlum ba kin iatrei land na ka bynta ka Shillong bad Tura Parliamentary Assembly.
Lada buh slem u kba u lah ban bam khniang.
Hato ki tip balei ki leh kumta? Em kim tip.
Haba kynther tyngeh ia kane ka jingkynnoh ka Congress kaba la pyndonkam da u president barim ka HSPDP  u Bah Ardent M Basaiawmoit ha ki jingialap elekshon MDC, u Vice President ka UDP u bah Allantry F Dkhar mynta ka sngi, u la sei ia ki sakhi ba ka Congress ka dei kaba nyngkong tam ban shim ia ka rai ha u snem 1947 ban pdiang bad ai jingiada ia ki Hindu kiba sah ha Pakistan.
Ban iatip lang katto katne shaphang u ma Singh Mulieh.
Exs.7:5.
Ka Voice of the People Party (VPP) ka pynpaw ïa ka jingsngewnguh ba khraw ïa ki paidbah ba la kyrshan ïa ka seng ha baroh kawei ka jylla.
Haba ngi peit ia i bynta kiba bud pat, ka Baibl ka ong ba …U MYNSIEM U BLEI U DA KHIH HALOR KI UM (JENESIS 1:2).
Hynnin ka sngi, u SP u la pyntip ba la ïoh ban kem noh ïa ki 3 ngut ki briew ba la kynnoh donkti ha ka jingjia ha Mahadev Khola, ha kaba kawei ka longkmie ka la shah thombor ha ka kynhun.
Dei na kane ka daw ba la khot ia u ‘u tita pat’, Kata ka sla kthang.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la ong, “Baroh kito kiba donkti ban pynbthei ia u bom IED ki la shah kem bad ka jingtohkit ia ki ka dang iaid shakhmat.
Ha Sohra, ka jinghap slap, hynnin ka sngi, ka long 172.0mm, katba mynta ka sngi, ka long 109.6mm.
U Mehta u dei u ophisar IPS jong u snem 1981, ka Assam-Megha laya uba bat mynta kum u Director General ka Narcotics Control Bureau (NCB).
Ki nongialam ka FKJGP Mawlai circle, ki nongkitkam shnong lem bad u MLA ka Mawlai u Bah Embhahlang Syiemlieh bad ki nongialam ka Mawlai Block Congress Committee (MBCC) ba ialam da u MDC u Bah Process T Sawkmie ki la iakynduh ia u myntri ka tnad sor hynne ka sngi ban iakren ia kane ka kam.
“Wat la ka jylla ka don tang kumba 4 lak ei ei kiba pyndonkam bording bunsien ka jylla ka hap ban thied bording na ki ‘Agency’ kum ka NEEPCO bad na ka NTPC namar ka jing duna palat ka jing pynmih bording ka jylla" u la bynrap.
Hadien katei, na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla – Zoramthanga u la pynlong ïa ka jingkhmih bniah kaba janai bad phah biang da kawei ka shithi ban kyrpad na ka Sorkar Pdeng ba kan pynbiang ïa T.10 klur ka song tyngka ban ai jingïarap ïa ki paid Manipur.
Hynrei dang ha kine ki katto katne snem mynta da ka jingdon ka jingleh niam shisien shi snem ha katei ka krem, ka dorbar shnong Mawsynram kaba ai jingbit ia kane ka jingleh niam, ka la phah ia ki samla ban peit ha kaba iadei bad ka jingkhuid jingsuba bad ban iarap haba don kano kan ka bynta.
“Kham hadien la pyntip ia nga ba ki nongtrei ka  party shaphang kane ka jingmih khubor ba byrngem ka GNLA la sam sha ki paidbah.
Ynda haba ki ïoh ban rung shapoh ka kudam, ki runar ki la pynphai ruh ïa ka kor ringdur (CCTV camera) shajrong khnang ba kan nym ïoh ringdur ïa katei ka kam tuh kam thiem ka jong ki.
Ia kaba mynta, ki bor pyniaid ka France ki dang phah ban wad bniah ia ka daw jong katei ka jingthud ka liengsuiñ ha katei ka jingjia.
Kka Kashari POCSO kala pynngat kam bymman ïa une u Heh Pulit ha ka taiew bala lah, bad pynbna ïa ka jingpynsajia hynne ka sngi.
Katkum ka jingiathuh jong kiba haiing u Lucas, la ong ba u Lucas u dang leit wad ia ka slipper shiliang kaba la jah ha katei ka um.
Haba iadei bad ka jingkwah ka shnong ban pynbha ia katei ka surok, u Bah Bishar Nongphlang, Rangbah Shnong ka Mawtari bad uba dei ruh u Tymmen Basan hapoh ka Balang, ba ka jingkwah ban pynbha ia katei ka surok, kam dei tang na ka shnong, hynrei ka Balang Presbyterian Mawtari hi ka kwah ba katei ka surok ba kan bha, khnang ba kan pynsuk ha ka leit ka wan ha kane ka Jingiaseng Synod ka ban sa long ha u Lber mynta u snem, namar katei ka surok ka dei kaba donkam eh, na bynta ban pynsuk ha ka leit ka wan ki paidbah nongwan Jingiaseng Synod.
Na ka liang ka GSU lyngba u Walseng ka iathuh ruh ba ka seng ka don ia ka jingsuba ba ia kitei ki certificate la shna bad pynbit pynbiang bha ha ki khappud Assam-Meghalaya bad don ruh ia ka shap ka muhor jong ka MBOSE kumjuh ki muhor jong ki Principal jong kiwei pat ki skul kiba bun ha North Garo Hills.
W.Khonglah, Mawlai, ShillongContact no: 9774917490.
Ha ka jingdon ka jingduna kaba $15.26 billion ha ki kam khaïi mar bad ka jingtam ki jingai jingshakri kiba kot sha ka $13.86 billion, ka jingduna baroh ka long tang $1.38 billion.
Haba phai pat sha ka jingpynlong ia ka jingrakhe ia ka sngi kyrpang jong ki lasha ka sngi, u bah Starwin u la ong ba kham myngshuwa ha ka jingiakynduh bad ki bor sorkar ban pyrkhat na ka bynta ka sngi kaba lashai, u bah Starwin u la ong ba ka sorkar ka la kular ban pynbiang kali na baroh ki jaka khnang ba baroh ki 30 hajar ngut ki dkhot ki lah ban wan ia shim bynta bad ba ka jingrakhe kan long kaba iphuh iphieng, hynrei u la pynpaw ka jingsngew diaw mynsiem ba tang ar sngi shuwa ban pynlong ia katei ka jingrakhe u la ioh jingtip ba ka sorkar ka shu jied briew bad ym don kali  ban wan sha katei ka jingrakhe na ka bynta ki dkhot ba kwah ban wan ia shim bynta.
Ha kawei pat ka jingialehkai, U Javi Martinez bad U Robert Lewandowski, ki ioh thep ar kol ha ka jingialehkai pyrshah jong ka Bayern ia ka AEK Athens, ha kaba ka Bayern, ka la jop ha ka jingialeh.
Yn nym shah iano iano ban mih shabar" ong ka hukum jong ka sorkar hynnin ka sngi.
Haba ki paidbah ki leit donkam ha ophis jong u DTO, kham bun sien dei ki dalal kiba ha khmat ha khmat ban leh mynleh kum ki nongtrei ophis.
U la ai ruh ka jingïaroh ïa u MLA ka Jirang uba dei uwei naki MLA u ba sngewrit bad trei shitom ban wanrah ki kam pynroi ha katei ka thaiñ bad kumba long mynta ka Jirang kadei kawei naki constituency ha Ri-Bhoi kaba la ioh shibun ki kam pynroi naduh ki surok, ki jaka pule bad kiwei kiwei.
U Myntri Rangbah jong ka Delhi u Arvind Kejriwal bad u MP jong ka seng AAP u Sanjay Singh ha ka sngi Ba-ar ki la buh da ka jingkyrpad na ka ïingbishar kum shi bynta ban pynibor pyrshah halor ka jingshah khot hajir jong ki ha ka ïingbishar na ka bynta ka jing-leit mih markhmat jong ki hakhmat ka ïingbishar hynnin ka sngi halor ka jingmudui jong ka Gujarat University.
Kitei ki jingkylli nga ieh ha ka jingstad jong ka bor bahalor bad ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ".
Haba phai pat sha ka liang ki kynthei, ka nongjop dei Bitaris Marbañiang ba la pyndep ïa ka thong ha ka 51:35 minit, ba wan ba-ar dei Starina Jasain iba la pyndep ïa ka thong ha ka 53:15 minit bad ba wan ba-lai dei Smarles Marweiñ ibala lah ban pyndep ïa ka thong ha ka 53:30 minit, katba ki nongmareh ba la bat ïa ka kyrdan kaba saw bad ba san ki long Trissina bad Shyamali Chakraborty, kiba la pyndep ïa ka thong ha ka 55:21 minit bad 1:12:16.
U SP u la ong ruh ba na ka liang ka kynhun Forensic Team bad Crime Scene Unit na ka tnat pulit ka Jylla ruh ki la wan poi ha kane ka jaka na ka bynta ka jingtohkit.
Hynrei ha kine ki khyndiat sngi kim shym la siew shuh ia katei ka pisa kaba la shu ia siew sop sop khlem jingthoh jingtar, bad tang mar ia sangeh siew pisa u la ong ba ki pulit ki la sdang thlia hynrei ki nongniah Taksi kim poi pyrkhat ba dei na katei ka daw bad ki nang mutdur ioh lehse ba dei na ka daw ka jinglehniam Puja.
Lyngb kane ka prokram, ngi kwah ia ki samla jong ngi ba kin iadon bynta ha ki prokram kiba seisoh," ong u CM.Nalor kata u la pyntip ruh ba ka Meghalaya Grassroot Music Programme (MGMP) ka la aijingiarap ia kumba 1500 ki artist ha ka snem ba la dep ha kaba la lah ruh ban pyndonkam ia ki sap ki phong ki jong ki.
Nga la kylli ia u Kpa jong ka iing, ‘Phi don katno ngut ki khun?’ u la jubab, ‘Nga don tang arngut ki khun kynthei, hynrei nga la beh noh ia ki na iing namar kawei ka ia poikha bad u niam Roman, kawei pat ka ia poikha bad u Fellowship’.
Na Thangskai sha Lapangap mynta sa ha Shillong, ka jingtreikam ki Pulit ka la nang pawpen ryngkew ba kidei tang ki Khla ïa la ki jong ki briew, katba ki long tang ki Khnai sha ki jaka khappud haba ïakynduh bad kiwei pat ki jaidbynriew ne ki bor jong ka Assam.
Halor ka jingkynnoh ba ki nongïalam ka Seng ki ïoh pisa na ki nongdie madan, ine i longkmie, i la ong ba kadei ka jingong kaba shu jler, namar kum ka Seng ki ju lum 10 tyngka shi bnai na ki nongdie madan na ka bynta ki jingdonkam jong ka Seng, kum ha kaba pynbiang ïa ki kot ki sla, ki jingïalang bad kiwei kiwei de ki jingdonkam.
Ïa katei ka jingïalang pynkupburom la pynlong ha Community Hall jong ka Mawkhar ha kaba la ïoh ïa ka jingkren pdiang sngewbha na ka Kong S.N War kaba dei ka President jong ka Seng Kynthei Mawkhar Welfare Organisation, ka jingkren na u Bah A.Tariang uba dei u Rangbah Shnong ka Mawkhar bad ka jingkren ai khublei na ka Kong M Nongrum kaba dei ka Vice President ka seng.
Ha kane ka jingkhynra ha ka thaiñ khappud jong ka shnong Rongra kaba hap hapoh ka South Garo Hills District, ki shipai BSF bad ki Pulit ka jylla ki la ïoh kurup ïa u kwai ba la buhrieh hajan khappud ïa uba la thmu ban pynkit sha ka jylla Assam.
Ka Moosiang Lamare hadien ka jingshah tam da shikol kala ioh thep kylla 2 kol lyngba u Fisterjoy Pariat 21’ bad u Nangjop NOngtdu 38.
Ia kane la lah ban pynpaw ha ka Wine Fair ha London, UK ha ka 21 tarik Jymmang, kata kaba la rah ruh ia ka nam na ka bynta kane ka thain lammihngi jong ka ri hapdeng ki ri ka pyrthei ha kane ka kam karkhana pynmih wine.
Ki don 905 ngut kiba dang shu ioh pang thymmai bad sa 51 ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ong ka khubor jong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
“Kham mynshwa ha u snem 2012 ngi ladep ai ia ka kaiphod sha u Myntri Rangbah ba un thaw noh ia ka State Dancing Institution khnang ba ki samla ka jylla kin  ioh jingmyntoi hynrei ka sorkar kam shym la patiaw eiei halor kane", la ong u President ka AMDA u bah Thabah.
Ha katei ka jingialang u bah John F Kharshiing uwei na ki nongialam Congress u la ong ba ka sorkar congress ka la don ka jngthmu ban plies a 20 tylli ki iew khappud ha shi lynter ka khappud jong ka Megha laya bad Bangladesh, bad katei ka kam ka la jan urlong mynta bad lada kan urlong kan long ka jing kyrkhu na ka bynta ka thain Ri-War Mihngi kaba dei ka thain kaba don ha khappud bad ka Bang la.
Shillong, Naitung 16 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar ka lah ban bthah ïa ka Indian Institute of Geomagnetism (IIG) sha New Shillong namar kam long shuh kaba suk ban dang pynkylla ïa ka lynti ïaid jongka surok Shillong Dawki.
Ki briew jong ka Sorkar (Booth Level Officers), kin wan sha ki shnong kata ha ki Polling Station ne jaka thep vote naduh ka 9 tarik u Naiwieng haduh ka 8 tarik Nohprah, 2022.
Haba ïadei bad ka jingshah set tulop ba khah khah ki nonghikai u Bah Martle u la ong ba ka long ruh kaba da sngewlehraiñ ban ïohsngew.
Ka seng kam banse ban pyrkhat thymmai noh da kaba ujor ia kane ka jingkylla rong ka wah sha ka National Green Tribunal (NGT).
Shillong, 27 Iaiong:Ha ka 25 tarik u Iaiong ki dkhot ka Hyn niewtrep Youth Council (HYC) South West Khasi Hills ki la leit ban jurip ia ka Wahkut kaba don ha ki thain ka Nongjri-Kulang kaba dei ka jaka ba ki kompeni ba ki sengbha lang ki pyrshah jur naba la kynnoh ba ka dei ka jaka ba ki kompeni ki kwah ban wad ia uwei na ki marpoh khyndew, u Uranium.
Haba plie ïa ka Meghalaya State Floriculture Mission ha kane ka prokram, u Myntri Rangbah u la ong ba ka long kaba kongsan bad ka sienjam kaba heh halor ki kam rep bad ka roi ka san ha ki thaiñ nongkyndong.
La iathuh ba ka daw ba ki kwah ban iapynbeit iasyllok bad u Dr Don ba un shong thait mon sngewbha, ka long ban nym don kano kano ka jingiaknieh shuki iaknieh bor ia kane ka kam nongialam ka party.
Haba la kylli lada jia ba ka ioh tiket HSPDP bad lada jia ba ka jop ha ka elekshon hato kan iehnoh ia ka Mawthadraishan,ka kong Fenela ka la ong ba ia mynta kam kwah ban kren jrong namarba ka ar snem ha Nongstoiñ kan dei beit tang ka jingpynkut sngewlem ia ka samoi treikam u Maieid Hoping hynrei ka 2018 kan iaid la ka jong.
Ka Khubor Babha ka dei ka sur bad ka saiῆpyrkhat bathymmai kaba kren shaphang ka jinglaitluid bad ka jingim ba dap kyrhai.
Ka seng FKJGP-East Jaintia Hills ka la lap katto katne tylli ki Aadhar card ba ki bar jylla ki la ioh khlem ki kot ki sla kiba biang ban pynshisha ia ka jaka shong jaka sah jong ki, hynrei tang da kaba siew T.1,500 tyngka ia kito ki nongshon Aadhar ban pynioh ia ka Aadhar jong ki.
Lyngba kane ka ain ka sorkar kan shim hi ia ka rai, ha kaba iadei ban pyndap bad ka dor jong kine ki marbam lada jia kano kano ka khlam ne ka thma lane jia ba kiew dor ha kano kano ka por.
Ha kane ka juk kaba ngi lah ban peit ïa kino kino ki jingïalehkai, ngi ju shem ba ki nongshah rem kim ju pyni ïa ka dur jong ka jingpihuiñ.
“Ha ka 13 tarik pat ngin sa ïoh sa uwei ban long 29 ngut.
Haba kren ha ka jingialang ki nongkitkam ka NPP ha Mawkyrwat mynta ka sngi, ka Kong Ampareen ka la ong ba shisien ba ki nongtreikam ka NPP ka Mawkyrwat konstitwensi kila kular ban pynjop ia ka, ki dei ban pynthikna ba ka jingioh vote jongka na kane ka konstitwensi kan ym duna ia ka 18 hajar vote.
U Sub-Divisional Officer (Supply), Amlarem Sub-Division u la pynbna paidbah ba ia u khaw u ba hap hapoh ka NFSA (AAY & PHH) bad ka Non-NFSA naka bynta u bnai January, 2024 yn sdang ban pyllait noh sha baroh ki Fair Price Shop Dealers haduh ka 15 tarik u bnai January, 2024.
Ïa kane ka sngi bala pynkha ïaka Seng Khasi la suit la shor kum ka “SENG KUTSNEM".
La iathuh ruh  don uwei u Mawbynna uba kham jrong ban ia  uba don  ha Nartiang  ha kaba ia une la thung da u Daloi arsohpet.
Namar kata, ngi la buh ka jingkyrpad hakhmat ka Regulatory Commission…Nga thikna ba ngin sa ïoh ïa katto katne ka jingmyntoi na ka Commission" ula ong.
Ka jingpynjlan por jong ka Sorkar kan kut noh ha u bnai Risaw 2013.
“Ka Syiem Lapaten ka la pyntip ba ym don kam ei ei shuh na ka bynta jong u hynrei tang ka kam ban ai ja ïa ki ksew, kumta u la kohnguh bad tang hadien katto katne sngi u la pyntreikam ïa ka buit jong ki da kaba ai bih ha ka bam jong kine ki ksew; u la pynlwet ïa u “Khohriew" u kynbat uba long bih ha ka bam jong kine ki ksew, bad kine ki ksew baroh 60 tylli ki la ïap noh.
ka tdong jong u ka ring ia kaba lai ka  bynta na ki khlur ka bneng.
Ki lehnoh ki la ap thap ruh ban pynbthei da u bomb RDX ha ka lynti iaid jong nga hynrei nga lait im.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone u la iathuh ba ki don katto katne ki Hotel ki ba ithuh da ka sorkar ban pynlong kum ki  jaka leh quarantine,kine kin dang trei kam beit kumjuh; hynrei la shah ia baroh ki hotel ha ka jylla ba kin sdang noh ia ki jingtrei kam.
n lh kmno bn iada na ka jng blade.
U bah Sunn u la ong ba un kren ruh ia ki mat kiba iadei bad ka konstitwensi jongu kaba sahdien khamtam ha ka liang ka surok.
Ha kaba u Nehemaiah ula duwai bad kyrpad ia u Blei kat haduh ba u Syiem Artaxerxes u la ong ha u Nehemaiah “Balei ka khmat jong me ka imat sngewsih haba mem da pang? U Nehemaiah u jubab “To u Syiem un im junom: ka khmat jong nga kan ym imat sngewsih balei haba ka Nongbah Jerusalem ka jaka ki jingtep ki kpa jong nga ka la sah khlaw la thang duh ia ki khyrdop jong ka da ka ding!" Ynda kumta u syiem u la ong ha u Nehemaiah – “Me kwah kaei? Kaei men kyrpad? U Nehemaiah u ong – Lada u syiem un sngewbha ba men da phah ia nga sha Judah (Israel) ha ka Nongbah ki kpa jong nga" ba ngan tei pat ia ka" u syiem u sngap shiphang um nang ang.
Ka Lutituber Ialong kala jop da 4-2 pyrshah iaka Demthring haka 1st Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium, Ladthadlaboh haka sngi Balang.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la pyllait da ka Tournament Committee jong katei ka lympung la ong, ba ïa katei ka lympung ïalehkai yn sdang naduh ka 31 tarik u Jymmang 2023 ha Indoor Stadium Nongstoiñ.
Haba shim bishar biang mynta ka sngi ïa ka mukotduma State of Meghalaya vs Shri Brightstarwell Marbaniang & Ors, u Justice Sanjib ha ka Oral Observation jong u la ong ïa u nongsaid aiñ jong ka sorkar, “Phi mut ban khang ïa ki Nonghikai kiba la biang ka kyrdan pule, ka mut me kwah ba ki Class I, Class II ki riew runar ban long ki nongthaw aiñ?".
Haba kren ha kane ka jingialang ka UDP Sohra Circle U Bah Titos kum u MDC ka Sohra Constituency bad Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council u ong ka jingsngewkhia halor ka jingshah ialam bakla ki paidbah ka Sohra ha ka bor pisa ha ki khyndiat sngi tang na ka bynta ba kin leit ia don lang ha ki jingialang jong kiwei ki seng saiñ-hima, da kaba pynbieij da ki kot 5 hajar shi khlieh.
U Bernard N.Marak u la iathuh ba ka jingthmu jong ka jingpyndonkam ia u Aadhaar Number ka long beit ban khang lad kito ki nongtrei Sorkar ba kin ym ioh lad ban sam ia ki pisa jong ki nongtrei lane jong kito kiba dei ban ioh ia ki jingmyntoi pisa lyngba ka jingpyntrei kam ia ki skum Sorkar.
“Lada ngi pynïap wat ïa ki mrad mynta ngin shah kem hynrei ïa ki nongpynïap briew pat haduh mynta kim pat leh eiei namarkata, ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban kem mardor ïa kito ki Pulit bad ban sei paidbah ruh ïa ka kyrteng kito kiba donkti ban dkhat ïa ka jingim jong u Bah Chersiterfield" u la bynrap.
Nongpoh, 08 Naiwieng:Ka jingthmu ban pynlong iatai halor ka jaboh ba mih na pham ka Meghalaya Agrovet poultry  ha Mawthei bad 9 mer ba pynlong da ka KSU, Umsning Circle bad ka HNYF, Northern Region ka la pulom noh namar ka jingbym wan u MDC ka Mawhati Konstituensi u Bah James Sylliang bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka Lum Manik Raitong kaba nongkyr shan ia katei ka kompeni.
Hapdeng ka jingpynthut ka suiñbneng bad hap slap, ki dkhot ka RSS na kylleng ka Khasi bad Jaiñtia ki la ïashim bynta ha kane ka jingïaid kaba la sdang na Keating Road bad ïaid lyngba ka Khyndai Lad, Them Bijoy, bad mih sha surokbah ha Anjalee Petrol Pump, bad pynkut da ka jingïalang ha madan kaba don ha Garikhana.
Na ka liang u Bah Wanarki Laloo u la pynpaw ka jingai khublei ia ki para samla kiba la iatrei shitrhem ha ka por jong u bad u kyrmen ruh ba ka MAYC hapoh ka jingialam u samla Barrister kan dang trei smat ym tang ia ka kam seng hynrei ia ka jingdonkam ki paidbah ka thaiñ.
U bah FR Khar kongor uba dei u Deputy Commissioner barim ka Jaintia Hills uba la sdang ia kane ka Tamasa 10 snem mynta u la wan ban sakhi ia kane ka tamasa kum u kongsan.
Halor ki bynta ba ka sorkar ka la shim ban tehlakam ia ka jingwan rung beain ki briew, ka long namarkata, kaba donkam ia ki paidbah ban sngewthuh ba ka surok rel kan long ka jingkyrkhu ia ka jylla, namar ba kan iarap ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah, kan kyntiew ia ka kam shangkai pyrthei ha kane ka jylla.
U Musk, hynnin ka sngi, u don ka jing suh khriat ka met jongu bad kumta, ula test saw sien kynthih, hynnin hi ka sngi.
U Atanu u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba u shem bad iohi ba ki khynnah ka jylla ki don shisha ha ki ia kata ka sap ba nylla ha ka  liang ka siat khnam, tangba u ong ba kaei kaba ki donkam ka long ki jinghap ban pynbiang ia ki jingdonkam naka liang ka sorkar khnang ba kin lah ban paw bad ban tyngshain ha ka jingim.
Don kiwei pat ki hima kiba sngew kham khlain – bor bad ki thap – khmang kumno ban ioh troh ia kito ki hima kiba kham tlot – bor, kumba thap u Suri ia i khunblang.
Ha ka jingkren jong u la kyntu ia ki longkmie ba ki wan ai check ialade ha ka por ba ki armet bad kumjuh ruh ban ai tika tikna ia ki khun jong ki.
Lada phi kwah ban ïatyrko-nia, to ngin don da kawei pat ka rynsan ban ïatyrko-nia," ong u MLA.Haba kren halor ka ‘Call Attention’, u la ong ba ka jingthmu ka Sorkar ban pynlong ïa ka Jylla kum ka ‘10 Billion Dollar Economy’ ka long tang ka jingphohsiew kaba jngai.
Katei ka khusnam ka dei ruh tang ia ki samla pule kiba dei trai shnong napaoh Mawkliaw bad Kemrang.
U la kynmaw ruh kumno, watla ki don hapdeng ka jingshitom kaba khraw, ki dkhot ki la wan sha ka ïing dorbar thaw aiñ ban pyndep ïa la ka kamram wat ha ka por jong ka khlam ruh.
Kumjuh ki nongmihkhmat na ki bank bad kiwei pat ki jaka kynshew pisa ruh ki la pynshai halor kiba bun ki lad ki lynti kiba thmu na ka bynta ban iarap ia ki nongseng lam lajong ha ka jylla.
U la ong ba ki don ki snem ki snem ba katei ka jingai laisen ka KHADC ka hiar bad don pat u snem ba ka kiew, watla ka don ka jingkam na u wei u MDC ba ka jingai ia kum kitei ki laisen ki la nanghiar, hynrei ka jingshisha baroh ka paw hi, ong u Bah Sadon ha ka kyrwoh.
Nongpoh: Myn hynnin ka sngi ki nongialam ka Synjuk ki Phra Shnong, kiba don ha ka thain Nongpoh, ki la leit ban kynduh ia u Bah Hamlet Dohling, Myntri ki kam pynroi sor (Urban), kata ka long ban leit pynsngew biang ia u halor ka jingdawa ka jong ki ban weng noh ia kitei ki 8 tylli ki shnong napoh ka thup Urban.
U Kongsan haba kren ha ka jingïalang u la ai ka jingïaroh ïa katei ka synjuk kaba la bteng ïa ka jingshakri ïa ki paidbah ka thaiñ ha kine ki 30 snem bad u kyntu ruh ïa ki ba kin ïai bteng ïa katei ka kam ba bha jong ki.
ia phi tngba haka ta ka rukom ym iahap ka jing pan map bad ki kam ba ileh ito ikhynnah haba ikren katto khamtam ia ki shynrangsamla bd ia gi ki kynthei la kynthup lang baroh ka ktah shishaHaba dih bad bam kamdy ka ba kai Lada mano² ruh Lada dih bad live video kino2 ki jait ba lah bn pynjot ia jinglong ryngieng jong phi shimet tang ha ki second dy u Soitan ha kumkito ki por u soitan u ioh bha bn rung u phah bn kren kumkito Ki kyntien nga sngewthuh kato ka khynnah kam leh khnang hynrei katkum ka jinglong briew man briew ka la ktah shibun eh hi iabaroh ki jaitbynriew khasi.
Ha kajuh ka por u la kyntu ruh ïa ki paitbah nongrep ba kim dei ban duh jingkyrmen wat la ka sorkar jylla haba ka kren na ka bynta ki nongrep ka shu heh tang ka tyngam bad ka jingpyrta jong ki heh sorkar ka jylla ki shu swa jam kum ka wiang rnong ka bym don ei ei.
Ha ka shithi, kaba ula thoh ha ka 19tarik mynta u bnai, ha ka letter head jongu, kum U Bishop ka Jalandhar, U Mullakal, ula thoh sha ka Catholic Church in India, ha kaba ula ong ruh ba ka jingsah phatok jongu 21 sngi, ka long pynban ka lad ba un ioh por ban duwai, ban pule ia ka ktien U Blei bad ba un peit biang ia la ka jong ka jinglong jingim bad ka dei ka por jong ka jingkyrkhu kaba khraw shibun eh, ula ong shuh shuh.
Ha katei ka lympung ïalehkai ki don kumba 32 tylli ki kynhun ïalehkai kiba la wan ban ïahim bynta hynrei kiba la poi sha kaba kut ban ïaknieh ïa ka nam lahduh ka dei ka Mawkynbat SC pyrshah ïa ka Mawlangkhar SC, ha kaba ka Mawkynbat ka la jop da shi kol la nod bad rah ïa ka nam lahduh.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka shnong Rtiang ka dei ka shnong kaba la don ki briew kiba la ioh nyngkong eh ia ka khlam COVID-19 ha Mawrong Road Area, bad ha katei ka shnong la don ruh ki briew kiba la khlad na ka Khlam COVID-19, nalorkata ki la don shibun ngut kiwei pat kiba la ioh ia katei ka jingpang COVID-19.
Ha kitei ki por jong ka thma, la ong ba kiba shiteng na ka jingdon ki skul hapoh Tigray, ki la shah pynjulor lut bad la khang khyrdep noh ia baroh ki jaka pule kiba don ha katei ka thaiñ namar jong ka thma ha katei ka por.
Kumba kane kam dei shuh ka sien ba nyngkong, hynrei kala jia ruh ha kiwei kiwei ki jaka naka liang ka shong ka dawa na ka kompani shna surok ban siew iaka bai lutksan halor ka jingjulor kitei ki iing ki sem  naka jingpynbthei bom kulmar ka kompani, khamtam ba kane ka dei ka aiom slap kaba ki briew ki donkam ban maramot kloi ia ka iing ka jong ki ban lait naka jingjaw slap.
Ka jingkren na utei u Myntri, ka dei haba la buh mawnongrim, na ka bynta ban pynpoi um sha ki 20 tylli ki shnong kiba don ha ka thaiñ Nongpoh, kata naduh Mawtnum ter ter shaduh Shangbangla, kiba dei ki shnong kiba hap hapoh ka Nongpoh Census Town.
Ka seng ka pynrem jur bad ka dawa ia ka jingpynshai ba bniah na ka sorkar MDA, ong ka kyrwoh na U bah James M.A Neng, Chief Publicity Secretary, KHNAM, Central Executive Committee.
By Direction of the Commissioner,Sd/-Sunesh CenG.D.Walker ESGr, Personal Assistant to the CommissionerM.D.E.I.C.S.Commissioner Surma Valley and HillsDivisions.
U Moses u iohi ba ka don ka ding, tangba ka law lynnong ka khlem ing, u Moses u ieng u peit phylla u iohi ka don ka ding tangba ka law lynnong ka khlem iing.
Man ka sngi, ki khmat thymmai ki ju wan rung sha kane ka jylla, bad la ïohi ha ki ïew ki hat ha ki surok ba ki pyllong kum ki lad kamai jongki khlem don ba pynwit eiei namar ba hangne ka suk ban leh katba mon.
Nalor nangta, ka NeIPS ka ai ïa ki jait training kiba dei thik ïa ki jingdonkam jong ka thaiñ, kum ka jingthung tit, jingsuh jaiñ bad shna mobile.
ka pynbam Pisa ne ka pynbam Doh ne ka leh Donbor ne ka pyntien pynsmeij ne Ka kular Kai ia ki pli ki Nongthep vote seh???.
Kane ka jingrung ka kynhun jong u Bah Keith ka la ai mynsiem ia ka Congress ha North Shillong, hynrei ha kajuh ka por u lah ban iaknieh tiket bad u Bah WHD Syngkon uba la iaid shaid shaid mynta ban pynkhreh ia ka elekshon ban long ha ka 27 tarik Rymphang ban wan.
Halor kane na kaliang ka Hill’s Farmer Union (HFU), Thadlaskein Block Unit, West Jaintia Hills District ka ai khublei kyrpang ia ki officer bad ki nongtrei jong ka Tnad kiba la sam ia kine ki symbai sha ki nongrep ka thain.
Ha kane ka liang u CM u la mynjur ban bishar bniah biang ia ka draft master plan halor kitei saw tylli ki jingialehkai.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingplie ia ka Civil Subdivision ka la jia long namar ka jingtrei shitom jong uwei u briew bad u ta u dei u MM Dango MLA barim ka Ranikor Konstitwensi bad u bah Dango u dei u Rangbah jong ka Ranikor (Man of the Ranikor) bad u tei u rangbah u dei u ba pynioh ia ka Ranikor Civil Subdivision bad lada phi sngewsih ne sngewtynnad phi hap ban pdiang ia kata ka jingshisha.
U la ong ba wat lada ka tnat ri jingri ka Sorkar Jylla ka la pynshai katto katne haba ïadei bad kane ka jingpang, hynrei kam ai pat kano kano ka kaiphod kaba pynshai bha khamtam ban ïathuh sha ki paidbah haduh katno la lah ban pynkoit ïa kane ka jingpang.
Ia kane la pyntip da u National General Secretary jong ka party uba dei ruh u incharge jong ka headquarter u Arun Singh.
Ha ka 29tarik Naitung 2017, yn pynlong ia ka jingialang ban iathir iatai jingmut bad baroh ki MLA na ka Bri u Hynniewtrep, halor ki mat dawa ia kaba ka seng ka la dep pyntip ia ki lyngba ki shithi bad ha kane ka jing ialang yn dawa na ki MLA ba kin iathir iatai ia kine ki mat ha ka ing durbar Thawain, ha kaba ia kane ka jingiathir iatai yn pynlong ha Khasi National Durbar Hall, Mawkhar, Shillong.
Katba u bah Vincent u la ong ba ka jylla ka la ioh pdiang ia ka jingiarap na ka tnad ialehkai ka mri hapoh ka jingialam u bah Banteidor kum u myntri kaba la wanrah shibun ki jingjop ha ka Meghalaya.
U la ïathuh ba ym pat lah ban tip la kata ka tdem ka dei ba ing ka ïing ne ïing trep, hynrei ki Karbi pat ki la kynnoh ba la thang da ki nongshong shnong ka Lapangap.
Kumta, ka jingpyntreikam ia ka Excise Act, 1910 ruh ka duh noh ha ki jaka jong ka United Khasi-Jaintia Hills Autonomous District Council.
Na ka jinglong kaba kynrum kynram, na ka jinglong kaba khlem dur bad suda u Blei u la pynwandurbad thaw itynnat ia ka pyrthei mariang, u la buh beit buh ryntih bad kyrkhu ia ka.
Ka Waikhyrwi Sports Club and Social Organization ka khot wer sngewbha  ia u paid ieid football ban wan sakhi ia kane ka jingiakhun kaba la khmih lynti ba kan long kaba jingiakhun kaban pynshongshit ia u paid nongpetkai.
Lah ban kdew ba u Ïangrai u la shah set ha police custody 5 Naiwieng bad naduh ka 12 ujuh u bnai pat uba la shah set hapoh ka judicial custody.
"Nga la shong jingialang bad u Superintendent of Police  halor ka jingpynbiang ia ki bor pahara na ka bynta ka jingrakhe laitluid ka ri.
Katkum ka jingpyntip ka Sorkar kane ka jingdie ïa ki sboh dawai ka long kum shibynta ban ïaleh ban poi pat sha ka rukom rep kaba khlem pyndon kam dawai sboh.
Ka la iathuh ba man ka por na ka liang jongka ka la pyrshang ban leit iakynduh ia u DC ban iathuh halor kane, hynrei um ju don satia ha ophis bad la iathuh ba u shitom.
Na ka liang ka Sawmer ruh u Pre ciousland Kharbhihu la pynsep ei ia ka lad haba u la ioh ban rah ia ka bol hapoh ka bok hynrei ym shym la lah ban pynrung ia ka bol shapoh ka jar.
“Nga la kut jingmut ba lada ngi la rai halor kaei kaei, ngi kwah ban khot lut ïa baroh.
Da em ko ka thong wow pynpoor chooh-chooh ïa ka hima ka ïong ka chawa palat u pood Bangla.
Ki paidbah ki lah ban wan da ki kali rit ne kali heh ruh bad ki la don ki jaka ieng kali ki bym da jngai na jaka jingiaseng.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri Rangbah u la ong ba ha ka por ba ka sorkar jylla ka dang don bynta ban rat dyngkhong ïa ki kam rep beaiñ ïa u ‘tiew poppy, ka jingïoh kurup ïa ki symbai ‘tiew poppy ba la wan ban pynpoi na sha ri Myanmar ka pyni shai ba kitei ki kam beaiñ ki la wanrah ïa ki dieng pyngkiang bad pynthut ïa ka synshar khadar jong ka sorkar jylla bad kumjuh ruh ïa ka imlang sahlang jong ka jylla.
Kawei ka jingduna jong ki samla ban iashim bynta ha kane ka eksam lehse ka dei namar ba ki duna ka jingtip kumno ban leh, u l ong.
Katkum ka jingtip, ka jingbym lah ban ker sainar naduh zero line ka dei namar ba ka don ka  jingiateh mynshwa ha ka por ba long myntri rangbahduh ka Indira Gandhi bad u Majibur ka Bangladesh.
Shillong, Naitung 03: Ka Khasi Students Union (KSU) South West Khasi Hills District Unit ryngkat ka jingsynran lang jong ki nongïalam na ki phra tylli ki shnong bad ki nongïalam jong ki seng samla shnong kiba hap hapoh u pud u sam jong ka district ha ka Lah Sngi U Blei ki la pynsngew hakhmat u Myntri ka tnat Social Welfare u Bah Paul Lyngdoh halor ka jingbym larkam jong ka Anti-Narcotic Task Force (ANTF) jong ka South West Khasi Hills District namarba haduh mynta kane ka kynhun Pulit kam pat ju kem satia wat tang uwei ruh u nongkhaïi ne wat ïa u nongdih drok hapoh kane ka district.
La sngewthuh ba utei uba pyniap, ula song ia ka met jong ka Leiyaton, ha ka song bad la pyniap ia ka, da kaba ka ring mynsiem da ka chloroform bad hadien ba la pyniap, ki sa leit briew sha Ryndangbriew.
Bad la ong ba lada ka sorkar kam lah ban pynurlong hapoh katei ka tarik ba la buh kaimbanse ban shim noh da ka siem jam kaba kham tyngeh.
Shillong: Ka sorkar jylla ka la pynbiang ïa ki jingpynbeit ban wan ïalam ïa ki nongshong shnong ka Jylla kiba dang sahkut hapoh ka Jylla Sikkim na ka daw jong ka jingjur palat ka jingshlei um bad jur slap ha katei ka jylla.
Nongpoh:   Ka Mawtneng Sports Club lem bad ka Thadnongiaw Sports club, ki la ioh ban khur ia ka namjop ha kaba sdang jong ka Ri Bhoi League, Bhoirymbong Zone, kaba la sdang ha ka sngi Saitjain ha Madan ialehkai ka Sohraman, Bhoirymbong.
Dang ha u bnai baladep, ka Ingbishar Meghalaya High Court ka la hukum ban pynkynriah kam ïa u Superintendent of Police (SP) jong ka East Jaiñtia Hills u Jagpal Singh Dhanoa halor ka jingbym lah jong u ban tehlakam ïa ka jingtih dewiong bad ka jingshalan be-aiñ ïa u dewiong hapoh ka District.
Kadaw kalong namarba u Blei u kwah ban pynshitom tyngeh ne ban sympat tyngeh īa ka pyrthei namarba ki briew kila lehsang leh bymman palat palat— kum ka nuksa, ki Nongsynshar ne ki politicians kila kwah tang ban shu synshar donbor ne ban shu synshar thok beit halor jong ki nongshongshnong lajong lajong (ones’ own citizens), katba katto katne ngut napdeng jong ki nongshongshnong (citizens) pat, ha ka jaka ba kin īeng īalehpyrshah tyngeh īa ki kampap kamsang, ki īasylla ne īasuhbuit sniew lang pynban bad ki nongsynshar ne ki politicians khnang ba kin dup īoh ban pynbakla noh īa ki aiñ ki kanun babha (to pervert the good laws) kumta ba kin dup īoh ban pynmyntoi khambun tang īalade-lade bad tang īa ki baieit bathoiñ (favourites) lajong lajong.
Haba nga shong pyrkhat ha lade marwei, nga shem ia kawei ka jingshisha ba pleng dei hi ma nga uba thaw ia la ka ki jong ki jingeh bad ki mawjynthut.
Ki nongkitkam ka NPP Women Wing, Umjaiur ki kynthup ïa ka 1.
U bah Prestone u la ong “ Ki kam bad jingleh jong u Bernard bad ki kam bad jingleh jongu Iangrai ki ïapher bak ly bak bad ka Committee kaba tohkit halor kane ka kam la dep thung hi ruh da ka tnad pulit.
Ki shnong ki ba don iaki nongialam ba kitkhlieh ba smat ba khuid bad shai ha ka rukom treikam la iohi ba ki shnong jong ki, ki myntoi shisha, hynrei ki shnong ki ba ioh da ki nongialam kiba jaipdeh bym kitkhlieh bym shai ha ki rukom treikam wat la ki don makna ki kam ba la pyntrei ruh kin dei beit ki jingtrei shiteng suda kat sha ba phai.
Nalorkata kine ki Shnong haduh mynta kim pat don satia wat tang ka bor ding elektrik bad ki shu pyndonkam da ki Solar kiba ïarap ïa ki khyndiat khynsoit.
Shillong, 08 Lber:U myntri ka tnad shna iing ka jylla u Zenith M Sangma mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar ka la pynduh pyndam noh ia ka skhim sam tin sha ki briew ba duk naduh u snem bad ha jaka jongka, la pynmih da kawei ka skhim kaba la tip kum ka Chief Minister Housing Assistance Scheme kaba thmu ban ai skhim ban shna iing.
Ki la ong ba ki donkam tang ki kynja wait bad ki tari bad lada ki don ki kynja Machine ne ki kor ki bor ha ka jaka ban pyndep 2 sngi kawei, la lah ban pyndep noh tang da ki kynta bad ki lah ruh ban pynmih shibun ki tiar jongki.
Shillong:Ka jingiaid yatra kaba ar sngi jong ki riew ngeit Hindu na Shillong sha Mawsynram, ka la kut ha kane ka sngi u Blei.
“Ki khiew kiba la pynpoi na ka liang jong nga kim dei kiba nga ai na ka pla jong nga hynrei kiba la mang kyrpang na ka MLA scheme kiba nga la pynlait paidbah ruh haba shit ha bashai ym kum uwei pat u kyrtong uba ïakhun pyrshah ïa nga uba la kynthoh ïa ka jingai Pressure Cooker jong nga katba ïa lade ruh u sam bowl haba rieh bad nga ngeit phi ïohi hi ba ym dei tang ba i pynphai tang sha ïing jong nga hynrei sha ka ïing uwei pat ruh u kyrtong," ong u Bah Rapsang.
Shillong, 25 Risaw:Lashai ka sngi ka 26 tarik u risaw kan dei ka sngi ba ki heh Congress ha Nongstoiñ kin shim ia ka rai ha da uno u briew kin phah ban ia khun ha ka elekshon MLA shiteng samoi na Nongstoiñ Konstitwensi ka ban long ha ka 21 tarik u naiwieng, 2015.
Kumta u la buh ka jingkyrpad ba la da kane ka pateng kaba mynta kam lah ban leh ei ei, ka pateng jong ka Kur Syiemlieh Saw Kpoh Hima Maharam ka ban sawan kan sa leh ïa kaba donkam bad kyrmen ruh ba ki bor ba halor lyngba ka District Administration kin sa wad bniah bad shim ïa ka rai ba bha tam kumba ka Kur hi ka shaniah ba kin long ki nongïalam kiba beit kiba hok na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah.
Kiba bun ki samla kiba don jingkyrmen ban ïoh ka kam ka jam kaba biang hadien ba ki la dep ka jingpule, ki ngat ha ka jingdih droks, namar ka jingangnud bad ka jingkhmih lynti jong ki kam poi shano shano ruh.
Kaba sniewbok na ka liang jong ka jylla Meghalaya patde ka dei ba kane ka jingiapynbeit pud ka kylla long pynban ka jingia pynbiej pud jong ka Assam ia ka Meghalaya.
Ngi lah ban bud ia kane ha kane ka jylla Meghalaya ruh," la ong u Bah Ardent.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi hills District, ka la nang teh kyndon biang ia ka leit ka wan jong ki kali ha ka nongbah Shillong, ha kaba ha ka hukum, kaba pynmih mynta ka sngi, ka la bthah ban pyniaid kali, tang 20 percent ha ka nongbah Shillong.
Ka jingbymlah ban im haka rukom im kaba longkoit long khiah ka kyntiew iaka jingma ban ngat haka jingpang klongsnam, Type2 diabetes, stroke bad cancer.
U sngew khia na ka bynta ki briew jong ka Nalgonda, bad u ai jingmut ba ym dei ban shu ieh ba kin kylla long ki nongshem jynjar sah jong ka jingpyndonkam thurmur ia ka plan ban pynioh 20,000 MW hapoh ka snem 2020 da kaba pyndonkam ia ka bor nuclear.
Na ka Congress pat lawan ban mihkhmat da u Bah Manuel Badwar bad na ka BJP da u Nongai ktien ka Party, Bah MH Kharkrang.
Katei ka Aiñ ka dei kaba la tip kum ka National Food Security Act 2013 , bad la pynlong Aiñ ia ka naduh ka 12 tarik u Nailur, 2013.
Nalorkata, u ong ruh ba kane ka elekshon MLA ha u 2023 kadei ka jingsdang ba ka HSPDP kan ïoh ban jop kham bun shuh shuh ka jingdon ki MLA.Shuh shuh haba jubab halor ka jingkylli, u President ka party u la ong ruh ba ka jingsngewskhem jong ki kadei namar haduh mynta dei tang ka party HSPDP kaba dang bat ïa ka jingtreikam kaba beit bad kaba ryntih bad dei na katei ka daw ki kyrmen ba kan ym don satia kano kano ka jingma.
Kaba kongsan eh u la ong ba ma u ryngkat bad u Bah Metbah Lyngdoh kum ki nongïalam ba la trei lang bad ki paidbah ban wanrah ïa ka District ha Mairang ba la tip kum ka Eastern West Khasi Hills District ka kam ba danng sah ka long ban wanrah nih ïa ki ophis treikam bapher bapher ki bym pat don ha kane ka District thymmai.
“Ngi la pynkhreh bha na ka bynta kane ka jingïakhun namar ngi la mad ïa ka jingshah rem ha ka jingïalehkai ba la lah.
Ms.Eltisha Kharkongor, I la batai halor ka phang ba iadei bad ki Dropouts, Adult Edn.
Ka Myntri ka koit ka khiah, ka Kong Ampareen Lyngdoh kan sa leit sha Uttar Pradesh ban peit nuksa ïa ka rukom pynïaid bad treikam ki jaka pule doktor kiba kyrshan da ka Sorkar ha katei ka Jylla.
East Zone: Shri Denngan Avenno 3.
Ha kine ki sngi la ïoh ban ïakren bad u bah D.Lyngkhoi uwei na ki nonghikai Government L.P skul, u ba la shah weng kam ha kane ka sorkar MDA ryngkat ki hynriew phew san ngut kiwei pat, ha kaba u la ong ba ka sorkar MDA ka la weng kam ïa kitei ki hynriew phew san ngut ki nonghikai da kaba ai ïa ki daw ki bym shongnia bad ki bym don nongrim.
Ka Mexico, ka la tam ia ka Britain, ha ka jingdon bun kiba iap na ka khlam coronavirus, haduh hynnin ka sngi.
Ha ka shithi, ka IMA, ka kam ba ki don tang 0.06 per cent, kiba la dep shah injek baroh arsien, kiba don jingpang malu mala bad ki don ruh khyndiat eh, kiba ioh ia ka jingpang ha ki tor.
Katba Nongpyndeng SS&CC ka la ïasam mar shi point ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Tiehsaw Pengkyllut SC.Kane ka wan hadien ba kim shym lah ban thep kol haduh kaba kut ka jingïalehkai ha ka sngi Palei ha madan NDSA kaba ha Nongpyndeng.
Shillong: Uwei u rangbah, ia uba la tip kyrteng kum u Mashenbhalang Lyngdoh, u la ujor sha ki pulit ka jylla hadien ba u la shah thok haduh 20,000 tyngka na ka bynta ban ioh kam ha ka data entry.
Hanga hi marwei ngam sngewrem sngewpoh ei ei ba ngi aijait shaka kynthei, namarba ynda pyrkhat sani bha te ka shonghok shongnia hi, u shynrang um shem shitom ne shem jingeh ei ei haka ban pynpun pynkha ïa i khun, katba kaba pli ka kynthei pat katno ka hap ban shah ïaka pang ka shitom haba ka pun ka kha haduh banda hap ban shah ot shah tar ka met ka phad, haduh ban da ïapler ïap tyrsaw, ka hap ban ïaleh marwei ïaka ta ka Wait Samen (ktien Jaiñtia) kaba u shynrang ne u kpa um juh mad mynno mynno ruh.
Kine ki hynriew ngut ki khynnah ïalehkai kriket ki long kiba la ïalehkai bad kiba tbit bha shisha ba ka Meghalaya ka la pynmih haduh mynta ka kynti.
“Ha iing jong nga, ka long kum ka jaka ri mrad, nga don ki ksiew, ki miaw", la ong ka Kong Ampareen.
Ki Dipankar Barua u la lah ban kamai 72 ron na ki 42 bol bad u Chandan u la lah ban kamai 16 ron na ki 11 bol.
“Hooid Niakha….
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh kala kiew sha ka 43254 ngut bad napdeng kine 38032 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 758 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Haba pyntip ia kane sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang bad u Syiem ka Hima Sohra mynta ka sngi, u Executive Member (EM) ba peit ia ka iew, u bah Jambor War u la ong u la ong ba ka iew Sohra kaba dei ka jaka jngohkai pyrthei ba pawnam,  bad la rai ban pyntreikam ia ka jingkhang plastic ha katei ka iew kumba la leh ha Iewduh.
Ka Nepal myn hynnin ka sngi, ka don ia 79ngut kiba dang ioh pang thymmai bad baroh kiba ioh pang ha katei ka ri, ki la kiew sha ka  682ngut.
Shuh shuh, u Bah Blikshon Sohtun, u la ong ruh ba ha ka jingleit kynduh jong ki ia u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla, ki la mih da ka jingkmen na ka kamra jong u, kata hadien ba ki la iohsngew ia ka sur na u, ba u la ong ba baroh ki shnong Khasi kiba don ha katei ka thain, ba kin hap beit hapoh u pud u sam ka Meghalaya, hynrei kaba la pynnoh mynsiem ia kitei ki nongialam shnong, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba katei ka jingkren u Conrad K.Sangma kam iahap bad na kaei kaba ki la ioh jingtip.
Hynnin ka sngi, ka  Narcotics Control Bureau (NCB), ka la pyn ngat ia ka ria ha ka kyndon nongkhaii droks, katba kum ki kyndon 20, 22, 27 bad 29 jong ka NDPS (Narcotic Drugs and Psychotropic Substances) Act.
Katba na ka liang u Bah Mayral Born Syiem, MLA ka Nongpoh, u la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw halor ka jinglong kaba kloi jong u Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah ha ryngkat bad ki ophisar ka tnat ka koit ka khiah, ban wan jurip bad ban tuklar halor ka jingtei ia katei ka jaka pule nos, kaba dei ruh kawei na ki jingtei kaba la sahteng mynta la bun bun snem, hynrei lyngba katei ka jingjurip la lah ban sngewthuh ba ka kam ka la nang iaid sted bad shen yn lah ban plie paidbah noh ia ka.
Ka Sorkar Meghalaya ha kane ka bynta hapoh ka jingialam jong u Capt.
Nangta, ki shipai, ha ka jing iada ialade, ki siat ia ki riew paidbah bad ha kane ka jingjia, ki la don sa hynniew ngut ki paidbah kiba iap bad sa kiwei kiba mynsaw, ong u myntri kam poh iing.
Shillong: Ka jingjia shah pynjulor eriong ka la jia ha Mawkajem, kaba don haneng Pynursla, ha ka por kumba 3 baje haduh 6 baje mynta ka step.
Hynrei haba kiba haïing ki ïathuh u khlem wan phai kumta hi kiba haïing hasem lem bad ki para nongshong shnong ki la ïamih paidbah ban leit wat ïa u bah Thongni bad haba la poi hapoh katei ka khlaw ki la lap ïa ka met jongu ba u la shah siat ha ki briew bym lah ban ithuh.
Ha kaba ïadei bad kane ka mat ka shong sa tang ha ka sorkar ba kan pynshai, khnang ba ki paidbah kin ym sah ha ka lyngngoh.
Hynrei kim shim ïoh lad ban pynurlong ban wan plie ban tei ïa katei ka jaka ai jinghikai, namar ka jingkylla jong ka por.
Haba phai sha kawei pat ka khubor, na ka liang ki bor pahara ka tnat shipai Assam Rifles ki la pyntip ba ha ka snig Balang kaba la dep da kaba ïatreilang bad ki bor sorkar ka tnat Customs ki la ïoh ban kurup ïa haduh 110 byrni u kwai ba la wan ban pynpoi beaiñ sha Mizoram na Myanmar.
Une u Rangbah Khasi u la shah shoh ha ka 9/09/2018 ha Madan Umwang bad u la khlad noh ha 12/09/2018.
Ha ka 11 bad ka 13tarik Nailar, kitei nong rung tuh, ki la pyniap ia ki server ATM bad kumjuh ia ki Rupay ATM bad ki la ioh ban sei tuh ia ka pisa kaba T.94klur na ki Bank, kiba don kiba don ha  ki Ri ka pyrthei.
U Bah Shylla u la ong u drok ym tang ba u ktah ïalade shimet, hynrei u ktah ïa ka ïing ka sem, ka imlang sahlang bad u ktah wat ïa ka ïoh ka kot, ka koit ka khiah nalor kiwei-kiwei.
Ia kane la pynbna da u Chairman ka Committee u C.I Issac.
Ka Lydia ka la kylli shaphang ka sngi ba la dep namar ba ki ia wan miet.
Shillong: Ha ka jingleit jurip jong u bah S.K Sun ia ka jaka sam Um na Maw phlang ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew u la ong ba ka daw ka jingjakhlia ka Um ha Mawphlang ka dei namar ka jingkhlong maw khlong shyiap na Wah Um ïew bad ka pynmih ia ka jingjaboh ha ka Um na katei ka daw ia ka um kaba poi ha Mawphlang hap ban khleh dawai bad ka jing khleh dawai ka pynmih ia ka jinglati lane ka jing pnah jong ka Um.
Da kaba ong “lada ngi ïeit bad minot ha ki jingtrei kan wanrah shibun ka jingmyntoi".
Ngin shim jingkitkhlieh bad pyntikna ruh ba ki nongtrei nongbylla ngin wad ngin pynrung tang ïa ki para jaitbynriew Khasi ngin nym thep nongbylla ïa kiwei pat ki jaitbynriew.
Shillong, 27 Risaw:Ka HYC Maw ryngkneng circle ha ka 25 tarik u Risaw 2014  ha ka jingialam jong u President Riskhem Kharkamni bad Organising secretary Samla Banteilang Pyng rope ryngkat bad ki dkhot ka la leit ban jurip ia ka Toll Gate Plaza ka ba don hapoh Mawkhanu, East khasi Hills District.
Shillong,4Rymphang:Dang ha kine ki taiew ba la dep u kyrtong shimet na Shella Konstitwensi uba la shah pynduh tiket na ka seng Congress,  Bah Ban tyngshain Rynga, u la kam ba ki nongkyrshan ba radbah ka Congress na Shella Konstitwensi ki la rai ban ai ka jingkyrshan ia u.
lada un shah jied ha kane ka kyrdan, un sa ioh rung sha ka Top 25 bad ter ter sha ka Top 15 Final syndon, la ong u kpa Bah Kit Kharmalki bad kmie Kong Lucil Kharwanlang bad kiba haiing hasem.
Ha katei ka soskular ia ka Bodoland, yn jer kyrteng da ka   Bodoland Territorial Region (BTR) bad katei kan nang kham khlain bor shuh ha ki jingtrei kam jongka.
Lah ban kdew ba dang shen u ba J.A Lyngdoh-MLA barim ka Mawphlang u la wan ia soh sha ka seng BJP da ka jingthmu ban ia khun ha ka elekshon MLA 2018 na katei ka seng, bad kumba ka long mynta ka pyni ba kan don ka jingknieh tiket hapdeng u ba Lyngdoh bad u bah Lurshai.
Ki Khun Israel ki la hap ban kam lyngba ka Duriaw basaw.
Ka jingjia, ka dei ha ka por kumba 3:20 mynta ka janmiet.
Kumba ngi la iohi ba mynta kala don ka jingsdang (starting point) jong ka Russia iaka Ukraine.
U President ka FKJGP Lai Lyngdoh Area Unit, Bah Nestor Nongkseh, haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba ka jingwan jurip jong ka seng ïa kitei surok ka dei hadien ba ka seng ka la ïoh ruh ïa ka RTI.Ha ka jingjurip la lap ba bun na ki surok ki la shu sah khongreng naba ki kontraktor kiba ïoh ban pyntrei ki la shu ieh noh kumto.
Ka jingkren na kitei ki riew rangbah, kiba la thaw ia katei ka kynhun mynta ka sngi bad kaba sa jied ia u kyrtong ha Umroi Constituency, ki la pynpaw ba kat haduh mynta kim pat pynpaw ia ka kyrteng jong u ne ka kyrteng ki ban sa aireng na Umroi, hynrei ka jingkyrmen jong ki ka long ba ba un ne ka kyrtong kiba la jied da katei ka kynhun, ba kin poi beit sha ka thong jong ka jingjop ha kane ka ilekshon 2023 na Umroi Constituency.
Kumta mynta lane lashai, ngin nym tip, la katei ka khlam kan rung ha ka iing jongno lane ba kan don ka jingkhang dam ia ka iing jongno, namar la iohi, ha kine ki sngi, ba ki la bun ki dukan kiba khang, ki ing kiba khang, namar ar tylli ki daw (i) ba kim lah ban bud ia ki kyndon jong ka jing iada ialade (ii) ba ka la leit rung iing, katei ka khlaw corona ba kynsha.
Ka Ummulong Presbyterian College ka la dep ban pynrung kyrteng ïalade hapoh ka Meghalaya Society Registration Act 1983 bad ka pynïasoh bad ka Thomas Jones Synod College, Jowai.
College ha ka por 8.15 mynstep, ka Shillong Commerce College kan ïakhun pyrshah ïa ka JJM Nicholas Roy College ha ka por 10 baje mynstep, bad ka Riwar College, Pynursla kan ïakhun pyrshah ïa ka St.Edmunds College ha ka por 12 baje mynsngi.
U kyntu ruh ïa ki khynnah skul bad ki kmie ki kpa ban ïaleh katba lah ban ïa beh sha ka jingstad bad kiar na ka jingpep skul shiteng por.
“Ki samla pule kiba leit pule ha kiwei pat ki jaka pule shabar jylla ki shem jingeh namar kane bad shem jingeh wat ha ka CUET bad kiwei ki competitive exam.
Nga sngewthuh shai kdar mynta ba baroh na kine kidei tang ki jingpyrshang ban pynsngap jar tang namar ba kidon ka jingmyntoi ialade khlem da pyrkhat shuh ia u paidbah bapli uba donkam ia ngi kum ki nongtrei mon sngewbha hapoh ka Jylla.
Haka jjingiakhun final kaba long ha madan Deiñchynrum, ki kynthei jong ka Wapung Block kila pynliem ïaka Tluh Zone (Saipung Block) da 1-0.
Ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides West Jaintia Hills haka sngi Saitjain kala pynlong iaka Rajya Puraskar Testing Camp ha Jowai.
Shillong, 30 Jylliew:Ka Langrin Youth Welfare Association (LYWA) ka la takrain ia ka sorkar kaba thmu ban shna surok Two Lane (Ban iaid Ar tylli kali shisien iaid) sha shnong Mawthabah kaba don tang 5 ne 6 iing.
Ka project jong kane ka scheme ka long Rs 5,00,000.00 (San Lak) ha kaba 100% la bei da ka Sorkar.
Shillong: Ki samla pule ka North Eastern Hill University (NEHU) Assam Student Union na Assam ki la pynlong ia ka jingpyrshah jur ia ka Citizenship Amendment Bill 2016 kaba la mynjur da ka Lok Sabha.
Ka jingbitar jong ka RBYF halor kane ka long ruh ba ka jingmushlia kam shnong ka CSWO bad ka HNYF kaba kim shym la leit ban kynduh shuwa ia ki bor shnong, halor kane ka jingjia, hynrei ki la shu iashah liang pynban, da kaba iarap ia u Bah Selukos, uba la long ka dawbah jong ka jingktah ia ka imlang sahlang ha katei ka shnong.
Ka Kong D.Shylla kum ka Nutritionist ka la kren kyrpang tang halor ki jingbam ba tei met ba ki paidbah kim dei ban bam klumar ïa ki jingbam bad ki dei ban bam da ki jingbam ba don jingtei khnang ba kin long kiba koit ba khiah bad kitei kiwei ki la kren kyllum halor ka khuid ka suba ka jingdonkam ban pynneh ïa ka khuid ka suba bad ruh ban don kata ka jingkitkhlieh ban wan rah ïa ka khuid ka suba bad khamtam ban ïada ïa ka mei mariang da kaba ngin tyngkai kumno ban pynneh ïa ka khuid ka suba hapneh ka mei mariang.
? Ki la twad jingmut sa na u Kpa u Hep" Kata ngan ong kumno ka shong ha u paitbah … Hynrei ka shnong te kumba ka long ka la jah burom shisha.
Ngi kyntu ia ki pulit ban kem mardor ia kine ki nongialam bad ki dkhot ka LRO halor ka jingkynthoh ia ka Balang Presbyterian bad ka jingpyrshang jong ki ban pynmih ka thma niam ha ka Jylla bad India hi baroh kawei.
Haba kren halor kane u mut halor ka Dikki Bandi Stadium ha Tura kaba la dep jer kyrteng ha ka por u Dr Mukul tangba kane ka kyrteng kam dei kaba la ai da ma u hynrei ka dei kaba la wan bad ai jingmut da ki paidbah.
Halor ka jingujor ka Khasi Students Union ia ka jinglap jongka ia ki bar jylla kiba ioh bhah ban pule doctor na ka bhah jylla, ka kong Ampareen ka la ong ba kam don bor ban shim rai halor ka jinglong nongshong shnong ki briew hynrei ka la pan jingtip bniah na ki Deputy Commissioner.
Nongpoh, Lber 17: Ki paid Garo kiba shong basah ha ka thaiñ rilum Khasi mynta ka sngi ha ka lama jong ka All Khasi Achik Federation (AKHAF) ki la pynrem jur ïa ka KHADC halor ka jingkyntait ban ai bor ïa ki Garo kiba shong basah ha kane ka thaiñ rilum Khasi ban long rangbah shnong bad ki dawa ruh dei ban ailad ïa ki Shnong Garo ba kin don la u jong u Rangbah shnong na ka bynta ban synshar khadar ha ki shnong Garo.
Hynrei ngin ïa peit khyndiat ïa ki jingshisha kiba lah ban long ki daw bah jong ka jinghiar dor ka akor ka burom jong ka imlang sahlang ha ka Jylla jong ngi.
U Danggo u dei u MLA ka Congress uba la jop lai sien bad la iatip ia ka jingiadei jongu bad u Mukul Sangma u nongialam ka Congress, kam long kaba sngew tynnad.
Kawei ka wahrit ba la pynlong da kine ki kshaid rit ka tuid sha sepngi bad ïasoh bad ka Umjaut ha ka bynta ba don bun ki mawsaphriang (scattered boulders).
U Bah Rowel u la iathuh ruh ba kane ka kam ka dang don ruh ha ka Kashari High Court.
Ka KSU bad ka SSSS haba ai jingkren ha kane ka miet ki la ong ba ki la dap da ka jingsngew sarong ïa ki samla jong ka District kiba lah ïoh bun ki Medal ha kane ka kynti kaba mynta ban ïa thew ha ki snem kiba ladep ka jinglehkai bha jong ki samla ka la long ka burom ïa ka dong ka thaiñ baroh kawei.
Ka Assam kala kam ba kane ka ktem Pulit kaba don ha Saba ka hap hapoh ka Jrikyndeng Police Station.
U Ma Sniawbhalang ula ong ba kane ka jingplie ïa kane ka iew ba arsien shitaiew kan nangkyntiew shuh shuh ïa ka khaïi ka pateng bad ka ïoh ka kot ki shnong ba marjan kane ka iew bad ki nongwan iew na kylleng ka District bad nabar ka District.
Ym don mano-mano kiba kwah ban ïohi ïa ka jingïaumsnam namar kan ktah ha kiba bun ki liang.
“Nga sngewkmen shikatdei eh ba ka sorkar India ka la ithuh bad ai khusnam Sangeet Natak Akademi Award ïa I Dr Helen Giri, kaba long ka burom kaba khraw ïa ka ri bad ïa ka jaitbynriew," ong u bah PT Sawkmie.
La iathuh ba kitei ki nong ia rwai Khristmas, ki ia shong da kawei ka kali Bolero, ha kaba katei ka ka kali ka la kit haduh 40ngut ki briew bad na katei ka jing kit bun than, kumta ka kali ka la kylla.
Haduh mynta ym pat ioh jingshai la na ka liang ka kong Fenela ne na ka liang kino kino ki Party shaphang katei ka jingiakren ban ia soh noh bad kawei ka seng, namarba kim pat kwah ban pynpaw pyrthei.
Ki don kiba rhah.
Ka State Tobacco Control Cell ka la ioh ia ka jingithuh na ka WHO, da ka jingiatreilang bad ka tnat pule puthi bad ki bor pulit ka jylla, bad lyngba ki program ba pher bapher.
U Lambokstarwell Marngar president KSU central body ula pynbam smai iaki nongkitkam bad ki dkhot jong ka seng KSU Thangrain unit.
Shillong: Ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), ha ka kyrwoh jongka mynta ka sngi, ka iathuh ba U bah Wankupar Marwein, Finance Secretary barim jong ka HNLC, um shym la pyndem wait satia sha ki pulit, hynrei, ula shongthait noh na ka kam jongu, hadien ba ula trei la 20snem kynthih bad ula phah ia ka shithi jing shongthait jongu, la ar bnai mynshwa bad la dep thung ruh ia U Bah  Marius Rynjah(Hepkhoit), kum U Finane Secretary ba thymmai bad U  Chandame Passah, kum U  Assistant finance secretary.
Kumta halor kine ki jingeh, na ka liang ka nongialam jongka JSU kila lap ba kane baroh ki kynrum kynram lane ki jingia khajia ki mih namar ba ki paidbah ki hap beit ban ieng hala u jong  u lain bad kim ioh satia ban mih shabar jongu lain shisien baki la ieng.
La pyntip ba ka jingïakhun mynta ka sngi Balang (8 tarik Naiwieng, 2023) kan long hapdeng ka Shangpung Lumiawmushai pyrshah ïa ka Mynthong bad ka jingïalehkai kan sdang ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Haba ïakren bad u Bah Shimladbiang Rynjah uba dei u Vice-President ka Synjuk Nongñiah Taxi Sor bad Khapsor, u la ïathuh kumba ka seng ka la kohnguh ïa ka jingkyrpad ka DC ban ïatreilang mynta baroh shi taïew ban pynïaid odd bad even ïa ki taksi kamai ban rung sha Motphran bad Khyndailad ki la kohnguh naduh ka 5 tarik Jylliew 2023.
Shillong, Iaiong 18 : U President ka UDP u bah Metbah Lyngdoh u pynpaw ka jingkyrmen ba ki paidbah jongka Sohiong Constituency kin pynjop donburom ïa u kyrtong ka Party u bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh ha kane ka election ka ban long ha ka 10 tarik Jymmang.
Kum ka jingai nuksa ka CAG ka la lap ba ka PWD ka don ka pisa 479.12 klur ha ka bank account ha u snem 2020-21 bad na kane 515.79 ka dei ka pisa ba la ïoh ïa ka grant -in- aid na ka bynta ka CSS ( Pradhan Mantri Grak Sadak Yojna)“Kumta haba ym lah ban ai ne pynbiang ïaki UC da ki tnad ym lah ban batai ïa ka jingpyntreikam ïa ka pisa ba la ïoh pdiang.
Kitei ki arngut, la iathuh ba ki leit rieh ialade sha Bangladesh, ha shwa ba kin pyndem ha ki pulit.
“Ngam shym la burom ia ka, kumba ka la niew burom ia nga.
Kumta ka jingpynbiej jong ka BJP ban ïoh 370 ne 2 na ka 3 bynta khnang ban ïoh ban pynkylla ïa ka konstitushon jong ka Ri India, bad lada kane ka wan jia kata ka ktien “Secularism" kan sa duh noh bad hangta la hap ban don tang kawei ka ktien, kawei ka niam bad kawei ka dustur.
U Chau, ula sot ruh ia ki kyntien jong ka Baibl, na ka Jingpynpaw 7:9-10, ha kaba u ong ba ki dei ban sngew hun ialade bad long kiba kohnguh bad ba kin sa ia shem biang, ynda kin ia kynduh ha ka Khet jong ka Jingpynim.
Ha kane ka jingialang yn iakren na ka bynta ban pynkhlain ia ka party bad kumjuh ruh na ka bynta ban pynkhreh ia ka elekshon MDC ka ban long ha u snem 2019.
Lada kylli kaei ka science ka science ka dei kata kaba lah ban pynshisha da ki experiment ne da ki kam.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ban iarap ia ki khunswet bad kiba don jingduna ha ki dkhot met hapoh ka shnong Iooksi Umdienglin ha ka jingiadon lang ki volunteer jong ka OCF West Jaintia Hills u D Bareh nalor I Kong M Lyngdoh.
Philah ban pyndonkam da u rynsun uba tyrkhong naka bynta ban bam bad udei uba kham bha ruh ban ia u rynsun im bad udon khambun ki compound kiba khlain ha u kaba pynlong ia u rynsun u jingbam uba biangtam naka bynta ka koit ka khiah jong ka met.
Shillong, Ïaïong 01: Ka United Hynñiewtrep Movement (UHM) ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynpaw ïa ka jingkyrshan kaba pura halor ka nongrim ba ka Voice of the Poeple Party (VPP) ka la shim ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pynbeit biang ïa ka Reservation Policy bad kumjuh ïa ka Roster System.
U la ong ba ka iing dorbar ka la dep pdiang ia kane ka ain bad ka la pynmih ruh ia ka jingpynbna hynrei wat hadien shi snem ba la thaw ia ki kyndon, ka Syrnod Shongkha kam pat treikam pura ha baroh ki kam ki jam haka jingiadei bad ka sorkar.
“Lehse ka jingtyrkhong slap mynta u snem ka la dei ka jingbitar u Blei ïa ngi ki khun bynriew kiba la leh sat ïa ki jingai jong u, ngin peit ka jingpynjot ïa ka mariang ka la long kaba palat liam, ka jingpom pathar ïa ki dieng ki siej, ka jingtih pathar ïa ki lum ki wah bad kiba bun ki kam pynjot ïa ka jingai sngewbha u Blei tip ïoh lehse ynda u ïohi ba ngim kheiñ kor ka pynlong ïa ngi pat ban ngat ha kane ka apot," ka la bynrap.
Kane ka long ym tang ha Meghalaya, hynrei ha kylleng ka pyrthei ruh ka jia.
Kane ka long ruh ka jingkiew kyrdan kaba kham heh ha shwa ba kan shah pynïakap na ka bynta ka lympung ïaknieh rung World Cup (qualifier) ka ban sa long mynta.
Ka Management jong ka NEEPCO naduh u Lber, 2020 ka la pynkynriah noh ïa ki tnat bakongsan jong ka Corporation sha Guwahati na Shillong da ka jingthmu ban pynjanai ïa ka jingtreikam" pynpaw ka seng.
Hapoh kine ki kynta u Waheh Shnong ula pyntip ba ki don ruh ki katto katne ki riew paidbah kiba thmu ban ïaidlait ïa kane ka jingpynbeit hynrei hadien ka jingïakren sngewthuh jingmut lem bad ki Volunteer la lah ban pynbeit khem da don kino kino ki jingmih huri hura.
“Nga lah dep ruh ban ïakren bad u MR halor kane ka jingthmu jong ka Council bad na ka liang u MR u la pynpaw ïa ka jingkmen ban ïatreilang bad ka District Council halor kane bad pynpaw ïa ka jingkloi ban ïarap ïa ka bhah halor kane", la ong u Bah Pyniaid.
Nongpoh:Ka Dorbar Shnong Umru lem bad ka Synjuk ki Rangbah Shnong Border Area ha Block II, Raid Nongtung ha Ri Bhoi District, ki la kyrpad jur sha baroh ki Sengbhalang ne ki riew shimet, ba kin sngewbha ban pyntip sha ki nongialam shnong katei ka thain, haba ki thmu ban shim ia kino kino ki Issue kiba iadei bad ki kam khappud, namar lada kim iathuh lane iatreilang bad kitei ki Rangbah shnong, kan sa ktah ia ka shongsuk shongsain ki paidbah ha katei ka thain hi baroh kawei, kaba dei ruh kawei na ki jaka kaba la mih ka jingiakajia pud kaba man ka por hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Shuh shuh, ha katei ka kyrwoh, u la pynpaw ruh lada ka sorkar ka lah ban leh katkum ki kyndon ha ka jingshalan ïa u dewioing, kane kane kan ai jingmyntoi ïa ki nongkhaïi Dewiong hapoh ka jylla bad ka jingmyntoi ruh ka leit sha ka sorkar ban ioh lum ïa ka Khajna khamtam ba ka jylla jongngi ka don ha ka bynta jong ka jinghiar ka ioh ka kot, u la bynrap.
Bad nalor kane, ka precedence naduh ka 1961 census ka pynskhem ba ïa ki ST, ka Reservation la pynshong nongrim katkum ka jingdon paid.
U ruh u la mynjur.
Ka ishu border hat, ka ishu pynkylla niam bad ka ishu ban khang bam doh masi, kim da dei eh ki mat kiba ki nongpule, ki da sngew donkam namar ba kitei ki ioh tang 6 percent, 5 percent bad 4 percent.
ki MLA ki la wan ïashim bynta ha kane ka elekshon ba la pynïaid da ka bor elekshon jong ka jylla.
Ha katei ka video, la iohi ba U Huff, u iakren bad ka mynsiem jong U Sushant lane kaba ki ong  spirit box bad ha katei ka jingiakren, U  Huff, u u kylli ia ka mynsiem, U  Sushant Singh Rajput bad u ong “Phi don ha ka jingshai", ha kaba U Sushant, ula jubab “Ong Steve, nga don ha ka jingshai" bad hangta, U Steve, ula ong biang   “Phi don ha ka jingshai, nga iohi hynnin ka miet" bad ka mynsiem U Sushant, ka ong “Hoid, nga don ha ka jingshai".
Halor ka jingdawa ka KSU ban seng noh ïala ka jong ka University ka Jylla, u Myntri ula ong ba ka Sorkar kala dep ban mynjur ïa ka Aiñ naduh u snem 2011 ba ïadei bad ka Captain Williamson Sangma Technical University hynrei haduh mynta kane ka University kam pat treikam pura.
Katba haka jingïakhun kaba ar ka kynhun ïalehkai jong ka Umjlasiaw kala lah ban pynliem da 2-1 kol ïaka Nonglatem, ïa ki kol naka Umjlasiaw la thep da u Heimonmi Phawa haka minit ba 33 bad u Baiahun Tariang haka minit ba 70.
La iathuh ba kiba ha iing jong kitei ki lai ngut, kiba shah rahbor, ki siew T.25,000 sha kitei kiba shah rahbor,wat la ka jingdawa, ka dei kaba haduh T.10lak, ha ka sien kaba sdang.
Ho’oid baroh ngi tip ka um ka long kaba kongsan bad kaba donkam ban dih haka jingim hynrei ngim tip pat haduh katno ngi donkam ban dih um haka shisngi?Ka um ka don la kumno kumno 60% haka met jongngi  la phi dih ne phi pynmih haka dur jong ka um pynjhieh.
Halor kitei ki jingbatai nga kwah ban ong, ba u briew u ban rung sha ka politics u dei ban long uba la pynngam ha ka niam lyngba ki jinghikai ba bha; u dei ban long uba tip briew tip Blei, uba don ka jingїadei kaba im bad U Blei, uba sngewthuh їa la ka kamram, uba don ka jingngeit ba skhem ha U Blei uba long u nongsynshar bad uba ithuh їa U Blei uba long u nongїalam ba shisha.
(Louk 23:43) ka jubab kaba kmen tam u iohsngew na U Jisu bad kaba da pynhun shisha shisha ia u kaba ym don shuh ka jubab ka ban pyn hun ia u lait na kine ki kyntien ba U Jisu u kren ha kane ka sngi namar u la ioh ia ka hima ki bneng.
Ki pulit marsien jia kane ka jingjia kila hiar sha katei ka thaiñ ryngkat bad u Executive Magistrate u Bah F Basan.
Ha syndah ka jingthiah pang u la їasyllok bad uta u samla bad u la ai ha u ia ka kot lyngkdop kaba la sot na ka kot kaba pawnam ka Pilgrim’s Progress ne ka Jingїaid Lynti U Pilgrim.
Mynmiet ha jingthiah ka Rida ka la pyrkhat khuslai shaphang ia lade namar ka iohi ia ka dak ka shin ba ka Kmie jong ka, ka kham ieid ia u Panah ban ia ka.
Na ka liang jong ki Pulit ka Khanapara PS, ki dang pynlong ia ka jing budien halor kane ka jingjia bad kumjuh ruh ban thwet khnang ban iohkem ia kiba donkti ha kane ka jingrongtuh ia kane ka Bolero.
Ha katei ka jingialang kaba la donlang u Sordar ka Majai, kumjuh ki nongialam jong ka KSU South Khasi Hills ki la shim ia ka rai ban ia treilang bad ki nongkhaii bad ban leit mih ruh sha KHADC ban ia kren ia katei ka bynta namarba ha Majai ka mih ka jingbym ryntih ha ka synshar khadar naba u Syiem u la ai bor ha u sordar ban synshar ia ki Khasi bad ia uta uba ki ong u Gaobura ban synshar ia ki dkhar.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Publicity Secretary, u Bah S.Nongkhlaw, u la pyntip paidbah ba ha kane ka jingïamareh marathon kin don haduh saw bynta (Categories) ba kynthup na ka bynta ka bynta ki kynthei ha ka rta kaba 16 snem, shynrang ha ka rta kaba 16 snem, na ka bynta kiba la kot 16 snem shaneng ïa ki kynthiei bad shynrang.
Kumta na ka liang jong kiba haiing jong katei ka samla ha ka janmiet jong ka sngi balang jong ka taiew, kil a leit ban pyntip noh sha ki pulit ka Nongstoin ban pan jingrap na ka bynta ban iawad lem ia katei ka samla kaba la jah noh.
Katei ka jingpynjlan ia ka skhim sam khaw ei reshon, kan ktah ia ka pisa paidbah, kaba long T.44,700 klur bad katei kan dei ban sam khaw ei ia 5 kilo shi khlieh crore.
“Hynrei ha ka 3tarik u Risaw 2019 u Dalloi u la pynbna ba kan don da ka jingjied waheh shnong ha ka 21 tarik u Risaw 2019 khlem da lah ban ai ia ka jingkhein jingdiah jong ka shnong kumba kwah da ki nongshong shnong.
Kumba haba ngi peit ha ka imlang sahlang ngi ïohi don shibun bah ki briew kiba duk bad kiba kyrduh hynrei kim hap ban im ha katei ka rukom, ki trei ki ktah, ki kamai kajih wat la ka dei ba kin kit daju, trei bylla ha ki kam ki bama bama ruh.
U Bah Thabah kum u kongsan, u la kyntu jur ïa katei ka bank ba kan pynjynsur ruh ïa ka rukom ai ram ïa ki paidbah jong ka thaiñ.
Katei ka kyrwoh jong ka KHNAM, ka dei kaba jubab halor ka jingkren jong U Mukul Sangma, kaba ong “Balei tang ka KSU kaba pyrshah lynti rel “? Ka KHNAM, ka shim, ba katei ka dei tang ka jingpyrshang ban pharia bad ban pyn rit bor ia ka sur pyrshah lynti rel ha ka jylla.
Kane ka la pynartatien ïa ki bahaïing namar kam ïahap bad kaba ïathuh u kurim jong ka uba la kam ba ka kurim jong u ka la shim hi ïa la ka jong ka jingim da kaba shu phasi.
Ka  Supreme Court  ka la shah shkor bha ia ka mat, ba la leit rah da u nong ia said jong kitei ki 4ngut bad ka la bthah ia u nongiasaid jongki, ba un rah shuh sa kiwei de ki sakhi, kiba pyni halor ka jingtrei kam jong ki Rangbah Shnong, ha kaba la ai por ruh ar taiew, ha kaba la buh sngi, ban bishar biang ha ka 7tarik Nailur 2015.
Na ka liang u CEO, u la ong ba kane ka jingpep ne ka jingbym wan thep vote ki briew ka lah ban long na kiba bun ki daw bad na ka tnad elekshon ka la pynkhreh mynta kumno ban wad ki lad ki lynti ban khring ia ki ban wan thep vote.
Kyntang ïawai kane ka long ruh ka khubor ban ai khublei Teacher’s Day ïa baroh ki Nonghikai kiba ieit bad donburom ka Ri bad jylla jong ngi ha ka jingrakhe kaba 62 ha une u snem 2023 ha ka 5 tarik u ‘Nailur.
Sa 462 ngut ki briew kila iabit jingpang khlam COVID-19 bad sa ar ngut ki briew kila iap naka jingpang.
Ka ïing ha kaba ïa ka jaka shna bom pataka la shna beaiñ ka la julor lut ha kane ka jingjia.
Da ka jingbym shim khia jong ka SLFC ia ka jingwan hiar jong ka Mawlai ha ka por sdang ka kylla miet, u Kevin u la ioh ia ka lad ban thep ia ka kol kaba ar jong ka kynhun da ka kjat diang jong u.
Ka HNYF ka la ong ba ka jingleh u Bah S A Kylla, Rangbah Shnong ka dei ka  jingpynap liewlep  ia la ki jong ki khun ki kti kaba mut iala ki trai shnogn lajong.
Ha ka thup ïalehkai jong ki kynthei, ïa ka namlahduh la ïohrah da ka St.Anthony’s College, katba ka Gurkha Patshala ka la wan ha ka kyrdan ba ar naba shah rem ha ka final.
Kaba sngewduh jingkyrmen ïa ka Jaitbynriew ha kine ki sngi ba mynta ka long ba ngi la Kylla(changed) ha baroh ki liang naduh ka burom ka akor ha ka imlang ka sahlang, ka tip kur tip kha, bad khamtam ha ka Shongkha Shongman ngi la nangsynjor bad klet noh ïa la ka jong ka Riti ka Dustur.
U C V D Diengdoh IAS, uba dei u Secretary jong ka sorkar jylla, u la pyntip ba naduh mynta ka sngi, ka 22 tarik Naiwieng, kan don ka jingkhang shuwa shipor ïa ka internet haduh 48 kynta, ha ki 7 tylli ki distrik jong ka jylla.
Dei ban leh eiei lada kine ki nongwei ki donkti" ong u Chairman ka NEIPF Anup Chetia hadien ka jingïalang.
Don kiba la duh la ki jingim ha ki katto katne ki jingjia.
Ka KHNAM kaba don saw ngut ki MDC ka la byrngem ban leh da ki kam phylla ha kane ka dorbar ban pyrshah ia ka jingthmu ban phiah ia ki constituency namar ba la shu leh lymmuh tang ban pyndep khlem da iaid katkum ki kyndon ba dei ban leh.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, U President bah Donbok, ula ong ba halor ka jingleh kuman jongka sorkar ban sospen ia kito ki arngut ki pulit ba donkti ban kawang tear gas ia ki khyllung khynnah bad ula ong “Kat bym pat sospen ia kito ki pulit ka seng kan iaid beit ia ka jingiakhih shakhmat kan pyni ruh da ki kam ba phi la ai da u kuli ia ki paitbah ngi ruh ngin leitbuh noh da ki syntiew ha khmat secretariat ba kine kin kylla bamut noh" ong u bah Donbok.
Nalor kata, u la ong ba ka Sorkar ka la jubab halor ka jingkylli ka TMC namar ki don ki tnad kiba la long ba la pynkhreh ban pynrung kam noh, hynrei ki don ki tnad ki bym pat pynkhreh namar ki dang peit ïa ki kot ki sla.
Kitei 6 ngut kiba la khlad noh ki dei ki ’riewniam kiba peit ïa kawei ka skul Mission ha Assam bad ki kynthup ïa 3 ngut ki Sister, uwei u Phadar, iwei i nonghikai bad u nongñiah jong katei ka kali.
La pynïasoh ïa ki tyllong dewïong bad ki kam kiba ïadei bad ka bording hapoh ka SHAKTI policy na ka bynta ka jingïasam ïa u dewïong kaba ryntih.
Haba phai sha ka jingïakhun, ka Rangdajied ka la buh lypa ha khmat ba ka hap ban pynphai haduh 3 kol tang ban pynïakhaid ïa ka jingïakhun hadien ba ka la shah thep haduh 3-0 kol ha ka Lajong ha ka semi final kaba nyngkong.
Kane ka CMYC kan long kum ka shlem jong ki samla ka Jylla ba kin tip kumno ban ïoh jinghikai ha kaba ki lah ban jied ïa kaei kaba ki la ïoh jinghikai.
Ka PAC, ka la khot hajir ruh ia ki ophisar jong ka tnat ka koit ka khiah, ha ka 15tarik Naiwieng bad ka daw, ka long, ba ki mih shibun bah ki jing ujor, halor ka jing bym larkam ka jing pyntreikam jong ka skhim Meghalaya Health Insurance Scheme (MHIS) ha ka Jylla.
Kumta halor kane, na ka liang ka seng ka la ong ba katei ka jingleh jong ka sorkar ka pynduh noh ïa ka hok jong ar ngut pat ki Khasi kiba don ha ka Waiting List jong ka Khasi-Jaintia Category.
Hynrei kham hadien, ki la wan sa kiwei pat kiba la shu pynïeng bad pyntreikam kumto ïa kiba kum kine kijuh ki karkhana khlem da ïoh jingbit nango-nango, la bynrap ka tyllong khubor.
Haba la tohkit sa ïa utei uba la shah bat, u la ïathuh ba u la shim ïa ka ksiar na kawei ka briew kaba don dukan ha Ïewduh.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba ban shim ia ka rai jong ki nongshong shnong kiba sah ha ki jaka khappud kan dei kawei na ki bynta ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka Assam bad Meghalaya, hynrei ka sorkar kan hap bishar bniah ruh sa ia kiwei ki bynta ki ban kynthup halor ka jingdon ki jait bynriew, halor ka lad jingshakri na ka sorkar bad kat kum ka History ba kam ki Hima khasi.
Ka ding kaba lynguh lem bad ka tdem kaba kynting sha suin, ka la jubor bha ha ka nongbah Brussels, na ka jingkhie bitar jong ki riew ieid phutbol, ong shuh shuh ka khubor.
Katba kum katei ka hukum ka High Court, ka maham ruh ia U bah Lucas Shylla, Rangbah Shnong bad U Daikiwbha Rymbai, Secretary, VDP, ba kim dei shuh ban leh ia kitei ki kam thombor jongki nangne shakhmat.
Na kata ka daw ka sorkar ka hap ban khot ïa ka jingïalang jong ki nongkhaïi ha man ba kiew dor ki mar ki mata, namar ba lade ka don bor tang khyndiat eh ban leh eiei.
Ha ka jingtohkit bniah, utei u  Marios Pyngrope u la phla sha ki pulit ba u buhrieh ia ki ha ka khlaw ha FCI jan jaka buh khaw,bad la wad ruh ban ioh ia u K9 ba la phah ialam ha u tei u Morios,bad sa17.76 gram la ioh biang najaka buh ha  PHE Pump House ha Lawmali.
Hynrei mynta pat la bna tikna ba tang 23.00 km kaba long tang marshiteng ruh em, hato kan pynim aiu ïa ki paidbah ka thaiñ lano yn bteng biang?, ka por ruh kam don shuh ïa u ban pyrshang pynbiej da kumwei pat.
Hadien katto katne por ba ka VPP ka la sdang ïa kane ka jingïakhih na ka liang ka Myntri ka tnad Aiñ ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la khot ïa kynduh bad ki nongïalam ka VPP bad hadien kane ka jingïakynduh na ka liang ka VPP ka la mynjur ban pynsangeh shwa shipor  ïa ka jingïakhih.
Ia ka final yn sa pynialeh haka 25tarik mynta u bnai ha ka por 1baje shiteng nohphai sngi ha Nongtalang Madan Shingtoi Play Ground hapdeng ka “Lia Tu Phrang United Fc" pyrshah iaka “Turiap Fc".
U  Nongaiktien ka BJP u bah HM Shangpliang  u la ong mar shu dep ilekshon ka dor jong u synsar kala hiar.
Shillong, 14 Nailur:Katkum ka jing ujor ba ki 25 ngut ki myntri ka Hima Mylliem ki la ujor pyrshah ia u Syiem ka hima Mylliem u Pa’iem Latho Manik Syiem, ia u Syiem khynnah u Thwelson Manik Syiem bad ka Executive dorbar ka hima ki la kynnoh ba utei u khliehduh ka hima Mylliem u la pyndonkam bakla ia ka pisa ka hima Mylliem.
Ha ka jingïalang ka ba la long ha 17tarik Naitung, 2023, ki rangbahkur na ka Seng Kmie jong ka Seng Kur Warjri ki la pynskhem ïa ka Sengshnat Siejïong bad la jied ïa ki nongkitkam ban pyntyllun ïa ka kam kur.
U la ong ruh; “Kumba phi tip, kane ka surok ka dei kaba pynïasoh ïa baroh ki thaiñ jong ka Sohra Civil Sub-Division, baroh ki jaka ba hap hapoh ka Pynursla Civil Sub Division, baroh ki jaka ba hap hapoh ka Mawphlang Block bad Sohiong Block, baroh ki jaka ba hap hapoh ka Mawsynram Block bad baroh ki jaka ka West Khasi Hills, South West Khasi bad Eastern West Khasi Hills".
Katba ha ka jingïalehkai phutbol katei ka kynhun ka la wan ha ka kyrdan ba-ar jong ka First Division ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association bad mynta ka aïom kan ïashim bynta ha ka Shillong Premier League.
Na ka liang ki nongkitkam ka KSU ki la ong ba hadien ba ka KSU ka la ïoh ban bat ïa kitei ki saw ngut, ka la phah leit phai noh ïa ki sha la ka jong ka jylla.
Ha kane ka sngi la sam ruh ia ki syrnod kum ka dak ban pynshlur bad ban iaroh ia ki 20 ngut ki samla pule kane ka skul kiba dang shu pass ia ka SSLC Examination.
Kum ka sorkar, ka dei ban peit ia ki 38 lak ki paidbah khlem da ñiew shiliang khmat ïano ïano ruh.
“ U Prestone u dei hi Prestone, ym baroh kin long kum ma u.
Ka NGT  ha ka hukum jongka ha ka 17 tarik Iaiong ka la bthah ia u Chief Secretary bad u Director General of Police ban pynthikna ba ka jingtih dewiong thliew khnai ka dei ban sangeh ha  kane ka jylla.
Kane ka jingjia ba sngewsih ka la jia ha hynnin ka janmiet Sngi Balang ha ka por 2 baje ei ei janmiet ha ka Shnong Khlieh Umtrew ha Ri-Bhoi District.
Ki la don bun kiba la phone sha u Rupang ban pyntip ia katei ka jingjia bad kiba bun ki don hapdeng ka jinglynga mynsiem na ka daw ba kim ioh peit phutbol.
Da ki spah man ka sngi, ki briew kim dei eh ba ki wan ban shong lieng ban peit ia ka pung Umiam, hynrei kiba bun khamtam ki Khasi ki wan khnang ban wan peitkai ia ka jingpaw ka surok rim, kaba ju iaid kali ha ki hynriew phew snem mynshwa ha ka por bym pat don ka dam ka pung Umiam.
U Myntri Rangbah u la pyntip shuh shuh ba na ka liang u secretary jong ka tnat Koit Khiah jong ka jylla lem bad kiwei kiwei ki heh sorkar ki la leit ban synran ïa u ha katei ka sngi – na ka bynta ban jngoh bad khmih lada katei ka kolej ka dang donkam sa ïa kiwei kiwei ki jait jingdonkam ba rit ba ria.
U bah Wandonbok u la kyntu  ia ki paidbah ba  lada ki lap ba ki nongniah kali ki pynkhein ia ki protocol jong ka sorkar ki dei ban ujor pyrshah ia u ne u nongniah ha ryngkat ka number kali.
Katei ka aiñ ka kdew ruh ba lada don kino kino kiba pynshit ba ki nongtrei kin sangeh treikam kin ngat ha phatik haduh shisnem ryngkat ka kuna kaba T.2000 tyngka.
Ka tnat PHE ka la saindur ia ka lad treikam ban pynpoi sha kane ka thong da kaba pynbiang umkor ha iing ia baroh ki longing nongkyndong hapoh u Nohprah 2022.
Ka jingpynpra jong ki bor distrik ka West Khasi Hills ïa ki karkhana thang dewïong be-aiñ lane ki coke plan ha ka thaiñ Shallang jong ka West Khasi Hills District ka la nang ïai bteng haduh ka sngi Balang ruh kumjuh.
“Ngam lah ban kren palat nalor nangta, bad ngi ju don ki jingmut kiba ïapher na ka liang ki paidbah namar don kiba kyrshan bad pyrshah," la ong ka Kong Ampareen.
Ka la khot ruh ïa ki paralok nongrep ban ïashim bynta ha kiwei ruh ki jingai jinghikai kiba ïadei ba ka jingsumar ïa ki jingpang bad ki khniang ha ki jingthung ban shna ka dawai Neem Extract, Bordeaux Mixture ban ïoh jingtip bniah ka ban long ruh ka jinghikai ba myntoi ïa ki ha ka kam rep.
Ngan nym khot hi ruh ia ka da ka Retrospective, namar ym don eiei ha ka Reservation Policy ne ha ka jingbthah ka Iingkashari shaphang ka Retrospective method.
Ha katei ka prokram la wan ban ïashim bynta shitrhem haduh 210 ngut ha la ki jong ki kyrdan ïakob mareh, na ki kynhun, ki shnong bad ki jaka pule.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka shnong Mawsaw Mihngi mynta ka step ha ka por 9:17 baje mynstep.
Lah ban pynkynmaw ruh ba ka Mawlai bad Laiktor ki dei ruh ki kynhun kiba la ïakhun ia ka phainal ha ka aiom ïalehkai kaba nyngkong jong kane ka lympung (2022) bad ka Mawlai ka la pynliem ïa ka Laitkor ha ka Extra time, da 2-1.
Shish phi haba ka Ri ka dang iaksaid bad u Corona kita pat ia muja ka hiar thma sa ia ki dohkha,ne tip ki don daw aiu iala ka Mei-Mariang.
Ula iathuh ba ka sorkar ka la wanrah da ka Dry process ha u snem 2016 bad kala pynduh noh ia ka Wet process.
Kine ki dei ki sngi kiba ki paidbah ki im ha ka jingsuk hynrei shibun bah ki jingma bad ki jingbymthikna ka jingim ki ap ïa ki.
Na ka liang u Nikthil Marak bala wan ban mihkhmat kum u President All Killing Dorbar haba kren ha kane ka sngi u la ong kren shai ba kum ka Dorbar hi kam pyrshah ïaka jingwan jong katei ka kompani ban tih maw ha katei ka jaka namar ka jingdon jong katei ka par maw kala ai jingmyntoi shibun ïaki paidbah bad bun naki paidbah kiba don ban sakhi ha katei ka sngi kim pyrshah ïa ka jingbteng biang jong katei ka kompani ban tih maw ha katei ka jaka.
Jowai, Rymphang 15: Ka ophis jong u Deputy Commissioner (Supply) ka West Jaiñtia Hills District, ka la pyntip ïa ka dor jong ka umphniang Sharak S.K.Oil (PDS) hapoh ka District la dep ban pynthymmai.
Shuh shuh u kyntu ruh ïa ki samla ba ki dei ban shim kabu ïa kum kitei ki rynsan ba la plie kyrpang na bynta jong ki khnang ba kin lah ban pynjanai shuh shuh ïa ka sap ba ki don bad ruh ban tip shuh shuh ïaka kolshor jong ki para nongshong shnong kiba don ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
“Ngin pynlong ïa kane ka tournament hapoh indoor training center ha NEHU Shillong ha kaba ngi khmih lynti ba kin don 20 tylli ki table ïalehkai," u la ong.
Ka Meghalaya mynta ka kwah ïa ka Sorkar kaba buh buh shwa ïa ki paidbah hakhmat ym ïa ka iing ka sem," la ïai ban u Modi.
Ha kajuh ka por ka la ai jingiaroh ia ka Tollywood kaba ym shim la leh kumba leh ka Bollywood bad kaba pynneh ia kaei kaba dei ban long.
Ka por kan sa batai bad ngin nang wad lynti" kren pynkut ka Larisa.
Ka seng ka la pynpaw shai ruh ba ka daw jong ka jingdkut kane ka jingkieng, ka dei ka jingkit palat pud jong ki trok kiba ïaid lyngba katei ka surok.
Ki ban ai ding ban thang ïa une u Bahula dei u Bamon, u Doloi, ki Pator, u Lyngdoh, bud sa kiwei de ki paidbah shynrang; ynda haba u la meh ding bha ki paidbah pat ki tan ban pynkhyllem ïa u.
Khyndiat haba phai sha katei kak jingiakhun phainal hapdeng ka Rongdop SC pyrshah ia ka Umdihar SC, ha kaba la iohi shisha ia kata ka jingiakhun kaba itynnad bad kaba la pynshongshit shikatdei eh ia ki paidbah kiba la leit ban sakhi, namar watla ka long ka jingialehkai ki khynnah rit, hynrei ki la lah pat ban pyni ia ka jingiakhun kaba itynnad.
“Ha kane ka kynti ngin jop kham bun ki MDC", u la ong.
“Na ka liang jong ngi,watla ka don ka jingpynsngew na ki party bapher bapher na ka liang jongngi ngi la shim ïa karai bad rah ïa kane ha CEC bad kane ka dei ka rai ka ba la shim lang baroh bad namar ba ngi la dep ban ïatreilang ha ki 5 snem ba la dep bad ka NPP bad ka rukom treikam ka long kumjuh bad ki nongïalam ki ba hakhmat ka NPP ngi la ïatreilang kumta ngi sngewdei", u la bynrap.
Jowai:Kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka kong Suk Pyrtuh na ka shnong Sohmynting ka la ujor pyrshah sha ki pulit ba ki driver kali kamai kim treh ban kit ia ka, haba ka thmu ban leit sha sor Jowai.
Ula kyntu jur iaki samla kajuk mynta ban long kiba shlur namar ban im haka jingtieng jingsmiej ka imlang sahlang ruh kan sahdien.
Kum ban shu comments ïa ka jingmih pyrthei jong ka VPP bun kiba pyrkhat ba dei satang ka VPP kaba ieit ïa ka jaitbynriew hynrei ka jingshisha kane ruh kam dei kaba ieit ïa ka jaitbynriew hynrei ka ieit tang ïa ka party la jong ban pynkhlaiñ ïa ka party ym ban pynkhlaiñ ïa ka jaitbynriew.
“Ngi sngew ba ka daw ba kongsan jong ki kam pyntriem ha Garo Hill ka dei namar ka jingbym biang ka roi ka par, ka ioh ka kot bad sngew ba ka jingthmu ban pynjari da ka ain shiai kan nym wanrah eiei ia ka jingpynduh ia ki kam pyntreikam", la ong ki dkhot ba 16 nugt jong ka Garo Hills Progressive Alliance (GHPA)  ha ka shithi ba la phah sha u Rijiju.
Ka sorkar India, haduh mynta, kam shym la pynshai eiei satia, halor kane ka phang.
Shillong, 18 Lber:Ki Rangbah Shnong ka Ri-Bhoi District hapoh ka lama jong ka Dorbar ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District ki la rai syndon ban pynlong da ka jingialang paidbah halor ka hukum ba la pynmih da ka iing Kashari High Court.
U nongialehkai ka Wales, U Wayne Henneysey, uba dei u nongap kol jong katei ka Ri,  ula shah beh noh, ha ka minit kaba 86 jong ka jingialehkai.
" La bteng u Men KpaHangta shiphang ki la sngap jar bad ka Men Kmie ka la bteng ban kren biang.
Kata ka shong ha ka mon jong nga u trai ba kiwei kim don hok ban interfere.
Ia kane ka jingai jnghikai la pynlong da KNGC ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka National Centre for Financial Education (NCFE).
Kane ka jingleh jong ka sorkar khamtam ka jingleh kuman bad adlukhi jong u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka pule puthi ka jylla u Dr Roytre Christopher Laloo bad u Myntri Rangbah Mukul Sangma, ka pyni ia ka jinglong ehrang bad khlem pyrkhat ia ka jingshah ktah jong ki khynnah skul bad ruh ia ka pule puthi ha ka jylla baroh.
Ha kane ka jingialang ka la don ka jingsam ia ki khusnam kaba kynthup ia ka State bad kumjuh ka District Award ia kaba la la bynrap da ki jingrwai bad ki jingshad ba la ai da ki khynnah jong ka skul bad ia ki kyntien ai khublei la ioh na kong M Lyngwa District School Education Officer, East Khasi Hills District, Shillong.
Nongpoh, Ïaiong 08: Ka seng Samla jong ka shnong Nongpoh Proper mynta ka sngi haka sien kaba 2 kala sdang ban pynlong biang ïaka Berchem Cup 2022 ka lympung ïalehkai basketball ki samla ha madan ïalehkai basketball ka dong Sajer Nongpoh.
Shuh shuh, u Bah Pala u la ong ba ka jingdon kane ka surok kan long ka lad ïohkam ïa ki samla bad pynjan ïa ki briew jong baroh ar tylli ki Jylla.
U Myntri Rangbah Conrad K Sangma haba kren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingialang ula ong ba ki skul ha Shillong kin plie naduh ka sngi Nyngkong.
La iathuh ba kitei ki Bus Night Super, kiba don ia u number AS-01-GC-3886 bad kawei pat kaba don ia u number AS-19-C- 0074, ki dei kiba wan na ki thain Silchar, da ka jingthmu ban hiar sha Guahati, hynrei haba la poi ha katei ka jaka ki la shah bat noh ha ki Pulit, kata hadien ba ki Pulit ki la ioh ia ka jingtip kaba janai halor ka jingkit ka jong ki ia kitei ki mar kiba la khien beain.
Ha kane ka sngi la sakhi lang da u Acting Rangbah Shnong jong ka Mawlai Phudmuri, ki nongïalam ka Seng Longkmie, ki Seng Samla bad ki nongkitkam shnong.
Shillong:  Ki samla pule jong ka   Martin Luther Christian University Shillong, ki pynpaw ia ka jingsngew diaw  ba kim ioh Shuti ban leit on tep ne ban leit sngewlem lashai ka sngi tep ia i (L) Most Rev.Dominic jala ha ingmane bah Cathedral Laitumkhrah.
Haba leit jurip u Nongrhoh khubor ïa katei ka shnong la lap shisha ba kiba bun ki nongshong shnong ki dei kiba im da ka kam rep kam riang bad ka jingrep ba kham ioh jingmyntoi ka dei ka jingthung kwai bad rep tympew nalor kiwei kiwei ki kam rep.
Hynrei ia kiba ieit ia ki Jingiaseng lang barabor ki sngew kumjuh hi ha ka mynsiem wat la ka dei tang khyndiat ngut ha la ki rympei la ka jong hi.
“Hadienba ka shnong kam shah ia ki ban iaid lait ia ka ain bun na ki bar jylla ki la hap ban die noh ia ki jaka jong ki sha ki khasi", u la ong.
"Ka thymmei khubor ba la ïoh lum ka la ïathuh ba u Ramesh Dkhar u lait phet da ka said na ka kti jong ki paidbhur katba uwei pat u koidi uba la lait phet lang na Phatok bad ka kynhun jong I Love You, u dei u Rikmenlang Lamare u bym don satia ha kane ka jingjia.
Bad kat kum naki dak ki shin imat um shym tip eiei shaphang ka rai ne kata ka Resoluotion jong ka jylla, hynrei imat u tip tang iaka constution ka Ri INDIA.Te khnang ba yn dup tip yn pynshai hangne kat kum ki jingshisha.
Ka konsil kan wanrah ruh iaka amendment bill- Jaintia Hills Autonomous District (Establishment of the Elaka and Villages and Election, Appointment, Powers, Functions and Jurisdiction of the Dalloi, Sirdir and Waheh Shnong) (First Amendment) Bills 2020.
Ñiuma, don bun kiba pyrshah ïa u Myntri Rangbah Conrad Sangma ha ki kam saiñpyrthei, hynrei lymda dei na u, ba u phah ïa ka kam projek ‘Svamitva’ jong ka Sorkar India, sha ka District Council KHADC ha u 2021, ban katta la lko pom bad la kylla Manipur shuwa ka Meghalaya.
U rangbah shnong ka khliehshnong u bah Phos u la pynkynmaw ba lai pawa ki nongshong shnong ha Sohra ki im na ka dewiong, bad lada khang tih dewiong ka ktah ruh ia ki nongshong iew kiba ap iew na ki nongtrei dewiong.
Ka Jaipur ka la khih win na ka jingdon jong bun tylli ki jingjia bthei bom ha ka 13 tarik, Jymmang, 2008 haba uwei u bom u la bthei hadien uwei pat ha Manak Chawk Khanda, Chandpole Gate, Badi Chaupad, Chhoti Chaupad, Tripolia Gate, Johri Bazar bad ha Sanganeri Gate.
Shillong: Ka kynhun ki ophisar ka jylla ka Officers XI ka la pynliem ia ka kynhun ki myntri ka Chief Minister XI ha ka jingiakhun phutbol kaba long myn hynnin ka sngi ban rakhe ia ka jingdap 47 snem ka jingioh ia ka jylla Meghalaya.
U la ong ba ka long kaba donkam ban wad ia ka lynti na ka bynta ban pynbeit noh ia kane ka jingeh kaba slem.
U Dr Aman ula bynrap “Ka jingong jong ka Director ka IIPH Shillong ka Sandra Albert ba nga la jam palat ïa u pud da kaba leh donbor bad kren tohmet ïa ki samla pule bad nonghikai jong ka Institute ka dei kaba palat liam bad ka dei ban sngewthuh bad nga pyntip ruh sha ka bad ngam donkam ïa ka jinghikai halor ka akor ka burom na ki briew ki ba ngam ithuh bad ba ngam da burom eh".
La ioh jingtip ba tang ha Ri Bhoi, ki la don ki jingkhyllem dien ha 17 bad 18Mer, ha kaba ka la wanrah ruh ia ka jingdkoh ha ka leit ka wan jong ki paidbah, kiba pyndonkam ban iaid lyngba katei ka surok.
Ka HSPDP ka la ai por ia ka sorkar shi taiew kata naduh ka 5 tarik u jymmang ba ka sorkar kan jubab bad pyntreikam ia ki jingdawa jong ka, kata ban sangeh shuwa ia ki jingpynmih sertiphiket da kiwei pat ki bor lait noh na ki Rangbah shnong, ka la ai por ruh shi taiew ia ka sorkar ba kan thaw ia ka ain ka ban pynkup bor biang ia ki Rangbah shnong, ha kaba la pyn bna da u bah Ardent M Basaiawmoit ha ka jing ialang bah ba la lamkhmat da katei ka seng kaba la long ha Madan Student.
Ia katei ka jingiaid jar-jar la pynlong da ka  SBI Officers’Association.
U la ong ba ka NPP ka pyniakhun tang ha ki jaka ba ka la don ktem bha ban rah ia ka thong ka jingjop ha kane ka kynti.
