Na kine ki arngut la ïoh ruh ban kurup ïa ki artylli ki mobile phone bad 2 ki SIM Card.
U la pynpaw ruh ba haduh mynta u dei u briew uba khlem Party naduh ka jingkhlad noh jong u bah Hoping bad u la ong wat la u dei u briew uba khlem Party ruh, hynrei u don ka nongrim kaba skhem bad un ym lah satia ban kylla ia ki nongrim jong u.
Haba pyrshah jur ia ka CAB u bah Kennedy u la ong “Ha ri India katkum ka Census 2011 ki don 13 klur ngut ki nongshong shnong bad na kine 79.8% ne 95 klur 70 lak ngut ki dei ki hindu, ki Muslim ki don 19 klur bad kiwei pat ki niam kim ki Kristan, ki sikh, ki niam tynrai ki don tang 6 klur, ki nongshong shnong ha Meghalaya ki don 30 lak ngut bad lada kheiñ tang ia u Khasi bad Garo 20 lak ki poi ne-em ngam tip, hynrei ha Bangladesh ki Hindu ki don haduh 17 million ngut.
Ki don sa 28ngut ki riew ngeit Muslim, kiba pule ha  Kundapura college , kiba la shah khang ba kin leit sha klas, namar ba ki riam da ka  hijab.
Nongstoiñ, 13 Naiwieng:U wei u samla u la khlad noh hashen katba u wei pat u la mynsaw hadien ba ka kali kaba ki shong ka la iatyngkhuh noh bad kawei ka trok ha kawei na ki jaka jong ka surok bah Nongstoin bye pass, ha ka sngi Saitjain jong ka taiew bala lah ha kapor 12:30 PM ei ei.
Ka Sumitra Ch.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 13 tarik kan long hapdeng ka Shangpung Lumïawmushai pyrshah ïa ka Sohmynting ha ka por 3 baje janmiet.
Sa kawei lei-lei, kaba u Speaker E.D.Marak ha u snem 2001, u shu thom ha la ka mon, khlem ailad ia u Bah E.K.Mawlong Chief Minister tang ba un jubab pynshai ruh, halor ka jingkynnoh pap ka kynhun Congress, ba ula leh palat pud ha kaba aiwai ban tei ia ka Meghalaya House, Calcutta ha ka Asian Housing Limited Co.
Shillong:  Kum shi bynta ban rakhe ia ka jingdap 150 snem ka sngi kha u Mahatma Gandhi, ka BJP Meghalaya lem bad ka ri, kin leit ban pynlong ia ka jingleit pynbna paidbah sha man ki shnong ha nongkyndong.
“Mynta ngim kwah shuh ïa kine ki takma namar da kaba deng ïa ki ka shu pyntyngshaiñ hakhmat ki paidbah, hynrei ngi la shah thombor kylla.
Ban randien da kaba shu ïakhih sha surok kam dei ka lynti, hynrei ki dei ban ïakynduh ïa ka Myntri kaba dei peit ïa kano kano ka kam kaba dang sahteng," la bynrap u Bah Paul.
Namar ka jingkloi khap ribbon ia kitei ki  ingbasa la iohi ba  ki la poi khrui  ha ïng dara na bynta ban sdang noh ia ka Programme.
:Ka jingrwai Khasi, ka “You are my Angel" ka dei ka jingrwai ba la dep pyllait paidbah ha ka 8 tarik, Risaw 2023.
Haba bet yn sa ioh ot, haba kynshew yn sa dap bam, haba dap bam lait na ka ram.
“Ha katei ka jingialang kaba ym don mano mano ruh u VC u la shim rai ban ym siew HASA sha ki nongtrei katei ka skulbah naduh ka 14 tarik u jylliew" ong u Prof Mao.
Ka mih kata kaba ki ong ka labour market ha kaba ki nongtrei bylla (labourers) ki ia lum khrui ha ki ladshnong (squares) khnang ba ki nongai kam kin leit wer ia ki ban trei.
Hynrei ha ka sngi kaba bud, u DC u la thoh shithi ba kitei ki kynthei dei ban kynriah noh sha Shelter Home, namar ka jingshah byrngem jong kawei ka kynthei napdeng jongki, la ong ka Kong Agnes.
Ka East Jaintia National Council (EJNC), Khliehmyntriang Unit kala kner la ka kti jingiarap jong ka da kaba sam sngewbha da u khaw, phan bad ka mluh sha ki longïing ba duk kiba don hapoh ka shnong Khliehmyntriang, East Jaiñtia Hills District haka sngi Balang.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) South East Central Circle, Pynursla, ka la ïoh biang ban pynthymmai ïa ki nongkitkam ba thymmai myn ha ka 27tarik, Kyllalyngkot 2024 na bynta ka samoi treikam jong u snem 2024-27 da ka jingïathep vote la panbit pynbiang bad la pynïaid hi da ka Election Committee jong ka KSU-CEC kata da ka jingïathep vote ha kaba u Samla Cleenstar Shabong, u Secretary jong ka Committe bad uba long ruh ha kajuh ka por u Assistant Organising Secretary ka KSU-CEC u la long u Nongpynïaid bad nongkhmih bniah ïa ka jingïaid ryntih kane ka jingjied Nongkitkam.
Ki long ki kynja niangniuh (caterpillar) kiba mih na ki thapbalong.
Dei ban ieng ïada ïa ka jingshah tuh noh ïa ka hok longtrai man trai ha kiwei pat ki bor, kaba lah ruh ban long lyngba ki aiñ ki bapher bapher.
Haka kyrdan secondary la ioh da ka Kong Patsie Marbaniang, MA Assistant Lecturer Khliehriat Higher Secondary School Khliehriat.
Hadien kata kim nang thiah shuh hynrei bnum shi bnum tang ban iathuh khana shaphang bun kiei kiei.
Kine ki lai ngut kiba ioh pyllait ia kane ka Tyrpud ki dei u Sperbha Syntem, u Springliness Kya bad u Lambormi Myrchiang.
Ym tang ba duh leh nohei noh, ha man ba leit khwai, ïa ka bylla ka sngi ne ïa ka ‘daily wage’ hynrei ka khate syndon ruh plak wat ïa kaba la kynshew kyndiap.
Ha kine ki jingiakhih ki la don kiba la iap bad mynsaw jur ruh bad la thang ia ki tynshop jong ki Nongialam BJP kum ka jong u Narendra Modi, Sarbananda Sonowal bad ka jingkhang lynti ia ki heh sorkar BJP ha ki jaka bad ki jingialang bapher bapher.
U la ong ba kane ka thaiñ ka la ïaid bad ïa kynduh ïa kiba bun ki jingeh hynrei bunsien ka jop beit ïa ki jingeh bad ka dei ruh kawei na ki thaiñ kaba don ka bynta kaba khraw ban tei ïaka jingïalong kawei jongka ri.
Kane ka shnong ka dei kaba dang hap hapoh ka Raid Mawbuh jong ka Hima Mylliem, la ïathuh u Bah Jophas.
Katei ka jingpynmih jong ka tnad MeECL ia katei ka jing iateh, na ka bynta ki nongtrei Casual kala ktah ia kumba 70 ngut ei ei ki nongtrei sngi, ka kynthup ia kiba trei Jugali, Meter Reader, Bill clerk, DEO, Peon, Cleaner, LD bad kiwei kiwei.
Katkum ka khubor pulit ki la ong ba ki don hynriew ngut ki dkhot ka GNLA kiba ap pahara ia u Rakkam.
Tang 15 wiket ba ka WKH kan kynjoh sha ka thong, hynrei ka la lah ban pynkut da kaba kamai 47/1 bad kane ka mut ba ki la kut ha ka jingïakhaid.
Imphal: Ka sorkar Manipur, ka la khang ia ki jingialang paidbah bad ka la pyn sangeh ruh ia ka internet, ha  Churachandpur district, hadien ka jingshah thang ka jaka pynkhreh jingialang, kaba dei ia U N Biren Singh, myntri rangbah ka Manipur, ba un leit ban plie mynta ka sngi.
Shillong: Ha ka sngi sait jain kawei ka trok, kaba ym lah ban ioh ia u number plate namar ka jing julor lut na ka jinghap jong ka sha riat bajrong kaba don ha Sohkha, Dawki War Jaintia.
Ka Khasi Jaiñtia Christian Leaders Forum (KJCLF) ka kyntu ïa ki nongshong shnong ka Jylla ban thep ïa ka ‘vote’ da ka jingkitkhlieh bad ban jied ïa ki nongmihkhmat da ka jingshlur bad ka mon ba skhem ha kane ka ilekshon ban wan.
Shwa ban mih madan kine ki ar tylli ki team ki kamai mar shi point, hynrei ka Shillong Lajong ka don ha ka kyrdan ba hynñiew na ka jingïapher thep kol.
Ka Meghalaya kadei kawei na ki jylla kaba pynmih ïa ki nongïalehkai ban mih khmat ïa ka India.
General secretary – Mihsalan bareh 4.
“U soitan u la trei borbah bha ha ki briew ha kine ki sngi", la ong u Pastor Kharkhrang haba kylli kaei ka jingsngew halor ka jingmih khubor ba ki don ki briew ba mane ia u soitan kumba la jia sha Garo Hills.
" Kata ka tnga baieit tam jong u ka la rkhie beiñ ka da ong,"Me iap te me dep shato.
Ka seng ka ai mynsiem ruh ia ki dkhot jong ka North Khasi Hills District bad ia ka KSU hi baroh kawei, da kaba ki ong biang, ba ki la pynkhreh ban ia tyngkhuh bad ka sorkar, ong ka kyrwoh na U bah Forwardman Nongrem, President KSU SWKHD.Tura, 29 Jylliew:U Myntri Rangbah u Dr.Mukul Sangma u la tyrwa khusnam shi lak tyngka ia kano kano ka Village Employment Council (VEC) kaba lah ban ai kam 80 percent na ka 100 sngi jong ka skhim MGNREGA bad u la kyntu ia ki VEC ban trei tyngeh.
Shillong,  26 Jylliew:Ha ka Under 14 boys ka Govt boys ka la jop ia ka Mariah Hill  HigherSecondary School da 3 la 0 ha kaba u Embhah  Lytan u la ioh pynkhihjar nyngkong ha ka minit ba 18 katba u pyntriang Dan u la ioh thep  2goal kata kawei haka minitba 48 bad kawei pat haka minit kaba 60da kine lai goal ka GBHSSJ, ka la ioh rahia ka nam jop dakaba suk ha kaU-14.
Ïa kane ka jinglehniam la pyndep ha Madan Majar bad la ju pyndep ha u bnai Naiwieng.
U MLA bad u DC kumjuh u SP kular ban shimkhia ban pynbeit îa ka jingleit jingwan ki kali jong kine nongdie wholesaler bad retailer ym tang hapoh district bad ka Jylla, hynrei wat ki kali kiba wan na Assam.
“Ka pisa ba la pynlait sha ki kontraktor ka long T.34792.30 lak", la ong u Bah Dhar haba jubab ia ka jingkylli jong u MLA ka Shillong West u Bah Paul Lyngdoh hapoh ka iing dorba mynta ka sngi.
Hynrei u principal ba la leit u khlem da pyrkhat ïa ka jingmyntoi ban ïohnong bad u la shimkhia ban seng ïa ka Science stream hapoh ka skul, ong u bah PT Sawkmie.
Katkum ki tyllong khubor, la pynskhem ba u Sangma shen un sa pynïasoh noh sha ka seng ha une u bnai ban wan ha Tura.
Ha ka pyrthei hiran, ngim lah ban shu lehkai ïa ka shongsuk shongsaiñ kaba la wanphai hadien bun phew snem.
"Joyful bahdeng, nga pdiang sngewbha ia kato ka jingkylli jong phi bad jong kita kiwei ruh kiba kwah jingshai balei ba nga thoh ialade “Ex.Rev." Ka long kaba shisha ba ki la don kiba kylli na nga lyngba ka messenger.
Imphal:Ha ka sngi thohdieng ka 18 tarik u Nailar 2023, kumba laingut ki briew, ki la shah pyniap ha ka jing shah thombor kaba la jia ha ka distrik Ukhrul jong ka jylla Manipur.
“Ka Konsil ka ïeng pyrshah ban pynlong Aiñ ïa ka Citizenship Amendment Bill, 2016 bad u ngeit skhem ba ka Rajya Sabha kan nym mynjur ïa kane ka aiñ namar ba ki bar ri bar jylla kin sa ïoh ban leh trai khlieh ha kane ka  Jylla bad kin kylla bun paid namar ba ngi dei ki jaidbynriew rit paid", la ong u CEM JHADC Ma Madonbai Rymbai bad wer ïaki paidbah nongshong shnong ban ieng tylli ban pyrshah ïa kane ka aiñ ban lait na ka jingshah thombor ka riti ka dustur bad jinglong trai shnong trai ri.
Ka jingstad ba ngi lum bym ïa dei bad ka pyrkhat Khasi, ka pynbakla bad khlieng ïa la ka stad tip tynrai khara jongngi.
Kat kum ka jingpynbeit la ong ba ka jingïoh ka jong u ha ka sngi snem ka long naduh $50 million haduh $60 million.
Haba phai sha u kyrtong Congress, u bah Paul Lyngdoh u la ong ba  ki la don ki heh Congress kiba la ia kren bad u shaphang ka jingmih madan jong u ban ia khun elekshon bad u la jubab ia ki ha kaba u la ong “Nga la ong ia ki ba nga lei nga la mih sha madan thma shaei u kyrtong jong phi" (namar ba ha katei ka por ba ki iakren ka Congress kam pat pynbna Kandidet).
Ka surok na Pandu, Gauhati ka ïaid sha Mirza bad Ranigudam, ha Ranigudam dang lah ban ïohi ïa ki mawbynna.
Ki paidbah kin hap ban download da ka RAPIDO MOBILE APP na ka bynta ban book ia ki bike haba ki donkam leit jingleit bad ka dor kan Rs 15 tyngka bad sa Rs 3 per km katkum ka jing jngai ka jaka leit.
Yn ym shah ba kin rah ïa kino kino ki jingdih pynbuaid bad ban shong palat ïa ka por kaba la buh ryntih da ka shnong naduh mynta ka sngi.
Kane ka seng wat haba ka la bet ïa u symbai naduh ki phew snem kiba mynshuwa, hynrei ha kane ka kynti kaba ki paidbah ki lah ban ïohi ba la sdang ban mih u shylluid u ba la kham ibit ruh ban ot lada wan ka aiom.
Na ka liang ka Dorbar Shnong Pamrapaithlu ka phah ruh kane ka jingsngewlem sha ki ba ha ing ha sem jong I kong (Late) Lita Ryngkhlem ba U Blei un kyrkhu kyrdoh ia ki khun ki kti jong I ba kin ioh ka met ka phad ba koit ba khlain bad un kyrkhu ia ki ha baroh ki liang.
U la ïathuh ruh ba ka sorkar ka dang pyntreikam ïakiba bun ki surok, ki projek pynroi pynpar ha kiba bun ki jaka hapoh ka jylla.
Kane ka hukum la pynmih da u district magistrate Garod LSN Dykes hadien ka jing rikomen ka tnad ka koit ka khiah.
x)Ka la dei ka por ba ka Sorkar jong ngi kan pynlong kino kino ki kynja Programme ne ki Awareness Programme ha man la ki shnong ki thaw haba iadei “Ka jingdonkam ban iada ia ka Mei Mariang ne ki nong-ialam shnong bad man ki Dorbar Shnong ha ki shnong jong ngi ngin shim jingkit khlieh ban nym thait ban pynlong ki kynja Seminar / ki Awareness Programme shaphang ka “Mei Mariang.
Kumta ban pynthikna ïa ka kynhun ban khur jingjop la rah noh syndon sha ka jingïashut tie-breaker bad dei ka Kyntiew Shaphrang Higher Secondary School, Laitlyngkot ka la long ka lahduh.
“Ki jingeh ban pynïaid ïa ki skul ha ryngkat ka jingbym biang tarajur hapdeng ki Nonghikai bad ki Khynnah, katto katne kiba don tang khyndiat ki khynnah hynrei bun ki nonghikai bad don ruh kiba bun ki khynnah bad khyndiat eh ki nonghikai, ka dei kawei na ki jingeh kiba don ha ka kam pule dangle ha Jylla".
Ha kane ka sngi u la pyllait paidbah ruh ïa ka Aspirational Blocks Programme Portal bad ruh ïa ka jingpyni nam.
Kane ka mut ba la shu pyntreikam ban sngewtyn-nad ban khring ban khroh vote por elekshon ïa ki paid-bah khlem kano kano ka phang ne direction shaei kan ïalam.
"Dang shen ka kynhun Myntri jong ka Sorkar Jylla ka la mynjur ïa ka Drug Reduction, Elimination and Action Mission (DREAM) ban pyllait ïa ka jylla Meghalaya na u drok.
Ki tnat sorkar kiba la wan ban ïa shim bynta lang ha kane ka Mela ki kynthup ka tnat District Agriculture Officer and District Horticulture Officer, Social Welfare Department, ICDS bad ka ophis jong u Food and Safety Officer, East Jaiñtia Hills District, Khliehriat.
U myntri rangbah ula ong ba ka Sorkar kam lah satia ban weng noh ïa ki briew kiba dei na kiwei pat ki jaidbynriew hadien bala dep thungkam ïa ki namar kane kam ïahap bad kam long hi ruh.
U khunsyiem u la shohkhmat ïa kata ka samla briew kaba paw sngur bad shida ka durkhmat, kat haduh ba u la khohreh ban sumar sukher ïa kata ka bapli ka sangsot.
Shuh shuh jingbym lah ban khot aplikeshon ba man u snem, ka pynkhang lad ia shibun ngut kiba la noh ka rta na ba ym iahap shuh bad ka kyrdan rta.
Katkum ka khubor na ka liang jong ki baha iing kila lap ia ka met jong u tei u rangbah ha ka step sngi palei jong ka taiew ha kapor 8 baje ha ka wei na ki jaka ha ka lynti na Iew Rambrai ban leit sha Nongkroh Thangmati bad na katei ka jaka ba lap ia ka met iap la lap ruh ia ki katto katne ki dieng kaba la pynsuba jur ruh ia ki ba ha iing ba u tei u rangbah u la shah pyniap dusmon ha ki riew runar da kaba shah bom da ki dieng na ka bynta jong ka khlieh.
Ka Commission kaba la peitngor ka lap ba ka duna bha ka jingai jingïarap ïa ki lanot bad khamtam ïa ki bahaing hasem jong ki lanot.
Ki Waheh shnong barim kiba la shah pynkup burom ki kynthup ïa u Ma Wantipsngi Rabon uba la bat ïaka kam Waheh shnong naduh u snem 1994 haduh 2000.
Shillong, 25 Nailar:Ki pulit bad ka tnad Custome ki la ioh kurup haduh 32 byrni u kynja na thain Nongspung jong ka East Khasi Hills uba shong dor la kumno kum no T.52 lak.
Wat ki nongshang kai ki nongwan jngoh kai ruh ki lah pynpaw iaka jing bym hun ka surok.
Nongpoh, Naitung 29: Ka kynhun ki nongshet ja Midday Meal ba la tip kum ka Union Cook Cum Helper PM Poshan Meghalaya mynta ka sngi ki la pynlong da ka jingïakynduh lang ha Nongpoh shi bynta ban ai khublei kyrpang ïa u Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma bad ha kawei pat ka bynta ban ïa kren halor katto kante ki mat kiba kum ki nongbylla sngi ki donkam ban ioh ka jingïarap na ka sorkar jylla.
Ka dohmet ka lieh bad ka bun bha ka um kaba thiang.
Halor kane ka jingjia, u Myntri u la ong, “Ngan dang ap ban ïoh ïa ka kaiphot ba pura halor kane ka jingjia, ngan hap ban wad ïa ka jingshisha ka ba la jia shwa ban ngan shim kano kano ka sien jam.
Ha kane ka jingïalehkai pat, ka Lamlynti FC (Madanlyngkhi) ka la khur ïa ka namjop kaba suk da kaba pynjemkhnap bad thep haduh 4 kol, katba ka Umsohsun SC ka la ïoh ban pynphai tang shi kol.
Mynta pat nga la long u nonghikai Mathematics ha Seinduli nga shem ba u Zero (0) u don la ka dor kaba rem lada  ngi nang ban pyndonkam.
U nongap ïa ka ophis, uba la trei la 20 snem kynthih, u la ïathuh ba naduh ba u la rung ha ka kam ym shym la don bording bad um ha kane ka ophis.
Tad ynda ki Jiw ne Israel kin ioh tip ba u Jisu ia uba ki la kyntait pleng u dei u Messiah jong ki, kin pdiang ia u bad kin iam na ka bynta jong u.
“Ka jingkhot ia kane ka jingïalang ka long ban pynthikna ba ka jingpyntreikam ia kane ka skim ha ka jylla, wat la ka la long kaba bha, hynrei kan dang kham bha shuh shuh bad ngi la ioh lad ruh ban dang pyntrei kam kham bha shuh shuh" u la bynrap.
The Office of the District & Session Judge of all the Jaintia Hills, Khasi Hills & Garo Hills.6.
Ula ong ba u MLA uba mynta wat lada u don makna haka bor hynrei ki jingduna ka Constituency ki long kiba bun.
“Hooid, ngi dang khot ïa kiwei pat ki seng saiñ pyrthei bad ngi dang ïakren bad baroh ki seng saiñ pyrthei," u la bynrap.
Ki don baroh 6686 ngut ki nonghikai bad ki bym dei ki nonghikai skul deficit ha ka jylla ki ban ioh pdiang iaka jingsiew tulop thymmai ha ka jylla kynthup naduh ki lower primary, upper primary, secondary, higher secondary bad ki college ruh.
Hamar kaba shiteng sngi u Elijah u ka kren mynthi (danda) ia ki u ong – “Da pyrta jam seh, naba u long u blei, lehse u dang pyrkhat, lane u dang mih shabar (latrine) lane u dang leit jingleit lane u dang thiah kai, dei ban kyrsiew ia u.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u Secretary ka EJNC u bah Nangjan Dkhar bad i President jong ka Hynniewtrep Achik National Movement Women Wing, i kong Bythygrace Dkhar.
Haba pynshai ïa ka jingdonkam jong ka aïom Len, u Fr.Teibor u la ong, “kane ka aïom ka pynkynmaw ba ngi dei ban kylla ka jingim na kaba rim sha kaba thymmai.
Ki la don kumba lai tylli ki jhad jong ki shipai duriaw ka ri kiba la poi ha Yangon naduh ka sngi Thohdieng.
ïa kine ki Nongkyrshan ka TMC la pdiang sngewbha da u James PK Sangma ha ka jingïadon lang kiwei ki Nongïalam ka NPP n aka Constituency.
Katba ngim pat ïohi ïa ka Saction Letter ngim lah ban shu ngeit bad lada dang pynslem ban pynlait ïa ka scholarship lada donkam ban pynkhih ïa ki samla pule jong ki 75 tylli ki kolej ba pynïasoh bad ka NEHU ruh ngin sa leh," u la ong.
Na ka liang u Bah Paul pat u la ong ba ka kam jngohkai pyrthei kadei ka kam kaba lah ban ai kamai junom da kaba ai nuksa ruh ïa ka Sohra kaba la myntoi bha na ka kam jngohkai pyrthei.
Hadien ka jing ioh bat ia une u khar Bangladeshi ki shipai jong ka Border Security Force (BSF) ki la wan shimti noh ia u bad ki ai sha ki pulit ka Dawki Police Outpost na ka bynta ban pynlong ia ka jing tohkit ka ba kham bniah.
Mawkyrwat, Jylliew, 27: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo Peoples (FKJGP) jong ka South East Khasi Border Circle ha ka jingïalam u samla Kyrmen Shangdiar ha ryngkat ki nongkitkam bad dkhot ka seng ka la hiar ban jurip ryngkat ka jingleit ban sngewlem sha ki longïing ba la jia hap ka Bolero Pick-Up ha ka surok ban leit sha ka shnong Thieddieng.
U Tennydard u la ujor FIR pyrshah ïa u Marcuise ha ka 4 tarik Iaiong da kaba kynnoh ba u pynkheiñ ïa ka Model Code of Conduct ha ka por election MLA da kaba sam ïa ki kot lyngkdop ne kaiphod treikam jongu ha ka por ba la pynbna ïa ka tarik jongka election MLA kata ha ka 3 tarik Rymphang 2023 katba ïa ka election hapoh ka jylla la dep pynbna naduh ka 18 tarik Kyllalyngkot 2023.
Ha ka juh ka por nga kwah ruh ban pynsngew, ba ym dei tang maphi ki seng bhalang kiba ieid jaidbynriew; hynrei nga nud ban ong ba nga kham ieid jaidbynriew ma nga ban їa phi.
Tangba u ong ba ka jingeh kaba ki shem bad kynduh haba ïadei bad ka khajna kadei namar bun ki trai kali na rilum Jaintia ki leit ban rejistar ïa ki kali ha ophis u DTO ka East Khasi Hills.
