Shillong,Naiwieng 10 : Na ka bynta ban pynpahuh um ïa ka sor Tura ka sorkar pdeng ka la mang 100 klur tyngka ban pyntreikam ïa ka Tura Bulk Water Supply Scheme.
Shuwa ban ïakhun ïa ka elekshon shiteng samoi, ka la long ka Myntri hapoh ka sorkar ba ialam da ka Congress hadien ka jingsynshar President Rule ha katei ka snem.
“Ïa ka jingïaid proseshon sha Secretariat yn sa rai hadien ba la wai ka jingïalang bad ka Management," ong u Bah Kiri.
U Dr War u la iathuh ba ki 10 ngut ki briew kiba la test covid positive bad kiba la khlad noh, ki long u Dr John L Sailo Ryntathiang, I Semi Bagan i khyllung na Arunachal Pradesh,u Nandeshshwar Duri u BSF u ba la khlad ha NEIGRIHMS hospital, u Banteilang R Syngngai, u Kanchan Singh, u Pankaj Gujar na Upper Mawprem, u Ram Bachan Rai, u Maheshwar Dubey, u ba la khlad ha Civil hospital Tura u Rajendra Shah u ba la khlad ha Civil hospital, Shillong bad ka Sunita ka kurim jong u Shipai BSF kaba la khlad ha NEIGRIHMS hospital.
Naduh tymmen haduh khynnah,Ki ïapyrta beit “Ha u prah";U bah Ardent u pyntylli,Ïa jaitbynriew baieit jong ngi.
Ko hep baieid, nga duwai ba ha kiei kiei baroh men roi bad ba men khiah khran, kat kumba ka roi ka mynsiem jong me" (3 Ioannis 1,2).
Kan sa pynkhreh ban ialehkai ia ka East Bengal ha ka semi phainal ha ka sngi Palei ha ka por 7 PM ha JN Stadium.
Ka jingai khubor lang jong ka India bad ka US ha ka por jong ka jingleit u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi sha US ka ong ba ka NASA kan ai ‘jinghikai’ ia ki astronaut jong ka India ha kawei na ki jaka treikam jong ka.
La plie ia kane ka iing skul da u Bah Hamletson Dohling ha ka jingiadonlang u Bah Moris Shabong, President ka School Managing Committee (SMC), Bah Everest Thangkhiew bad Bah Baswell Nongneng Shanpru, kiba dei ki dkhot jong ka SMC, i Headmistress bad ki nonghikai skul.
Da ka jingtest Covid positive ia ki 3 ngut ki briew ha ka jylla mynta ka sngi ka jylla, ka la kiew sha ki 18 ngut ki ba don ia ka jingpang Covid-19,ki sample kiba la dep ban phah ki long 20,182 ki ba long negative ki long 19,920.
Hynrei haba  ka National Green Tribunal ka la hukum ia baroh ki jingtrei dewiong etc,ka District Council jar jar ka sngap kam shym ai jingiada ei ei ruh.
Ha u Lk 15:3-7 u sngewsynei ia ka langbrot ba la jah.
Nangta phra tylli ki khusnam ba ar lane runner’s up.
U la ong ruh ia ki Rural Outlet Network ( Petrol Pump) ha ki jaka Nongkyndong bad ki jaka ba don kham sha pajih, la pyniar da ka jingthmu ban pynpoi ia katei ka umphniang sha kitei ki jaka khamtam ia ka High Speed Diesel khnang ban pynthikna ban ioh ia ka umphniang babha bad ia ka dor ba biang na ka bynta ban pynioh hok ia ka jingdonkam ki nongrep bad ki briew kiba im shajngai na ki jaka sor.
Ka Nongpdeng ka la lah ban tied 142 ron shuwa ban kut ka 20 over, shah pynhap 7 wicket.
Haba ïakren sha u nongthoh kot khubor jong ka Ri Bhoi Mihngi Presbytery, u la ong kumne, “Ka Ri Bhoi Mihngi Presbytery kaba kynthup ïa baroh ki ïingmane jong ka Presbyterian na ki jaka ha Umshew, jaka ha Bhoirymbong, Kyrdem bad shaduh sha Umtlieh ba hap hapoh ka Block-2, ki la pynpaw ka jingsngewsih jong ki ha kaba ïadei bad ka tamasa Cherry Blossom kaba yn sa jia ha ka 19 tarik, Naiwieng 2023 kaba hap ha ka sngi u Blei bad ka dei ka sngi ba kyrpang na ka bynta jong ngi ki Khristan.
Kham mynshwa ka Harijan Panchayat Committee (HPC), ka la kyntait ia ka plan bad jing tyrwa jong ka Sorkar Jylla ban pynkynriah noh ia ki sha katei ka jaka, ha kaba ki la phah ruh ia ka jubab ba hynriew sla ba ki la phah sha u Deputy Secretary ka Sorkar Jylla bad kiwei kiwei ki Tnad Sorkar.
Ki kynhun seng na West Khasi Hills District ba kynthup ïa ka Hynñiewtrep Achick National Movement, Meghalaya Youth Federation, West Khasi Hills Student Union, Western Youth Federation bad UHM ki la ai por shi taïew ïa ka Sorkar Jylla lyngba ka tnat ba dei peit ban ai ka jingpynshai halor ki tiar ba la rah noh na ka MCH Hospital Nongstoiñ.
Kum ki kam ophis, kam pynkhuid wah kam maramot  ia ki lynti iaid ha shilynter la wah bad kiwei kiwei.
(history repeat itself).
Shillong, Naiwieng 08 : Ka KHADC shen kan sa plie noh ïa ka hospital sumar tynrai lane ka Khasi Traditional Medicine Institute kaba la tei bad pynbit pynbiang ha ka jinglut kaba 7 klur tyngka ha u Lum Sohpetbneng, Ri Bhoi District.
Shillong: Ka  KHNAM  SYW, ka la leit ia kynduh ia ka Director ka NIFT ban pynpaw ka jingpyrshah ban thoh da ka ktien Hindi ha ka khyrdop heh jong ka NIFT ba thymmai ha Umsawli.
Kumjuh ruh, ka Khasi Students Union Wapung Unit, ka shim ia ka synjam ban kynmaw burom ia utei u khlawait ka ri, da kaba pynlong ia kane ka Woh Tep Kyndait Acadamic Award kaba ka seng la pynlong mynta la lai snem kynthih.
Ban Im ha ka pyrthei dei ka Saiñdur U Blei, ïa kata baroh ngi mynjur, hynrei kumno ban im dei ka jingwad jingim hi da lade kumba ong ki Khraw pyrkhat “ U Blei U ïarap ïa kito kiba ïarap ïalade".
Lada ai ia u ksew shi ksut ka tutia powder u iap noh.
“Ngi tip ba 100 persen ba kitei ki bill ba dang sahkut kin sa long aiñ ynda la wan biang ka sorkar thymmai," ka la ong.
Imat,ki shu ïa leh khlem da pyrkhat bha tang ban bit ban biang ka kam jong ki khlem da pyrkhat bha ruh kaei ka ban ktah pat ïa ka pule puthi ha ka jylla jong ngi.
Ha ka jingïaid paidbah ki dkhot ka HITO ki la pyrta ïa ki slogan ban pynrem ïa ka sorkar, ïa ki pulit ba siat bom pynsat khmat bad ïa ki myntri khmtam eh ïa u Myntri Rangbah ka jylla bad u Bah Lahkmen Rymbui bad kiwei de ki myntri sorkar.
Nalor kata haba bteng ia ka wad bniah, ka HYC ka la shem ruh ba kine ki briew ki la shu shong beain ha kane ka jaka khlem da ioh satia ia kano kano ka jingbit na ka Cantonment Board ne na kiwei pat ki bor ba dei khmih.
“Ngin sa shong jingïalang biang hadien shitaiew ban rai ïa ki 20 tylli ki constituency ba dang sah ba kynthup ïa 10 tylli ha Khasi Jaintia bad 10 tylli ha Ri-lum Garo" ula ong.
Katei ka jingjia ha kane ka kynti ka la pynpar ñiangkhriat ia ki nongshong shnong jong katei ka thaiñ haba ki ïohsngew ia katei ka khubor ka jingshah byrngem jong ka nonghikai skul ha ka khynnah rit.
Ka kynhun Pathfinders ka dei kawei na ki kynhun mon trei sngewbha, ha ka 12 tarik Nohprah ka la aiti ïa ka ïing sha kawei ka longkmie ka bym don shuh u longkpa ha Lyngïong, Tyrsad kaba hap ha ka thaiñ Mawngap.
“Kadei ka khep kaba kmen ia nga ban mih ki nongialam kum u Rev.Shanlang", la ong u Bah Thabah.
U Chief Executive Member JHADC ma Thombor Shiwat haba jubab ula ong ba na ki lai tylli ki Forest Beat House ka JHADC, ka Ratacherra kala ioh lum khajna T.63,700, Mookyndur T.9,81,852 bad ka Garompani T.9450.
Na ka jingjia pyntriem jong ki samla shynrang ha ka miet jong ka sngi palei kaba la wanrah jing huri hura ha jan Civil Hospital, Shillong bad ha ki thaiñ Barik Point, ka nongbah Shillong, mynhynnin ka sngi Thohdieng 25 tarik Naiwieng, ka la sakhi ïa ka jingkynjah jarjar khlem la don ïa ka jingtuid jong ki paitbah kiba wan iew wan thied wan pet bad bun bylliem bah da ki phew tylli ki dukan jong ki bar jylla kim shem la nud ban plie ïa ka jingkhang jong ki dukan.
Te mynta ha jingiaid lynti ba sa shisien  ka NBAJAC ban pynkynmaw ia ka sorkar ban pynurlong ia ki jingdawa jong u paidbah ka thaiñ, ka seng ruh ha ka juh ka nongrim  kan ym shong kli kti bad kan ai ka jingkyrshan ban iai buddien ia kane ka jingdawa haduh ba kut.
Halor ka jingdonkam ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ka long ka man ha ka imlang ka sahlang jong ki riewpaidbah ka long kaba donkam halor kine ki artylli ki ophis treikam kiba thymmai.
Utei u nongialam ki trai trok na ka jylla Assam u la iathuh ba ki trai trok kiba wan kit dewiong na kane ka jylla ki ia kynduh jingeh namarba la bun palat ki khyrdop khrong pisa kynthup ia ka jong ka sorkar bad ka jong ki pulit nalor ki khyrdop jong ki briew ki bym tip la ki dei ki jong no.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ban pynkup burom ïa u Alloysius Bina u wei na ki nongïalam ba shitrhem Jong ka Raid Nongtung Circle bad la shakri ïa ka KSU u ba la shongthait noh na ka Seng , ka KSU ka kitbok kitwriang ia u ne u Samla Ba un nangïai lah ban shakri ïa ka imlang sahlang ha kano kano ka bynta bad ka kam ba u shakri.
U Conrad u la ai ka jingïaroh ba kyrpang ïa u myntri rangbahduh jong ka ri, u Narendra Modi ba u la lah ban phah ïa uwei pa uwei u myntri jong ka sorkar pdeng ban leit ïuhkjat ha kine ki jylla jong ka thaiñ shatei lammihngi.
Kumjuh ruh ha ka Tonic solfa ha kaba haduh 51 ngut ki samla kiba thrang ban shakri ïa U Blei da ka jingjingrwai ki hah pyntbit ïalade.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka Sorkar Jylla ka pynleit jingmut shwa ban ïakren halor ka Roster System haba ïadei bad ka rukom pyntreikam ïa ka, bad u la ong ba ka jingdawa ka VPP ka dei tang ïa ka Reservation Policy katkum ka jingbun briew, ym ïa ka Roster System.
U Bah Basaiawmoit u la ong ba kumba long haduh mynta, ka sorkar kam khien snep ia ka district council bad bun ki karkhana, ki kompeni ki la iaid lait ban wan sha ka Council ba pan ia ka NOC.“Ka sorkar kam lah ban kurup ne shim ia ki jaka jong ki paidbah khlem da ioh ia ka jingmynjur na ka district council", la ong u CEM.Shwa ia kane, u MDC ka Sohra u la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingshim jaka ka sorkar jylla khlem da sngap ia ka jingujor jong ki paidbah ha Saitsohpen ha Sohra.
Ka Indo-Nepal Peace Treaty ka dei kawei naki nuksa badei  ka Congress kaba sdang ban pynlong nong India ia ki Hindu na bar ri.
Nangta kan long ruh ka jingplie lad ïa ki briew ha ka liang ka ïoh kam ïoh jam haba ki kam sorkar ki la jynjar bad shitom shibun ban ïoh.
Ki Ophisar jong ngi ki dang leit sha kane ka jaka bad nga dang ap ban ïoh shuh shuh ïa ki jingtip.
Ka jingai sngewbha ïa kitei ki tynrai dieng, ka long kum ka dak jong ka jingpynsah jingkynmaw ïa ka jingïatrei lang bad ka dorbar shnong Langpih la arphew snem tam.
U Bishnoi u la ïoh ban pynhap sa lai wiket ha shuwa ban kut ka sngi u la ïoh 4/56.
Hynrei kane ka O.M.tarik 10.05.2022, kam shim buh jingkhein ia kata ka bhah jong ki kam ba la dep thep, ne shim jingmut na kane ka rai jong ka Supreme Court.
Shaphang ka bai bylla ha shnong ki la iathuh ba ia u shynrang la siew T.300/- bad ia ka kynthei T.200/- shi sngi.
Haba kren hapoh ka ingdorbar u bah Paul u la ong ba ka jingthaw ia kane ka KHSRA, ka long ban buh shuwa ia ka ne ka Autority khnang ba kin lah ban ai ka bor ba pura ban lah ban pyntrei kam ia ka building bylaw.
Shillong, Jylliew 20: Ka Nongaiktien jong ka National People’s Party (NPP) kaba dei ruh ka myntri ha ka sorkar MDA II ka la kam ba ka jingkyrshan ka Congress ïa ka NPP ban thaw ïa ka EC kaba thymmai ha KHADC da ka jingpynkhyllem noh ïa ka EC ba la ïalam da ka UDP ba ki dei ki jingjia kiba sngew tynnad.
Shillong: Ka Sohra hynnin ka sngi, ka la ioh slap uba 265.8mm.
Ha ka kyrdan kum u Shongknor Rangbah jong ka Khasi Hills Autonomous District Council u la trei borbah ban thawaiñ na ka bynta ban ïada ïa ka jaitbynriew Khasi bad shwa ba un shongthait na ka kam saiñ pyrthei u la seng ïa ka Synjuk Ki Rangbah Kur: Ka Bri U Hynñiewtrep ha ryngkat bad katto katne ki rangbah kur na kylleng ka Ri Khasi.
Hynrei ha kane ka jing¿alang u Dr Roberts u la ban jur halor ka jingdonkam jong ka jingsumar pang ha Hospital khnang ban wanrah ia ka jingkoit jingkhiah bad ka sumar pang kaba paka.
Shuwa ban sdang ka jingialang paidbah, ka la don ka jingialang lyngkot jong kitei ki ar seng ha khyrdop ban rung sha madan Malki, ha kaba la kren ha katei ka jingialang lyngkot da u President jong ka Seng HANM Sengkmie u bah Lam phrang Kharbani, uba la iathuh shaphang ka jingmut katei ka jing ialang bad hadien kata la ioh sa ka jingduwai na kawei na ki dkhot ka HANM Women’s Wing bad hadien kata ha ka por 1:45 minit eiei kitei ki ar seng ki la sdang ban mih na katei ka jaka ban pyndep ia ka jingiaid Rally jong ki.
Shillong, K’lyngkot, 31: Kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka jingdap 10 snem jong ka seng mynta u snem 2024, ka Blood Donation Cell jong ka HYC ha ka sngi Balang ka la pynlong da ka jingnoh synñiang ïa la ka snam da ki dkhot kaba la long ha Community Hall, NEHU, Shillong ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Transfusion Medicine & Blood Centre, NEIGRIHMS, Shillong, ka Meghalaya AIDS Control Society bad ka Meghalaya State Blood Transfusion Council.
Ka Sheila Presbytery ruh ka la thung ïa u (appointed) ban lum jingtip halor ka phang ‘ka History ka Balang Shella’.
Nongstoiñ, K’lyngkot 13: U Superintendent of Police West Khasi Hills District, u la pyntip sha ki paidbah baroh ba u Bah Teiborlin Sangriang 26 snem karta u ba dei u Khun jong I Kong Shistita Sangriang na ka Shnong Nongsba, kaba hap hapoh ka West Khasi Hills District, u la jah na la ïing naduh ka 2 tarik Kyllalyngkot 2024.
Ka dei ka dkhot ba pura ka BJP bad ka la ju long ruh kum ka MLA jongka Odisha Assembly naduh 2000-2009.
Kane ka jingioh kurup ia kitei ki song pisa ha kine ki ar tylli ki jingjia la imat ba ka dei jingsiew hapdeng ki nongkhaii tuh ha ki khappud.
I Rev.Dr.W Manners i thoh kumne, “U Dr.John Roberts ula long ka jingai kaba kor tam jong U Blei ia ka Ri Khasi khamtam".
Haba ai jingkren ha ka jingïalang ba lyngkot na ka liang u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA jong ka Mawkyrwat Constituency uba long kum u kongsan bad u bah Carnes Sohshang, MDC jong ka Mawkyrwat Constituency kum u symbud kongsan ki la ai mynsiem shibun ïa ki Pastor, ki Rangbah Balang bad ïa baroh ki dkhot kiba dei jong ka Bible Society of India jong ka Mawkyrwat Branch ba ki la lah ban pyntyllun ïa ki kam na ka bynta ka kam shakri ïa U Blei bad kumjuh ruh ban pynsaphraing ïa ka khubor jong ka jingpynmim jong U Blei ha kylleng ki jaka ban pynsngewthuh katkum ka jingngeit ki khun Khristan kiba ngeit katba kum ka Ktien U Blei ne ka Bible khamtam ïa ha kito ki bym pat tip shaphang ka ktien u Blei ba im.
Їa ki dur ne jingkren pharshi ha ka kitab Jingpynpaw ngim dei ban shim ia ki kumba ki sawa, hynrei tang kum ka lad ka lynti ban sngewthuh shai kdar ia ka jingmut ba ki kwah ban ai bad ban pynshai.
U la ong ba ka thong jong ka skul ka dei ban pynmih ïa ki khynnah samla kiba nang bad stad ha ka rukom tem tynrai bad ki ban sa long pat ki nonghikai pateng ïa ka tem, ka put tynrai.
Shillong:Ki pulit jong ka Lumshnong police station ha ka miet jong ka sngi saitjaiñ ka 25 tarik u Lber 2023, ki la ioh ban kem ia lai ngut ki briew na kawei ka sumo ha ryngkat 125.19 kram u drok heroin.
U Bah Mawsor u la ong ruh ba kane ka Ain kam shym la lah ban khang ia ki MLA/MDC ban mait kyrteng namar ba ka district council ka dei ka met kaba laitluid bad kam shym la hap ha ka kti ka sorkar jylla.
Ka KSU ka la pynpaw ba kan sa nang ïai buddien khlem shongthait ïa ki mat jingdawa lada ki bor pynïaid jong ka NEIGRIHMS kim lah ban pynurlong.
Katkum ki dak ki shin la suba kane ka trok kala kham pynher sted bad shuwa ba kan kylla, kala tynrah ia u mawsalin uba heh uba don shabar ka surok ha lad ban leit sha Kiang Nangbah Stadium ne Iawthyme, kaba ka surok ka long khun.
Ka jingkiew ka long kumno ban pynjan bad pynkhring sha ki ïa ka kolshor, ka saiñ pyrthei, bad ki rukom trei kam.
Hashuwa ban bret pat ia kitei ki rong ki rup la pynkut ia katei ka jinglehniam ha katei ka pung da ka Iatan Bhang bad mynta ka kynti ka Phang Nein kala jop pyrshah iaka Phangwah kaba la ngeit ba mynta u snem ka kamai kajih kan biang, u khaw u kba un bha bad kin ioh ka jingkoit jingkhia bad kin roi kyrhai ha kaba kan ym jia ruh kano kano ka nemsniew.
?" La kylli biang ka Lydia.
“Ha ka jingshisha, nga la kyntu ia ka sorkar pdeng ba kan ai ka song pynroi kaba kyrpang ia ka jylla na ka bynta ki kam bah eh ba la leh da ka sorkar jylla ha kane ka jylla," la ong u Myntri Rangbah bad bynrap ba u la iakynduh ruh ia u Prime Minister u Dr Manmohan Singh ban pynsngew ia kane ka jingdonkam jong ka jylla.
Ka bynta jong u myntri rangbahduh, kam dei ka kam jong u khynnah rit bad u paidlang jong ka Ri, u tip bha  bad kumta, ki ai da ka jingshah pynrem kaba jubor tyngeh ia ka seng Congress.
Ïa katei ka jingpynhap pyrda noh ïa katei ka lympung la wan ruh ban sakhi da u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh ba dei ruh u Co-Chairman ka MIDC kum u kongsan haka jingdonlang u Bah Balajied Ranee MDC, Bah CB Syiem CEM barim ka KHADC, Bah Owen Terang uwei naki riew rangbah ka thaiñ, ki nongïalam jong ka MAYU bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ter ter la iarap ban kyntiew ia ka Thoh ka Tar bad ka Pule Dangle da ki Missionary kiba ia wan hadien kum U William Lewis, Griffith Hughes, Thomas Jones II, Thomas Jerman Jones, Hugh Roberts.
Ki Pulit ki ïathuh ba hadien kane ka kam, u Sengjon ula phet rieh mynta na ki kti jong ka aiñ.
Ki dkhot ka seng ki la ïakynduh ruh ïa u DC ha ophis treikam jong u ha Tura ban kyrpad ïa ka jingtuklar jong u halor katei ka bynta.
Shillong, Naitung, 27: Ka NPP Women’s Wing hynne ka sngi ka la pynrem jur ïa ki briew kiba donkti ban pynkulmar bad buh jingma ïa ka jingim jong u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma katba u dang shong jingïalang bad ki kynhun bapher bapher ha ophis treikam jong u ha Tura.
Ka la pyntip ba ka Committee ka la khot ïa ka jingïalang ka ban long ha ka 31 tarik Jymmang ha Conference Hall jong ka Secretariat, bad bynrap “Kane ka jingïalang ka long ban sngewthuh, kumno ban rah ïa kane ka mat kaba la ktah ïa ka leit ka wan, ka ïaid ka ieng, ka imlang sahlang,  ka shnongsuk shongshngaiñ ha kine ki khyndiat sngi ba la dep".
Shillong: Ka tnad ialehkai ka jylla ryngkat ka jingiatreilang bad ka Meghalaya Cycling Association (MCA) kan pynlong ia ka jingniah saikil ka “Cycle Yatra" 2018 mynta ka sngi, ka 2 tarik Risaw, 2018 por 10:00 am ban rakhe ia ka sngi kha kaba 150 jong u Mahatma Gandhi.
Ka Shillong ka dei ruh ka nongbah ha kaba ki kali na kiwei ki Jylla ki wan ïaid lyngba ka surokbah-6 (national highway-6).
Hadien kumba 3 kynta eiei ba ka seng ka la khang gate ia ka tei ka company la wan poi pat ki heh katei ka company bad ha ka jingiakren bad u Pawan Kumar, uwei na ki heh hakatei ka company ki la iakren pynbeit bad kohnguh mardor iaki jingdawa ka seng ban pyntrei kam hok ia ka minimum wage act, hynrei u pawan la ong ba u la pan por tang shisngi ne ar sngi, ban leh ia kaba ka  seng ka la bthah.
Coach – Dheeraj Jadhav (BCCI assigned); Manager – u Dister Marbaniang; Trainer – u Shaun Chris(BCCI assigned) bad Physio – u Dr.Manish Kumar (BCCI assigned).
“Kane ka jingjia kam dei shuh ka sien ba nyngkong bad ka la dei naduh u snem 2012 bad ngi kwah ban weng syndon ia kane ka jingeh kaba mih na ka por sha ka por ha katei ka khyrdop.
U Modi, mynta ka sngi, u ong ba ka jingjia ha Manipur, ka la pynlehrain ia ki 140ngut ki nong India bad ka dei, ka bym lah satia ban map da lei lei ruh bad katei ka dei ka jingkren jongu, ia ka jingshah law lyngkhuit jong ki arngut ki kynthei, kaba la pyni paidbah ha ki social media, hynnin ka sngi.
Ha kaba ïadei bad ka bynta kaba hap ha ka jingpeit jong ka PWD Nongstoiñ Division, ka don ka bynta ba ka Kompeni kam pat sdang ban pyntrei, kata naduh shnong Kynroh haduh Nonglwai II.Ka daw ka long ba ki nongshong shnong kiba don khyndew ha ki bynta ba katei ka surok ka dei ban ïaid lyngba, kim pat lah ban ïa pynbeit ha kano ka rukom yn pyntrei ïa katei ka surok.
Ia kane ka seng ki nongbylla la register hapoh Meghalaya Societies Registration Act 1983.
Lada ki paidbah ki pyrkhat shaphang ka jingkylla ym tang na ka Congress, hynrei don shuh kiba da ki spah ki biang ban ïangi ruh, kiba nang ba stad ba ïangi, kiba kiew kyrdan ban ïangi, kin jin da mihkhmat hynrei ki sheptieng ïa ki paidbah ïoh ki shet kylla ïa ki hadien kin sa die ïalade na ka bynta ka pisa bad uba lah ban thied ïa ki, namar kane, ka ri jong ngi kam don jingkylla, ka Meghalaya jong ngi kam don jingkylla.
Ha kawei pat ka khubor, ka kyrwoh na u General Secretary ka KSU u samla Donald V Thabah ka la khot ia baroh ban ieng tylli kawei ban  pyrshah ia katei ka Citizenship Amendment Bill, 2016  kaba dei na ka bynta ban pynkylla nong India ia ki Hindu , sikh, Parsi, Kristan, Jain, Buddhist kiba na ka ri Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan.
" U la ong ruh; “Haba khmih ka kynhun ka MPCC hapoh ka jingialam jong u Bah Vincent H Pala, ngi sngew thikna  bad ngeit ba ngin shah jied ha u paidbah namar haba phi peit hadien ka jingwan jong kane ka Sorkar ha u bnai Rymphang-Lber, kiei kiei kila kylla lut.
Ki da wanrah artad bad ki tiar pynmynsaw, ynda haba ki VDP ki la pyrshang ban iakren ne ban khanglad ia ki, ki la shoh la dat bad tar ia ki ID jong ki VDP Shnong bad ki la byrngem byrsit ia ki nongialam shnong u Waheh Shnong Shri.Willy Pohplet bad u Secretary Shnong Shri.Sibil Tariang.
Da kim pdiang ïa ka jingieit ba mih na nga, dei ban ai saja tangon.
Ki nongjop ha kane ka jingiamareh ki long kumne harum:-Na bynta ki paidbah nongshong shnong – Shynrang1st – Kresstarjune Pathaw, 2nd – Emphius Nongrum, 3rd – Ribet DkharNa bynta ki paidbah nongshong shnong – Kynthei1st – Pynhun Shulet, 2nd – Darishisha Iangjuh, 3rd – Lyntijingkyrmen KharjahrinNa bynta ki shipai iada Ri – Shynrang1st – N.P Singh, 2nd – Mudang Omo, 3rd – Bharat BhushanNa bynta ki shipai iada Ri – Kynthei1st – Sonai Ingtih, 2nd –  Wansumariaka Rabon, 3rd – Meris KleinNa kiba kham khynah duh ka rta – Shynrang – Enlakador Giri WanswettNa kiba kham khynah duh ka rta – Kynthei – Elithia C.KharsatiNa kiba kham rangbah duh ka rta – Shynrang – Disil NongrumNa kiba kham rangbah duh ka rta – Kynthei – Eldalyne Kharsati.
Ka seng ka la iabuh tarik ruh ban iakynduh ia u Myntri Rangbah kham kyrkieh ban iakren ia ki kam ba dang sah pongding haduh mynta.
Lada ngi ïa pyrshang ban snoh tang ha ki aiñ u hyndai khlem da leh ban pynkylla ïa ki, ka mut ba ngi bat ïa ka ‘jingsynshar jong ka lum jingtep.
U la ong ba ka long kaba donkam ba kum ki nongïalam jong ka party kin nangïai trei shitom shuh shuh wat hapdeng ki jingeh kiba bun ba kin sa ïa kynduh ha ka jingpyntyllun ïa ka kam.
Hooid, lajan 30 tylli ki seng ha ka liang pyrshah ki la thaw ïa kata ka I.N.D.I.A kaba dei ka kynhun synrop ban ïakhun ïa ka BJP.Tangba kam i don pat ka jingïatreilang hapdeng jong ki ha madan jong ka jingïaleh.
Naduh bym don ba pyndonkam shuh ia kane ka iing sorkar, kane ka jaka ka lah kylla pynban kum ka ktem iadih kyiad and kiwei kiwei ki kam beain.
