U la ai jingmut ba ka long kaba donkam ia ki nong Mawsynram kiba sah ha sor Shillong bad kiba sah ha shnong ba kin don ka jingiakynduh kaba na ka por sha ka por ban wanrah ia ka jingithuh ithaw para shnong bad ban kyntiew ia ka roi ka par ka bha ka miat hapoh ka thaiñ.
U Momin u la ioh khusnam riewshlur ar tylli halor ka jingshlur bad ka jingtbit jongu.
U Sanvert u la lah ban ïalehkai bha mynta u snem ha ka Ranji Trophy ha kaba u la ïoh ban shim 3 wiket bad ai 19 run pyrshah ïa ka Arunachal Pradesh ha u Kyllalyngkot.
Mynta pat ka khwai pung ka la kylla long ka jaka ïathong ba ka jaka khwai pisa ym shuh ka khwai dohkha.
Na ka liang jong u u la ai jingmut ruh ba ka dei banphah pynphai biang noh ïa ka tulop jong ki dkhot kane ka komiti ba ka thung.
Ïa kane ka Community Hall Cum Youth Training Centre la tei lyngba ka skhim Special Assistance Grant (SAG) jong u snem 2019-2020 haka jinglut kaba 2 lak tyngka.
¢Wat nym ktah ia ki tiar elektrik haba ki kti ki kjat ki jhieh.
Ka Joint Secretary ka la pynpaw ia ka jingsngewkmen ha ki kam ki jam kiba ki briew ka jylla ki trei kum ka kam ri sniang ri syiar ba la wanrah da ka skhim MGNREGA kaba la ailad ia ki nongshong shnong ban pynkiew ia ka ioh ka kot jong ki nalor ka bai trei jong ka jingtrei kaba 100 sngi shi longing.
Naduh kaba sdang hi ka kynhun MPCA ka la pyrshah jur ia ka jingpyntreikam ia ka scheme Aadhaar bad ka Aadhaar Act 2016 halor ka nongrim ba ka aiῆ Aadhaar ka tuh bad pynduh noh ia ka hok tynrai jong ki nongshong shnong ban im jar jar marwei shimet lane ka Right to Privacy.
Te lehse dei na katei ka daw ba i lah ban sngewsih," bynrap biang u General Secretary.
Kum ban shuh pynkynmaw u bah Sadon Blah u nongialam ka HNYF u la kynnoh ba hynnin ka sngi, ka kali Alto jong ki dkhot ka HNYF, Shillong Region, ka la shah tynrah nadien ha Shnong Wahlyngkhat, kaba haneng Pynursla; ha ka kali Bolero jong ka kompeni, kaba trei surok Shillong Dawki, ka ARSS Infrastructure Project Limited.
U Dr Mukul ula bynrap ba ki Rangbah shnong ki dei ban iarap lang ia ka KHADC halor kane ka bynta.
Ki jingiathukhana pateng jong ki longshuwa mashuwa ki iathuh ki syiem ka Hima Malngiang bad ka Hima Sutnga ki long kiba khlaiñ bor bad kiba shlur.
New Delhi:Ka jingiakren ha ka sien ba hynniew hapdeng ki nongrep bad lai ngut ki myntri ka sorkar India, ka la kut noh myn hynnin ka sngi, khlem ia poi shano shano ruh bad ka daw, ka long namar ba ka sorkar, kam shym la kular ban weng noh ia ki lai tylli ki ain nongrep, kumba la dawa da ki seng nongrep.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi hadien ba la kut ka jingialang ka Congress Legislature Party (CLP), u Mukul u la ong, “Ngi la sakhi ia ka jinglong jingman kaba wan jia khlem khmih lynti ha kaba ka sorkar jylla ka la phiel ban pynneh ia ka jingsuk.
Lah ban kdew ba ha kine ki khyndiat sngi ka la don ka jingpyrshang ban pynkhyllem shuki CEM ia u bah Pynshngaiñ bad ka kong Grace ka la iathuh ba la pynkhreh ia katei ka kam da u bah Latiplang Kharkongor bad u bah James Ban Basaiawmoit hynrei kitei ki 2 ngut ki MDC ki sngap jar jar mynta, “Ki dei ma ki kiba sdang mynta ki jah kane ka pyni ba kim don ia ka nongrim kaba skhem ne ioh dei ba ki sheptieng ia ka shuki" ka la ong.
Nongstoin:Ka office jong U District Child Protection Officer (DCPO), District Child Protection Unit, West Khasi Hills District, Nongstoin ki la pyntip paidbah ba ha ka 15tarik Naitung 2022 la don iwei i khyllung kynthei ba la shah bret noh ha ki briew ki bym tip harud ka surok ha Keinlangsaw hajan ka shnong Umkrem bad la ioh tam ia I tei i khyllung da ki briew bad mynta i don hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka office jong ka District Child Protection Unit bad Child Welfare Committee, West Khasi Hills District.
Ka jingïatakhuh jong kine ki ar tylli ki kali kat haduh ba kin da julor, ka dei na ka daw ka jingbakla jong u nongniah ka kali Maruti Alto kaba wan mar pyrshah bad kaba dang wan lyngba ka surok na ka thaiñ Shillong katba ka kali Pick-up kaba kit maw ka dei kaba wan na ki thaiñ Mylliem.
ïa kane ka prokram la pynlong da ka ka Block Mission Management Unit (BMMU) Mawpat ba la pynïaid da ka Bosco Integrated Development Society(BIDS), ryngkat lang ka ophis treikam ka BDO, Mawpat C&RD Block bad ka FOCUS jong ka Block Development Unit(BDU), East Khasi Hills.
Shillong, 20 Naiwieng:Ka Seng Khasi ka pynbna ba kan rakhie ïa ka Lyngkhuh Snem ba 118 ha ka 23 tarik Naiwieng 2017 – Ka Sngi Seng Kut Snem – ha Lympung Weiking, Jaïaw, Shillong.
“Lada donkam, ka sorkar India, ka dei ban pyn kylla ia katei ka rukom trei kam, khamtam na ki karkhana shna nar bad kiba ai petrol" ong shuh ka kashari.
“Ka la don ka jingialang jong ka sorkar halor ka jingkyntait ka u Lat ka jylla ia ka jingai jingmut jongka ban pynjari da ka administrator rule ha KHADC", la ong ka tyllong khubor na ka sorkar.
Hynrei ym kumta.
Ka Seng ka la bthah ïa ka shnat treikam jong ka Tyrsad Circle bad ka Balat Border Area Zone ban long kiba peitngor halor ka jingwan rung jong ki briew kiba nabar.
Shillong: U nongialam ka liangpyrshah ha ka ing dorbar ka jylla, u Dr Mukul Sangma u la dawa ba dei ban thung da ka jingtohkit halor ka jingmih ka huri hura ha ka jaka sumar ha NEIGRIHMS.Haba kren sha ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi, u Dr Mukul uba dei u nongialam ka Congress u la ong ba ka la donkam ban don ka jingtohkit kaba bniah halor ka jingjia ha NEIGRIHMS ban sei madan ia ki jingshisha baroh bad kiba donkti ha kaba wanrah ia ka huri hura, dei ban pynshitom katkum ba dei.
“ U Deputy Commissioner u la dei ban leh la ka jongka kamram halor kane ka jingjia ha katei ka skul namar kane khlem pep kan ktah ïa ka jingkoit jingkhiah ki khynnah skul namar kumba paw na ka jingbym biang ka umdih bad ki jingbam ki la don ki khynnah kiba la poi hospital ruh.
Ïa katei ka jingïakop mareh marathon la sdang na Mini Indoor Stadium Saiden bad pynkut pat haduh Indoor Stadium Umlyngkdait bad la wan ban kaweh lama kum ka dak jingsdang da ka kong Evangel Kharkongor District Project Manager PHE Nongpoh, haka jingiadon ryngkat lang ki nongtrei naka tnad ïalehkai.
Ka Larisa Lamin ka la wan ba nyngkong ha kaba ka la ïoh 450 marks ryngkat ka distinction ha ki san tylli ki sobjek.
Ia kine ki nongialam ka Pomlum unit la pynskhem haka jingiadonlang u Arphin Marbaniang, Assistant General Secretary FKJGP Upper Shillong Circle, Eldie Newton Lyngdoh, Vice President FKJGP Central Body, u Bah Reginald Thabah, Information Secretary FKJGP Central Body, u Kitboklang Nongphlang, President FKJGP Upper Shillong Circle uba long u Chief Organizing Secretary FKJGP.Ha kane ka jingjied nongkitkam ka FKJGP la ia donlang u Bah A.Lyngdoh Mawphlang Rangbah Shnong ka Shnong Pomlum.
Haba la kylli hato ka la don ne em ka jingbyrngem na ka liang ka sorkar ban kem ia ki MLA ne MDC kiba donkti ban kynshoit ia ki sengbhalang ha kine ki jingiakhih ILP, u Bah Adelbert u la ong ba um pat ioh sngew eiei haduh mynta, hynrei u la ong ba watla ka long kumta u ong ba kin ym kynran dien namar baroh khoit ka bor ka shong ha u paidbah bad u paidbah u don ka jingshisha ban dawa ia ka hok, pynkut u Bah Adelbert.
Na ka liang ka Hima Mawphlang, la pdiang sngewbha ia kitei ki longheh na France da u Myntri S Sohliya, bad kiwei ki dkhot ka Hima bad la synran lang ia ki da u Bah Tambor Lyngdoh, founder Mawphlang Sustainable Tourism Societies.
Haba kane ka jingshah pynïap ka la dap shisnem kynthih, ki bahaïing hasem ki la leit ban buh syntiew ha ka 31 tarik Jymmang, 2023 ha u lum jingtep.
Ha ba ia nujor ia ka jing pynduna bording ha Meghalaya bad ha kiwei pat ki jylla ha kum kine ki aiom tlang ka jingpynduna bad jing pynlip lait kyllum ka long kumne ha Nagaland ka jing pynliplait ka neh 6 kynta, ha Arunachal Pradesh ka jing pynlip lait ka neh 5 kynta bad ha Assam ka jingpynlip lait ka neh 5 kynta.
Ha kine ki 9 snem ba la lietnoh kane ka project ka la ai jingmyntoi shibun ïa ki nongrep khamtam ha ka rukom rep tynrai (organic farming), ki jingpynkhlaiñ ïa ka rukom treikam ki Dorbar Shnong, ki jing pynkhie im bad pynneh pynsah ïa ki dawai kymbat, ka jingrep krai, ka jingpynkhlaiñ ïa ka ïew ka hat bad kiwei de ki jingai jinghikai ba har rukom.
“Une u Lyngdoh ym tang ba u synshar donbor, ula bam sap ruh saw snem ia u khaw khyn nah skul (midday meal) jong ka Govt.
Ki pulit ki la pynbna ba yn ym shah ban iaid palat ia ka por 5 baje janmiet ha kine ki jaka, na Polo towers ym shah ban iaid sha ka surok ba don ka ktem CRPF, ki hap ban iaid sha Lawmali ne sha Saw Furlong.
“Ka jing ioh bor ki bar jylla ban pyni bor ka dei ka jingiada ki bor ka aiñ haba kim nud ban leh eiei ka paw shai ba ki iada, hato kane shano kan ialam, ong ka kyrwoh.
Ki Jaiñtia leh ym ran, ki Phareng leh ym ran.
La sngew dei ban ban jur sa shisien ba u Fr Sngi kum u samla u la sakhi ïa ka ba la lehsang ban pynkhyllem ïa ki mawbynna bad pynpra ïa ka duwan ha u snem 1935, ha kaba ki la pynbha malu mala kat ba lah.
U Dr.Mukul haduh mynta um pat ai rai ia ka seng Congress watla ka la don ka jingpynbor kaba jur bha.
Lyngba kane ka Yatra, la pynshlur ïa ki briew ban shim ïa ki jingmyntoi ba dei hok jong ki.
Na ka liang jong ka Lajong ka la pyrshang ban pynphai ïa kitei ki kol hynrei ka jingskhem jong ki bak ka kynhun liang pyshang ka la khanglad ïa ka kynhun ban ïoh thep wat tang shi kol kaba la bteng haduh kaba wai.
Ka Assam, ka dei ban sngewthuh ba ki bynta jong ka Ri Khasi Jaintia, ki la hap lypa hapoh katei ka Jylla, ha shwa jong ka jingmih ka Jylla Meghalaya, hynrei pat kam mut satia ba ka jinglong trai shnong jong ki Khasi, ha la ki jong ki jaka puta, ba kan wan batai stad da katei ka Jylla, kaba markhap, namar ba u nong Langpih, un iai long hi u nong Langpih, wat lada phin siat da ki spah tylli ki suloi ruh.
Hooid, ki soh ki la sei da kiba thiang.
“Ka jinglong jing man mynta ban kyrduh bording, dei na ka jing bym don ka jingjngai ka sorkar.
Nalor kine arngut, u Prof.L.Kma, Director In-charge, Sports Department, NEHU, u Prof.K.Debberma, Department jong ka Pol.
Ka synjuk hapoh ka jingïalam u President Bah H Nongtdu ryngkat ka jingïadonlang u Dr.P Nongtdu bad katto katne ngut ki ’riew pawkhmat jong ka thaiñ ha ka Sngi Balang ki la leit ban ïakynduh ïa u Abhilash Baranwal, IAS, Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, Khliehriat ban pan jingpynshai halor katei ka jingjia kumba la sakhi lyngba ki lad pathai khubor.
Kumban shu pynkynmaw ba ki paidbah katei ka thain kila mih paidbah ban pyndap iaki thliew ki syar ha shilynter jong ka surok naduh na lad Mooshrot haduh Laskein.
Haba kren ha kane ka jingïalang u Bah Robert, u la ther ïa ki nongïalam jong ki National Party kiba ju mlien ban beiñ ba ki seng Riewlum ki kut tang ha Khanapara lane kin leh aiu ki Seng Riewlum kin phah tang uwei ne arngut ki MP.Hynrei u la pynkynmaw ba naduh ba ka Meghalaya ka la ïh la ka jong ka jylla, ki Seng Riewlum ki la phah arngut ki MP, kita ki long u Prof.GG Swell bad u Bah Hoping Stone Lyngdoh.
Ka mat kaba khatduh kaba une u heh pulit u la phah kyrwoh sha ki nongñiah kali, ka long ruh na ka bynta ka jingshngaiñ jong ki nongïaid lynti ha ki surok.
Ïa kane la sakhi ha ka janmiet jong ka Lah Sngi U Blei ha kaba ki nongkyrshan jong ka Voice of the People Party (VPP) ki la poi shaduh u pud ban ïashoh-ïadat pyrshah ïa ki nongkyrshan jong ka National People’s Party (NPP) ha ka jingïalang ïalap ilekshon jong ka Kong Ampareen Lyng-doh kaba la pynlong ha ïew Umsning.
Ka Khristmas kam shym jngai na ka Good Friday.
Shillong: U D Krishna Kumar u ba na Jylla Mysore, u la ialam ia ka kmie ka Chandrathan Kumar ban jngoh kai ia ki ri da ka scooter kaba la rim 20 snem.
Te kumta ka por jinglong samla ka dei kawei na ki por ha kaba ngi la ïoh ban mad ïa shibun bah ïa kiei kiei ha ka jingim jong ngi bad dei ha ka por jong ka jinglong samla ha ka ba ngi la sdang ban saiñdur ïa la ka jong ka jingim na ka bynta ka lawei ba phyrnai ka jong ngibad kumjuh ruh ka imlang ka sahlang ka peit ka khmieh sha ngi ki samla na ka bynta jong ka lawei ba phyrnai jong ka ri bad ka jaid bynriew, bad la ju ong ba ngi ki samla ngi dei ka lawei jong ka ri bad ka jaitbynriew, bad la ju ong ruh ba ka lawei jong ka ri bad ka jaitbynriew ka shong bad ka don ha ka kti ki khun samla jong ka ri.
U President, Ma WB Najiar, Ma JD Rymbai, Ex-Chief Minister, bad ruh U Secretary, R.N.Rymbai, Ki la ai ia ki jingkren ha kane ka lyngkhuh snem.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Pius u la pynpaw ka jingkmen ba hadien ki phew snem ka jingphohsniew jong ki paidbah, la lah ban pynlongkam.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, u bah Daniel Khongsit u la ong ba ka jingiakhun lahduh kan long ha ka 16 tarik Rymphang ha madan phutbol Bakur ha kaba ka nam ba nyngkong kan long T.1 lak, kaba wan baar T.50 hajar, bad balai T.30 hajar.
Ka Sorkar Jylla ka la khot pynlong ia ka jingialang iamir jingmut bad baroh ki MLA, MDC bad ki Dorbar Shnong ka Greater Shillong ha ka 7 tarik mynta u bnai hapoh State Convention Centre, Shillong khnang ban shim ia ka rai halor ki sienjam ia kiba yn shim ha ka jingiakhun pyrshah ia ka jingjyllei jong u drok hapoh ka Jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wan jurip ïa kane ka jaka, u President ka HITO u Bah Donbok Dkhar u la kyntu ïa ki bor khmih ba kin leh eiei ïa kane bad ban buh ki CCTV camera ba kan long ka jingshngaiñ ïa ki nongleit nongwan khamtam eh ïa ki samla pule.
Kat nang ïaid ki jingbishar jong ka Meghalaya High Court ïa ki mukotduma halor ki kam kiba ïadei bad u dewïong ha kane ka jylla, katta ka jingmih jong ka jyrsieh ka nang shyrkhei haduh ba la poi u pud ba uwei u nongmudui ïa ka mukotduma pyrshah ïa ka sorkar bad kiwei pat halor ka jingtreikam be-aiñ ki karkhana thang dewïong u la shah byrngem ha u kpa jong uwei u briew uba la shah kem ha ki pulit halor ka jingdonkti ha ka jingpynïaid ïa kawei ka karkhana thang dewïong be-aiñ.
Mynta ka sorkar India ka la pynlong kum ka bynta kaba dei ban leh bad kaba kongsan ba baroh kiba don job card ki dei ban pyniasoh bad u Aadhaar.
" Ngi la leh ia kane kum shibynta ban niew burom ia ka nam ka burom une u riewkhraw ka Jaitbynriew bad kum shibynta ban ia don bynta lang ban ia kit ia bah iaka khia ka shon ki paitbah nongshong shnong “, la ong ki nongïalam jong ka Seng.
Ha kane ka sngi u kongsan bad symbud kongsan kila pyllait paidbah iaka College Magazine.
Ki nongïalam ka HNLC ki la buh ïa katei ka mat jingdawa ban mab noh ïa ki kam beaiñ ha ka tri-partite meeting kaba long ha ryngkat ka jingdonlang u ksiang jong ka sorkar u Bah Peter S Skhar bad u AK Mishra, Advisor ka tnad Kampohiing ka Ri ha ka 24tarik Jylliew.
Khur takma ksiar saw ngut ki samla ïalehkai Jeet kune Do jong ka Meghalaya hadien ba ki la leit ban mih khmat ïa ka jylla bad ïa ka ri sha ka lympung  2nd World Jeet Kune do Championship kaba la long ha Kandy Sri Lanka naduh ka 10 haduh ka 12 tarik Lber 2023.
Ki ar tylli ki team kiba la mih madan ha katei ka sngi ki long hapdeng ka Shillong Lajong FC pyrshah ïa ka Rangdajied FC ha kaba kitei ki ar tylli ki team ki la ïasam mar shi point hadien ba ki la ïakhaid khlem da don ba ïoh thep kol.
U la ong ba ka ILP ka bishar shwa ia u briew, shwa ban rung sha ka jylla bad lada um lah ban pynbiang ia ki jingpynshisha um lah ruh ban rung, katba ka Facilitation Centre ka ailad shwa ban rung sha kane ka jylla bad sa bishar ia ki kot ki sla jong ki briew.
Ha kajuh ka por, u la kyntait ba ka mishon ri dohkha ka la phiel ha kane ka jylla hynrei, u la pynksan da kaba ong ba ka la iarap ia ki nongrep naduh kito kiba don tang ki jaka kiba rit ruh namar ba ki lah ban shna pung dohkha ban ri ban die pat sha iew bad nalor ka jingpynlong ia ka jingkhwai doh, kaba shi bynta ka la pynmih pisa ia ki.
Ha ka jingkren shaphang ka jingpynleit jingmut halor ka jingpyn husiar shaphang ka koit ka khiah, ka Kurbah ka la kyrpad ïa ki paidbah nongshong shnong ba kin wan shakhmat ban pynïasoh ïa ka Aadhaar jong ki bad ka Meghalaya Health Insurance Scheme (MHIS).
Ki la lah ban buh thong da 183 ron shuwa ban shah pynhap baroh ha ka inning ba nyngkong bad lamkhmat da 38 ron hadien ba ka Meghalaya ka la kynjoh tang sha ka 145/10 haba beh ïa ka ron.
Ban pynkut; ka jingshisha, ka long ba ia ka leit ka wan, ka iaid ka ieng jong u briew, kam long kaba suk ban bud dien, ha kaba wat ka longkmie kaba shong iing ruh, ka don ki lok ki jor kyrhai; don kiba na shnong, don kiba wan nabar bad don ruh kiba wan na  jngai bad haba mih kum kine ki khubor, ka mih ka jingkylli, la u ne katei kaba ioh pang, ka dei kaei ka kyrteng, haei ka jaka sah bad u/ka dei ne em kaba ngi la ia kynduh bad kumta ter ter bad lada ngi la tip, ngi lah ban husiar hi dalade bad ialade; hynrei lada shu ap ia ka jingtip na kitei kiba ioh pang, ngi hap ban sngewthuh ba ka 23 sngi ban kynmaw lut, kam dei kaba suk (khamtam ia kito kiba tlot ka bor kynmaw) bad haba ka long kumta, ka jingtip, ka shu sahkut bad ka shu sahdum bad kaba eh ka long, ba haba don ki kes, kiba thymmai, ioh shu kum kdew kti shi kdew kti biang ia u nongpang, ba nyngkong ha kaba la iohi ba ki trai iing, kim treh ban pdiang bad ki diaw mynsiem ban shu shah kdew kti man ka por).
U dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban khot ïakren ïaki bad thaw ki lad ki lynti kumno ban ïarap ïa ki la ka long ha kano kano ka rukom ruh.
Kiba lah ban jied dei tang ki rangbah.
U Bah S Mawlong ryngkat ka Dorbar jong ka shnong Sohkyndur lem bad ki dkhot jong ka Executive Committee haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka Sngi Palei, u la ong ba kane ka jingleit hiar thma ïa ka ïing sah jong ka Kong Macdalyne Sawkmie Mawlong ka la ktah ïa ka shongsuk-shongsaiñ hapoh ka shnong ka thaw hi baroh kawei.
Ka JNV ka la kit ia ki niut ban leit bret sha jaka bret niut bad ki la pynkhuid ruh ia shilynter ka surok Iawmusiang naduh jan ka Skul HK Singh shaduh Gate Laban (Newhill) Jowai.
“Da kaba weng na ka ARPA kam mut ba ngi leit ban iasoh noh bad ka PDF hynrei ngin iai don kum ki dkhot ka liangpyrshah ha ka KHADC", la ong u Bah Dkhar bad u Bah Basaiawmoit.
Ka tnad Arts and Culture kan peit ia kane bad ka pynmih khajna na kane ka centre.
Ka jingleit on tep ia u kan long ha ka lah sng u Blei, ka 13 tarik u iaiong, 2015 ha u lum jingtep ka balang Presbyterian Baniun, bad ia ka jinglehniam leh rukom shuwa ban leit buh ia ka metiap jong utei u Pastor yn pyniaid da u Pastor H.F Wahlang, uba dei u Moderator jong ka Synod.
Naka liang u MDC bad ki nongïalam shnong kila pynpaw ruh ba u Incharge jong ka Mawlasnai Police Outpost u la synran lang ïaki pulit ka Assam ban kem ïa kitei ki samla khasi hynrei kaba sngewlynngoh ka long ba ki pulit jong ka Mawlasnai kim ioh ban tohkit bad kim ioh ban wanrah ïa kitei ki samla hynrei la rah beit da ki pulit Assam.
Katkum ka jingïalehkai ka Senegal ka khlam khlaiñ ha ka rukom ïakhun  bad ka jingïohlad  ban thep kol.
S.K.N“Sngap noh wat hylla than ka Rida ka la sngewthuh hi…" La ong u Panah.
Shillong, 24 Jylliew:Namar ka jingbym don jaka ieng kali ha ka nongbah, ki nongkamai taksi hapoh ka lama ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association (EKHLTWA) ka la dawa na ka sorkar ba kan ai jaka ieng noh ia ki namar ba kumba ka long mynta ki long tang kum ki sim ba her khlem dieng ban dem.
Ha kaba ïadei bad ka bynta – 2 jong ka Phang ba la kdew haneng, ka la don ka thoh, kynthoh bad kynnoh kaba la jur palat namar ka long ka por shwa ka Election sha ka Dorbar Thawaiñ ka jylla Meghalaya.
Ki MLA jong ka seng Congress ki long u Bah Prestone Tynsong na Pynursla, Bah Rowell Lyngdoh na Mawkyrwat, Bah Sngiawbhalang Dhar na Nartiang, Bah Ngaitlang Dhar na Umroi, u Bah Comingone Ymbon na Raliang bad ar ngut ki MLA shimet pat ki long u Bah Stephanson Mukhim na Amlarem bad u Bah Hopeful Bamon na Sutnga-Shangpung bad na ka UDP u dei u Bah Remington Pyngrope na Mawkynrew.
La ong ruh ba ïa kane ka kam lah ruh ban ai jingtip sha ka Cybercrime helpline number 1930 bad ruh sha ka Police Control Room, Shillong ha u 0364-2215427 bad 6009196479.
U Rangbah Herman Nongrum u la sngew sahnud ia kata ka jingangnud jong u Rangbah Nishan B Wahlang u ba ju long teng u Editor jong ka kotkhubor Khasi kaba kyrteng ka “Ka Sur U Paidbah" bad hadien pat ka “Pateng bynriew.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor ba phah da u Hony General Secretary ka EJHDFA ma Coming Tlang.
Katkum ki tyllong khubor na ki heh pulit jong ka District, la ong ba katei ka kali bolero pickup truck kaba don ïa u number ML 07 B 9110 bala ñiah da u Shempatkupar Mawsor kala mih na shnong Umdang ban kit ïa ki samla Choir haduh kumba 34 ngut ban leit sha ka jingïaseng Presbytery Rangbah jong ka Ri Lyngam Presbytery kaba long ha ka Balang Mawkumkha.
U Phadar Mahimaidass pat u la kyntu ia ki paidbah ban kiar na ka jingtieng (panic) bad ban ym niewbein ne kheinbein ia kito kiba ioh ia kane ka jingpang covid-19.
“Ngi kwah ban shai halor kane ka rukom thungkam bad lada ki thung kin sa ïakynduh jingeh", la ong u Bah Donbok da kaba maham ruh ba na ka liang ka seng kan leit katkum  ka ain lada ki ïaid lait bad leh bymdei halor kane.
U  SP (City) bah Steve Rynjah u la iathuh ba la lah ban dei ba u tei u briew u la shah pyniap bad na ka liang ki pulit ki dang pynlong ia ka jing wad bniah ban lap iaki jingshisha.
Bun na ki paidbah khamtam kiba don hapdeng ka jingpang ynda haba kila pyrshang banleit shim dawai shapoh ka CHC Hospital kaba don hapoh ka Shnong Mawsynram ki la mat ia ka jingeh kaba jur haba iaid lynti da ki kjat ne wat ban iaid da kali ruh ymlait shuh.
U bah Tynsong u la ong ruh “Nga iohi ba don kiba kynnoh ia ka sorkar halor ba ka khlem lah ban ai jaka, kane ka dei namar ba ka don na ki bynta ba haduh mynta ngi la lah ban kren ia ki trai jaka hynrei kim treh ban ai ia la ki jaka"  U la bynrap shuh shuh “Ki rukom bat jaka ha ka jylla Meghalaya ka long ba ia ki jaka  la long trai da ki kur lane ki riewshimet bad ka sorkar kam lah ban shuh knieh ha ba kim treh ban ai wat la ngi don ka ain ruh".
Ka bor pyrkhat ruh kan dang long kaba paka ban ialam katkum ka rukom im kaba mynta.
Ka nongtrei jong U Rajan Gogoi, Chief Justice of India, kaba dang 35 snem ka rta, ka la ujor pyrshah, ba ka ju shah leh jrong kti ha U Gogoi, hynrei, haba kam treh, kumta ka la shah beh kam noh ialade.
R Shylla President JWAM, C Sungoh Chairman – HBDRF, ki Rangbah shnong naki shnong bapher bapher lem bad ki paitbah ba bun balang.
Ia ki nongshong shnong ka jylla kiba leit ban jngohkai pat la shah ba kin leit sha kano kano ka jaka kaba ki kwah bad la shah ia kiba la dep ban ai pyndep baroh arsien ka jingai tika bad kumjuh ruh ia kito kiba dang dep ai tang shisien ruh bad kito ki bym pat dep ai ia ka tika pat ki hap ban pynbiang ia ka RTPCR test jong ki.
Ha ka jingïalang ba khatduh ha kaba la kynduh ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, Kong RM Kurbah bad Deputy Commissioner na ka West Karbi Anglong District Assam ki la ïakren bad rai ban burom ïa ka status quo, kumjuh ruh ka Sorkar Jylla Meghalaya bad Assam ki la ong pynneh bad burom ïa ka status quo, ïa mynta pat katba ka jingkren ka dang ïaid ym dei ban don kano kano ka jingshna ne jingplie ïa kino kino ki jingshna, ka long kaba pynkyndit ban ïohi ba ïa ka jingleh donbor jong ka Assam bad jingleh arsap ba wat hadien ba la ïa ïaid ka jingïakren ruh hynrei ka Assam ka pyni ïa la ka jong ka bor.
“La dei ban pyndep noh mardor ban shna ïa ka Hospital kaba 100 jingthiah jong ka Civil Hospital khnang ban weng ïa ka jingeh jong ki paidbah khamtam ïa ki paidbah kiba sah sha ki thaiñ nongkyndong kiba wan na ki longing kiba duk bad kiba duna ka ïoh ka kot," u la bynrap.
