Shillong, 10 Naitung:Ka HNYF Border Area Circle South West Khasi Hills ka la bitar jur namar ka jingduh bording kaba la shibnai tam ha ka thain Balat, haduh Rani kor, Borsora, Nongjri bad ter ter ha kitei ki thain.
Dobok ki dang pan da ki ksew, ba kin da pan jingbam da ki biriani, dohkhleh, dohjem ne doh tyrkhong, te la wai ka Sorkar.
La rwai ia ka APSTA Anthem.
“Ha ka sienshong bishar kaba khatduh ki pyrshang ban shon ha ka jabieng (impression) ba ïa kane ka kam kaba rit ka dei beit ïa kaban hap shongbishar hynrei hadien pat la ai jingkynthoh pynban ba ka Ïingkashari ka la batai bakla (interprate) ïa ka submission jong ki,"".
"“Te ngin sa ïohi ïa kito ki bynta bad hangta ngi lah ban rai kumno ba ngin ïaid shakhmat bad kane namar ba hooid, ngi kwah ban pyndon ïa kine ki ktien Khasi bad Garo kum ki ktien ba kongsan hynrei ka mut kaei bad kumno ngin teh lakam ïa kine ki bynta bad lada ki jingthoh hapoh ki file ki thoh ha ka ktien Khasi bad Garo bad kumno ki bor ba dei peit ki treikam bad kaei ka ban ktah ha ka jingshakri ïa u paidbah," bynrap u Sangma.
U la ong ruh ba kane ka Iew Bhoirymbong, ka dei ka Pdeng ia baroh ki shnong ka thain Ri Bhoi Mihngi, ha kaba baroh ki shnong ha katei ka thain ki pyndonkam ia ka la ka jingdie ia ki Sying, Synsar bad kiwei kiwei ki jingdie, kumta lada ym don kiba don lem ia ka jingkitkhlieh ban wanrah ia ka jingkhuid kan long, kan sa long kum kawei na ki jaka ba jakhlia bad kaba wanrah ia ka jingbym itynnad ha kane ka Iew.
Ka Meghalaya kan pynkhreh pat ban ïakhun kaba khatduh ha katei ka lympung pyrshah ïa ka Vidarbha naduh ka 12 tarik Rymphang.
Shuh shuh utei u rangbah u la iathuh ba don kiwei pat ki khun jong ki kiba dang shu wan na skul ki mut ban leit sha ing, hynrei la ioh noh ban bat ia ki bad ym shah ban tur ha katei ka jaka.
“Ki nang tharai ba ka rilum Garo ka don sha America katba kim tip pat ba ka Congress kadei kaba na Delhi," u la ong.
Na ka Liang u Bah John F Kharshiing, Adviser, Federation of Khasi States u la kular ban rah ïa kane ka jingtip sha ki bor jong ka tnad Tourism bad sha u Syiem Khyrim ba kin ïoh ban khmih kumno ban wanrah ïa ka jingïada ïa katei ka jaka ha ryngkat kumno ban wanrah ka jingmyntoi ïa ka Raid bad ïa ki khun ka raid ba kin myntoi na katei ka jingitynad jong katei ka jaka.
Ha ka Sngi Balang, ka Ukraine ruh ka la kynnoh ba ka Russia ka la pynjot bad pyn julor lut ia ki jaka ba kynshew mar bam ha Hellish hapdeng ka jingther ‘namding ba khlem sangeh jong ka Russia ha ka kylla step jong ka Sngi Balang bad katei ka jingther ‘namding jong ka Russia ka long sha ki ar tylli ki bynta jong ka jaka ba ïeng ki jhad ka Ukraine ha Black Sea.
Napdeng kiba bun ki hukum ba la pynmih ka sorkar dangshen,kawei na kita ka dei kaba shu pynbor beit(force)ia ki paidbah solonsar ban ai tika(vaccination) ia ki bym mon ne pdiang ruh ka sorkar ka la pynkhreh beit ban leh da ka bor naphang lin da ka bor sorkar.
U Myntri ka tnad pule puthi ba dei na ka seng National People’s Party (NPP), u Rakkam A Sangma, ha ka 13 tarik Ïaïong u la pynpaw ïa ka jingsngew skhem ba ka seng NPP kan ïoh ïa ka jingjop ha ka elekshon Lok Sabha na Shillong bad ruh na Tura ha kaba ka seng ka la khlaiñ lupa.
Kane kam dei ka kolshor kaba lathaw da u briew ban pynsngewbha îala u para briew hynrei kadei kolshor kaba la îathaw lang da u Blei bad u briew (Covenant) ban pynsngewbha îa u Blei, khnang ba u briew pat ha ka pyrthei un îoh îa ki jingkyrkhu-blei, kum îa ka ‘Divine Providence’bad kiwei kiwei ki jingaiei, kiba u briew u donkam, khnang ba un nym kylla long u mrad lane u mraw jong u ksuidtan, bad ba ka mynsiem jong-u kan nym shah shop shapoh dujok ding akher kasngi.
Ki paidbah ka jylla mynta ki sah umdum ha kaba ïadei bad ka bam ka dih jong ki, kata hadien ba ki mih bun ki jingeh kawei hadien kawei pat bad ka jingbymthikna ïa ka bam la ka long kaba bit na ka bynta ka koit ka khiah jong ki.
Ka Seng Khasi Kmie ka ai khublei Seng Kut Snem ba 121 kaba suk kaba kmen bad kaba jop ia phi baroh.
Kumba la kdew shakhmat, ka Roberts Hospital ka la mad ruh ïa ki kynrum kynram kiba mih na ka por sha ka por bad ka don shibun bah ki jingdkhoh ha ka rukom pyn¿aid kam.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u Symbud Kongsan, u bah Daiapherbha Lamare bad kiba la ïa don ryngkat lang ki kynthup u Organsing Secretary KSU- EJHDU, u samla Deiniwan Lyngdoh, kumjuh ruh ki riew rangbah kiba na shnong Sonapyrdi bad na kiwei kiwei ki shnong.
“Nga la phah ar tylli ki shithi (DO Letter) sha u Myntri ka sorkar pdeng bad nga sngewkmen ruh ban pyntip ba u la ai ka jubab kaba bha ba ïa katei ka skim lah ruh ban pyntreikam ha ki census town ha ka jylla," u la ong.
U Border Magistrate ka West Jaiñtia Hills u Bah Ferdinand Basan, u Dy. SP West Jaiñtia Hills u Bah Donkupar Moksha kila hiar shuwa haka sngi Balang pynsangeh ïaka jingthmu shna ktem ki Pulit Assam ha katei ka jaka, hynrei u Pulit bad ka bor synshar ka Assam kila leh bymsuidniew.
Ka jingbuh mawnongrim u MLA jong ka 7-Amlarem Constituency ban pynkiew kyrdan ia ka Jaraiñ PHC sha ka 50-Bedded Sub Division Hospital (SDH) ha ka 20.12.2022 ka dei ka Upgradation kumba la leh ia ka Jengjal Sub-Divisional Hospital hapoh  West Garo Hills.
“Nga kwah ruh ban pyntip ïaphi ba ki don haduh 2,500 tylli ki skul Lower Primary jong ka sorkar bad ha kine ki saw snem ka sorkar jylla ka la pynlut palat 200 klur ban pynbha bad pynheh ïa ki skul ha palat 200 tylli ki skul.
Ka la ong ba ha u snem 2016-17 ka sorkar pdeng ka la kam ka la kamai khajna haduh 2.7 lak klur kaba kiew bun shah ia ka jingioh lum khajna na ka sorkar kaba mynshwa.
Napdeng kine, ka Kong Grace ka dei ka MDC mynta kaba pynliem ia ka Kong Banalari tang ki spah vote ha ka elekshon MDC ba la dep.
Kumta ha kaba iadei bad katei  ka bynta, katei ka song pisa ba thymmai  ia kaba lah tyrwa mynta na ka bynta katei ka lympung iakhun ka ban sa long na ka bynta ka kyrdan iakhun paramarwei ha ka jingpyniakab ka jong ka, kan kiew mynta da 9.1% na ka song pisa jong u snem 2022, ha kaba kata ka jingkiew kan long kaba sted tam na ka bynta ban pynthikna shuh shuh ia ka jingiasam doh-kyndang kaba bun hapdeng ki nongialehkai.
Haba jubab ia ki nongpathai ki nong pathai khubor ha jingkylli ba ki la don ki MLA Congress, kiba kwah ban pyniasoh bad  ka BJP, na ka liang jong u tei u nongai ktien  ka BJP  u ong ba haduh mynta ym pat don ki MLA na ka party Congress ban ia kynduh ia u.
Mynta ka sngi, ka Maharashtra, ka la tam sha ka 2 lak ngut kiba ioh pang coronavirus bad katei ka dei hadien ba ki don  7,074 ngut kiba ioh pang mynta ka sngi  bad nangta sa 295 ngut kiba iap.
Ka President ka CSWO (I) Kong Irene Hujon ka la kynnoh ba ka KHADC ka la dep pynmih ia ka hukum ha ka 11 tarik Iaiong, 2017 ba dei ban pynsangeh ia ka jingshna ia katei ka petrol pump hynrei ka kam pat ka dang iaid haduh ba la jan dep shna pynban mynta.
Shillong, 27’lyngkot:Ha ka 24 tarik mynta u bnai, ha ka por 8:30 baje mynmiet ka kong RS Mannar, ADM, Khliehriat ka la ioh kem ar tylli ki trok kit dewiong kiba shalan be-ain khlem ki kot ki sla kiba biang.
U Sangma, u iathuh ba ha ka Constituency jongu, ula ong ba ha ki sngi pohia, ki iew ki plie kumba ju long, kumta ula ong ba ia ka iew ha Purakhasia, kaba dei ban long ha ka sngi ba ar, la shah ban pynlong ha ka sngi nyngkong, nangta ha Badwagaon, kaba la ju pynlong ha ka sngi saitjain, hynrei, la pynlong ha ka sngi thohdieng.
Ka jylla Meghalaya ka don ka jingjrong u pud haduh 465.387 km bad ka Bangladesh.
Khublei shibunBaniakmen KshiarEmail:baniakmenkshiar2059@gmail.com.
Na kata ka daw u Jumreit kat shaba u leit u la hap ban shu bah ia ka Tongsoh kum ia i khyllung.
Ot slice ïa u sohsaw bad sa kyllan ha ka sniehdoh.
" la batai u riewsaid.
Kumjuh ruh, ki jaka rep kynthup ia ki pynthor kba ki la jan shah tyllep lut bad pynkylla sha ki jaka rep Oil Palm.
U Uma Nath Singh la pynbam smai mynta ka sngi da u Lat ka jylla u Keshari Nath Tripathi ha Raj Bhavan.
Kumba ju leh, ka Balang kaba pdiang ia kane ka jingiaseng heh ka dei ban kitkhlieh ban pynbiang ia ki jingdonkam nadong shadong ka jinglut jingsep.
Hadien katei ka jingjia la sop la spain ia u Sonowal bad u doctor ba sumar ia u u la pyntip ba um lei lei shuh.
Ka KSU, ka shim ba ka jingpynduh ia ka scholarship, ka dei ka jingkhanglad ia ki samla pule, kiba wan na ki iing ki sem kiba duk.
Ki dkhot ka Khasi Students Union (KSU) Shillong Mihngi Circle ha ka 3 tarik u Naitung, ki la leit ban ïakynduh ïa ki bor ïaid ka North East Institute of Ayurveda & Homeopathy (NEIAH), hadien ba la ïoh jingtip ba ka Director jong kane ka skul bah ka la thep kam jubor ïa kawei ka briew kaba na Uttar Pradesh kum ka Attendant kaba trei kontrak.
Ka BJP ka kwah ruh ban tip bad ban kylli ba ka congress ka lah leh aiu ha ki 60 snem ba lah dep ha ka por ba ki dang don ha ka bor synshar ka jongki ha ka ri India baroh kawei bad ha ki shnong ki thaw, balei U Rahul um pynmih ïa kita ki kyntien ha ka por ba u dang don ha ka bor, hynrei tang ki jingkylli bym don nongrim" " ong Sabyasachi Ghose.
Ban ïoh thaw ïa ka Sorkar tang da kawei ka seng ne ka Sorkar synrop, donkam ban ïoh ïa ka jingbun paid kaba long 31 ngut ki MLA, kata palat marshiteng na ka jingdon jong ki 60 ngut ki MLA ha kane ka Jylla.
Ka dei ka jingjia ka bym kham pat ju iohi sngew koit, ha kaba ka wei ka longkmie ka la kha haduh 6 ngut ki khun ha ka juh ka sngi, haduh mynta ym pat shym la pynpaw ia ka kyrteng jong katei ka longkmie  kaba la kha haduh 6 ngut ki khun ha kane ka sngi thtoh dieng ba la dep.
Namarkata, ka la dei ka por ba ka Sorkar MDA-II kan pyrkhat kyrpang ïa ka jingeh jong ki nongrep khamtam ha ki jaka nongkyndong kiba la im da ka rep ka riang, namar lada ka Sorkar kam don ïa ka jingkitkhlieh ban peit kyrpang ïa ka dor kyrshan lane ka Minimum Support Price (MSP) ki nongrep kin ïakynduh jingeh hi kumjuh.
U Narendra Modi, myntri rangbah duh ka Ri, ha ka jingkren jongu, lyngba ka prokram  Mann ki Baat, ula pan map na ki paidbah, na bynta ka jingkhang shnong kaba 21 sngi bad u ong ba kiba duk, ki la bitar tyngeh halor kane ka rai, hynrei u ong shuh “Ngam don lad da kumwei pat ban shim ia kane ka rai ban ialeh pyrshah ia ka  coronavirus.
Haba sdang ka jing ialehkai hapoh 10 minit, ka Meghalaya ka la ioh thep lyngba ka Fedelia Lamare hynrei ka kapten ka Bhutan ka Sonam Choden ka la lah ban pynphai kylla shwa ban wai ka kyllastep.
Ha kane ka jingïalang la wan shimbynta baroh ki Association na ki District.
Ha ba ia kren halor kane u EM ba dei peit ia ka Trading jong ka Jaintia Hills District Council halor katei ka phang u la kubur ba ki don ki shisha ki bar jylla ki ba wan khaii, khlem da ioh ia ka laisen khaii, na ka District council bad ruh ki don ruh ka baleh benami bad u la ong ba ka Council ruh ka la dep khynra ia ki dukan bar jylla bad ruh la lap ba ki don ki bym ioh ia ka laisen khaii bad ruh la khang khyrdep ia kum kine ki dukan bad ruh ba la ong ba District Council kan pynlong shuh ia ka jingkhynra laisene bad ruh un buh ia ka jingleit talasi ryngkat bad ka seng ha ba ia dei ka jingkhynra laisen bad ka jingleh benami.
Ha ka Under -16 (Male) ïa ka nam ba nyngkong la jop da u Anubhav Sharma, Arano Rrikrim G Momin ïa ka nam ba ar bad u Chuesa Sangma ïa ka nam ba lai.
Katba ka menkmie ka dang khreh shet khreh tiew u bah Sokon u la wan shongkai hangta ha kamra shet.
Na ka liang ka seng kan sa sam ruh sha baroh ki nongrep jong ka jylla ia ki kot lyngdop ba la pynmih da ka office u controller of metrology ban tip ia ka hok ki nongthied nong pet bad ka ain ka thew ka woh.
Ïa kane, ka KSU Iooksi Unit ka la pynpaw hadien ba ka la ïoh ban leit jurip dalade hi ïaka Govt LP School Iooksi Iapkhla West Jaiñtia ha kaba ka seng ka la lap da la ki jong ki khmat ïaka jingdap um katei ka skul ha ka sngi 15 tarik.
U la ong ruh ba wat lada pynshong nongrim na ka jingthoh ka Bible ruh, ka kren shai kdar ba u shynrang un iehnoh ïa la ka kmie bad u kpa bad u dei ban ïaineh bad la ka tnga bad kam shym la kdew ne ong pat ba ka kynthei ka dei ban iehnoh ïala ka kmie bad u kpa bad kan leit shong ha ïng u tnga.
Katkum ka jingong u Dr Nonglait kane ka jingleh ka MBOSE ka lah ruh ban ktah wat ia ka jingiakhih ban dawa pynrung ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri ne ka 8th Scheduled ka riti synshar ka ri.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ha ka ha ka step jong ka 22 tarik, Naiwieng, 2022 ki Pulit Assam bad ki nongap pahara khlaw jong ka Sorkar Assam ki la synreit kuli naphang ïa ki paidbah ha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District ha kaba san ngut ki nongshong shnong Pnar jong ka shnong Mukroh ki la kyllon ïap hashen bad kynthup ïa uwei u Pulit pahara khlaw jong kaSorkar Assam.
Kane ka surok ka dei kaba kaba la iehshrah ka sorkar Meghalaya da ki phew phew snem mynta.
Shillong, Lber, 28: Ki Hospital kiba don hapoh ka jylla ki lah ban ym pdiang ïa ka dor ba la buh da ka Central Government Health Scheme (CGHS) ha kaba ïadei bad ka jingai jingsumar sha ki nongpang, ong ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh hapoh ka iingdorbar thawaiñ ka jylla ha ka sngi baar.
U la batai bniah shaphang ka jingmut jong ka lama lai rong jong ka ri bad ïa ki jingmut jong ka shalyntem Ashoka Chakra.
Ka kong Zareen ka la ong ba ia ka kyrteng u bah Hem la dep mynjur da ka Vigilance Committee bad u Acting Sordar hynrei ki paidbah ki la pynphai nia da kaba ong ba kim ithuh ia u Acting Sordar bad ki lakyntu ia ka ban sngap ia ka sur u paidbah bad dei ban ailad ba kin jied hi ki paidbah ia u Dealer, hadien ka jingialang kaba khluit kaba u paidbah u la pyni beit daiñ daiñ ka kong Zareen ka la ong “Lada phi kwah ban jied hi ruh, leh katba phi mon, hynrei mano ban soi bad mynjur ia ka kyrteng u Dealer ba phi jied lada khlem u Acting Sordar bad ka Vigilance Committee".
“Ban pynkhlain shuh shuh ia kane ka jingdawa, ha ka taiew ban wan na ka liang jong ngi, ngin sa pyrshang ban lum lang ia ka juh ka sur ka ba ki dawa na ka bynta u bah Cherister field ka ban sa long ha nongbah Shillong bad hangne ngin sa shim ia ka rai ka ban ia khun pyrshah ia ka hok bad ban pynthikna ba kum kine ki jingjia kin ym wan jia shuh nangne shakhmat" u la ong.
“U la kdew ruh ba ka long kaba donkam ban pynneh ka jinglehkhuid hapdeng ki samla bad ka jingdonkam ban pynneh ka jingkhuid jingsuba jong ka sawdong sawkun.
U la ong ba ka Mairang kadei kawei na ki shnong ba la kyrkhu  lyngba ka jingdon ka spah mariang  bad u la kyntu ia ki paidbah ba kidei ban pyndonkam bha bad kidei ban iada ban sumar ia ka mariang.
Ka jaid bynriew Israel kan ymleit noh na sla pyrthei wat lada la pyrshang ban pynjah rngai ia ka da kiba bun ki nong synshar  ki Ri ka pyrthei khamtam da ki Ri Arab, kiba long ki nong shun jong ka, ki ong – ia ngin pynduh bad sar ia ki na sla ka pyrthei, hynrei kim lah.
Haba ia dei bad ka MeECL, u Dr Mukul u la kynnoh ba ka la jyllei bha ki kam bamsap bad ula kylli ruh “Hato la juh iohi ba u ophisar ba dang rit ka kyrdon un long u CMD jong ka MeECL?"  bad kane ka pyni, ba ka jingleh, ka long ba kin lah ban hukum, katba ki sngew bit.
Kumba, sawphew lai ngut, kynthup 21 ka kynhun ba kilanmet ring bad pynhiar mynsiem bad 22 ka kynhun kiba jingkilan kilanphad ryngkat ki jingkilanmet ring bad pynhiar ban pynkhlaiñ ïa ka shadem, la pynlong ka jingkhmih bniah.
Kane ka pliang ja ka dei ban don 250 gm ki Cereals (u khaw, u kew, u riewhadem, ter ter) 85gm ki Pulses (Rymbai ja, shyieng phrisbin ter ter, bad 30 gm lah ban ïoh na ka doh, dohkha bad pylleng).300ml ka dud/doi, 400gm ki jhur, 100gm ki soh, 35g ki shana bad symbai, 27 gm ka khleiñ bad umphñiang.
Ka dor jong kine ki roller ka lah ban long kumba Rs 80/- haduh Rs 150/- ne kawei: bad lah ban ioh ia ki na ki kompani kiba die ia ki kum ka kompani u R.N Panerjee & Sons, Howrah; ne ka kompani kaba khot Nahan Foundry, Nahan State; ne ka kompani u Kirloskar Brothers, Satara (Bombay Presidency).
Kane ka dei ka daw, kaba ki shu kun dohiap noh mynta, namar ba dang don artad ki jingialeh ha ka 30 tarik.
Ula kynthoh ruh iaka sorkar ba wat hadien ba la ioh iaka jylla kaba pura mynta la 50 tylli ki snem, pynban kam don kita ki aiñ kiba biang ki ban tei ïaka jaitbynriew naka ka kam pule puthi, ka lad ioh kam ioh jam bad ban iada iaka jaidbynriew na ka jingwan buhai shnong ki bar jylla.
“U bah Robertjune ula dei uwei na ki riew shimet uba la pynpaw ia ka jingangnud ban iakhun ia ka elekshon MP, nalor ar ngut kiwei pat", la ong u bah Paul.
Haba kren shaphang katei ka jingïalang, u Chief guest ha kane ka sngi u dei u Bah John F.Kharsiing uba la ong ba ka ri ka don ar tylli ki atiar, ka khyndew bad ki nongrep.
Katba long, ki paidbah kin shim hynrei lait noh tang ha Shillong bad ha kiwei ki jaka, kiwei pat ki jaka kiba ïoh sngi bha," bynrap u Mondal.
Ki nongkit kam jong ka synjuk la kyrpad  ia ki nongialam jong ki kur bapher bapher hapoh jong ka East Khasi Hills District ba kin sngewbha ban ia poi sha kane ka jingialang ban ia kren bad ban pynshai halor ka jingthmu jong ka synjuk ban jied ia ki nongkit kam bad ban pynskhem ha kane ka sngi bad kiwei kiwei de.
Kitei kiba shah kem, ki dei ki samla pule kiba na  Tezpur Medical College, Maulanas bad ki nonghikai bad ki don ruh ki nongthoh khubor.
A.Sanjeevi vrs State of Madras (1970) haba dang long Chief Minister u Karunanidhi, haba ka kynhun (Bench) kaba u Chief Justice M.Hidayatullah u don lang, ka la kynthoh ba u Lat un trei kam katkum ka jingbthah bad ai jingmut ka kynhun Sorkar, kaba u Chief Minister u dei u khlieh.
Wat la katta ruh, ki bor pulit bad sorkar kim dei ban kheiñ sting ïoh don ki nongïarap bad nongkyrshan ïa ki katto katne ngut ki samla bad ban ïalam bakla ïa ki.
Shillong, Naiwieng, 18: U MLA jong ka United Democratic Party (UPD) na West Shillong Constituency Bah Paul Lyngdoh uba long ruh u Myntri ka Sorkar Jylla bad kajuh ka por kum u MDC jong ka Jaïaw Constituency ha ka sngi Saitjaiñ u la kren da kaba shai ba um don jingmut satia ban ïakhun ïa ka elekshon Lok Sabha na Shillong Parliamentary Seat, ka ban sa long ha u snem ban wan.
Ka jingkyntiew ïa ki lad jingpynïasoh ka la long ka jingphaikhmat kyrpang.
U President barim ka KSU u Bah Samuel Jyrwa u la ong ba ka jingnoh synniang jong u Myllung Soso Tham sha ka jaitbynriew ka long bun ki lynti kum ha ka thoh ka tar, ka ktien ka thylliej kiba kyrsiew bad pynim ia ka jaitbynriew.
Balei? Namar la thaw ia u Briew ha ka dur bad ka jingsyriem jong u Blei hi.
Ka komiti, kaba la ia kynduh mynta ka sngi, ka la sdang ban iakren ia u kandidet uba bit duh ban long u lamphang dorbar thymmai bad la iathuh ba ka jingiakren, ka la sdang iaid, ha kaba ki dkhot kiba la ia poi lang, ki long U bah AL Hek, myntri ka koit ka khiah, Bah Metbah Lyngdoh myntri tnat shang pyrthei bad U bah Banteidor Lyngdoh myntri tnat ialehkai.
Ia kine ki phan la wanrah na kylleng ki thain ka Ri Khasi kum na Lyngiong, Sohiong, Mylliem, Smit, Laitlyngkot bad kiwei kiwei de ki jaka.
U la bynrap ruh “Kiba bun ki party Riewlum jong ngi kin shu kut tang ha Byrnihat bad kam don jaka shabar ka jylla, hynrei ka party NPP ka dei ka party kaba lah ban pynsngew ia ka sur jong ngi sha duh Delhi’.
Haka jingphiah iaka MLA Constituency ka sorkar ka shimpor da ki snem ban shim iaki jingmut na u paidbah, katba ha JHADC pat ka shimpor tang da ki bnai, hadien ka jingioh shuki u MB Rymbai, kum u CEM, JHADC.Haba iakren bad ki nongai khubor u ma Lakiang ula ong ba ka jingpynkhreh na ka bynta ka phiah iaki shnong ha kawei pa kawei ka constituency kalong kaba thurmur bad ka byn don ka jingryntih (Compact) kumba la don ha ka Sixth Schedule.
Ka jingiakhun phainal kan long ha ka sngi Palei ha madan JN Stadium, Polo por 1pm bad yn nym don ka jingkhrong ia ki nongpeitkai.
Shillong, 26 Nailar:Mynta ka sngi ka KSU Mawlai Circle ka la pynlong ia ka elekshon jied nongkitkam thymmai kaba la long ha Community Hall, Mawlai Phud-muri naduh ka por myn-step haduh ban da dep ban niew ia ki Vote ha ka por janmiet.
Kumba la ioh mynta lyngba ki lad pathai khubor ba bun ki paidbah Khasi Jaintia bad ki seng bhalang ne seng Student ki kyrshan ia kane ka Bill jong ka KHADC namar ka long ka kam iap kam im, ka Ri bad ka jaid bynriew kaba la jan duh noh.
Ka jingmut tynrai ha U Nagesh, ka dei ba u kwah ban leit ai kyiad noh ha iing jong ki briew, ba kin ia dih hun ha la iing bad ba kin nym ia niah kali buaid shuh, ban nym mih ki jing ak siden bapher.
Lano phin iakyndit thiah bad ban khmih noh da kumno ngin pyndon burom ia u Blei jong ngi da ki kam ki jong ngi? Dei tang ynda ngi la ioh shisha ia ki kynhun sain hima bad ki nongmihkhmat ki ban trei hok khlem da khmih lynti kumno ban lum spah-bymhok, ba ngin sa ioh mad ia ki jingkyrkhu ba theh shlei na U Blei uba ngi mane ha kane ka ri bad jaitbynriew baieit jong ngi.
Ha katei ka jingleit la ialam u samla Aresstone Thabah, kum ka dak ka  jingdap ka jing rakhe ia ka lyngkhuh sngi iap ba 184 u paiem Tirot Sing syiem.
Shuh shuh, u la ong ruh wat la katta ruh ki Pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit halor kane ka jingpynsaphriang ïa ka khubor lamler kaba la ktah ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah bad na ka liang ki pulit kin sa wad bniah ruh ïa kita ki nogpynphriang ïa kane ka khubor lamlem ban leh katkum ki kyndon ka ain ha kaba kane ka wan rah ka jingsheptieng bad ka jingktah ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah ha Ri Bhoi, u la bynrap.
U la ong ruh ba ka la don ka jingkhih phaloh jong ki sur bapher bapher na kylleng ka ka bri u Hynniewtrep, ban kyrshan rang bah ia ka ne ka jingdawa ki nong Mawlai namar ba kaei kaba la jia ha Mawlai, ka long ka bym lah ban pdiang.
Ki district kiba shah ktah ki long ka East Khasi Hills, West Khasi Hills, South West Khasi, Eastern West Khasi, West Jaintia Hills, East Jaintia Hills, bad kumjuh ka South Garo Hills.
La phiah ïa kine ki 19 tylli ki kynhun ïalehkai ha ki saw tylli ki group ha kaba ha man ka ki group la kynthup lang san tylli ki kynhun ïalehkai bad lait noh tang ha ka group A ka kynthup saw tylli ki kynhun ïalehkai.
La iathuh ba ka hotel Assembly, ka don 9 tylli ki kamra, kiba long ban ia thiah ar ngut, ha ka dor kaba T.1,800 shi miet bad nangta, ki don saw tylli ki kamra, kiba dei ban thiah marwei, ha ka dor kaba T.600 shi miet, nangta ka don shuh kaba lah ban ia thiah ar ngut bad ki don 12 tylli ki kamra, ha kaba ka dor marwei ka long T.700 shi miet bad lada arngut, hap siew T.800 shi miet.
U  Raosaheb Danve, u myntri ka sorkar India,  hynnin ka sngi, u kynnoh ba ki jing iakhih hakine ki sngi, ba la ialam da ki nongrep, ki dei kiba la kynshoit da ka China bad ka Pakistan.
Na kata ka daw yn ym lah ban pyndep ia ka jingialap Gospel mynta ha ki Jiw ne Israel tad ynda u Jisu un wan hiar na bneng da lade hi, tad ynda kin tip ba u Jisu u dei u Messiah uba ki la ap la slem bah mynta, tad ynda kin sa ia iam rangbah rangsan na ka bynta u Jisu bad dei hangta ma ki pat kein pynkhraw ia ka kyrteng jong u ha kata ka por.
Namar ka jingshah khang lad noh ha ki pulit, kane ka jingthmu ban rah plakad ka la pulom noh hynrei kila shu ïa pyrta jam ban dawa ïa ka ILP lem bad kiwei ki mat.
