Na ki 14 tylli ki jingialehkai, 8 tylli yn pynialehkai lashai ka sngi ba kynthup ia ka siat khnam, basketball, boxing, billiards & snooker, table tennis, taekwondo, tennis bad wushu.
Khyndiat haba kren halor katei ka Tamasa, u Ma Vincent H.Pala, u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi halor ka jingshimkhia da ki nongialam ka NEFA ban pynlong ia katei ka Tamasa, kaba long ruh kum shibynta ban pynneh pynsah ia la ki riti dustur bad kaba long ruh kum ka jingnang pynskhem ba ka Jaidbynriew ka dang im bad kaba dang don ia la ki riti dustur.
Hynrei kumba ka paw mynta kane ka lyntiaid ka jong u ha ka kamalehkai na ka United ha kaba ka lawei jong u Wan-Bissaka ka lah ban kut noh watla ka kontrak ka jong u kan kut haduh u 2024.
Hynrei katba ki dang shong dang sah hapoh ka Bri u Hynniewtrep jong ngi kan bha ia ki ba kim dei ban tuklar ia ki kam ki jong ngi," ong u nongialam ka KSU da kaba bynrap ba ka Seng ka dawa na ka bynta ka jingpyntreikam ia ka ILP, ka Article 371, ka jingaibor ia ki District Council bad ka snem ot kyrteng ka dei ban long naduh ka 24 tarik u Lber 1971, bad kito kiba wan hadien kane dei ban pynphai pat ia ki shapoh Bangladesh.
Ha kawei pat ka jingiakhun ka Risingsun Mukhla ka la pynliem da 3-1 kol ïaka Mookynphad Mihmyntdu.
Halor kane ka jingjia, la rah ruh saw ngut ki briew kiba la suba donkti ha ka kam ther maw kaba ka jia hynnin mynmiet, la ong u SP haba iakren hadien ba la wai ka jingiakynduh bad ki nongsynshar shnong kaba khot u DC mynta ka sngi.
Tang hapoh Assam ka lynter jong kane ka Wah kan poi sha ka 450 mail.
Na ka liang u President ka BJP Meghalaya KisanMorcha, u Bah Ralden Bryan Shabong u la ong, “Ka thong ka jong ngi ka long ban wad ia ki sap ki phong na ki thain ba kyndong bad ban kyntiew ia ki khnang ba kin lah ban kylla long ki nongialehkai ba pawkhmat ha ka jylla bad ka ri hi baroh kawei.
Hynrei kaba sngew thamula ka long ba ki briew ki ba iajan bad u professor RC Laloo ki ioh ia kane ka scheme katba kine ki briew kiba na ka shnong Mih Myntdu bad ki bym don jingiadei pat bad u kim ioh satia bad dei halor kane ba kitei kiba la duh, ia la ka jong ka bhah, ba ki la leit ban ujor ha ka 16 tarik U Nohprah 2016.
Ia kane ka mat la wanrah da u nongialam liangpyrshah u Dr Donkupar Roy namar ba kine ki shnong ruh ki dei ha ka konstitwensi jongu ha Shella kiba don sha khappud ka India bad ka Bangladesh.
Shillong, 07 Risaw:Ka Civil Society Women’s Organization (CSWO)  ka la pynpaw ia ia jingsngewkhia halor ka jingkem pathar jong ki pulit ia ki samla tang naba shu suba, hynrei ia ki briew kiba don ha ka sorkar kiba donkti ha ki kam bamsap la iada da u Myntri Rangbah, ong ka CSWO.Ha ka kyrwoh ba la phah da ka kong Agnes Kharshiing President ka CSWO, ka la ong ba, ka seng ka kyndit halor ka jingbishar jong u Myntri Rangbah ia ki sengbhalang, hynrei u iada pat ia ki nongbamsap ia ka skhim paidbah wat haba la ujor da ki sengbhalang.
“Lada ki bor ba halor kim sngap ngim banse ban pynlong ia ki jingiakhih ban pyrshah da kaba rah lama iong bad ngin pyntip ruh wat shaduh ki bor ba halor duh ka AICC ban tuklar lem, lada ka MPCC ka iaid lait ngin ym ithuh ia uta u kyrtong bad ngin na ka liang jong ngi ngin pynieng beit ia u samla Albertus Lapang ha ka elekshon MDC," ong ki nongialam ka JBCC.Shillong,22K’lyngkot:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma mynta ka sngi u la plie ia ka Workshop on Livestock Entrepreneurship ha ka prokram kaba la long ha Sanmer Secondary School, Upper Shillong ba la pynlong da ka tnad Animal Husbandry & Veterinary, Shillong.
U la ong ba la lap ruh ba ka jingmih ki iingrit hapoh kane ka jaka jong ka Municipal la kynnoh ba ki dei kiba la aiwai pateng bad kiba sah ha kine ki ing ba la shna be-aiñ ki la shna ruh ïa ki jaka pynieng kali ha surok ban leit sha Umplieng kat haduh ba ka la wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur ïa ki nongleit nongwan bad ïa ki khynnah skul bad ïa ki nongleit trei ophis.
I Secretary bad Commissioner ka tnad Transport I Bah M.R.Synrem i la pynkup burom ia ki nongñiah kynthei kiba la wan sha khmat ban ai ïa ka jingshakri.
U Joshua u ong ha ka Kitap ka jong u,u ong, ," Mynta namarkata to sheptieng ïa U Trai,bad to shakri ïa U ha ka jingjanai bad ka jingshisha.
Ki thied beit ïa kaba dei ban thied khlem jingkhuslai.
Ka bai petrol ruh ïoh ei kat kaba donkam.
Restaurant : ka mut basabam basadih- basa ka dei ka trep ne ïing rieh tngen shipor; bam ka dei ka mar tylli ba la shet ih ban pynkdang; dih ka dei ka mar um ne kynja um ba dih pyntngen.
Ha kaba ïadei bad kane na ka liang ka seng ka dawa na ka sorkar ba kan pynbiang noh ïa katei ka jaka sumar ha kiba bun ki bynta.
Kane ka la kyrtoh ïa ka jylla jong ngi haduh ba ha ki phang trei kam baroh naduh ka jinghiar ha ka pule ka puthi bad ka jingkiew jong ka jingduk ngi la nang ïoh nam katba nang ïaid ki snem ha ka jaka ba ngin kiew artet.
Iaka Pdengshakap residential skul ruh yn sdang noh ha snem ban wan.
U Pastor MS Shadap, u la iathuh ba u khun jong u ha ka 3 tarik mynta u bnai u la leit ryngkat bad uwei u draibar bala tip kyrteng kum u Pring Nongrum na ka shnong Saiden, da ka jingthmu ban leit synran ia u paralok na ka bynta ban leit ban pynpoi Umphniang bam sha ka jylla Mizoram, hynrei haba ki la poi ha katei ka jylla ha ka 5 tarik ha District Kolasib, utei u samla u la shah bat pynban bad hap leh shah (test) COVID-19 bad sha set slung pynban ha katei ka jylla kat haduh kine ki sngi, wat haba ym pat ioh ia ka kaiphod la u la shah ktah ne em ha k aka khlam COVID-19.
Haba kut la kiew pat sa ha Ka duwan ka dupat ban pynkhuid pynsuba da ka um ksiar um rupa ba la iadon bynta lang lem bad u Basan Rangslang jong ka ka Raid Mawbuh, ka nguh ka dem ba la pyndep da u Rgh Donbokstar Kurkalang bad kyntiew ia ka lama jong ka seng Khasi da u Rgh O.Pyngrope Vice President Seng Khasi Kmie.
Na ka bynta ka skim jong ki nongrep ka PM-Kisan yn pynkiew na ka 6 hajar sha ka 8 hajar tyngka, lada ki paidbah ki kwah ba kine ki kam pynroi ki wan tuid hapoh kane ka shnong jong ki ki dei ban ai ka vote ba kordor jong ki ha u ma Lakhon Biam uba dei na ka party BJP.Shillong, Rymphang 25 : Ha ka sngi ba wan iuhkjat u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi sha Shillong, ka la pynjynjar bad pynsyrtok ïa ki paidbah nongleit nongwan kiba leit sha ki kam ki bapher bapher.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ha kane ka kynhun jong ki lai ngut ki dkhot ka kynthup ruh ïa ka nongbishar barim jong ka  Bombay High Court ka Shalini Phansalkar Joshi bad ka nongbishar barim jong ka Delhi High Court Judge ka Asha Menon.
Kyndit bynriew bad ai jingsneng noh mynta ka kynti, lym kumta lada ngi thap kti mynta san minit, ngin sa thap khlieh san snem", u la ong.
Namarkata, ym don ei ei ban sheptieng bad mano mano long laitluid ban iakynduh" la ong u Dr Laloo.
Shillong:  Hynnin ka miet, kawei ka trok kit dewiong ka bym shem la don number ka la kylla bad ha mar ia kylla, kane ka trok ka la kem ding ha ryngkat u dewiong  ha ka shong Amkyrbai iohsohksang Jirang Ribhoi District.
Hashwa kane la don ka jingïalang ba lyngkot ha Yadalada Villa, Kdohhati Dulong Jowai ba la pynïaid da u ma Kyllimot Lhuid, la ïoh ruh ka jingduwai ainguh da u ma Barlee Moore Shilla, bad ka jingkren ai khublei da u ma Wombai Sumer.
Ka seng United Democratic Party (UDP), West Jaintia Hills District mynta ka kynti ka la pynkhreh bha ïa elekshon MLA ka ban sa long bad la rekomen iaki kyrtong na ka lai tylli constituency hapoh jong ka District.
Ka jingshim bishar da ka Single bench ba la khlieh da u Justice HS Thangkhiew ka ong, Ia ka jingshim rai jong u Lamphang ban ym shah ban wanrah ia ka special motion ym lah ban shim ba ka dei kaba beain lane kaba long pyrshah ia ka constituion.
“Ban pynshisha bad ban lap dalade ia ki jingshah ktah jong ka kolej ngi wan mynta ka sngi kum ka UDP bad ngi lap shisha ba ka jinglong jingman kane ka kolej ka dei kaba sniew, ha kaba ki samla pule ki shong khapngiah ha kawei kawei ka ben", la ong u bah Paul Lyngdoh.
Ymdon u ba iai neh hangne bymjukut namar ba ka pyrthei kamdei kata ka bymjukut.
“Katkum ka hukum (jong ka Iingbishar Meghalaya High Court) ka la pynksan ïa ngi ka District Council ba uno uno u bym dei ki trai jylla uba leh ïa ka khaii pateng hapoh u pud u sam jong ka Khasi Hills Automous District Council un hap ban da ïoh ïa ka Trading License," la ong shuh shuh u Bah Kharbuki.
Khad hynniew ngut ki dang don kiba ioh jingpang COVID-19, ha Tripura ha ka sngi Saitjain bad baroh kiba don ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 135 ngut.
Nalor jong ka jingialang jong ka UPA, ka Central Working Committee (CWC) jong ka Congress ruh, kaba iakynduh mynta ka janmiet, ka la mynjur da kawei ka sur, na ka bynta ban pynioh noh ia ka Jylla Telangana.
ST.03/03/21 bad “Hynniewtrep YouthCouncil (HYC) opposes smart-meter move in Meghalaya".
Ka sorkar jylla ka la ïoh jingïaroh na ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Palei halor ka jingthmu ban sdang pynïaid noh da ki bos na ka bynta ban leit on bad leit shaw ïa ki khynnah skul ha kane ka nongbah.
Ngi don hapdeng ka thma jingpang ba shyrkhei bha.
U la ïathuh na ka liang ka tnad PWD ka la dep thung ïa u consultant na ka bynta ban tei ïa katei ka jingkieng ka ban neh syndon junom bad ka ban ym ktah shuh ïa kane ka jingkieng kaba mynta.
Hynrei haduh mynta, ngim shym la lap ïa kano-kano ka jingthoh haba ïadei bad ka ‘Advertisement’ na bynta kitei kiba la kdew haneng – kaba ngi ngeit ba ka dei ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon ka rukom thung kam kiba la don lypa ba la buh da ka Sorkar Jylla," la ong ki kynhun seng.
Kumjuh ruh haba ngi iohi ha kine ki sngi ki bnai  ba la leit ki association jong ki trok kamai ki la iakhih na ka  bynta ban ioh kam ioh jam ha ka ban kit ban bah ia ki mar ki mata na cement factory hynrei la iohi pynban ba ki cement factory kila thied bad buh syndon da la ki jong ki trok ban kit ban bah ia ki mar ki mata.
Kine kein ki rukom rep ba pynjanai ia ki rukom rep ba ki nongrep ki kham heh ka ioh ka kot ki ioh ruh ban pynbha ia ka rep ka riang.
Bad kidon ruh katto katne ki jingbam kiba phi lah ban kynthup naka bynta ban kyntiew iaka jingtreikam bha jong u thyroid.
Kitei ki bar jylla, ki iathuh ba ki la pynsngew, halor ka jingshah khanglad jongki ban trei ban ktah, ban khaii pateng bad ba kim ioh ia ki laisen khaii, namar ba U Syiem Sohra, um shym la ai jing mynjur satia.
Kum ka jingpynshlur ïaki khun samla ha katei ka sngi naka liang ka KSU kala ioh ban sam ïaki khusnam ha kaba ka Eastern Ri-Bhoi kala ioh ban rah ïaka song pisa kaba 40 hajar lem bad ka trophy katba ka Kynjoin Umran kala ioh ban rah ïaka song pisa kaba 20 hajar lem bad ka trophy.
Katba ka jingiakhun 2 nd Division kaba dei ka replay match, ka Lion Sports & Youth Affairs kala jop da ka tie breaker da 5-3 pyrshah iaka West Madan Mustem.
Kyntang  ïawai, na ka liang jong  Ka Seng Khasi Kmie, ngi ai khublei kyrpang ïa baroh bad pan map ba ngim , lah ban jer kyrteng ïa I wei pa I wei, hynrei, ngi phah shaphi ka kitbok, kit rwiang ba phin ïa ioh ka koit, ka khiah krat, khiah stang ban ïa roi , ïa pa ha man ki liang, ba U Blei Trai Kynrad Un nang theh sei kyrhai ki jingkyrkhu haphi baroh ba phin ïa lait na ka pang, ka jhia, ka jingit, ka ïap thngan, ka tyrsaw, ki jingma, jingmynsaw, ka tyrut, ka smer, ka raibi bad  ba Un map bad pyllait na ka bamsap, bampong, ka thok, ha thak, ka shukor, ka lamler bad ki pap, ki sang baroh, ba phin ïa im suk, im saiñ, parum, pareh, shong prah, shong shang  bad  ba phin dang lah ban ïai  bteng ban ïa kit, ïa bah lang ïa ka lyngkor jong kane ka Seng Khasi ka jong ngi kaba da ïeid ki blei, ha ki sngi- ki ïa ki ban nang  wan bad ba U Blei Trai Kynrad, Nongbuh, Nongthaw na jrong, ha tbian, Un ri, Un da, Un ker bad  don ryngkat lang  bad phi baroh.
Kumta ka Synjuk ka iawer ia baroh ki SMC ba kin iawan lang baroh ha ka 26tarik Naiwieng 2016 hapoh Christ Disciple Girls Secondary School Upper New Nongstoin ba shim ia ka jingmynjur ban leit buh ha khmat ka Sorkar.
Kata ka jingsngewthuh bakla jong ki ka kylla long ka jingpynkiew skong ïa ki kynthei bad ban buh sha kyndong ïa ki shynrang.
Nga buh ka jingdawa ba ka Reference na ka Sorkar Jylla Meghalaya ka dei ban leit sha ka Supreme Court katkum ka Article 131 jong ka Riti Synshar ka Ri India halor ka jingshah knieh jubor ka khyndew ka shyiap", u la ong.
ka party ka la shim ïa ka jingkitkhlieh ban pynïaid shakhmat ïa ka jingïohi jngai jong u PA Sangma (Bamkwai ha Dwar u Blei ) u nongseng ïa ka NPP ba kan long kum ka wei na ki party national.
Hynrei u bah Titos u la ong ba haduh kine ki sngi ym shym la lah ban pyntreikam noh ia ka karkhana thymmai bad ym shym la don ruh ki dak ki shin ba katei ka karkhana thymmai kan treikam noh , u la ong ba katei kadei ka jingthok jingshukor ia ki paidbah ka Sohra.
U Secretary ka M.C u lehmon leh khla bad u bat lakam ia kawei ka skul lane bun tylli ki skul ruh, namarba ki don kiba kum kita.
Ha kane ka sngi, u Lat u la rung ha man ki kamra jong kane ka hospital bad iakynduh ia ki nongpang uba kylli bad iakren bad ki.
“Hadien ba ngi la wan na Delhi (jingïakhih ha Jantar Mantar), ngi la leit ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ban dawa pynlong Ktien Sorkar noh ïa ka Ktien Khasi, ha kajuh ka por ban thoh sha u Myntri ka tnad kam pohïing ka Sorkar Pdeng ban pynkhreh ïa ka ‘Official Bill’ na bynta ban wanrah jingkylla ha ka Khyrnit Baphra ban pynrung ïa ka Ktien Khasi bad nalor kiwei-kiwei ki jait ktien," la ong u President ka KAS, Dr.D.R.L.Nonglait ha ka Lah Sngi U Blei.
Katkum ka jingïathuh u nongbud jong kane ka trok,u ba la kam ba u dei u para jong u Bah Roning, u la ïathuh ba ki dang don ha ka lynti ban wanphai na Laitlyngkot ban wan buh ïa ki masi jong ki ha kawei ka jaka ha Pynursla ha kaba la lap ïa ki da ki shipai BSF ki ba la knieh lynti ïa ki ban pynsahngeh kham jngai khyndiat na ka trok jong ki.
La iathuh ba katei ka dei ka video, kaba la pyllait hi da u khun jong u Sharma, uba dei ialade U  Deputy commissioner ka tnat Income Tax Department, ha kaba ula ujor sha u myntri kam poh iing bad dawa ba dei ban pyn saja da kaba tyngeh ia u kpa jongu, uba shait kynthei tasam.
Haba ai jingkren u CEM u la batai ba ïa ka jaitbynriew la teh song ha ki lai maw byrsiew kata; ka Ktien, ka khyndew ka shyiap bad ka kheiñ kur kheiñ kha.
La rai ruh ban kyntiew sha ka T.10,000 sha kawei ka Centre, naduh ka 15tarik Naitung 2020.
Katei ka rai kaba pynmih mynta ka sngi, ka dei hadien khyndai snem ba ka Allahabad High Court, ka la rai ban  ia phiah ia katei ka khyndew kaba don 2.77 acre hapdeng ki lai kynhun, ba kynthup ia ka Ram Lalla, ka  Sunni Waqf Board bad ka Nirmohi Akhara.
U Bah Commander Shangpliang u ba dei u president jong ka seng ki nongrep balatip kum ka Hills Farmers Union (HFU) hynnin ka sngi ka 1 tarik Jymmang 2023 la ïoh ban rakhe  ïaka sngi kyrpang jong ki nong bylla sngi  (National Labour Day) da kaba ot ruh ïa u Cake ha ryngkat bad ki nong bylla sngi  ha Shnong Shaid Shaid Umoid South West Khasi Hills DistrictKa ne ka jing rakhe ïa ka sngi kyrpang jong ki nong bylla sngi ka dei ka sien kaba nyngkong hapoh jong ka Distrik South west Khasi Hills ha kaba bun naki nong bylla sngi kim shem la tip wat ïa kane ka sngi ka ba  dei ka sngi kyrpang naka bynta ki nong bylla sngi ong u Bah Shangpliang.
U la ong ba u myntri rangbah u Conrad K Sangma ula ialam ia baroh ki sengbhalang, ki party ha kaba u Dr Mukul Sangma ruh ula soi ban nym pdiang ia ka CAB hynrei ka MP marwei na Tura ka kyrshan bad kumta ka la shet ia ki paidbah ka jylla.
Nalor kata, ka MeCEL ka la phah siew ia kajuh ka bai thang ding jong u bnai ba la siew ruh poi biang ka bai thang ding ha uwei u bnai.
Ki khynnah kiba don jingduna dkhot met kin ioh lad ban iashim bynta ha ki skul naduh ka jingsdang ia ka jinghikai haduh ka higher education, da ka jingkyrshan jong ki nonghikai kiba lah ioh jinghikai halor ki jingduna dkhot met bapher bapher, ki resource centre, ki jaka sah, ki mar ai jingsumar, ki tiar teknoloji bad kiwei kiwei ki jingkyrshan katkum ki jingdonkam jong ki.
Katba ha ka jingïalehkai ki shynrang ka jingïakhun ka dang bteng ban jam shakhmat.
Halor ka tei ka jingkhang otdoh masi jong ka seng KJBWA, haba u nongthoh khubor u pynshongnia, la shem ba ka jing sahkut ka pisa ban tyllun tang hapoh ka Ri lum khasi kan long lehse kumba 4,55,00000 tang ha ka shi sngi bad kan ktah ia ki nongbylla badon kumba 4000 ngut tam eiei jong ki malik.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u rangbah Edward kurbah, General Secretary.
Ka VPP ka ladep pynbna ïa u Dr.Ricky J.Syngkon kum u kyrtong MP ban pynïakhun na Shillong bad ka NPP ka la sei madan da ka MLA jong ka East Shillong Constituency ka Dr.Ampareen Lyngdoh kaba long ruh ka Myntri Sorkar ban pynïakhun na Shillong katba na Tura ka NPP ka la pynieng biang da ka Agatha K.Sangma kaba long ka MP ba mynta jong ka Tura.
Ha kane ka rynsan ka la don ruh ka jingiakop rwai choir bad ki don kumba 50 tylli eiei ki kynhun kiba la aplai bad san tylli la dep jied, u la ong.
Shillong:U Myntri ka tnad ka koit ka khiah u Bah Alexander L Hek, ula iathuh ba ka jingtei ia ka Cancer Wing la dep ban shna haduh 95 na ka 100, hynrei ia mynta hi, yn ym pat lah ban leh ia kino kino ki kam, namar ba ia katei ka jaka dang pyndonkam, kum ka jaka ban ai jingsumar ia kito kiba ioh ia ka jingpang COVID-19.
Kane ka jingjot rathai jong ka surok Upper Shillong, ka la pyn kordit ia ki nongniah kali bad ka la nang wan rah ruh ia ka dheng kali kaba man ka sngi, khamtam ha ka por mynstep, kaba dei ka por, ba ki kali kiba wan na kylleng ka Ri Khasi, ki kiew sha Iewduh.
Ha kajuh ka por ka pyntip ruh ba ha u Kyllalyngkot kan sa lum lang ïa ki doktor, naduh ki nongïalam shnong ryngkat u Bah Hamlet na ka bynta ban ïa kren kumno ban pynstet ïa ka kam.
Ka Nongbah ka dei ka ksiar ba nylla bad ki ha rukom ki mawkordor.
Kum ki paidbah ruh ki don la ka jong ka bynta ba kin leh eiei ban pynduna ïa ka jingjaboh jong ka lyer kata ban pynduna da kaba pyndonkam da ki kali ‘Electric Vehicle’ lane ki kali kiba pyndonkam da ka bording.
Shillong, 12 Nailur:Kawei ka bos Night Super kaba na Guahati kaba don ia u nombar AS-01FC-0445 kaba wan na Silchar ka la thung khongpong ha Umling, Ri-Bhoi District.
Ki lynnong kiba hikai ha ki minor school ha kato ka por, ki dei kiba na kiba la shu pynkylla sha ka ktien khasi na ki jingthoh kiba sot na ki kot niam kaba ki la wanrah.
Kumta marsien rung ka Lydia sha kamra shet u pynpaw“Nga te ngam sngew tynnat ia uto u briew ban iohi khah khah ba un wan kai hangne.
ka seng kan dang iai buddien ha ka ba ia dei bad kane.
“Na ka liang ka PDF ka ieng beit ban pyrshah ia ka jing thmu ban aiti sha ka REC, na ka bynta ban pyntrei ia ki katto katne ki bynta jong ka MeECL, namar ka PDF ka ieng naka bynta ka jing myntoi ki paidbah ka jylla khamtam ki nongtrei ka MeECL kiba la trei da ki bun bun snem bad lada ka sorkar ka iaid lait iaka mon u paidbah ka PDF kan shim iaki sienjam ka ba tyngeh" u la ong.
Shillong: Ki don sa 9ngut ki shipai BSF, kiba ioh pang khlam Covid, ong U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, mynta ka sngi ha ka facebook peij jongu.
Kawei kaba kiba bun na ki paidbah ki juh liat ka long ka jingai buhrieh da ka pisa ban thied ïa ka vote jong nga bad jong phi.
Lai ngut na ki san ngut kiba la mynsaw ki dei ki nongshong shnong ba pura ka Barpetta, Assam bad kine ki la ing kumba 10% haduh 40%.
U Vilas Rikkala, u dei uba don ha  Hyderabad, bad ula pom ia ka khalai nusip, kaba  Dh15 million (USD 4.08 million).
Ki tyllong khubor na ki pulit ki ïathuh ba hadien ba la peit bniah ïa kane ka metïap, la lap ba ka dei jong uwei u rangbah ba la phet na Civil Hospital Nongstoiñ, ïa u ba la tip kyrteng kum u Starsis Langrin ba 34 snem ka karta, na ka shnong Shallang Sohbar.
“Ka jingeh ka long ba  ka jingkwah ban phiah thymmai ia ki MDC constituency bad ka por ban long election ka la jan palat", la ong ka thymmei khubor.
Shuh shuh, la pynpaw ruh ba ka Union ka kyrpad ia baroh ki nongshong shnong ka Ri Bhoi District bad jylla hi baroh kawei, ba ki dei ban iasnohktilang bad ki Bor District bad ruh ba ki dei ban burom ia ka jiingpynjari curfew bad kata ka long ba ki dei ban shongkhop hapoh ki iing ki sem, da kaba kim dei ban mih sha surok katkum ba la bthah ia ki.
U la ong ruh ba kane ka prokram ka donkam ban kytiew ia ka ioh ka kot khamtam ha ki jaka nong kyndong.
Kumta la kyrpad ia baroh ki para shnong Nongjri kiba shong ba sah shabar ka Elaka Nongjri ba kin ia poi khnang khnang sha kane ka jingialang khnang ba kan ka jingïakynduh  lang kan long kaba jop.
Ka ka la kyntu ruh ia ki briew ki ba thmu ban wan kai sha Nong nah ba kin burom ia ka rai jog ka seng ka ba kim dei ban pyndonkam plastic, kim dei ban bret jakhlia, thang khlaw hapoh ka shnong.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ka Dr.Ampareen ka la ong ba kan sa wadlad kumno ban ïarap ïa ki nongshong dukan bad ïathuh ruh ba kan sa lum jingïalang ïa ki Rangbah Shnong bad ki Rangbah Dong kynthup ruh ïa ki trai dukan ban pyrkhat ïa ki lad ki lynti ban ai jingïarap ïa ki nongshong dukan khnang ba kin ym ïap thngan ne la kan bhah na ka skhim MLA ban siew ïa ka bai duh bylla jong ki.
Ha shwa kane, ka la ong ruh ba ka Congress ka khlem pat pyllait ïa ki, hynrei ki la pyrshang pynban ban teh kyndon.
U la ong ruh ba lada aili than kan poi ba kine ki nongwan riehtngen ha ka jylla kin pyni bor kylla ïa ki trai shnong bad ki bor synshar tynrai ka jylla kumba la jia ha ki katto katne ki refugee colony.
Ha katei ka jing iathoh, ki don 90 ngut kiba ioh pang khlam coronavirus bad nangta sa u nong iathoh, uba don 30 snem ka rta, uba dei u  software engineer, uba trei ha Gurugram, ula iap noh, tang ar sngi, mar ia dep iathoh.
Nga la kdew ruh ia ki bor bishar ain ba ki Hima ki don bad ki bor bishar ain, ia kiba la kdew hapoh ka ain, (Administration of Justice Rules 1953), kaba ki lah ban thaw lane buh ia ki Khashari, Additional Subordinate District Council Court.
Ka kong Tina Lakiang, Secretary SMC R.C.Eve Secondary School Mihmyntdu haba kren ha ka jingïalang ba la pynlong ha kane ka skul, ka la ïathuhha ibor barit kane ka skul kum kawei na ki shlem ai jinghikai ba peit kyrpang ïa kito ki khynnah bawan na ki longïing longsem ba ban ka jingduk jingkyrduh bad kito ki bym ju leit skul ne pep skul shiteng por ki la ïaleh katba lah la i bor ban khring ïa ki khynnah ba kin wan ha kane ka Skul na ka bynta ba ki ïoh ïa ka jingnang jingstad bad ruh kin lait na ka jingim lyngkar.
Ki nongialam jong katei seng samla pule kan sa leit iakynduh ia u Myntri Ka Tnat Pule na bynta ban buh ki jingdawa jong ki ban thung nonghikai pura jong Morning Shift, ban plie noh ka girls hostel bad maramot ka boy’s hostel.
Kumba 22.26 lak ngut ki nongthep vote ki la pyndep ia ki hok ki jong ki ha ka jingiathep vote kaba la long ha ka 19 tarik mynta u bnai, ha kaba 11.27 lak ki dei ki kynthei bad 10.99 lak ki dei ki shynrang.
Kumjuh ruh ka sorkar jong ka ri America ka la peit bniah bad trei bor bah ban lap ia ka daw ka jingsdang jong kane ka jingpang khlam la ka dei shisha na ka mariang kumba ka sorkar China ka la pynshai ne na ka jaka pule khniang jingpang jong ka Wuhan kumba ka sorkar China ka la len.
