Ha kine ki sngi, kane ka sorkar ka la plie ïa ki Civil Sub-Division, ïa ki Community and Rural Develop-ment Block, ïa ki PWD Division, ïa ki Police Outpost, ïa ki Police Station, bad bun kiwei pat ki jait jingplie.
“Ka ïing kaba la pluh ha katei ka tarik ka dei ka ïing ba shong ba sah ka kong Handalin Lyngkhoi bad u bah Krostar Mawdoh ha ryngkat ki 3 ngut ki khun bad baroh kine ki lait na ka jingmynsaw", ong ka tyllong khubor.
Kumta u briew u donkam barabor ban puson īala ka jingim kaba īadei badla u Nongthaw lajong ba un lait na ka jinglongmrad bakynja mynsiem bad bakynja jabieng.
Katkum ki khubor ba la ioh la iathuh ba ki shnong kiba la shah ktah ha katei ka thain ki kynthup ia ka shnong Tyrso, ka Untngam, Birsik bad kiwei ki shnong marjan, la iathuh ba ha katei ka jingjia hab phra kaba la neh kumba shiteng kynta tam ka la wan rah ka jingjulor kaba jur jingthung jingtep, ki mar rep bad wat ki iing ki sem ruh.
Kum ki khun U Blei to ngin phai sha U Blei ha ka bor jong ka jingdwai ba ngi lah ban prat lynti ia ka jingkah dum u soitan.
La jin da ka but jong nga ka dang neh ha Laitumkhrah ngan nym nang shuh iano ngan jeid hapdeng u bah Avner Pariat bad ka kong Wanpynhun Kharsyntiew.
La ong ruh ba ki nongialehkai eksamin, ki la ioh ia ka jingai jingmut, ba kin shim noh da ka ktien hindi pynban, kaba dei ka ktien kaba kim ju pyndonkam bad katei ka la buh jingeh, namar ba la ong ba katei ka jingleh, ka dei kaba hap ban pynbeit noh, ba kan nym jia shuh nangne shakhmat.
KI ANTAD IALA KAPOR HABA PYNDONKAM IAKI SOCIAL MEDIA:— Borabor ka jingpynlut por khah khah daki bun bun kynta haki social media kalah ban pynlong ia u briew u bymkmen bad sah haka jinglong marwei haki por ban sa wan.
Haba pynpaw ba kane kam dei ka por ban kynnoh ïano ïano ruh halor ka jinglong jingman ha Manipur, u Conrad ula ong “Lada phi ïohi, ngim pat ju kynnoh ïano ïano ruh.
Shillong:   Ka HYC, Ri Bhoi District  ka pynpaw biang sa shisien ba ka pyrshah jur ia ka jingdawa ki Tiwa ne Lalung ban ioh long Scheduled Tribe (ST) bad ka pynrem ruh ia ka jingshim khia jong u MLA ka Mawhati ban pynksan ia ka jingdawa jong ki.
of Meghalaya hapoh ki por treikam ophis kata, 10 AM haduh 5 PM naduh sngi Nyngkong (Monday) haduh ka sngi Thohdieng (Friday).
Haba leit khynra ia ki par dewiong be-ain la lap ba bun na ki ki la khang kyrdep lane sangeh ka jingtih bad la shu ieh shrah kumto.
Ha kine ki por elekshon ki nongïalam bapher bapher jong ki seng saiñ pyrthei bapher bapher kila kynnoh, ïakyn-thah, ïa kren beiñ kren khoh uwei ïa uwei pat, kawei ïa kawei pat ban pynïaksan ïa ki nia jongki hakhmat u paidbah.
Ka bording ba ïaineh: Sha ka lawei kaba khuidKa India ka la pyrshang ban pynïahap ïa ki kam ka roi ka par bad ki jingdonkam na ka bynta ka lawei kaba kham khuidwatla ka shem jingeh namar ka jingbun briew bad ka jing thmu ban long ka ri kaba la kiewshaphrang.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da ka seng, la pyntip ba na ka liang ka DNLA ka la rai ban pynjlan bad pynbteng treikam ïa katei ka soskular naduh u bnai Ïaïong 2023 haduh ka 30 tarik u Nailur, 2023 na ka bynta ka suk ka saiñ bad kumjuh ruh na ka bynta ban pynsuk ïa ki sienjam kiba ïadei bad ka jingïakren ïasuk jong ka seng bad ka sorkar.
Halor katei ka jingiaid lait ka UCIL ia ka sorkar jylla bad ka District Council u samla Daniel u la ong ba ka KSU ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynsaja ia ka UCIL bad u la kyntu ruh ia ka sorkar jylla bad ka District Council ba kim dei ban ai NOC da lei lei ruh ia ka UCIL na ka bynta ban trei ia ki kamp pynroi ha South West Khasi Hills.
U la ong ba kum u kpa uba kren na ka bynta ki khun ki kti bad ka lawei ba phyrnai jong ki khun ki kti, u kwah ba ka MCTA kan ïa pynbeit mardor noh ïa kane ka jingbym sngewthuh jingmut bad u VC ka NEHU khnang ban ïoh pyntreikam noh shen ïa ka NEP hapoh ka jylla.
Haduh mynta, ka sngi, ki don 200ngut kiba ioh pang covid 19 ha ka nongbah Beijing bad ki don 22ngut kiba dang ioh pang thymmai ha ka sngi thohdieng bad katei ka dei naduh ba ka la sdang pur katei ka jingpang ha Beijing, naduh ka 11tarik Jylliew 2020.
U Bhartpreet Singh u la khur ïa ka takma ksiar ha ka jingïalehkai Discus throw men ha kaba u la lah ban kawang 55.66m, ka  Rezoana Mallick Heena ka la khur ïa ka takma ksiar ha ka jingïalehkai 400m Women ha kaba ka la lah ban mareh hapoh 53:31 sekhon bad ka Antima Pal kaba la khur ïa ka takma rnong ha ka jingïalehkai 5000m ha kaba ka la lah ban mareh hapoh 17:11 minit.
Ha kane ka jingialang, la ia shim bynta lang 14 tylli ki seng bapher bapher hapoh ka jylla ba kynthup iaka HYC, HANM, UHM, MYF, MPSO, RBYO, STIEH, AIM, HUAM, WKSU, EJNC, JSM, JYF, HWWDO.Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, u bah Donbok Kharlyngdoh u la ong ba kane ka jingthmu ban pynlong ia ka jingialang, ka long shi bynta ban khot ban wer ia ki longkmie ki longkpa bad ki khun samla ka jylla ba kin wan ban snoh kti lang bad ka sur ka bri u hynniewtrep ban pynkhlaiñ shuh shuh ia ka jingdawa shah siat iap u bah Che.
Ha kawei pat ka jingjia kaba la jia ha Thadmuthlong u uwei u samla ba kyrteng u Wanmi Lyngdoh (24) ula sdien ïalade ha dieng kseh ha ka jaka kaba la tip kum ka Pasyih Tangliang.
Tang u Kitdor (25 ron naki 21 bol) bad u Boxer Marbaniang (18 ron naki 17 bol) kiba la lah ban kyntiew ïa ka ron na bynta ka kynhun hynrei kane kam shym la lah ïarap ban lait na ka namrem, ha kaba ka XI Star ka la khur ïa ka jingjop da 66 ron.
U la ong ba ka sorkar kan sa pynshai ia ka nongrim ba ka ieng ha kine ki sngi hadien ba ka la shong jingialang ban iakren ia kane ka kam.
Ki iai leh kumta lane wat ïa ki por shong dorbar jong ka Assembly ruh la ju ïaleh ban pynlyngkot khnang ban lait ïatai ïa kino kino ki mat ba kongsan ne kiba wan rah ïa ka saw ka sian ha ka jylla.
“Ban pynryntih spel dak ka donkam ban don ka kynhun.
(v) Ki nongpang Covid-19.
Katba ha ka Indian Round (Mixed Team) ki long ka East Khasi Hills District bad ka Eastern West Khasi Hills District.
Aizawl:Ka jingbitar bad dom pyrshah ia ka sorkar ha ka jingialam jong ka BJP, ha ka sorkar pdeng bad sorkar jylla ha Manipur.
Ki don ruh ki jingiaphylliew jingmut bad iasaindur kumno ban lam lynti ia ki samla ban lait na ki jingngop ha ki kam sniew kum ka jingbuaid tanglang, dih duma dih sikret, dih kynja, dih bhang bad dih Droks, iashongkha khynnah shang makia bad leh ia ki kam dakaid.
U la pyntip ruh, ba ka RBDSA ka la pynkhreh bha ban pynlong ia ka phainal kaba itynnad bad kaba shongkun ia kaba la buh ha ka 11 tarik mynta u bnai ha madan Umdihar, ha kab u Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri ka tnat ialehkai sport ka jylla un wan ban long kum u kongsan ha ka jingiadonlang ruh kiwei kiwei ki riew pawkhmat kynthup naduh ki MLA, ki MDC ka Ri Bhoi District, ki heh ophisar bad ki rangialehkai ba pawkhmat ka jylla kin wan ban sakhi ia ka jingpynhap pyrda ia kane ka Ri Bhoi League 2019.
Katkum ka jingiathuh da kitei ki arngut ki samla, ki la ong ba ia kitei ki Dohkha ba im, kiba la die ha katei ka jaka, ki dei ki Dohkha, kaba ki wanrah na ki Pung kaba la ri da ki briew kiba ri Dohkha ha Ri Bhoi lem bad kiwei de ki jaka kiba hap hapoh ka jylla, namar hadien ba ki thied ia ki, ki sam buh ha katei ka jaka ka jong ki, nalorkata ki pynim bad sumar bha ia ki tad haduh ba la don kiba wan thied, hynrei kaba sngewtynnad eh ban iohsngew na kitei ki arngut, ka long ba ka Dor jong kitei ki Dohkha Im kam da iapher eh bad kito Dohkha ba la iap bad kiba la wanrah na kiwei pat ki jylla ha ka Ri.
Ki la pynpaw ba lada ka sorkar kan siew shuwa tang mar shiteng na ka ram ba ki sah ruh kan kham kyrshan ia ki ban bteng ia ki kam ban trei, hynrei ki la ong ba don pat katto katne ngut ki kontraktor kiba la ioh   jingsiew hynrei la siew lyngkhot lyngkhai ia ki bad ka shu kylla bai shun noh.
“He he, hooid kein.
Shillong: Ka jinghap slap, ka la jubor palat, hynnin ka sngi ha Sohra, ha kaba ka la poi sha ka 101.6mm.
Hato ym dei la pyndep ia ki jingiathuhlypa? Ki hima pyrthei ki tieng artad ia ki Israel mynta ban iohi ba ka la biang ki atiar thma ka juk mynta.
Ki kam tuh ki la jia man la ka sngi ha man la ki shnong haduh ba ki paidbah ki la hap thiah siar ïalade ha ka miet ka ïong.
Ha kane ka sngi la ia don lang ruh ka Secretary ka sorkar Meghalaya, ka Kong Isawanda Laloo, IAS, Director of Horticulture, Kong D Sohtun lem bad kiwei pat ki heh sorkar.
Nongpoh, Risaw 02: Ban kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi kha jong u Kpa ka Jaid Bynriew, u Mahatma Gandhi ba la ju rakhe man la u snem ha ka 2 tarik u Risaw, ka Seng Samla Mynri-Umsning ka la pynlong ïa ka jingrakhe da kaba pynlong ïa ka jingpynkhuid shnong ha baroh ki bynta bad ki sawdong sawkun jong ka Shnong Mynri Umsning.
Ha kajuh ka por u Bah Donevan uba long ruh u President ka Sohra Block Congress Committee, u la pyntip ruh ba u la iehnoh kum u dkhot jong ka Seng.
UKasanchi M Momin, Food Safety Officer Baghmara,  Dr HB Marak DVO, Dr SRK Marak AH & Vety Officer,  CR Marak ARO Planning bad kiwei ki la ai jingkren ha katei ka sngi.
Kitei ki pulit Assam ha kaba nyngkong ki la wan hapoh shnong da ka bthah ïa ki nongïalam shnong ba kin wan ba soi ïa ki kot donkam hapoh police station Boko.
Na ka liang ka  Jamia Coordination Committee (JCC), kaba dei ka kynhun jong ki samla pule, ki iathuh ba kitei ki runar, ki wan arngut bad ki wan da ka thuk thuk, ha kaba uwei na ki, u phong ia ka jaket kaba rong saw.
Lah ban pynkynmaw ba halor ka jingbthah jong ka Tnat Consumer Affairs, ka NCCF bad NAFED ki la sdang ïa ka jingthied ïa ki sohsaw na ki mandi ha Andhra Pradesh, Karnatakabad Maharashtra na ka bynta ban die ha ki jaka ba donkam ïa u sohsaw ha kaba ka jingkiew dor ka la long kaba heh tam ha une u bnai ba ladep.
Haba kren bad ki Nongthoh Khubor, u Bah Donald Muktieh u la pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingmih kyrteng jong ka thain Byrnihat ha ka thup jong ki thain kiba pynmih ïa ka jingjakhlia kaba jur khamtam ka lyer ba jakhlia namar ka jingdon jong ki karkhana bapher bapher kaba la ktah ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah nongshong shnong jong kane ka thain ha Byrnihat.
Kumta ruh nakaliang jong kiba haïing mar mar ki la shimwai noh da ka Sumo napoh Mawsynram ban pynkit ia utei u nongpang khlem da salia shuh namar haba shem kum kitei ki jingjia hynrei wat la katta ruh katkum ka jingiathuh jong kiba haïing kila ong ba kadon ka jingshah bat ha lynti bad shah tohkit ha ki pulit haba ki iohi ba iaid ka kali tourist ha kum kane kapor hynrei wat la katta ruh ki pulit kila pynlait haba ki iohi ba katei ka kali ka kit nongpang.
Khliehriat:Ka seng Meghalaya People United Front-East Jaintia Hills District (MPUF-EJHD), ha ka kyrwoh ba la phah da U President ka seng u Michal Chyr mang, ka seng ka pyrshah bad dawa na ka JHADC hapoh ka jingialam u Ma Thombor Shiwat, kum u CEM ban weng noh ia ka mynjur, kaba ka la ai sha ki 3tylli ki unique Industry coke plan, kawei kaba don ha Deinling kaba hap hapoh ka Elaka Rymbai  bad artylli pat kiba don ha thain soo kilo kiba hap hapoh ka Elaka Sutnga, namar ba lada kitei ki company ki ioh lad ban pynieng ia ki Factory kan long ka jingma ia ka jingkoit jingkhiah u paidbah lyngba ki pum pum bad ki tdem ba mih napoh kitei ki Factory ha ka por ba thang ia u Dewiong.
Shillong,25 Iaiong:Ban pynsuk ia ki paidbah ka sorkar ka la don ka thong  ban thaw ia ki C&RD Block kiba thymmai ha kylleng ki District ka jylla , ha kaba ia katei ka kam ym pat lah ban pynurlong, namar ba ka  dang ap ia ki kaiphod na ki bor Pyniaid District, haba ia kren bad u Rupang ha kamra treikam jong u, u bah Prestone Tynsong u myntri ka tnad C&RD Block u la ong ba haduh mynta ka sorkar kam pat ioh ia ki kaiphod na ki bor pyniaid District, kiba ka sorkar ka la phah ban jurip, “Ngi dang ap ia ka kaiphod na ki borPyniaid District, ngin thaw ia ki Block thymmai hadie ba la dep ban bishar bniah ia ki ripod" ong u bah Prestone Tynsong.
Ki bit ki biang watla u Kpa u lah khlad kumba 3 snem tam.
Haba ia kren bad u Rupang, uwei na ki heh pulit u la iathuh ba u kuli um pat da ngam jylliew bha namar ba  ka dei na jrong ki jain phong, bad la lah ban sei ia utei u kuli na kpoh katei ka tymmen.
Lada ngi leit check- up thikna te lada don jingpang ha ka met jong ngi ki doktor ki lah ban shem noh kloi kloi ban ban ai jingsumar ha ka por kaba biang.
Kumta ka Sorkar ka jubab aiu shaphang ka khyndew ka ba la register be-ain khlem ki jingmynjur ka Competent Authority.
Tip une u jong nga pat un long kumno" kren bynniaw u Regan.
ki ba ngi la jied,kumta khnang ba ka por kan nym dier to ngin ia sdang Noh ha ka ne ka elekshon 2023.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la ong ba kane ka jingleit ban ïa kynduh jong u ryngkat ki ‘riew rangbah ïa u Chairman ka Meghalaya Rural Bank ka long ban kyrpad ïa u ban plie biang noh sa da kiwei de ki tnad treikam ba thymmai namar haduh mynta kum kine ki jaka pynlong pisa jong ka MRB ki don ar tylli bad kane ka long kaba eh ïa ki paidbah ban pyndep ïa ki kam bad ma ki ruh ki hap ban ïeng da u laiñ uba jrong da ki bun bun kynta tang ban ïoh ban thep ne sei pisa.
Ki 34 snem ba nga don ka jingtbit ha ka kam bad kumta kane ka jingtbit ba ngi don lang ngin wanrah ka synshar kaba paka," u la bynrap shuh shuh.
U dei uba la ju tip kum u syiem napdeng ki jingber ne ki jingshoh, u Shynrai la slem la ju pyndonkam ruh kum ka jingsumar halor kiba bun ki jingpang bad jingshitom.
(iii) Ki shipai Rome kim shym bna ei ei ia ka daw, balei ba kita ki paidbah ki wanrah ia U Jisu ban sah narphna.
Ka jingtyrwa jong ki Autonomous District Council ïa ka tnat District Council Affairs (DCA) jong ka Sorkar Jylla ban pynjlan ïa ka ain shna ing sha ki nongkyndong ka jylla ka long ba ki la ïohi ïa ka jingmih jong ki ing mala ha kaba ki paidbah ki la sdang ban shna ïa ki iing ki sem kiba kham bha bad lehse ha ka jingïohi jong ki Autonomous District Council la i dei ban don da ka ain kaba lah ban tehlakam ïa ka jingshna iing mala.
Wat la hapdeng ka jingpynkiew kaba palat ia ki dor ba la thoh ha kitei ki jingbam bang jong ki briew kaba phylla pat ka long ba ki nongthied kim patiaw eiei, ha kaba ki shu pan bad sei beit ia ka pla pisa ban siew khlem da ujor bad kylli ia ka dor ba la die tam na ka dor ba la buh.
Ngi ki paidbah ngim kwah ba kane ka khlam kan nang jur hapoh ka thain hynrei ngi kwah ba ka jingim jongng kata ka long kajingkoit jingkhia ka kham kordor ban ia ka kam rangbah shnong.
Ki la batai ruh ba ki Khasi haba ki leit ban thied masi ot doh ki jied da u masi ba la biang pura ban ot doh uba sngaid ba plung  katba ki Muslim pat ki thied naphang uba rit ne uba heh tangba la long ban ot doh bad teng teng da kaba punkhun ruh ki ot lang bad khun bad kmie.
Hadien san snem ba lah pyntyllun ia ka kam shakri kum u CEO jong ka klob ialehkai phutbol ka Aston Villa, ka khubor ka iathuh ba u Christian Purslow un hiar shuki noh na katei ka kyrdan kaba u lah shakri ha katei ka klob lah bun tylli ki snem.
Na ka liang ka Israel, ki don 9ngut kiba iap, ba kynthup ia u khynnah uba dang hynriew snem ka rta.
U la pynthikna ruh ba un kyntiew ïa ka Konstitwensi ha baroh ki liang kum ka shongsuk shongsaiñ, kamai kajih, ka ïohkam ïohjam, ka rep ka riang, ka koit ka khiah bad ka pule puthi.
Kum ban pynkynmaw, kane ka project ban shna ïa ka skulbah ba la tip kum ka Polytechnic la sdang naduh u snem 2018 ha kaba la kumno kumno dei ban pyndep tang hapoh 24 bnai bad ka mang tyngka la mang kumba T.7 klur bad la ha ka jingsdang ïa ka kam (First phase) la mang T.2 klur bad kum ka bor shnong ka sngewlyngngoh pat ka ei ka daw kaba la pynlong ïa u Contractor ba un sangeh noh ïa ka kam khlem da pyndep thikna kumba la mut la mang ban wan rah ïa katei ka shlem pule ki samla ka dong Ri Bhoi.
Sha nongkyndong pynban u dang iohi ia ka jingiatreilang ki khun bad la ki kmie ki kpa ha lyngkha ha ryngkat ka kit ka bah ha la i bor khynnah.
Katei ka Uttrayan Finance Service ltd kaba don ha Pahamsyiem, ka don ruh ia ki shnong treikam ha ki thain bapher bapher ha Ri Bhoi, kata ha ka thain Umden, Umsning lem bad ha kiwei pat ki jaka, hynrei ka nongrim kaba la pynbitar eh ia ki nongialam ka RBYF, kadei hadien ba katei ka Uttrayan Finance Service ltd, ki la dawa ram beit khait khait na ki paidbah kiba shimram, kata ruh ha ryngkat ka sut kaba heh bha.
Ka dei ka ïing dieng kaba la rim bha bad ka ïing sahkynmaw kaba la ai jingshakri ban sam ïa ka jingnang jingstad sha kiba bun naduh ka por jong ka Sorkar Phareng lyngba ka Welsh Mission.
Ka Kong Lynrah haba ai jingkren, ka la batai ïa ki khynnah shaphang ka thong jong ka NIPUN Bharat ne ka ‘National Initiative for Proficiency in Reading and Understanding with Numeracy’ bad ka la ïathuh ruh ba ïa kane ka prokram la tip ruh kum ka ‘Janbhagidari Events and Activities’ ïa kaba la sdang naduh ka 1 tarik u Jylliew bad kan kut pat ha ka 15 tarik u Jylliew.
Haba batai ia ka jingjia mynta ka sngi, u bah Comingson uba dei u lok jong ka kong Paltima Rani na shnong Mawlyndep, Ri-Bhoi, kaba la sahkut u thyrnia ha ka por ba leit ban kha ia I khunlung ha Ganesh Das Hospital, u la ong, “Nga la ioh iakren ia I lok, I ong ba I khun lung I iam por ba kha, hynrei ym ioh kren bha namar ba ia I khunlung la kit sha ICU, katba ia I lok la kit sha kamra puid.
Nongpoh, Risaw 12: U Deputy Commissioner (Supply), Ri Bhoi District U la pyntip paidbah ba ïa u khaw AAY, PHH, NON-NFSA bad PMGKAY naka bynta u bnai Risaw, 2022 la pyllait sha baroh ki dukan Ration (Fair Price Shop) hapoh Ri Bhoi District.
Haba kren  ha ki nongpathai khubor, u Bah Kenneth Shadap, President ka MUPSTA u la ïathuh ba ka jingleit ïakynduh ïa u Myntri ka tnad pule ka long ban buddien ïa ka jingtyrwa ban kyntiew ïa ki 844 tylli ki Adhoc Primary School sha ki Deficit System.
“Hapdeng kine ki por, ki paidbah ki la kulmar jingmut bad nga ngeit skhem ba lada ngi poi sha ka jingïasuk (bad u Bah Pyndap Saibon) kumba la don ka jingpyrkhat bad ki katto katne ki Regional Party bad ngi kum ki party trai-ri ngi ïa la kren ba kumno ngin wanrah ïa kawei ka kynhun kaba khlaiñ," u la ong.
“Lada jop ngin bate bha ïa ka skhim khnang ba baroh kin ïoh lang ym tang ha ki katto katne.
Haba kren hapoh ka Council khyndiat kynsoit shaphang katei ka Bill, u Bah Titostarwell Chyne u la ong ba ki kmie ki kpa ki lah ban ai ia ka jingsam sha ki khun ki kti jong ki ia ki jaka ki puta jong ki lyngba ka pynkam bad ki lah ban iasam da kaba ki ia phylliew jingmut ha la iing la sem bad ka jingthmu ka long ba ki kmie ki kpa ki don ia ka mon laitluid jong ki ym dei da kaba pynbor ia ki bad ban sam ia ki jaka ki puta jong ki khlem da pyrkhat than ban ai tang ia ki khun khadduh ne ki khun kynthei hynrei lada ki kmie ki kpa bad ka iing ka sem ki mon, ki lah ruh ban ai ne ban sam lem sha ki khun shynrang.
U RO u la shim ïa ka jingkitkhlieh ban pynlong ïa ka ilekshon, ka jingñiew vote bad ruh ban pynbna ïa ki kyrteng jong ki nongjop.
Ha kane ka sngi la synran lang lang ruh ïa u kongsan da u Rev Anselm Nonglang Diocesan Administrator Diocese Nongstoiñ, u Fr Rolandus Lyngdoh President ka NSSS, u Fr James Anderson Syiemlieh Director ka NSSS, ki ophisar sorkar bad kiwei kiwei.
Ynda la kut ka jingïalap ilekshon ha ka por 4 baje janmiet jong ka 17 tarik Ïaïong, 2024, ka la dei sa ka pali jong ki paidbah ba kin ïa puson ïano ba ki sngewdei ban phah sha Lok Sabha kum ki MP ki jong ki.
Namar ki NDRF ki lah ban ngam tang 30 phut shapoh um, katba katei ka krem ka dap um haduh palat 70-80 phut.
U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, Khliehriat u la pyntip ba u la bthah ban tohkit ha kaba ia dei bad ka jingjia kaba la jia haka jaka tih marpoh khyndew ha Sorkari, Dienshalalu, Rymbai, East Jaintia Hills District haka 21 tarik u bnai Kyllalyngkot (January), 2021 ha kaba 6 (Hynriew) ngut ki nongtrei ki la iap.
U bah Dkhar u la ujor sha ka High Court ba ki ophisar ka sorkar jylla ki wan ban pynthut ia ka jaka khrong khajna kaba u pyniaid ma u.
U la ong ba baroh ki myntri rangbah ha ki snem ba la dep, ki ju jubab lada thoh kum ia kane kaba long ka jingmyntoi ia ki paidbah ym ia ka shimet.
Shillong, Risaw 25: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la kyrpad ïa ka NEEPCO ba kan ym kynriah noh ïa ka ophis treikam ba ha khlieh duh jong ka ne ka Headquater na ka jylla namar ki paidbah ki don ka jingieid bad ka jingsnoh mynsiem kyrpang bad ka.
U Diego Maradona, u ioh pang shadem, haba u don ha iing lajong, tang hadien ar taiew, ba u dang shu mih na hospital, naka jingshah puid na ka jabieng.
KNGCollege, Jowai.
Haba ther ia u symbud myntri rangbah, u ne u nongialam u la ong ba u Conrad Kongkal Sangma, u la rah lut ia ki skhim sha Garo, katba u Bah Prestone Tynsong, u hap sam da ki sniang.
Ka Nangbah Ïawmusiang kala pynliem da 3-0 iaka Chilliangraij haka 1st Division Football Tournament- Chatister Kharkongor Memorial Trophy kaba la pynïaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Ïa ka kynhun ïalehkai jong ka jylla yn ïalam da u Mrityunjay Bharali ryngkat u Mrinal Das kum u nongïarap jong ka kynhun ha katei ka jingleit aireng kaban sdang nyngkong da ka jingïakhun pyrshah ïa ka Odisha ha ka 07tarik u Risaw mynta u snem.
Ngi dang ap ïa kata ruh" ula ong.
Ka Ophis jong u Deputy Commissioner Eastern West Khasi Hills District katkum ka Prokram ba la pynlong da ka  Systematic Voters’ Education and Electoral Participation (SVEEP), la pynshai sha ki paidbah nongthep vote jong ka Mairang bad ka Mawthadraishan Konstitwensi ba kin ïamih paidbah ryntih lang ban leit thep ïa ki vote ki jong ki ha ka 27 tarik u bnai Rymphang 2023 ban pyndep ïa la ki kamram kum ki nongshong shnong jong ka Ri India kiba la biang ka arta bad kiba la bit ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla.
Shillong: Ka Khasi Students’Union Bangalore Unit ka la pynlong ia ka 2nd Meghalaya Freshers’ Meet cum Cultural Program ha ka 28 tarik u Ïaiong 2019 ha JSS Campus, Indian Institute of Nursing, Bangalore.
Haka jingïakhun kaba ar ka Ummulong kaba jop ïaka jingkynting pisa bad kam trai ban tied nyngkong bad lah ban kamai 119 ron na ki 20 overs bad duh noh 7 wickets.
Shillong,1 Iaiong:Uwei u samla ha Mawlynrei u la iap ei namar ka jingshah pom pyrthat, utei u samla u dei uba la tip kyrteng kum u Shanborstar Mawthoh, 19 snem karta.
Sha ka Eclectic Magazine la siew T.15,000 tyngka ha ka 4 tarik u rymphang, 2016 (ym shym la pyni da ka pisa ne da ka cheque) bad sha ki khubor na ka jylla ( Local) bad ki Regional la pyni ba la siew T.8,45,050 tyngka ha ka 17 tarik u nailur, 2014 lyngba ka cheque 149215.
Kumba paw, ka la don ka jingmong bad jingmih snam na ki bynta ka khmut ka khmat bad ki don ruh ki dak pruid ba mong bad ba jngem snam ha ki bynta ka shadem bad ki kti jong une u rangbah.
U Eladmitre Dkhar na Jowai un wan ban rwai kyrpang.
Hadien ka jingdon kiba injek drok ha Motphran bad ka jingieh rynhang jong ki bor ba dei khmih ïa katei ka jaka bret ñiut kaba la wanrah ka jingsma iwtung kaba shyrkhei bad pynlong ruh ïa ki nongdie jingdie bad kiba ïaid ba ïeng lyngba katei ka jaka ban ud ban nam, na ka liang U Nongsaiñ Hima ha ka sngi Saitjaiñ u la leit ban ïakynduh ïa u Rangbah Shnong ka Mawkhar, u Bah Arwan Singh Tariang ha kaba utei u Rangbah Shnong u la pynpaw ka jingsngew kyndit kaba khraw ban ïohi ïa katei ka ‘video’.
Nalor ki nongmihkhmat ha katei ka jingialang la iadon ryngkat lang ruh U Secretary Shnong bah O.Nongsiej, samla Davisgold Field Wanniang President KSU Nongstoin Circle, samla Kyrshan Marbaniang HYC Nongstoin, ki riew rangbah ka shnong bad kiwei kiwei.
Jowai, Naiwieng 15: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) West Jaiñtia Hills hapoh ka Jingïalam u President samla Pynbiang Rymbai haka jingdonlang u General Secretary Sengkmie u bah Wanbun N Dkhar kila leit hiar jurip ïaka Jowai Civil Hospital Ialong bad ïaka Namdong PHC.Ha kane ka jingjurip la lap ba don shibun ki jingduna khamtam ki nongtrei ïaki kor naduh ki X-ray, Scanning, ultrasound bad kiwei kiwei, ka seng haba ïakren bad u DMHO ka West Jaiñtia Hills District u Doctor Ajar ula ong ba ka jylla ngi dang duna bha ki samla kiba pass ha ki Laboratory Technician bad kane ka pynlong ïaki jaka ai jingsumar ban dkot ha ki jingtreikam bad bunsein haba don kam ban leh ïaki test ba bunjait hap ban leit shabar.
