Katba na ka liang jong u Bagchi u la kren ruh shaphang ka bor sngewthuh kaba long kaba donkam na ka bynta u briew, kumta ruh ka jingsngewthuh ha ka kam ka long kaba kongsan na ka bynta ka jinglong kyrpang ki mar, “kiba bun ki MSME ki duna ka jingtip ïa ka IPR kaba pynlong ïa ki kompeni heh ban shim kabu ïa kane ka jingtlot jong ki".
Kumta na ka liang jong ka seng ka phah ka kyrwoh kaba shai sha kino kino ki contractor kiba thmu ban wanrah ïa nongtrei bar jylla, ba ki dei ban pynbiang shuwa ïa ki kot ki sla kiba donkam.
“Ka thaiñ shatei lammihngi ka long ka jaka pdeng jong ka jingïalehkai phutbol bad ka long kum ka ïing na ka bynta ban saiñdur ïa ki rangïalehkai.
“Ka Exetive Committee jongka MMSA ka la shim ïa kane ka rai ban ïaid beit shakhmat da ki jingïakhih hadien ba ka la ïohi ba ka sorkar ka leh bym patiaw halor ki jingdawa jongka seng kumta kim banse ban sdang noh da ki jingiakhih kiba tyngeh nangne shakhmat" pynpaw u General Secretary ka MMSA u Dr R Pohsnem ha ka shithi ba la phah sha i Secretary ba dei peit ïa ka tnad ka koit ka khiah hadien ka jingiakynduh ka State Executive Committee (SEC) ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Kumta ha ka snem 1829 ynda la ïateh soskular ïa suk ki Dawukdar Shella bad East India Company hadien ka jingialeh thma, ka la kylla ka skul pdeng M.E.(minor) school kaba la phuh itynnad namar ki nongpule kiba nep bad ki khraw pyrkhat kiba la mih na ka.
Ka kamram ka bakongsan jong u nongkha-ii ka long ba un pyndap ia u parabriew ia kaba u donkam na ka bynta ka jingim.
Hashwa kane la don ka jingïalang bala donlang u MLA ka 2 Jowai u Wailadmiki Shylla, u MDC JHADC Otomewot Lamin ki riew ryngbah ka Chutwakhu nalor kiwei kiwe de.
“Ka jingleh ka jong ki ym pat ju lap ha ka ri India baroh kawei ban pynbha ïa ki surok, ki CHC , ki PHC ki hap ban buh mawnongrim da ki kyntiew kyrdan katta ka dei ban buh Mawnongrim, kane ka dei ba ki la sngew kutlad, bad kim don ki projek kiba thymmai  bad ki shu pyni jubor justi ïa ki paidbah ba ki la trei," u la ong.
Ka Kyntiew La I Sap Multipurpose Organizations (KLISMO) Mawlangwir ha ryngkat da ka jingïatreilang bad ka ophis jong u DSO Mawkyrwat ki la ïoh ban pynhap pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai jong ki kynthei bala tip kum ka 2nd Independence Women Football Tournament 2023 kaba la pynlong ha madan Artificial Turf MDSA Mawkyrwat South West Khasi Hills District  ha kaba u bah Renikton L.Tongkhar MLA ka Mawkyrwat u la long kum u kongsan ha ryngkat da ka jing ïa donlang ruh ki ophisar sorkar bad ki paidbah kiba la wan ban sakhie ïa kane ka ka lympung ïalehkai jong ki kynthei ha Mawkyrwat.
Ha ka snem 1954, ka States Re Organization Committee, ka la wan jngoh ia ka Khasi bad Jaiῆtia Hills ban wad bniah bad sngewthuh ia ki jingїakhih bad jingangnud jong ki trai ri trai muluk, kiba kwah ban їoh noh la ka jong ka Jylla ban synshar hi da lade їalade.
Ha katei ka elekshon la iohi ruh ba ka lok u Zenith Sangma ka Sadhiarani M Sangma ka la jop kput na Dengnakpara Konstitwensi ha kaba ka la ioh 6366 vote bad ka la tam kput ia u kyrtong shimet uba wan ba-ar u Sanjip T Sangma uba la ioh tang 2273 vote.
U Bah Sniawbha u la ong kumba long mynta ki nongwan jngohhkai haba ki wan sha Jaiñtia Hills ki shu wan bad leit khlem da ai jingmyntoi ïa ki paidbah.
La ong ruh ba ka tnat treikam, ka la dep ban pynlong bun tylli ki pyrkram ai jingpynshai ha ki shnong ki thaw ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ba kin pynïakhlad ïa kito ki ñiut kiba pyut bad ki bym pyut bad ban kiar na kaba pyndonkam ïa ki plastik.
“Ka long kaba donkam ban pynshai ba tang ki samla pule kiba don jingthmu ban pule shabar Jylla ki donkam ban thoh ïa ka eksamin CUET," la ong ka shithi na ka seng ba la phah sha u Myntri Rangbah.
U General Secretary jong ka All Meghalaya SSA School Teachers Association (AMSSASTA) u Bah Defender S.Lamare ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ïathuh ba ka Seng ka ladep phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma uba bat ruh ïa ka tnat Pla Tyngka ka Sorkar Jylla ban siew noh ïa ka tulop jong ki 12,451 hajar ngut ki nonghikai skul SSA hapoh ka 12 tarik mynta u bnai.
U la ong ruh “Ka jingbym pdiang ia kane ka long ruh namar ba kawei ka long ba ka la dei ban don ka jingiasyllok bad ki District Council namar ba ka sorkar kam don hok ia ki jaka puta ha kano ka nongrim ba ka sorkar jylla ka shim rai ia ki khyndew ki syiap ki bym dei jong ki".
Sa uwei pat u ‘riewkhraw, u Dr.APJ Abdul Kalam , u scientist bad u President ba rim ka ri India; haka Jingkynthoh jong u shaphang ki nonghikai u la ong ,"Ka Kam hikai ka dei ka kam kaba donburom tam eh , ka pynwandur bad saiñdur ia ka jongim jong uwei-pa-kawei ; lada ki briew ki kynmaw ia nga kum u nonghikai ba shemphang, kata ka lah biang eh bad kalong ka burom kaba khraw"To ngin ia kynmaw ha kane ka sngi ia kito baroh ki nonghikai ki ba dang im bad wat ia kito baroh kiba la khlad noh na kane ka pyrthei bad kumjuh ruh ia baroh ki nonghikai, khlem da kheiñ ia ka kyrdan jinghikai jong ki; kiba dang iai bteng ia ka jingshakri baradbah jong ki ha kaba kyntiew ia ka jingnang jingstad ha kane ka ri jong ngi bad kylleng satlak ka pyrthei.
Katba u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills district, u Bah Peter S Dkhar haba kren kum u kongsan, u la ong ba  kum kane ka workshop kan iarap bad ai jingmyntoi ia ki samla pule, ia ki nonghikai bad ia ki samla ha ka nongbah ban pynsngewthuh ia ka shongkha shongman bad kumno ban iada na ki jingpang kum ka  HIV/AIDS bad STD.U la ong ba ka workshop, kan iarap ban weng ia ki jingeh bad ia ki briew ba iakynduh ia kane ka kam sniew.
Nalor, kitei la la ai jingpynshai ruh haba iadei bad ki Competitive Exams kum ka UPSC, MPSC, SSC bad kiwei kiwei.
Katba kiba don shaneng jong ka 50 mitar ki lah ban plie beit kumba j plie kata naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka por 8 baje mynmiet.
Kine ki jingleh jong kiba bun, ka sakhi ba u Lusipher bad ki nongbud jong u, ki don ha ki Balang bapher bapher ha kane ka jaidbynriew.
Kumta hadien ba la dep kam dep jam ha iing bran u pynbeit la ki kjat ban leit sha iing ka Lydia.
U CM u la ong ruh ba na ka liang ka sorkar ka la dep ban mang T.150 klur hapoh jong ka Smart City Project bad ruh ban pyntreikam ia ka Integrated Control and Command Centre (ICCC) nalor ka jingwanrah ia ka IT Park ia kaba la khmih lynti ba yn lah ban plie noh ha u bnai Naitung u ban wan.
Ha ka jingialang, la ïakren ruh ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban rah noh ïa ki tiar na MCH Nongstoiñ sha Mawkyrwat, ha kaba baroh ki sengbhalang kiba la ïadon lang ha katei ka jingïalang, ki la pyrshah jur bad ki la ong ruh ba kin ym shah da lei lei ban rah ïa ki tiar ki tar na katei ka jaka sumar na Nongstoiñ sha Mawkyrwat.
Ki kali ban shah iaid ha ka 12 tarik jymmang kin dei ban kut ha nomber 9 ia ki kali kamai bad ki kali riew shimet kin dei ba kut ha u nomber 9.
ïane ka Bharatiya Nyaya Sanhita kan mih bujli ïa ka Indian Penal Code-1860, ka Bharatiya Nagarik Suraksha Sanhita kan mih bujli ïa ka CrPC jong ka 1973 bad ka Bharatiya Sakshya Bill kan bujli ïa ka Indian Evidence Act jong u snem 1872.
Shwa ban leit ïakhun sha katei ka lympung u kpa jong ka Preeti Gulia u la pynpaw ha ka ba u kwah ba kan wanrah sha ïing ryngkat ka takma ksiar.
Ka la iathuh ba une u lok jong ka mynta u leh bha ia ka bad ki khun jong ka bad mynta ki khun ki leit skul ha Nongpoh.
Katne ngi hap ban shah ïa ki jingeh, hynrei ngi sngap beit bad ngi leh kum bym don jingktah eiei na ka jingpynlip bording.
Ngi khot ia ki pulit, ki doktor, ki enjiniar, bad baroh ki paidbah ka briHynniewtrep ba kin wan ban iatylli ban ialeh pyrshah ia kane ka sorkar kaba thmu ban pynjot ia ka jaitbynriew", la ong u samla Khyriem.
La kyrshan ia ka kyrteng jong U bah John Kharshiing, da ka Nongkrem Block Congress Committee bad ia ka shithi jong u Bah John, la phah sha U President jong ka MPCC bad kumjuh sha U President jong ka AICC.Da ka jingthep kyrteng jong U bah John, mynta ki la don 3ngut kiba pynkhreh ialade ban ialeh MP bad kitei ki kynthup ruh ia U Ma Vincent Pala, uba dei U MP ba mynta jong ka Shillong Constituency, uba dang pynkhreh ban iakhun biang sa ha  kane ka kynti kaba mynta ruh.
Shillong: Ka Khadsawphra College myn hynnin ka sngi kala pynlong ia ka jingpdiang burom ia u samla Sumarlang Marwein u ba pule ha ka klass XII (Arts) u ba la ioh khur ia ka takma ksiar na ka lumpung ialehkai Karate Do na Hongkong.
Kine ki la shah set phatok mynta ha Goalpara District Jail.
Ka American Cancer Society, ka la ong ba ka dak jong ka jingpang ki briew kiba ngat bih na utei u dawai ki long ka jyrhoh, ka synriah, ka jingdait ka sniehdoh, ka jingsat ka khmat, khmut bad u ryndang bad ka jingtuid ummat.
Kiwei kiwei ki jingkyrpad kaba ka seng ka buh hakhmat u MLA ki long ban don noh ka permanent Cultural complex bad ka madan ialehkai kaba kham bha na ka bynta ban kyntiew ia ka riti ka dustur kumjuh ruh ban kyntiew ia ka kam ialehkai sport ia ki khun samla jong ka thain.
Khliehriat, Nailar, 18: Ka tnat jong ka rep ka riang, ka ophis jong u District Horticulture East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka ïew pyni nam ïa ki mar rep, kyntup ruh ki dieng soh, ki syntiew, ïa kane ka prokram la pynlong ha Khliehriat West.
“Ban shu shoh shu dat te kan ym iarap iaki hynrei donkam da ka jingieid," la ong u bah Barry.
Guwahati,07 Jylliew:Toi ha  bun ki khep la ju shem ba ktien ‘lehbein ‘hi ka ju mih ba leh u lok ia ka lok ha jingiadei shi tnga ha iing ha sem;hynrei imat kane ka ktien mynta ka la kylla khongpong ha kine ki sngi ban phalang jur noh sa sha ka kynthei.
Leit trei noh sha ki lyngkha, ki bri, ki kper… kumba leh ma ngi ki paitbah kein.
Halor kane ka jingsniew ka surok, wat ki paidbah nongshong shnong ruh ki la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur, namar kum ki nongshong shnong kiba shong basah ha katei ka shnong ki da syrtok shisha ha ka leit ka wan bad ka kit ka bah ba ki phai khmat ruh sha ka sorkar ban thaw ïa ki lad ki lynti na ka bynta ban pynioh ïa ka surok kaba bit ba biang ban suk ka leit ka wan bad ka kit ka bah jong ki nongshong shnong katei ka Shnong.
Ki briew kiba ju im sngi da kaba bylla ban pyndap ia ka iing ka sem , haba la khangdam ki duh noh ban leit bylla.
Lah ban kdew ba ka sorkar ka la ioh $ 100,000 na ka bynta ban pynbha ia ki skul ha kane ka jylla bad ki kam ba iadei ia ki samla.
Kat kum ka tyllong khubor bala ioh lum na ki pulit la ong ruh ba ia katei ka longkmie la tip kyrteng kum ka kong Diliancy Nongphud, kaba dei na katei hi ka shnong bad ia katei ka jingjia la lap nyngkong eh da u kurim jong katei ka longkmie lem bad u para jong u katba ki dang wan na jaka trei.
Ka Liang Pyrshah kala byrthen ban ujor sha u Lat Jylla bad ka ïing bishar ban ujor halor ka jingpyndonkam bakla u Deputy Chairman iaka bor.
Ha ka janmiet pat la pyndep ïa ka lehniam Datlawakor hapdeng u Langdoh uba ïeng na Pynthor Wah pyrshah ïa u Sangot Paswet uba ïeng na Pynthor Neng ha kaba la jop da u Langdoh bad katkum ka jingngeit niam ha une u snem u khaw u kba un bha sha ka Pynthor Wah.
Hynrei hadien u la ïatreilang ba ki Party bapher bapher kum ka BJP ha ka por ba u Narendra Modi u dang long u Myntri Rangbah ka Gujrat.
Ia ka met jong une u rangbah ba la sma pyut la lap da ki shipai BSF hynnin ka sngi ha ka por 1:30 baje janmiet.
Lehse na ka bynta kiba kham duna ka ïoh ka kot ka la long ka jingkyrkhu kaba khraw haba ki nongwan leh isynei bad ki nongnoh synñiang ki bun.
Ha ka bynta kaba ar, u Sangma u la wanrah da ki dur lane ‘satellite images’ na ki jaka bapher bapher ban pyni ïa ka jinglum thup ïa u dewïong uba dang shu dep tih.
Ki don 6 ngut ki bonghikai bad 85 ngut ki khynnah skul kiba pule naduh ka klas KG haduh klas VI.Na ka liang seng ka la kitbok kitrwiang ïa ka Kong Minphik Laban kaba la kloi ban mih shakhmat ban seng ïa kane skul kaba ai ka jingkyrkhu ïa ki heprit ki ban ïoh ïa ka jingnang jingstad ha kane ka thaiñ na kane ka skul.
Kumjuh u Dr Mukul Sangma  u la ban jur ban aiti shwa sha ka Select Committee ban bishar bad eksamin bniah ia kane ka Bill.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi la ong ba kane ka skhim ka trei kam bha ha kiwei ki jylla na ka bynta ban iarap ia ki samla khamtam ha ki nongkyndong ba kin seng iala ki jong ki kam ki jam ban ieng hala ki jong ki kjat.
U la iathuh ruh ba haduh mynta kiba ladep test ki long 1169 ngut, kiba long negative ki long 197 ngut, kiba long positive ki long 12 ngut (kynthup uwei u ba la khlad) bad ki result ki ba dang ap ki long 60 ngut.
Kine kilah ban wan jia ne mih na kiba bun ki daw kum ka jingsdang tyrkhong jongka sniehdoh, ka jingpynshah palat iaka met haka sngi, kajingshah haka lyer khamtam ha kapor khriat ka pynlong iaka sniehdoh ban tyrkhong bad dait.
Kane ka ain ka pynshong sting ruh ia ki jing pyniathoh ba la dep da ka Balang, ha kaba la hap ban pyn ithuh haduh ar sien ia kajuh ka jing iathoh" ong ka kyrwoh.
Ki nongtrei ka konsil hadien ba kane ka executive committee kaba ialam u Thombor Shiwat kala bthah ban wan trei ki nongtrei ha kane ka lockdown, hynne ka sngi Balang kynsan kynsan kila ïalum paidbah ha khmat ka phyllaw jong ka JHADC ban iakhih paidbah.
Hynrei, ki bor pyniaid ka Spain kim shym la lah ban bata ïa ka snem jong baroh kitei ki phetwir ba la ïoh ban pyllait im.
Ngin dang ia peit ia ki seng bhalang, kiba la leit jurip ia ka iing jong utei u rangbah, ia kaei kaba ki nud ban pyni kam nangne shakhmat, hynrei katba ka long, ka ain kam shah ban shu kem bikar ia u briew lane ban pynjot ia ka iing ka sem jongu bad ban thang ia ki jingdon jingem jongu bad katei ka dei ka kam pohjait kaba triem tam ha ka imlang sahlang.
“Ngi ïohi ba bun ki seng kynthup lang ruh ïa ki sengbhalang kiba la kren bha ïa kane ka mat bad ka jingshimkhia lang jong baroh halor kane ka long ka jingkyrmen," la ong u Bah Thomas.
Wow pyrkhat bha haba phi kam ialade ki khlawait ka bri u hynñiew trep.
Ngi don 12 ngut ki MLA ka UDP bad sa 2 ngut na HSPDP, ka jingiatylli mlon jong ngi, ngim artatien ban ioh ia ka jingjop ha kane ka kynti", la ong u General secretary ka UDP.Haba pynphai nia ia kiba kynthoh ia ka UDP kum ka party ba shu sdien bos, u bah Jemino u la ong ba, ha u snem 2013 ka UDP ka jop 8 ngut haba ka don ha ka liangpyrshah hynrei ha u 2018 ka hiar sha ka 6 ngut, bad ha u 2023 haba don ha ka liangsynshar, ka party ka la kiew sha ka 12 ngut.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la mih na ka jaka hajir ha ki pulit, u Bah Eldie u la ïathuh ba na ka liang ka Laitumkhrah Police Station ka la pynngat haduh 6 tylli ki kyndon aiñ kata hapoh ka Section 341, 324, 353, 505, 506 bad 34 jong ka Indian Penal Code.
U la ong ruh, “Ka jingjaboh ka dei ka jingeh jong ka pyrthei hi baroh kawei, bad ka Board ka sngewkmen shibun ban aijingkyrshan ia ka university ha ka jingpyrshang ka jong ka ban tehlakam ia kane ka jingjaboh kaba mih na kane ka jaka pule.
Ka jingsangeh pule ki khynnah skul ruh kala hiar shibun na ka 28 naka 100 sha ka 19.5 na ka 100 hapoh shisnem.
Tip la ka dei ne em  hana ba ka Sorkar ka wadlad wad lynti kumno ban pynmih pisa,ngi patde ngi dang ia wad buit wadlad kumno ban khadsuk ia kata ka Tyngka.
Ia kane ka komiti la thaw ha ka jingiakynduh jong kiba ieid ba thoin jong katei ka thain ha kane ka sngi Balang ha Pynrusla.
Shuh shuh na ka liang jong u Vice Chancellor jong ka IFCAI u la iakynduh bad katto katne ki samla pule na ka thain shatei lammihngi haba u la kular ban ai pahara kaba biang ia ki bad kyrpad ia ki ban nym leitphai sha la ki iing ki sem.
“Ym lah ban pynbor ia ki ban neh jubor ha ka party bad ka rai jongki, hap ban pdiang sngewbha", u la ong.
Namar ba ia ka Temple kaba Ar, Temple u Solomon la pynjot noh ha u snem 70 A.D.Bad shaphang kane ka jingpynjot, u Jisu u la dep iathuhlypa da kaba ong – “ko ka briew to ngeit ia nga, baka por ka jia, haba phin ym ia mane ia u kpa halor une u lum lymne ha Jerusalem".
Katkum ka jingiathuh une u heh pulit, une u dkhot u la phla ba u dei u dkhot jong katei ka seng bad ka jingtohkit ka dang iaid.
Haba ïadei bad ka jingkam jong u Nongïalam ka Trinamool Congress uba dei ruh u Nongïalam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma, ba ka NPP kan ym jop tam ïa ka 6 tylli na ri lum Garo.
U District Collector u Ajeet Vasant u la ong ba ha kine ki khyndiat bnai ki don ki jingjia kiba kum kine hynrei kiba shu don malu mala ka jingshah pynjulor.
Ka jingiakhun hapdeng ka Lumiawmuchai pyrshah iaka Nangbah Mulang kala kut da kaba iakhaid mar shikol haka Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
Halor kane ka jingjia ruh ki pulit ki la ai mukotduma ia utei u runar.
Shillong 05, K’lyngkot: Ka Mawlong Area Welfare Development Association (MAWDA) ka la dawa na ki bor ba dei peit ba dei ban moramot noh ia ka ICDP centre kaba don ha Mawlong Nongtluh, Ri-Bhoi.
Eklesiatis 7:13Ka ktien u Blei ka ong – “u Blei u la leh iakane la ki briew kin tieng ne em hakhmat jong u.
Kumta ka jingïaleh kaba kham eh shuh shuh namar ka jingïaleh ka long ym ïa kiba nabar hynrei ka jingïaleh ka long ïa ki riew ieit shuki kiba napoh ka jylla.
Naka liang u ma Lasting Suchiang haba kren u la pynshlur ia kiba don jingduna haka dkhot met ba kim dei ban duh mynsiem ne duh jingkyrmen hynrei ki dei ban don ka jingkyrmen ba ha kawei ka sngi kin sa long kiba phyrnai haka hima U Blei.
“Nga dawa iaphi, ban pynlong ia ka jing tohkit halor ka jaka ba la kha ia U Nisith Pramanik bad ka jinglong nongshong shnong ba pra jongu, ban nym wan rah ia ka jing artatien jong u paidlang ka Ri" ong U Bora, ha ka shithi sha U Modi.
U President ka FKJGP u bah Jeo Mar wein u la ong ba ki ar tylli ki komiti ba ka sorkar ka la thaw ki la lah ban pynpoi ia ka ripod katba ka komiti ba la khlieh da u bah Rowell pat ka la pan por biang sa shibnai, u bah Daniel Khyriem President ka KSU u la ong ba ka komiti ba la khlieh da u S.K Jain ka la wanrah ia ka ripod ba ka la lap ba ki don haduh 41 tylli ki jaka rung jaka mih ki bar jylla kiba dei ban pyrkhing bha, na kitei u la lap ba 18 tylli ki don ha Khasi Hills katba 23 tylli pat ha ri lum Garo.
Jowai, Nailar 01 : Ka jingïalehkai phutbol ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football League Cum Knockout Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
Katto katne tylli ki ki Polling station kiba u nongthohkhubor u la wan iaid lynti ki kynthup ia ka Umsaw ha kaba la iohi ba byllien bah u paidbah u ia ieng lain ban thep vote, nangta la iohi ha Sohiong Len ba ki don bun ba hki paidbah kiba ia ieng lain.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ka jingkren na u Bah L.Roy uba dei u IAS ba la shongthait, la ïoh ka jingrwai kyrpang na ki samla pule kane ka kolej bad la pynïaid ïa ka jingïalang da u Rev.Dr.AC Moore uba dei ruh u President NBC Governing Body.
Shillong, Lber, 15: Ïa ka kot kaba la thoh da u Bah Daniel Stone Lyngdoh kaba la ai kyrteng, “Aiu ngin leh ha jingim ba tang shisien? la pyllait paidbah ha ka sngi Thohdieng ha phyllaw ing sah jong u Wickliff Syiem u Syiem Khynnah ka Hima Nongstoiñ ha ka shnong Rajai, Bangladesh.
U President u la pynshai ruh ba halor ka jingmih ki kyrtong kiba kam ba ki la dei ki kyrtong ka BJP, u Bah Mawrie u la ong, “Kane ka la wanrah ka jingkulmar kaba jur bha hapdeng ki paidbah ha ki katto katne ki jaka ha kaba ki paidbah ki la pynbna ba ki la ïoh ïa ka tiket jong ka party lyngba ki katto katne ngut ha Delhi bad ruh na Guwahati – kane kadei kaei kaei kaba bakla haduh katta katta.
U Subhakar turha u la khyrwit 56 ron naki 45 bol, katba u Rakesh Raj u la tied 20 ron naki 19 bol.
Hakane ka sngi la pyndep ïaka jing kñia ha ryngkat ka shuid ka shor kaba la pyndep kat kum ka jing hikai u men barim ban pyneh ïala ka riti ka dustur bad ka kolshor bala shim bynta da u Syiem ka Raid Marwet ryngkat ki nongmihkhmat naka Hima Mylliem kiba la ai ïaka nguh ka dem ïa u trai nongbuh nong thaw u ba la ri sumar bad u ba la ai ka jing sei soh haka khyndew ka raid bad ki ba la buh da ka jing duwai naka bynta ka ka jing sei soh bad ka bha ka miat jong u khun u hajar ka raid naka bynta une u snem baroh shisnem.
Ka jingdon ki Cement Factory ha ki tei ki thain ka la pynjaboh ia ka mariang , ia ki Lum ki wah bad ka la ktah ruh ia ka jinglong trai ki khun Hynniewtrep halor ka khyndew.
Shuh shuh na ka liang u SP u la weng kam shipor ruh ia ar ngut ki constable katba uwei pat u BNC ka 3rd Battalion la aiti sha u Commandant ban leh ia kaba donkam.
Asst Secretary: Biang Chyrmang 5.
“Kano-kano ka jingsynñiang sha ka kynhun seng kaba la kheiñ be-aiñ – ka HNLC ka dei ka seng kaba la kheiñ be-aiñ, kin hap shim ka jingkitkhlieh na bynta kino-kino ki jait jingsynñiang ne jingïarap.
Hynrei ka jingdon ia ka ain kaba khlain bad ia ki nongsynshar kiba iohi jngai ka pynlong ia ka nongbah ban long kaba iaid beit iaid ryntih.
Ha ka elekshon 2023 kaban wan, ka la don ka jingsawa na ki nongkyrshan ka UDP ba ka UDP ka la dei ban shimti ïa u lakam ka bor synshar ban ïalam sorkar ha kaba ka shuki Myntri Rangbah kan leit sha u Bah Metbah Lyngdoh, kum u President ka party ne kiwei pat ki nongïalam ka party.
Kumta da ka jingdon ki ka la long kawei na ki lad ban ai ki lad kamai jakpoh ïa ki katto katne kiba nang ban pyndonkam.
U bah Nongrum u la ong ba ka la don ka por ba ki dkhot ka BJP ki la ia kren ban kyrshan noh ia u bah Gavin Mylliemngap namarba ym don kyrtong hynrei da ka jingwan u Dr.Khongjee ki la ioh mynsiem noh ban iai neh ha ka seng kaba ki don.
Kumba la pyntip da u Working President ka RBSU, u Samla Amberlight Masharing, u la iathuh ba ka sneg ka la shim ia kane ka rai ban pynlong kane ka lympung ialehkai sport, ka dei ka jingangnud ka seng ban kyntiew ia ki khynnah kiba don sap ha ki kam ialehkai sport bapher bapher bad na ka liang ka seng ka la rai ban pynlong ia kane ka lympung ialehkai sport ki khynnah skul kata haduh 3 sngi ka ban sdang naduh ka 4 tarik u Jymmang haduh ka 6 tarik u Jymmang, 2022 ha Madan Kurkalang, Bhoirymbong.
Katkum ka jingphla jong u Rahul Amin, u la leit sha Guwahati ban leit shaw ïa ki 3 ngut ki mynder ri Bangladeshi kiba dang wan phai na Jammu & Kashmir da ka Train.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki Pulit ki la leit ban tam ia katei ka metiap bad ka jingtohkit halor katei ka jingjia kan dang iaid shakhmat.
Ka Sorkar Jylla kala thaw mynta ka sngi ia ia kane ka committee bad ia kane la pynbna da u u Chief Secretary ka Jylla Bah D.P Wahlang lyngba ka Tnad Personnel & A.R (B) ka Sorkar Jylla.
Kane ka la ha ka shnong Mynsngat, West Jaintia Hills ha ka por noh phai sngi.
Haba pynpaw ia ka jingsngew khia kaba khraw halor ka jingsniew palat ka surok kali, u Samla Sebestian Malai, kum u president jong ka, u la ong ba katei ka surom ka dei kaba la tei lyngba ka PWD Internal Road ba 3 KM kaba katei ka jing trei ka la sahkut mynta la jan dap 10 snem kata naduh u snem 2005, hyn rei kumba ka long mynta ia katei ka surok ba sahteng la trei dep tang 1 km u la ong.
Ka kynhun ka la dei ban thep haduh lai kol, hynrei ka la ïoh tang shi kol," la pynpaw u Diniz ha ki lad pathai khubor.
Ka KSU Malki Circle ha ka kyrwoh ba la pynlait mynta ka sngi ka la ban jur ia ka jing leh kuman ka Sorkar Meghalaya halor ka ILP.U President ka Malki Circle u Shemphang Lyngdoh u la pynrem jur ia ki pulit halor ka jingkem pathar ia ki briew ka Seng bad kane ka jingbteng ban kem bad kthong ia ki dkhot ka seng ka pynlong ia ki ruh ba kin dang ioh mynsiem bad long shlur.
Haba shim bynta lang ha kane ka mat ïatai u MDC ka Mawhati ubah Charles Marngar la takrain tyngeh ïa ka jingkylla ktien jong ka NPP ha kaba ïadei bad ka jingthmu ujor sha ïingbishar ïa ka jingsoi MoU.“Ngi iohi ha ki lad pathai khubor ha kaba u Bah Banjop Pyngrope u MDC jong kaNPP u la ai ka jingïaroh bad ka jingkyrshan ïa kaei kaba ka sorkar ka leh da kaba kop ruh ïa kito kiba pyrshah ba kin mih sha madan bad nga kwah ban ïathuh hangne ba ki paidbah ka Ribhoi ki long kiba la kloi ban mih madan"ong u Bah CharlesHaba ïadei bad ka jingthmu ban leit ujor sha ïingbishar ïa ka MoU, u bah Charles u la kylli la ka dang don ne em ka jingthmu namar ki 11 ngut ki MDC ka NPP ki kyrshan ïa ka MoU.U Bah Charles u la ong ruh ba kiba bun hi ki paidbah jong ka Pilangkata wat haduh mynta kim pat hun satia ïa ka jingaiei ïa kane ka pung dohkha sha ka Assam.
Nangta haba ïadei bad kane ka jingjia, ki pulit ki la kem noh ïa uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Dipankar Ghosh, 35 snem ka rta, na ka shnong Upper Jail Road, Shillong.
Ha kane ka jingtam, la ioh ban pyndap ia 20 byrni ki jaboh plastik.
U la ong ruh ba kane ka jingialeh pyrshah ia kane ka khlam kam dei tang bad ka sorkar marwei,hynrei ka dei ka jingia treilang da baroh, hynrei lada ym tip kumno yn iada namar ba ym tip ia ki briew ki ba shah ktah ha kane ka jingpang.
“Ngi kwah ruh ban buh ka jingkylli halor kano ka nongrim ka Business Advisory Committee (BAC) ka buh tang san sngi, kan bha ba ynnai pynlong dorbar hi lada ka dei kumne tang san sngi.
“Dang lah 10 ngut ki Sing ban ia 100 tylli ki kada, kumta donkam ka mynsiem ba shynrang," ong u Bah Lyngdoh.
U Bah Prestone ula pynphai kylla ïa ka nia da kaba ong ba u Nongïalam uba pynlut palat ïa ka por ha ki jingkynnoh ïa kiwei pat ki seng saiñ pyrthei ka pyni dak ïa ka jingkhyllem jong u.
Te kumta ïa ka takma ksiar la khur da u rangïalehkai na Saudi Arabia u Essa Ali Kzwani.
Ka sorkar cabinet thymmai Meghalaya kan hap ban sait ram lut ioh nang kha ka sut.
Ka daw halor kane ka jingjia ka lah ban long namar ki jingïakynad ha ka kam khaïi droks.
U la ong ba baroh ha shnong Marbi, Mawngap, Mawphlang ki bat ia ka riti dustur ban ai jait sha I mei hynrei sngew thamula pat ban sngap ha social media, hana uba kwah ai jait kpa ruh long, ba kwah ai kmie ruh long, “Hato long mo, lada ai jait kpa, yn kam meikha iano, yn kam niakha iano".
“Na ka liang jong ngi ngi sngewthuh shai ba ka jingsahdien ka jylla ka dei namar la satah palat ka bamsap na kata ka daw ngi kular skhem ban ngin leh shisha ruh ba tang shu wan ha ka bor ngin thung ïa ka kynhun tohkit ban khlieh da u Nongbisar ba la shongthait ka Supreme Court ban tih lut ïa baroh ki kam bamsap ha ka jylla,’ u la ong.
Te kumta tang mar ïasdang ka jingïalehkai, ka Meghalaya ka la shah thep shi kol lyngba ka Anjanaben Thakor ha ka minit kaba 4.
“Mynin ngi dang wan na rilum Garo bad mynta ka sngi ngi kynduh bad ki nongïalam ka Party na ki district bad ki block.
Nalorkata, u la pyntip ruh ba ïa ka International Film Festival yn sa pynlong biang ha u snem ban wan tangba ki hap ban peit ïa ki bnai kiba lait lut baroh namar ha kane kaba la dep la pynlong ha u Lber namar ka jingpynkynriah na u Nohprah.
Kumta ka Shnong ka kyntu jur ïa ki Trai jaka kiba ki la shu ieh Shrah ïa ki jaka jong ki ban shim ïa kane ka jingpyntip khnang ba kan ym buh jingeh ïa ki hadien habud.
Napdeng kine ki 7 tylli, kan kynthup ruh ïa ka Shnong Mukroh bad Langpih.
“Haki snem ba leit ki nongrep ka Shnong Moodymmai ki don hapdeng ka jingshong suk shongsaiñ haka liang ka rep ka riang haba ki rep ha Sung Valley hynrei hadien ba ka Maskut ka la ïoh ïa la u jong u Dolloi ki nongrep ki shem jingeh haka rep ka riang," ong shuh shuh u Waheh Shnong.
“Ia kane ka jingkhynra la leh, halor ka jingujor ki nongshong shnong na kane ka thain bad kumjuh na ka jingujor na ka briew ka ba la shah leh ki kam bym man ha kane ka jaka, bad ki pulit ki la pynbiang ia ki sabut sakhi, shwa ba kin khynra ia kane ka jaka bad ngam don por ban pynthut lane ban batai ia kane"u la bynrap.
Ïa ka FD (Fixed deposit) yn sa buh na ka bynta iwei pa iwei i khynnah na ka bynta ki jingpule jong ki," la ong u Mangesh Chivte, uba long u OSD sha u Myntri Rangbah u Eknath Shinde.
Tang Ka Kam Sorkar bad tang ki Kam ba Suk bad Kloi ban pynmih Pisa sha kita ngi iabeh.
Ïa katei ka Work Order la leit ban aiti da ka kong Macdalyne S Mawlong kaba dei ka MDC jong ka Umsning bad ka kyrtong jong ka NPP ka thmu ban aireng na Nongpoh Constituency ha kane ka elekshon ban wan bad ha katei ka sngi la sakhi ruh da ka jingdonlang u Fr.Peter Syiemlieh Parish Priest ka Nongpoh Parish, ki nonghikai lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
U D’Souza, u iathuh ba ha katei ka 7tarik Kyllalyngkot, ula ioh ia ka phone, na U Sol Banyan Grande ha North Goa Candolim, ha kaba la iathuh, ba u dei ban leit on ia kawei ka briew, kaba donkam kyrkieh ban leit sha Bengaluru bad arngut ki nongniah taksi, ki la poi ha ka por 12.30 shiteng synnia, ba kynthup ia U D’souza bad ka Suchana, ka kiew ha katei ka taksi, ha ka por 1baje mynstep bad ka la bthah ruh ka U D’souza, ban kit ia ka pla kaba khia bha.
Mynta ka sngi ki paidbah na ka 1-Nartiang Assembly Constituency kiba la don da ki phew hajar ngut kila wan poi sha ka jingpynskhem nongkitkam ka 1-Nartiang National People Party (NPP) Constituency Block Committee kaba mihkhmat u Ma Sniawbhalang Dhar  kaba la pynlong ha Ïewpynsin Wahiajer West Jaiñtia Hills District.
Ki ñiut kiba mih ha Jowai kim dei tang na ki nonshong shnong ka Jowai, hynrei na u khun bynriew uba wan ban kamai kajih ha kane ka sor bah jong ka West Jaintia Hills District.
Haba phai sha ka jingioh mait u Sharma ia san ngut ki wicket, u Purav Agarwal pat u ioh 4/22 hadien ba la pynbna ia ka TDCA-A kum ka nongjop ha ki 58.1 over.
Kumta halor katei ka jingeh kim banse ban shim ïa ka jingkitkhlieh ban dawa na ka sorkar lyngba ka District Medical & Health Officer (DM&HO) West Khasi Hills, ba ka sorkar ka dei ban kyntiew kyrdan noh ïa katei ka Sub Health Centre ha Kyrshai sha ka Primary Health Centre khnang ba ki paidbah kin ïoh ïa ka jingsumar kaba biang.
khublei shibun bad shi hajar nguh.
Nongpoh: U Dr.Mukul Sangma, nongialam ka liang pyrshah ha ka sorkar jylla, ha ryngkat kiwei pat ki MLA na ka Party Congress, hynnin ka sngi ki la hiar sha ka shnong Iongkhuli, kata na ka bynta ban leit jurip ia katei ka shnong, kaba la mih huri hura eh haba ki bor Pulit na Assam, ki la wan ban pynkyllem ia ki Post Ilektrik kaba la thmu ban leit thung na Meghalaya sha katei ka shnong.
LP School kaba la seng naduh u snem 1952 halor ki kyntien im sngi “It all begins here" kaba hap hapoh ka Amlarem Sub Division, West Jaintia Hills District ka la ioh iaka iing skul kaba thymmai kaba don 7 kamra.
Ka jingpynkup burom mynta ka kynti ka long ia 231 ngut ki nongialehkai kiba kynthup naduh ka Olympic bad ka Non Olympic Discipline.
Ym lei lei kong nga ruh nga sngewthuh hi" ong ka Gratia“To ka biang haba phi la sngewthuh hi hynrei i pa jong phi te in kynnoh beit ia nga ba ngam ong ei ei ia phi" pynpaw ka Santi“Mynta u snem ngan pynbeit ba ngin ia leitkai picnic noh kumto ha u bnai synrai ba ka dang shai bad khuid bha ka suin bneng" pynpaw ka Santi“Lah dei kein phi" la mynjur ki arngut ki nongtrei katba ka Gratia ka shu sngap“I Gratia imat im kwah phi" kren pyndom kawei ka nongtrei“Ngam treh balei hynrei nga hap pan jingbit shwa na i pa phi" ka jubab“Nga te nga leit beit phi haba ngi leit na ka dukan kan pher aiu ko! Ngi leit ruh para kynthei.
Ka jingbiej (ka jingbymnang thoh bad pule) la ñiew kum kawei na ki jingeh bad kaba pynsngewtieng lehse ïa ka pyrthei baroh kawei.
Ia kitei ki dieng la ong ba la wanrah na ki thaiñ Mawsynram ban pyniaid sha Bangladesh lyngba ka Naukaria Nullah.
Ia kane ka jingialang ka ban long ha ka 22 tarik la pynkhreh 2 /3snem mynshuwa, kane kam dei ka jingialeh jong ka KAS hynrei ka dei ka jingialeh jong kiba bun ki kynhun naduh ki sengniam, ki sengtrei mon sngewbha bad baroh ki khun ka bri u hynniewtrep.
Kitei ki seng, ki kren shai ba kin nym shah ia kaba kum katei ka jingdawa ba kan urlong da lei lei ruh bad ki ong ruh ba ki ju burom ia kiwei pat ki Scheduled Tribe kiba don ha Garo Hills, hynrei kin nym pdiang pat ia kiba kum kitei ki jingdawa.
U la ong ruh ba lada peit na kiei kiba ka sorkar kaba u ïalam ka leh myshuwa bad kiei kiba ka sorkar mynta ka leh mynta ka ïapher bha namar ki kam pynroi kiba u wanrah ka da ai jingmynstoi shisha ïa ki nongshong shnong ka jylla.
Nangta ia ka tnad District Council Affairs (DCA), kaba bat u James K Sangma (NPP), la ai ha u bah Hamletson Dohling (PDF), katba ia ka tnad Home (Jail) la ai ha u bah AL Hek (BJP).
Ka UDP ka la pynbna ruh ïa ki san ngut ki MDC ba kynthup ïa u CEM ka KHADC u Bah Titosstarwell Chyne (Sohra), Bah Paul Lyngdoh (West Shillong), Bah Mitchel Wankhar (Mylliem), u Bah Dawan Lyngdoh (Nartiang) bad u Bah Treilang Suchiang (Raliang) nangta u CEM barim ka JHADC u Bah Moonlight Pariat (Jowai).
Shillong,15 Rymphang:Ka skul Nongkoh lew RCLP ha shnong Nongkohlew hadien 46 snem ka la ioh ia ka ingskul bathymmai na ka bynta ka kyrdan Secondary ia kaba la plie ha ka sngi thohdieng jong ka taiew baladep.
Ha katei ka jingialang kaba la poi 12 ngut ki MDC, ki MDC ki la pynpaw ba ki kwah ba u bah Shylla un ia khun biang ia ka elekshon MDC na Nongkrem bad ki la ong ba ka District Council ka dang donkam eh mynta ia u bah Shylla khnang ba un lah ban wanrah ia shibun bah kiwei pat ki aiñ ban pynkhlaiñ ia ka jaitbynriew.
Ha kum kane ka khyllipmat kaba kthang bad kaba u lyoh ba dum u wan tap ïa ka ïing ka sem ,ngim don kyntien da kum wei pat,namar u Kynrad nongthaw u tip kham bha halor kiei kiei baroh, hynrei ngin buh ryngkat ha ki jingduwai ba u Blei Trai kynrad un pyntngen pyntngeh, ban sop ban spaiñ pat ïa ki jing pangnud kum ka ïing kaba ïa kynduh kum kine ki jingjia.
Haba batai halor ki nongrim bad kaba la pynlong ia kitei ki trai dukan kumjuh ia ki nongialam shnong ba kin ieng pyrshah, ki la iathuh ba ki la sah ha katei ka jaka da ki phew snem bad kam ju don kaba kum kata ka jingwan kam jaka da kiwei ki shnong hapoh katei ka shnong, hynrei katei ka jingwan kam jaka, ka dei kaba dang mynta bad kaba la pynlyngngoh eh ia ki paidbah.
Ka Movement kala ïoh ïaka jing ujor naki paitbah bad wat naki Candidates ruh baki Rangbah Shnong ki lehbor ban thombor ïaka hok jong ki.
Kala ai khublei kyrpang ïa ka SURE kaba la trei ïa kane ka bynta kaba khraw eh ban pynneh pynsah ïa kane ka tynrai ha ka bam ka dih lyngba ki nongrep, kumta ka kyntu ïa ki nongrep ba kin nang kiew shaphrang ha ka ban pynmih ïa ki mar rep tynrai bad kane kan pynkiew ruh ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla da kaba ym donkam shuh ban shañiah ïa ki mar rep kiba wan nabar.
Ha kaba iadei bad ka ñiut Jowai ula ong ba lada ki nongmihkhmat na rilum Jaintia ki don iaka jingangud ban wanrah iaka jaka theh niut kaba paka, kan shimpor tang hapoh 6 bnai ban pynioh iaka jaka theh niut kata da kaba pynbha iaka jaka kaba la don lypa, pynban namar ba u MLA ka Jowai bad u Sniawbhalang Dhar uba dei u myntri poynroi sor kim don iaka mon ban leh, kane ka kam kala sahkut bad pynlong iaka Jowai ka jaka lumthup iaki ñiut bad ki iing ki sem ruh kila sma iwtung.
• Ka jingsaindur ia ka lad ai jingtip kaba la ban jur halor ka jingweng ia ka jingartatien shaphang ki dawai tika, ka jingkyntiew ia ka jingkwah ki briew ban ioh dawai tika, ki rukom im kiba ai jingiada na ka jingpang COVID bad kiwei kiwei ki phang kiba iadei bad kine.
Ka Kong Simiroy Khongtiang, ka nongshna phlim ba pawnam na Jaiñtia Hills, ka la ai mynsiem ia ki khynnah ha Sutnga da kaba ong, “Nga la shah jop bunsien bad nga la leh shibun ki jingbakla ruh.
U rangialehkai jong ka Lumshyiap katba u dang rah ia ka bol sha ka kolU Emboklang u la thep ha ka 9, 21 bad 28 minit katba u u Jehova u thep ha ka 25, 46 bad 51 minit.
Kane ka long lyngba ka skhim Farmers Collectivisation for Upscaling of Production and Marketing System (FOCUS) kaba dei ka prokram ba kyrpang ba la pyntrei da ka sorkar sha ki nongrep.
U Eklesiastis u ong – “Nga tip ba kaei kaei baroh ia kaba u Blei u la leh, kan neh junom.
Shillong: Ka MDC jong ka Mylliem konstitwensi kaba dei ruh ka Deputy Chief Executive Member ( y.
U la bynrap ba ka tnad PWD (Roads) ka la dep bei tyngka haduh T.4 klur ban shna pynthymmai ïa ka surok na Mawngap haduh Mawphlang kaba lam sha katei ka shnong.
Na kitei ki kynthup ia 278 ngut ki BSF, 64 ngut ki riew paidbah, 14 ngut ki shipai.
Katei ka jinghiar jong ka JAC ki Sengbhalang ban leit phah sangeh noh ia ka jingtreikam ha kitei ki karkhana ka dei ruh hadien ba ka jingaipor kaba 15 sngi ia kitei ki karkhana ba kin sangeh noh ka la kut bad namar ka jingbymsngap jong ki trai karkhana ia katei ka jingdawa, kumba ki la pynpaw ruh ha ka jingialang ban pyrshah ia ka jingdon jong kitei ki karkhana kaba la long ha ïew Shahlang ha ka 12 tarik u Nailur 2019.
Ba ka da ieng haka jaka bakhuid ka mut ha temple Mount ha Jerusalem ha ka jaka hajan ja Dome of the Rock jong ki Muslim.
Katto katne ngut na ki -ki la ong ba ki la pynkut noh ia ka jingiakren da kaba ong ba kim pat lah ban ong eiei bad kin sa pyntip lada donkam.
Hynrei ka ktien u Blei ka kren shai kdar ka ong – “U ta uba ngeit yn ym pynrem, hynrei uta u bymngeit u la rem lypa.
Ka State Nodal Officer, NTCP, NHM, ka Sorkar Meghalaya, ka Dr Lana L.Nongbri ka la ong, “katkum ka Global Youth Tobacco Survey (GYTS), 33.6% naduh 13-15 snem ka rta ki dih ïa u duma hapoh ka jylla.
Ka sorkar MDA-2 bad ka VPP ki hap ban shaniah ha kata ka jingai jingmut jong ka Expert Committee.
Shillong, Nailar 13 : U Myntri Rangbah Duh jong ka ri, u Narendra Modi u la pynkup burom ïa ki dkhot ka kynhun nongïalehkai jong ka ri kiba la leit ïashim bynta ha ka Commonwealth Games (CWG) 2022 ha New Delhi.
U FRO u la maham ruh lada lap ïa kino kino ki bym kohnguh ïa kine ki jingbthah kin ngat ha ka jingshah pynshitom ha ki kyndon bapyrkhing katkum ki kyndon jong ka Foreigners Act, 1946.
Lada don kano kano ka jingujor halor kane ka jingshimnoh ïa kane ka jaka ki lah ban phah ïa ka jingujor jong ki hapoh 60 (hynriew phew) sngi naduh ka tarik ba la pynmih ïa kane ka jingpynbna (Notification) katkum ka Section 15 jong katei ka aiñ haneng sha ka Additional Deputy Commissioner, (Revenue), i/c Amlarem Civil Sub-Division.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Dr WR Kharlukhi u la ai ka jingïaroh ïaki bor pynïaid shnong halor ka jinglah jong ki ban pyndonkam hok ïaka skhim bala mang naka bynta ban tei ïa katei ka ïing Dorbar haduh ban da lah ban pyndep ïaka haka rukom kaba itynnad.
Tangba, ka Sorkar u Modi ka khot ka wer ïa baroh ki MP jong ka BJP ha ki 281 ki Konstitwensi ba ki mihkhmat ban kynmaw burom ïa kane ka Sngi kum kata ka “Good Governance Day" kum ka dak jong ka Jingaiburom ïa u Myntri Rangbahduh bamynshwa, u Atal Bihari Vajpayee, uba ka Sngikha jong u, ka hap ha kane ka Sngi.
U la iathuh ruh ba  ki VHT ki dei  ban peit bniah ia ki ban sa wanphai nabar ka jylla ynda la shah ia ka interstate movement.
U khot bad ïawer ruh ïa ki nongïalam niam, ki nongïalam seng saiñpyrthei, nongïalam seng bhalang ban ïadon ryngkat lem ha katei ka jingïalang ha ka 29 tarik khnang ba ka jingdawa kan khlaiñ.
New Delhi: U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ula kren shai mynta ka sngi ha Lok Sabbha, ba ka  Pakistan occupied Kashmir (PoK) bad ka Aksai Chin, ki long ki bynta jong ka  Jammu and Kashmir bad ula ong “Ngi long kiba la kloi ban iap na bynta kata" bad u da ther tyngeh ia ka seng Congress, ba ka pyrshah halor ka jingweng noh ia ka article 370 na Jammu and Kashmir.
Halor ka jingdawa jong ki nongialam na ka party BJP bad UDP bad AITC ban thung da ka jingtohkit halor ka jingkynnoh ba don ka jingtih bad khaii dewiong beain ha ka jylla u Myntri rangbah u la ong “Haduh mynta hi ngam pat ioh kano kano ka jingujor halor kane ka bynta bad ngin sa bishar bniah lada ka don kum kata ka jingdawa".
Na ka liang u Dr LR Bishnoi, u la pyntikna ba ia la dep ban pynrung case bad ka jingtohkit haba iadei bad kane la sdang.
Sa kawei ka bynta nga kyntu ia ki nongialam shnong sha ki thain nongkyndong ban ai ka hukum ka ba tyngeh ia ki paidbah ban ym ia lum paidbah kumba la bthah da ka sorkar khnang ba ngin lah ban iada na kane ka jingpang Coronavirus namar kat haduh mynta bun na ki shnong kiba don kham sha kyndong kim shem la ia snohkti lang bha ha kane ka curfew ba la bthah da ka sorkar, kumta kum ki nongialam shnong ngi dei ban pyntip tikna ia ki paidbah ban ia trei lang ha kum kane ka por ba ka jingma ka ap ia ngi ngi dei ban long kiba la pynkhreh kumba la bthah da ka sorkar bad sa kawei ngi dei ban pynsngewthuh ia ki paidbah khnang ba kin ym ngiet beij ia ki khubor lamber kiba pynthame ia ki namar bun na ki riew shim kabu ki ba pynkulmar ia u paidbah lyngba ka social media, kumta khnang ban lait na kine baroh ngi dei ban pynsngewthuh bha ia ki paidbah bad ban sngap lem ia ka jingeh ba ki ia kynduh naduh ka pang ka shitom bad ka bam ka dih.
Ha kane ka jingpynshai bad jinghikai ia ki nongrep la pynshai pynshynna bad pyntbit de ia ki kumno ban kyntiew ia ka kamai jong ki lyngba ka jingpyndonkam ia ka juk stad mynta ha ki mar rep jong ki kiba kynthup ban pynnkylla sha kiwei pat ki jait ne kham pynbha ia ki mar ba mih na u soh, ki kynja phan, ki jhur, ki syntiew bad ki musla musli.
“Kane ka jingeh ym tang ba ka la ktah ïa ki nongniah kali kamai hynrei ka la ktah ruh ïa ki paidbah namar ki kali mynta kiba mih na Nongmensong ki hap ïaid na Pynthor ban mih sha Polo, te ki paidbah kiba sah ha Demsieñïong, Saw Furlong ter ter kumno kin ïoh kali shuh bad ki paidbah kiba mih na Laitumkhrah ruh kiba noh lyngba kane ka NEEPCO ter ter ki mih shatei, kata ka dei ka jingeh ym tang ïa ki draibar hynrei ka long ka jingeh ruh ïa ki paidbah", la ong u Bah Îuroi.
Haba ia kren bad ki nongialam ka JAC ba kynthup ia u bah Commander Shangpliang, u President ka Meghalaya Film Makers Association, u la maham tyngeh ia kito ki dukan thep jingrwai ne phlim ba nangne shakhmat kim dei shuh ban die ia ki jingrwai bad phlim Khasi, u la maham ruh ia ki paidbah ba kim dei ban thep phlim Khasi ha ki mobile jong ki da katei ka rukom tuh, u la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban pyntip sha ka JAC lada ki lap ba don ki dukan kiba leh pyrshah.
Haduh mynta, mynta kein, u Blei u kynmaw ia la ka ktien bakhuid bad ia u Abraham u shakri jong u" Salm 105:42.
U la ong ba shwa ia kane, u la dep thoh sha u Mukul ban thaw ia ki lad ki lynti ban pynjai jai ia ki sengbhalang hynrei na ka liang u Myntri Rangbah u la sngap mynthi bad um ju phun wat tang shisien ruh naduh ka 2 tarik Nailur haba la pyrshang ban iakren ruh, um kwah.
Ka jingthmu kaba nyngkong jong nga ka long ba nga kwah ban kren sha ki riewngeit Khristan baroh.
Kane ka ïarap ban lap noh ïa ka jingpang dangshen, tang hapoh 12 sngi hadien ba la ïabit ïa ka jingpang, ban ïa nujor bad ki jingtest jong ka 3rd generation test kaba lah ban lap ïa ka jingpang tang hadien 20 sngi ne hadien shuh shuh ïa kata.
Ha ka jingïakren sha ki lad pathai khubor, u President ka VPP u Bah ardent u la ong ba ka party hi ka pdiang ïa kane ka rai ka sorkar ban thaw ïa kane ka komiti na bynta ban wad ïa ki riew shempahng ba kin long ki dkhot ha ka Expert Committe na bynta ka jingpynkylla ïa ka Reservation Policy.
La ong ba ka jingshitom jong utei u heprit ha kaba sdang nyngkong eh ka dei tang ka jingpang shit, hynrei hadien katto katne sngi ka jingpang ka la kylla pynban kumtei ha kaba naduh ki kjat, ka jinglong shynrang ka la at lut bad ka kpoh lei lei kat haduh ba la I satang ban bthei.
U tei u MD jong ka Max Cement u la punshlur ïa ki rang ialehkai ba kim dei ban sah tang hapoh ka jylla hynrei da ka jingkitbok kitrwiang u ong ba ki dei ruh ban mih shabar ka jylla bad shabar ri, u kular ruh ba un ai ka nongkyrshan ïa ka kynhun ki rang ialehkai.
Ha katei ka sngi la pyn sngew ba halor ka jing khapngiah ka jingeh ba ka CHC Khliehriat ka kynduh manla ka por, namar ba duna ban thung briew ka jing treikam ka long shisha kaba khia wat sha ki PHC bad Sub-Centre jong ka thain.
“Baroh ki nongkitkam ka Seng Samla kim ïadon bynta eiei bad ki Seng Saiñpyrthei, hynrei dei kita kiba kynnoh kiba donkti, namar uwei na ki, udei uba la ïaknieh ticket ha ka elekshon baladep", la ong uwei na ki nongkitkam ka Seng Samla.
Nongstoiñ: Ki dkhot bad nong kitkam jong ka Mahila Nongstoiñ Block Congress Committee, myn hynnin ka sngi, ki la leit ban tur sha ka ophis jong u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District bad ban leit iakynduh markhmat ruh ia u khlieh duh jong ka District u Arun Kumar Kembhavi ban pan jingshai halor ka jingshah pynduh noh ia ka pisa kaba long T.5 hajar kaba la ai da ka sorkar barim shuwa ka election kyrpang na ka bynta ki longkmie.
“ngin sa shong jingialang ha ka 14 tarik Nohprah ban iapyrkhat ia kane ka kam", la ong u bah Blah bad bynrap, ba ia mynta ym pat lah ban kren eiei hynrei kan shong ha katei ka jingialang ban shim ia ka rai bad ban leh ia kaba donkam.
Kaba lah ban ktah matïong ïa kino kino ki policy bad ki rukom treikam jong ka sorkar pdeng bad sorkar jylla ne2.
Hynrei u Conrad u khlem ïathuh kiei kita ki jingpynkhreh lypa ban pynduna ka ka jingpynlip bording ilektrik.
Ka party Trinamool Congress  (TMC) Sohïong konstiwensi ha ka 24 tarik Ïaïong 2023 ka la pynrem jur ïa u kyrtong ka National People’s Party (NPP) u Bah Samlin Malngiang halor ka jingkren tohmet jong u, ïa ki nongïalam niam da kaba ong ba ki long tang ki nongbatai ym ki nongleh.
Hooid! ka dang don hi pat ka jingduna hangne hangtei khyndiat khynsoit namar ba ka dang don ka jingïapynbeit lang na ka liang ka ophis u Executive Engineer ka P.H.E jong ka Mawkyrwat Division ryngkat ka shnong ïa ki kam kiba dang sah, ong u Myntri.
Ym shym don ba mynsaw satia, na katei ka jingjia.
Shuh na ka liang jong u Bah Kharraswai u la ong ban iakren ruh kumno ban wanrah shuh shuh ia ki tnad ophis sorkar kiba dei hok ki jingdonkam khamtam eh ha ka rep ka riang bad ruh ban buddien ia ki skhim dorkar kiba hap hapoh jong ka thain.
Ka jingthmu ba thaw ia kane ka committee kadei na ka bynta ban iakren iaka eh ka shon ka thain Nartiang bad ban wanrah iaka ka roi ka par hapoh ka thain Nartiang baroh kawei.
Haba pule na ka jingthoh ka“AHOM CHRONICLE" kaba ha por ka ka jingsynshar u Syiem Prabat Roy uba synshar naduh ka snem 1500 AD haduh ka snem 1516, la shem ba u Pud u Sam jong ka Hima u Syiem Sutnga lane u Syiem Jaiñtia u ïar na shaphang shatei haduh Wah Kyllung-Wah Bramaputra (Skha ka Wah Kupli bad ka Bramapura) ter ter ka Wah Kupli shaduh Shaparmuk, shaduh Wah Kero ter ter shaduh pyntha (pynthor) jong ka Wah Surma (Surma Valley), shathie setback Parganas kaba long kawei na ki 17 Parganas (Tripura) kynthup ïa ka Sylhet (Shilot) bad sha sepngi da ka Khyriem Syiemship bad shaduh Gabha Mauza jong ka Nowgong.
Shillong:  Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) hapoh ka lama jong ka CoMSO ka la maham tyngeh ia ki riew shim kabu kiba pynsngew thuh bakla ia ki paidbah halor ka jingdawa pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) hapoh ka Jylla.
U rangbah u ba la duh ei ïa la ka jong ka jingim na katei ka jingjia u dei u ba la tip kyrteng kum u Gautam Das – nongshong shong ka kyntoit Sankardev Path, Barpeta Road.
U Kamnipaya Challam, Yoga Instructor Art of Living Jaintia Hills Unit haba hikai shaphang ki rukom ka Yoga ula batai halor ka Asana, Surya Namaskar, Pranayama bad ka Meditation.
Katei ka jingshah shoh la ong ba dei na ka daw ka jingshondur ia ki trok kit dewiong be-ain bad krem tih dewiong be-ain wat hapdeng ka jingkhang ka NGT da ka kong Agnes bad Amita ha kaba la suba jur ba kitei kiba donkti kidei ki malik dewiong, malik trok bad ki driver trok.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit ryntih ïa ka jingdie madan ha ki jaka sor jong ka Jylla, ka Sorkar Jylla la mynjur ïa ka Meghalaya Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending) Act, 2014.
Katkum ka jingong jong u, ka jingpynkhreh mynta ka la ïaid shakhmat bad kumta ki khmih lynti ruh ba shwa ka por yn sa leh ban pyndep pura noh.
La kum pynhap ia u shabi kali ha State Bank of India, Ladthadlaboh Branch.
Ka O.M.barim tarik 10.05.2022 ka la plie lad ïa ka Compensatory Method.
Kane kan dei ka lad ka lynti ban pynbiang ia ka jingdonkam u paidbah, la ka dei ha kaliang ban burom ia ka hok tynrai jong kito ki bym pat shim ia ka TIKA ne ban pynpoi lut ia ka TIKA sha kito kiba kwah ban shim ia ka.
Kane ka jingpynjlan kan treikam naduh ka 18 tarik Rymphang haduh ka 18 tarik Nailar, la ong u Bah Lyngdoh.
Ka Assam ka la shah kynnoh bunsien ba ka la wan tam pud sha Meghalaya.
Ka KSU SWKH ka la khot la wer ia ki paidbah ban ia mih ryntih sha katei ka jingialang paidbah bad kumjuh ruh ka kyrwoh na ka KSU Mawkyrwat Circle Girls’Wing lyngba ka President Samla Banisha Wahlang ka khot ka wer ia baroh ki paidbah ka thain Mawkyrwat sha kane ka jingialang paidbah.
U kpa jongu, u dei u Kha jendra Mohon Roy (thoh Roi ha ka por mynshwa) bad ka kmie ka dei ka Rimai Syiemlieh.
Namar kane kadei ka sien kaba nyngong ba ka BJP ka, shym la pynïeng kyrtong ha ka elekshon MP ha Meghalaya, namar ha ki elekshon kiba ladep, wat lada ka BJP bad ka NPP ki ïatreilang ha ka sorkar ruh, ka BJP ka la pynieng kyrtong ha ki elekshon sha Lok Sabha.
“Hooid, ngi sngewkmen ba ki kynthei kin ïoh bhah hynrei ki don 2 tylli ki bynta kiba buh jingma bad ki bym lah ban pynurlong ha ka ilekshon ban wan ha u 2024.
La pyniaid ia kane ka prokram da u Vice chairman Jingiasengsamla Balang Presbyterian Daistong, ma Thynnda Monlong Pyrngap.
Ka WSBCCC ka niew ia kane kam ba ka dei ka kam riewkhlaw and khawpud kaba lah ban ialam sha ka jingsngew iapher jaidbynriew bad namar kata ka kyrpad jur ia ki briew jong ka ain ban kem ia ki briew kiba leh ia kane kam bad pynshitom ia ki kat kum ka ain.
Ka mynsiem ieit ri ka sdang ban klang lyngba ka jingïalap election jong u, ban pynshisha ba ka VPP kam dei satia ka Very Poor Party kumba la kren beiñ da mano re hynrei ka pynshisha pynban ba ka dei ka Very Popular Party ha ki paidbah khamtam ha ki thap ki dab, ki paid kupknup kuptrap, ki kup shiliang ki sem shiliang kiba dang ri ïa la hok ka burom.
Ka kam ri ngap ruh ka don ha bun ki longiing hynrei kim pat pynkhlain ia ka ban long kum ka Industry.
La jar katta ruh hap pyrkhat hi la ka jong ka jingim bad la ka akor ka burom.
Kumta la pynshongshit puk ia u paidbah ka ri.
Haba u Bah Synshar u kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la pynbna ba u la jop na ka liang jong u ruh u la kubir ba ka jingjop bad ka jingtam kput pyrshah ïa u kyrong ka NPP ka daw hi ka dei namar ba ki paidbah ki ieid ïa u Maheh.
Shillong, 12 Nailar:U Principal Secre-tery jong ka sorkar Meghalaya, uba dei peit ia ka tnat General Administration Department, u pyntip ba ka sorkar Jylla, ka la rai ban pynlong ia ka jingrakhe sngi laitluid, kaba khraw shibun ha kane ka snem, ka ban poi shaduh sha ki Block ruh kumjuh.
Shillong, 01 Naiwieng:Ka BB Lyngdoh Memorial Committee (BBLMC) ka la rakhe kyrpang ia ka jingdap 12 snem ka jingkhlad noh jong u nongsain dur jong ka ri u Bah Brington Buhai Lyngdoh ha ka jingialang kaba la long ha kane ka sngi Saitjain ha Laitlyngkot.
Shillong, 4 ‘lyngkot:U President rangbah jong ka seng NPP uba dei ruh u MP (Lok Sabha) ka Tura u Conrad K Sangma haba kren ha ka jingialang paidbah jong ka seng NPP kaba la long mynta ka sngi ha madan Polo u la ong ba u tip ba u kpa jong u, U Purno A Sangma u peit ieid najrong ia ka jingshaniah ba ki paidbah ki ai ia ka seng NPP ka seng kaba u la thaw haduh ba da ki hajar ngut ki ia luim khrui ha madan Polo.
Shillong, Ïaiong, 26: Naduh u snem 2015 kawei na ki compeni detergent ka Ariel ka la ju pynlong ïa ki Jing pynsngwthuh ïa ki ba bun ki shynrang ban don kata ka Jing ïa tylli.
Kiba khlem lah ban poi sha ka thong jong ka jing jop ki long Balambok Rynjah bad Ignatius Loyola Rajee.
“Da lei lei ruh ngin nym kyrshan ïa ka NPP ha ka jylla", la ong u Bah Gabriel.
Ban kyntait ia ka jingtyrwa ban pynrung ia uwei u Khlieh Nongsynshar kum u MDC ba shu sieh, namar kum ban shu pynkynmaw ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ha u snem 2003 ka la kyntait ia ka kaiphod bad ka jingtyrwa na ka National Commission for Review of the Working of the Constitution (NCRWC) jong ka Sorkar NDA ban sieh san(5) ngut ki Khlieh Nongsynshar kum ki MDC.Kawei pat ka rai ba ki la shim ka dei ban kyntu ia ki bor KHADC ban thaw lad ban pynbeit thymmai ia ka Village Administration Bill ha kaba ka dei ban weng noh ia ka jingbatai Village Development Council bad ha kaba dei ban shaniah ia ki Dorbar Shnong ba kin thaw ia la ki jong ki Committee, ym ban pynmih ar tylli ki bor hapoh kawei ka Shnong, bad ha kaba ka Village Administration Bill ka dei ban long la ka jong ka jong na ka bynta ki 54 tylli ki Hima/Elaka.
Jowai, 26 Nailar:Ka seng JPMF kaba long  kawei na ki seng kaba don ka jingsngew khia ia ka iap  ka im ka jaitbynriew jong ngi kala sngew lyngoh haduh katta katta halor ka jingkren u Chief Secretary ka sorkar jylla lah ban ong ka bym khia thew, ka jingkren ka bymdon ka jingkitkhlieh bad ka jingkren  kum  ka jingailad ia ka Ri India ba kan khniot ia ngi ki Rit paid.
of India, Ministry of Tribal Affairs (C&LM-I Division) Shastri Bhawan, New Delhi, ka la phah ia u Commissioner & Secretary Department of Welfare Plain Tribes and Backward Classes (WPT&BC), Govt.
Haba ïadei bad kane ka jingshah tuh na ka liang u Bah Ribel u la pynpaw ruh ba ha ka jingshisha ka dukan jong u, ka dei kaba don ha ki bynta ba shngaiñ bha, namar ka dei ha khmat tam ïa ki dukan baroh bad ba ki pulit ruh ki ju ap pahara sha kito ki thaiñ bad kane ka jingshah lute hi lah ban ong ba ki dukan kiba kham sha kyndong lei kim don jingshngaiñ satia pynpaw u Bah Ribel.
Ia ki tiket lah ban ioh ha ka dor   T.20  haduh T.100 naduh ka por nohphai sngi na SSA ticket counter kiba don ha Polo.
Ha kane ka sngi sdang ïa kane ka lympung la wan ban plie pyrda da i Bah Mawthoh, kata ha ka 8 tarik bad la khyliap pyrda noh ha jan miet jong ka 09 tarik mynta u bnaii da i B.Kharbuli u ba dei u Ex Chief Engineer jong ka PWD.Ha kane ka sngi, la ïoh ban sakhi ïa ka jingwan poi haduh kumba 1048 ngut ki briew ki ba kynthup ia ki players, ki Coach, Technical Official, Volunteers, ki dkhot lem bad ki Kmie ki Kpa na kylleng ka thaiñ North East ki ba la wan ïa shim bynta sha kane ka lympung Karate.
Rural Development Officer n aResubelpara, North Garo Hills, Meghalaya, u Myntri Rangbah duh u la kylli shaphang ki jingpynbeit ïa ki jingeh kiba ïakynduh ha ka por ba don ka jingjïalynshop ki bor ka mariang ha ka thain.
Haba kit ïa ki syiar ha ki kali, dei ban pynthikna ba ki syiar ki dei ban long kiba koit ba khiah.
Te ka sur jong uwei pa uwei u nongshong shnong ruh ka don ïa ka dor bad ka bor kumjuh kumba don ki seng bhalang.
“Bun ki myntri sorkar, ki heh ophisar kiba leh benami kylleng ia ki kam ki jam ha ka kyrteng kiwei pat namar ba ka ain sorkar jongki kam shah bad kumba ka paw kane ka ain jong u Mukul kam don eiei ka kyndon kaba kum kata ban pynshitom ia ki", la ong u Bah Kharjahrin.
“Jin lada ka Sorkar ka la peitngor ban buh ïa ki khyrdop lum khajna ïa ki marpohkhyndew ha shwa ban pynrung sha ki Karkhana ka Sorkar kan jin da la ïohlum ïa ka khajna ban shna ïa ki surok, ki skul, ki hopsital bad kan long ruh ka jingkyrkhu ïa ki paidbah," u la bynrap.
Ka jing talasi ki pulit ia ki kali bad khamtam ia ki arshaka ka dei, namar ka jingjia khah khah ka jingjia aksiden ha kylleng ka nongbah Shillong, wat haduh ba kiba shah tynrah ki khlad noh hashen.
Ia ka jingialang la pyniaid da u bah BL Nongum General Secretary jong ka seng uba la iathuh ruh ba ka seng ka dawa ia u BDO ba pura ha Mawsynram Block.
U Muller ula ban jur ba ka lad pynïasoh lyngba ki kor digital ka long kaba kongsan bha ban pynthikna ïa ka jingïaid beit ïaid ryntih ki kam ba ïadei bad ki jingtei ba kongsan jong ki lad pynïasoh, kynthup ka Transport Management System, Traffic Montoring and Control bad ka jingïakren ïakhana (communication) hapdeng u Nongniah kali bad ki passenger.
U la ong ruh ba ka seng kan nym shongkli kti, hynrei kan dang wad jingtip bad trei shitom na ka bynta ban pynioh ia ka hok jong ki khun samla Khasi kiba shu shong khlem kam khlem jam, namar kumba ka long mynta ki don shibun ki samla Khasi, kiba lah ban trei ia ki kam ki jam kaba la trei da ki bar jylla ha kitei ki Karkhana kiba don ha Umiam.
U tang shu rung hadien katto katne minit ki la ia bam ja ryngkat noh.
Ki la don pat ki krem kiba thymmai kiba la ïoh ban leit rung kiba ha ka thaiñ Muallian kum ka Rebung Kung 2 kaba jrong 1,896m ki lynti ïaid bad ka Rebung Kung Maul kaba don 1,604m.
Kam long kaba suk ia ka sorkar ban shu shim ia ka rai" u la ong.
Kiba ïakhun Compartmental ki don 5232 ngut, kata, 2180 ngut ki dei ki shynrang bad 3052 ngut ki dei ki kynthei.
Shillong,14K’lyngkot :Ka Nehru Yuva Kendra ka la plie pyrda ia ka State Level National Integration Camp (NIC) ha Shillong ka ban sdang naduh ka 13 haduh 17 tarik mynta u bnai la pynlong ia katei ka prokram  ha Bharat Scouts & Guide campus Shillong.
Jowai, Naitung 31: Ka lympung ïalehkai 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka Lah Sngi U Blei ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Shuh shuh u la pyntip ruh ba ha kane ka juh ka jaka un sa buh ïa ka ‘Kiosk Banking’ ka ba ki paidbah kane ka thaiñ kin ïoh ban thep bad sei pisa khlem da donkam shuh ban wan shaduh sha ki thaiñ Mawlai shaneng ka ba la kham pajih.
Ha u 2013 kaba long ka snem bas dang nyngkong eh ia kane ka tamasa la wan ban shim bynta da ki kynhun rwai kiba na ki shnong bapher bapher ban ai mynsiem ia ki.
Bun na ki la shu buh hi ia ka dor bai shong kali ha kaba ka dor baishong kali rit sorkar ka la ia ryngkat kumjuh bad ka dor bai shong bos saw.
Kine ar ngut kiba shah mane ha ki nongbud jong ki kum ki blei.
Halor ka jingjah jong 2 ngut ki MLA ka HSPDP, u la ong, “Ngi dang wad ki lad ki lynti ban thaw ïa ka Sorkar kaba khlem ka NPP."Na ka liang u nongïalam ka Congress Legislative Party (CLP), Bah Ronnie V.Lyngdoh u la ong ba ka jingmih na ka jingïalang ka long ba kin dang ïakren namar ka kynhun kam pat shim ïa kano-kano ka rai.
ong ka jingrwai ha ka phlim phareng kaba kyrteng “The Sound of music" Bless my homeland forever (To kyrkhu ia ka ri jong nga junom la junom).
La ju rakhe ia ka “Epiphany" ha ka hynriew tarik u kyllalyngkot, kata khat ar sngi hadien ka Khristmas.
Shwa ba un thiah u dwai ha u Blei ba un pyllait na ka jingban khia ki jingpyrkhat bad ba un ioh sa shisien pat ia ka jingkylluid bad sngewlaitluid ki jingmut jingpyrkhat.
Ki sur jingrwai kidei kiei kiei kiba pynlung ïa ka mynsiem jong ki briew ha ki pateng ba bun, bad kane ka long kawei na ki paia kaba wanrah ïa ka jingtrei ba shitrhem jong ka Seagram’s Royal Stag.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u T.Bn Aiban Syiemlieh, President jong ka Youth Centre bad la ïoh ruh ïa ka jingduwai na i Kong D.Nongsiej bad jingrwai na i Ibaniaisara Syiemlieh bad ki Paralok.
"Ia kane ka kam la iapynbeit ha ka jingialang kaba don lang u myntri rangbah, u president ka MPCC Bah DD Lapang, ki myntri sorkar, bad ki MLA", la kam u  Narayanaswamy haba kren sha ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Saitjain.
Ia ka nam lahduh ha ka parade la ioh khur da ka Govt Boys higher secondary School, Jowai bad ka Government girls ka la wan ba lai.
U Bah Shylla u la ong ba katkum ka Sixth Scheduled, lada don kano kano ka jingeh ne ka jingbym shai, ka dei ka ophis jong u Lat ka jylla ban thoh sha ka District Council hynrei ka shithi ka wan pynban na ka sorkar jylla bad, kane ka paw ba ka la khein ia ka district council tang kum ka tnad sorkar jylla, ym kum ka met ba la bynshet ka riti synshar ka ri.
“Ngin pynieng ha baroh 60 konstitwensi, mynta ngi dang leit ban pynlong jingialang kylleng ki jaka, la shem taiew ngin sdang sa ha Ri-Bhoi" ong u bah Aiban Marbaniang President ka PDF.Shillong, 28 Iaiong:Ka Sohra Coaching Centre, ka la rakhe ia ka jingdap shisnem pura ka jingsdang ka kam shakri ha ka 30 tarik Nohprah 2016.
Nalorkata, ka jingdon kano kano ka jingshitom ha ki longkmie ha ka por ba armet ka don jingñadei bad kata ka jingduna jong ki khyllung ha baroh ki test napdeng kito ki khyllung bym don kano kano ka jingshitom ba ktah ïa ka jabieng ne bor pyrkhat.
Kane ka jingjia kala jia haka por kumba 3:30 baje nohphai sngi ha kaba katei ka bos kaba shim wai ki shipai BSF kaba don u registration number AS 05 C 2034 kaba la her sted bha kala iaid lait iaka surok bah bad noh sha riat kaba la wanrah ïaka jingmynsaw jur haduh 20 ngut ki shipai BSF  jong ka 93 BN ‘A’ Coy bad ki nongniah ka bos ar ngut bad u handyman.
Halor kane ka jinghap phria, wat la ki bor district kim pat ioh kano kano ka jingujor na ki nongrep bad kumba la sakhi pat na kane ka jinghap phria lah ban don ki nongrep kiba la shah ktah bad shah pynjulor ki mar rep, hynrei kim pat lah pat ban ai jingtip sha ki bor ba dei peit.
Ka spah bad ki rong phong ki phuh tang shipor hynrei lada ym don tynrai, ym slem ba kan lip rong kloi.
Ka khubor ka ïathuh shuh shuh ba une u Rynsan bad katei ka longkmie ki dei ka jingiadei kaba jan bad baroh ar ngut ki dei kiba iadon khun don kti.
Ephesos2:2.
Ka kynnoh Sohra ka dei- ha ka sur ‘hone, lane loan, lane phone’ ha ka sur (phonetics) Phareng.
Namar la antad ba kumba 100 haduh 200 tylli shi sngi shi sngi, ka jing bam doh tang ha thain sor ruh kan poi.
“Naduh ba la nga rai ban ïakhun ïa ka ilekshon 2023, nga kut jingmut ban ïaid da ki sienjam ban ïatei lang da ki kam lyngba ka rynsan seng saiñpyrthei ym ban ïa kawang ktieh bad dei namar nga la rai ban ïakhun noh kum u kyrtong shimet khlem da ïasoh bad kino kino ki Party" u la ong.
Hadien kata kum u Nongpeit ïa ki jingdonkam ka ïing (Procurator) jong ka Oriens Theological College Mawlai 3 snem.
“Ki Dkhar kim ai masi shuh ia ngi namar ba ki la mang kyrpang na ka bynta ki nongkhaii masi sha Bangladesh" u la ong biang.
U Nilberth u la ujor pyrshah ïa ka jingbym pyntreikam ïa ki projek ha Asanang konstitwensi ba la mihkhmat da u Ismail Marak.
Ki jaka bala shah ktah ki kynthup naduh ki skul,ka iing mane Presbyterian,ki ophis sorkar ki mandir lem bad ki iing jong ki riew shimet.
Hadien katei ka jingjop, ka khubor ka iathuh ba u Satwik & Chirag kin pynkhreh ruh sa na ka bynta ban ialehkai pyrshah bad ka kynhun  ba rah ia ka nam lahduh ha ka quarterfinal; kata hapdeng ki rangialehkai na Korea u Min Hyuk Kang  & Seung Jae Seo kiba iakhun pyrshah ia ki nongialehkai na Indonesia u Leo Rolly Carnando & Daniel Marthin.
Uwei u briew, uba 41 snem ka rta, ula dep shah injek covid, lah ar sien kynthih, hynrei mar ia dep shah injek, ula ioh sa ka jingpang covid.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u MDC, BDO, Lyngdoh ka Sohïong kiba la ai khublei ïa ki nongkitkam shnong bad kyntu ïa ki paidbah ba kin sumar bha ïa katei ka madan.
Ka kyrteng Jisu ka long ka jingbiej na ka bynta jong ki.
Tip ki kyndon aiu kita?“Ngan da sngewnguh lada i kong Pretty Kharpyngrope, President ka Seng kynthei UDP in pynmih tang kawei ruh la biang, ïa kano-kano ka rai lane kata ka jingshna ïa ki kyndon ka UDP da ma nga marwei, ïa kaba nga pynkhein hi mynta," u la ong.
Lah ban kdew ba ka khynnah skul kaba la poi sha ka Top-20 ha kane ka jingpynmih ïa ka result jong ka klas X ne SSLC (MBOSE) ka dei ka Jessica Marweiñ kaba la ïoh khur ïa ki jingkheiñ mark haduh 544 bad ïoh distinction ïa ka English, Math, Science & Technploy, Social Studies, Health Education, Khasi bad ka pule hapoh ka St.Ferrendo Secondary School, Sawsymper, East Khasi Hills District.
Tura, Jylliew 29 : Sa ka seng saiñ pyrthei Janata Dal (United) (JDU) ka la ïoh ban phrung khlieh ha ri lum Garo da ka jingleit pynïasoh jong uwei u Principal ba la shong thait na ka Chidekggre Higher Secondary School, Williamnagar u Robinus T Sangma lem bad ki Nokma hakhmat jong u National General Secretary jongka JDU u Afaque A Khan ha ka Sngi Thohdieng ba la dep ha nongbah Guwahati.
Shillong, Nailar 01 : Ka Rotary Club of Orchid City Shillong (RCoOCS) ha ka sngi Saitjaiñ ka la hiar sha ka shnong Nongkhlaw, Eastern West Khasi Hills ban thung ïa ki tynrai dieng hapoh ka skhim “Project Hariyali-Trees for Future", ïa kaba la bei pisa da ka Mahindra Finance.
Ki paidbah nongshnong shnong bad ki dkhot jong ka seng HYC, mynnin ka miet  ki la ap miet baroh shimiet ha katei ka jaka hadien ba ki la dep beh ia ki  pulit Assam bad khang lad  ban shna ia ka Pulit  Outpost ha katei ka jaka.
Kumba la ong haneng, ka MCCL Colony ka la jan long kum ka pung rit Ri India.
Shwa ban pynkut ïa ka jingrakhe la sam ïa ki khusnam sha ki nongjop ha kine ki jingïakop.
Ka home dept ruh ka dei hi ka Dept kaba bat hi na ka UDP.Sa kawei pat ka mat kadei ka jingpynkloi ia ka jingpynrung ia ka ktien khasi ha ka bynrap kaba phra(Eight schedule).
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong u bah V.Swer BDO ka Nongstoin C&RD Block, haba ai jingpynshai sha ki paidbah nongshong shnong ka thain Risiang hynne ka sngi, u la ong ba kitei ki siej kidei ki jait siej kiba rben bad kiba iaid iew bha na ka bynta ban pyndonkam ha kaba shna kot sada bad kiwei kiwei.
Ka jingpynduh ïa ka Article 370 / Scrapping of Article 370 (in Jammu and Kashmir)2.
U la ong ba ha ki 10 snem kiba la leit ka Mawkynrew Block ka la shah kheiñ kaba sahdien tam hynrei mynta ka la kiew sha khmat ha kiba bun ki liang.
Haba kylli la kan mih kano kano ka jingkylla ha ing dorbar thaw-ain ka jylla u la ong ba kan ym don shuh kano kano namarba ka NPP ka la weng noh ia ka jingdawa tynjuh bor ia u Lamphang.
Haba iadei bad ki lad jingrap sha ki paidbah ka Konstitwensi, u Bah Victor Ranee u la ong ba kum u nongmihkhmat ki paidbah, u la leh ia kaba bha tam bad kata ban iarap ia kito ki longiing kiba donkam shisha ban ioh ia ki jingiarap.
“Naba u Blei um khmih kumba khmih u briew; naba u briew u iohi tang ia ka dur ba shabar, hynrei u Trai u iohi ia ka dohnud".
U Bah Pius u la jop da kaba pylliem ia u Martin M Danggo ka NPP na Ranikor katba u  Conrad u la pylliem ia ka kyrtong ka Congress  ka Charlotte W.Momin na South Tura.
Kiba bun mynta ki paidbah khamtam ki nongkyndong kim don pisa shuh wat ban thied ia ki mar bam bad ki mar ba donkam eh ha ing namar baroh shi bnai ki shu sei beit na pla katba ka pisa ba wan ne poi sha ki pat kam don satia.
Kine ki 2 seng ki la nang pynkhlaiñ shuh-shuh ïa ka kynhun ïatehlok hapoh ka jingïalam ka NPP kaba la don lypa 32 ngut ka jingbun paid ha ryngkat ka jingkyrshan jong 2 ngut ki MLA ka BJP, 2 ngut na ka HSPDP bad 2 ngut ki MLA shimet.
Hynrei na ka bynta ka jingmyntoi jong ki khun ki kti jong ka thaiñ, u la ïakhun da kaba tyngeh ban pynsngew sha ka sorkar ba kan pynïoh ïa katei ka skul.
Kumne kumne uta u diengdumbur u la iap tyrkhong noh!" Mathaios 21:18-22.
“Haoid lehse phin lah ban ong ba ki jingai ka KSU ka long kaba rit hynrei lada ki ñiew kor pat kaba rit ruh ka don la ka dor," u la ong.
Haba batai shuwa halor ka jingphah pynkhreh ia ki sakhi satar, na ka liang u Chairman u la iathuh ba yn da ki dkhot ka Comitee, ki la dep ban pynbiang ia ki sakhi satar, yn sa bishar bniah lyngba ki san tylli ki nongrim, ban tip ia ka khana sah pateng (historical background), ki nongshong shnong ki kren ka ktien da ka ktien aiu bad ka niam ka rukom, ia ki kam pynroi na ka sorkar, bad ia ka rai tylli lang jong ki nongshong shnong ba la ki kwah shano ban don bad khatduh eh ka jingiadei na kawei ka shnong sha kawei pat ne ka (geographical).
Kiba ïaid lait ïa kane ki lah ban shah pynshitom katkum ki kyndon aiñ.
Nga phaikhmat ban ïohi ïa ka jingtreikam jong kane ka Bill bad sngewsih ba kin don katto katne ki rangbah ki ban hap ai noh ïa ka kam sha ki kynthei bad kane kan dei kaei kaei kaba bha tam ban leh na ka bynta ka ri baroh kawei"ong ka MLA naka NPP.Shillong, Nailur 19: Ka Sorkar Jylla ka la ïoh haduh T.135.08 klur ka pisa na ka Sorkar Pdeng naduh ba sdang pyntreikam ïa ka Pradhan Mantri Khanij Kshetra Kalyan Yojana (PMKKKY) kat haduh mynta mynne, ong u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma haba pyntip hapoh ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Jylla mynta ka sngi Ba-ar.
La ioh ki jingkren kyrpang na u symbud kongsan u Ma KF Laloo, Ex-Waheh shnong Loompyrdi Iongpiah bad na u Wander Shylla, Ex-General Secretary, Loompyrdi Iongpiah uba long kum u kongsan jong kane ka sngi.
Haba wanphai sha ka kylla miet, ki rangïalehkai ka Nongthymmai SC kila nang ïakhun tyngeh khlem ailad satia, bad da kane ka rukom ïalehkai kala ïoh biang ban pynkhih jar kaba la wan lyngba u Mat Makri ha ka minit ba 51 bad tand katto katne minit u Verjelous Shylla u la thep ïa ka kol kaba lai ha ka minit ba 57 kaba la pynskhem ïa ka kynhun ban nang teh lakam shuh shuh ïa ka jingïalehkai.
Nyngkong nyngshap,nga sngew bynniaw ban ong ba imat ka jingsuk kan nym wanphai shuh haka Jaidbynriew jongngi hadien baki pulit ki lah dkhat jubor ia ka jingim u bah Che uba baroh shi katta u lah pyrshang ban iengpdeng na bynta ban wanrah iaka seng bad ka sorkar ban ia sngewthuh jingmut.
Bad kane ka kyrteng Ardhendu Choudhory road ruh khlem pep kan sa dei ka jaka ki dkhar ha ki pateng ban sawan kumba long kiwei kiwei ki jaka namar ki nongwei kin ieng sakhi ba u ne kein u dei u ba sah nyngkong hangne ha ka jaka hangta te ka um saw ka la tap ha ryndang.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u General Secretary ka HYC, u Bah Robertjune Kharjahrin, u la ong ba ka seng ka kwah ban pyntip sha ka sorkar ba kam dei ban pyntreikam ia ka lynti rel katba kam pat lah ban pyntreikam ia ki lad pyrkhing ia ki briew nabar ban rung sha kane ka jylla.
P.C, kata na ka bynta ban khang pyrshah bad maham tyngeh ia kito ki trok kit dewiong, kiba la pyndonkam ban iaid lyngba ki surok shnong, da kaba rung na Umeit (Umroi)– Lumnongthroh – Lumsohphoh bad ban mih sha Mawlein Mawkhan.
Nangta ka Khasi Social Custom Lineage  ( 1st Amendment)  Bill 2018, ka KHAD  ( Constitution of Subordinate Council of Traditional Chiefs and Headmen) Rules 2018 bad kumjuh ruh ka United Khasi hills District ( Establishment of Town Committee) ( Third Amendment) Bill, 2015.
“U Strawberry u dei u jait soh uba lah ban pyndonkam ha kiba bun ki liang bad ha kajuh ka por u dei ruh u soh uba thnem bha ka dor, namar ia u Strawberry la pyndonkam ban shna Ice Cream, ki jingpynsma iwbih bad kumta ter ter" ong u Dr.Celestine Lyngdoh.
Ha kane ka sngi, ki nongkyrshan ki la aiti da ka jingai buh sah jingkynmaw ïa u Bah Banteidor ha ka jingsakhi lang ki nongkitkam ka PDF Zonal Committee Mawkynrew Constituency, PDF Central Executive Committee nalor kiwei pat ba kynthup ïa ka Dr Amanda A Pakynteiñ, kurim u Bah Banteidor.
Ha ka jingshisha, u Bah Jones u la ong ba ka shnong kam kwah ban die ia ka jaka jong ka shnong hynrei hadien ba la mad bad iai shah pyndikda ki jingialeh mukotduma, la shim ia ka rai mynshem ha ka jingialang bah baroh ban die noh ia katei ka jaka tang ban lait na ka jingshah pynwit ia ka shnong.
Khatduh ngi kyntu ia ki nong shong shnong kin bteng ia ka jingiakhun bad jingdawa ba shongnia bad katkum ki ain bad ki hok ba ka riti synshar ka ai, ba dei ban pyndam noh ia ka CAA 2019.
“Ka Pakistan Railways Employees (PREM) Union (CBA) ka kynhun jong ki nongtrei ka la pynlong ïa ka jingïakhih ha Lahore namar ka jingbym ïoh tulop jong ki ha kaba ki la ong ba kane ka la pynduh mynsiem namar sa khyndiat sngi la wan ka jingrakhe ïa ka Eidul-Adha",  la ïathuh ka tyllong khubor.
Katkum u Secretary, haduh 238 tylli ki sniang ki la ïap na ka jingpang ASF naduh ba ka la sar ha kaba sdang jong u bnai Kyllalyngkot mynta u snem.
Shillong, Naitung :Ki dkhot jong ka Seng Ri War Development Organization (RWDO) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki shipai Border Security Force (BSF) ki la ïoh ban kem noh ïa laingut ki khar Bangla ki ba donkti ha kaba tuh dieng na ki bynta khappud ka Bangladesh kiba hap hapoh ka shnong Nongjri Tishang Pungdiengïong ha kane ka sngi Saitjaiñ ba la lah.
“I Hep pat i dang khie bad artat ruh ka dei ka bud tynneng" ong ka Ban.
La ong shuh shuh ba  ha ka jingtrei shitom jong ki seng bhalang la shem ba don ki briew kiba wan na Assam, kiba khlem mih kyrteng ha ka NRC bad khlem ki kot ki sla kiba biang.
Shillong: Kiba iap corona mynta ka sngi, ki long kakong Ritmon Suting, 55/F.Address: Nongthymmai, 15th Mile, RBDAdmitted on 18-05-2021 in Civil Hospital NongpohExpired on 18-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa Anjoli Debnath, 38/F, Address: Ichamati, EK HillsAdmitted on 18-05-2021 at Civil Hospital, ShillongExpired on 18-05-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaKa kong Lidia Suting, 62/FAddress: Mawthud Nongpoh, Ri BhoiAdmitted on 11-05-2021 in Civil Hospital, ShillongExpired on: 19-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Bah Sumar Dkhar, 45/FAddress: Mooleng, EJ HillsAdmitted on 17-05-2021 at MCH, JowaiExpired on 18-05-2021Cause of death: Severe Covid-19 PneumoniaU Bah Himale Khonglah, 45/FAddress: Umkiang, EK HillsAdmitted on 19-05-2021 in MCH JowaiExpired on: 19-05-2021Cause of death: Severe Covid Pneumonia with co-morbiditiesU Bah Ditren Malngiang, 60/MAddress: Mawlai Nonglum, EK HillsBrought dead on 19-05-2021 to Nazareth Hospital, ShillongCause of death: Covid -19 Positive with co-morbiditiesKa kong Nisi Nongkseh, 64/FAddress: Mawlai Nongmali, EK HillsAdmitted on 11-05-2021 in NEIGRIHMS Hospital, ShillongExpired on: 16-05-2021Cause of death: Covid-19 PneumoniaKa kong Mebis Blah, 75/FAddress: Mawphlang, EK HillsAdmitted on 12-05-2021 at NEIGRIHMS Hospital, ShillongExpired on 18-05-2021Cause of death: Covid PneumoniaKa kong Aibok Tiewsoh, 55/FAddress: Shella, EK HillsAdmitted on 05-05-2021 in Dr.H.G.Roberts Hospital, ShillongExpired on 18-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa kong Joren Dura, 65/FAddress: Wahingdoh, EK HillsAdmitted on 15-05-2021 in Dr.H.G.Roberts Hospital, ShillongExpired on 18-05-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Bhim Kumar Lama, 64/MAddress: Madanrting Lumkharkongor, EK HillsBrought dead on 19-05-2021 to Supercare Hospital, ShillongCovid-19 PositiveKa kong Laveena Kharpuri, 30/FAddress: Khliehshnong Malki, EK HillsBrought dead on 18-05-2021 to Woodland Hospital, ShillongCovid-19 Positive.
Na ka liang jong ka Priyanka Gandhi ruh, hynnin, ka la jubab lyngkot ha ki kotkhubor, ha kaba ka kren shai, da kaba ong “Nga dei ka khun jong U Rajiv Gandhi" bad ka ong ruh ba u kpa jongka, u Rajiv Gandhi, ula aiti ia la ka jong ka jingim, na bynta jong ka Ri bad ka ong “Ngam don shuh, da uwei pat u briew, u ba ngan kham ieid, lait noh na u kpa jongnga".
U ma Moonlight ula ong ia kane haba kren haka jingialang paidbah kaba long ha Seinraij Complex ha Iawmusiang hakhmat ka DC ophis, Jowai haka sngi Thohdieng.
“Ban ïakynduh briew dei ha ophis ym ha dukan sha, kumta ka jingleh u Bah Ransom Sutnga ka long kaba dei bad kat nang shah kren beiñ ki jingkyrkhu kin nangwan, kumta donkam ïa ki nongshong shnong ban ïatreilang bad pynjop ïa u Bah Sutnga" ong u Bah Prestone.
Ha kane ka sngi u Bah Wellbirth u la ïarap ruh da ka song pisa sha kane ka kynhun ïalehkai ba kynthup ïa ki tracksuit sha ki ‘rangïalehkai bad ka song pisa ba T.1 lak ba ka kynhun kan ïoh pyndonkam na ka bynta ki jingdonkam ki ‘rangïalehkai.
Wat lada ia ka St.Anthony’s College ha kine ki 80 snem tam ka la ai ka jingshakri kaba khraw ha ka liang ka pule ka dangle ym tang ia u paid Khasi-Pnar, hynrei ia kiba bun kiwei pat ha kane ka thain shatei-lam-mih’ngi ruh, ki 25 snem ba nyngkong jong kane ka College ki la dap tang da ki rai-eh rai-dam bad ki dieng pynkiang khamtam ha ki snem jong ka Thma Bah Ba-Ar.
Kane ka la wan long hadien ba ki nongsam khaw rashon ka Pamrakmai FPS Centre ba la sam da ka Iahunlang V.O Pamrakmai Village, East Jaintia Hills District ka la pynsngew ia ka jingeh halor ka jingduna kilo palat u khaw ration ba la pyllait da ka Office u DC Supply, EJH ka la don shibun ka jingkhnium bad ka jingkynnoh na ki nongioh khaw ration (Ration Card Holder) ia ki dealer nongsam khaw ha ka Shnong halor ka jingbym biang kilo bad duna ka jingioh khaw.
Shuh shuh u la long ba lyngba kine ki jingai jinghikai, kumta kito ki bala pyndep ia ki jingpule ki lah ban ioh kam.
“Lehse ki paidbah kim kwah ianga ba ngan ba ngan shakri ar Kam, kane ka daw ba ki paidbah kim jied ia nga namar ba ki kwah ba ngan shakri kham bha kum u MLA", la ong u Bah Titoss.
Ym kum ma phi ki khristan bieit ha ri Khasi ha kine ki sngi jong ka khlam.
Lah ban kdew ba ha katei ka jingiakynduh bad ki nongthoh khubor ha Shillong Press Club, nalor u Sordar bad Secretary ka Mawmaram la wan ruh ban synranlang da ki sordar jong ki shnong ba marjan kynthup ia u sordar ka  Sohphoh Pyrton, u sordar ka Kyllang Jasap, u sordar ka Mawtap Pyllun , u Lyngdoh sohiong u bah Bashemphang Thabah bad ki dkhot jong ka KSU, Mawmaram kiba la pynpaw ba ki pyrshah jur ia katei ka jingthmu die khyndew sha ki shipai.
Design: ka mut puidkhmat- puid ka dei ba ksam lyngba ban pruid dak, khmat ka dei ka ba paw ha ba lah ban ïohi nyngkong shwa.
Wat la ia ka prokram ialehkai ba thikna bad pura jong ki jingialehkai yn sa pynbna shen na ka daw jong ka jingbym thikna ha kaba iadei bad ka madan ialehkai.
Nangta, ki don sa 50ngut ki ehrang Taliban, kiba la shah siat iap bad 20ngut ki la shah kem ha ka thain Fajr jong ka Afghanistan.
Halor kane u samla Lumlang Kharsyiemlieh President ka HYC West Khasi Hills, haba ïakren bad ki ladpathai khubor u la ong ba ka seng kam don kano kano ka jingpyrshah ïa ki pulit, hynrei lada ki dkhot ka seng ki mih madan ban dawa na ka sorkar ïa ki mat ki hura ba ka jaitbynriew ka donkam, ki pulit kim dei ban ai ding ne pynbitar ïa ka seng.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba la bthah ia ka tnad kam pohiing ban surbe na ka bynta ban buh police outpost ha thain khappud kynthup ha ka thain Balakhawa ha Ri-Bhoi.
Shuh shuh u la ong ruh wat hadien ki kam bamsap kiba la paw tyngkreiñ ha ka jylla hynrei namar ka dei ka sorkar ka BJP na ka liang ka CBI bad ka ED kam ju tohkit satia pyrshah ïa uno uno u myntri ha ka sorkar namar ki heh ka BJP bad ki seng ba don lang ha ka sorkar ki don kti lang ha kane ka kam.
U la ong ba na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la kular ban shim khia ia kane ka jingdawa jong ki.
“Kito kiba sngew ba dei ban ailad ia ki kynthei ruh, ngim don eiei ka jingsngew pyrshah hynrei ki don shibun ki Hima kiba dang ailad tang ia ki shynrang", la ong u bah Shylla.
Ka Mary Kom ka la long ka lahduh haduh 5 sien kynthih ha ka World Boxing Championship bad ka dei ka kynthei ïakura kaba nyngkong eh ha ka pyrthei ban khur marwei ïa ka nam lahduh na ki 6 tylli ki lympung ïakhun ba heh ha ka pyrthei.
Uwei na ki nongialam ka seng congress u Janar dhan Dwivedi  u la ong ba ka CWC ka kwah ban pynbna ia ka kyrteng u Rahul kum u kyrtong MRD hynrei ka President jong ka seng ka Sonia Gandhi kam shym la ailad, ka la ong ba kam dei ka rukom jong ka seng ban pynbna kyrtong MRD shuwa ka elekshon.
La pyntip ruh ba kin don haduh 50 ngut ki riewshemphang kiba lah ban ïa syllok ha kylleng ki distrik lyngba katei ka helpline.
“Ka iew Sohra ka donkam ban pynheh ia ka iew.
"U Shah u la ong shuh shuh ba ka kynhun NDA ka la wanrah ïa ka jingjop, ha kaba u la ong ba ki kam pyntriem jong ki lehnoh Maoist ki la kham duna ba mynta ki kam pynroi ki la don ha ka jingpyntreikam ha ki thaiñ ba ju shah ktah jur bad shah synshar donbor ha ki Maoist.
Katei ka jingialang ka la long ha Narzimgarh Resort kaba don ha ka shnong Chyn rem Rim, Bangladesh.
U Justice Sing u la bam smai kum u Judge ka High Court Meghalaya ha ka 27 tarik Nailar, 2014 bad la thung kum u Chief Justice (Acting)  naduh ba u shimti ia ka kam ha ka 27 tarik Nailar, 2014.
U myntri ba dei peit ia ka Information and Technology ka sorkar pdeng u  Rajyavardhan Singh Rathore, u la iathuh sha ki lad khubor ba la pynlong ia katei ka jinghiar thma hadien ba la ai hukum da u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi, uba la ong ba ka jingshah hiar thma ki nong India la ka long ha Iraq ne ha Yemen ka long ka bym lah ban pdiang, “Kane ka dei ka khubor ia ki ri ba marjan kiba ri ba kdup ia ki seng lehnoh" ong u Rathore.
Ha kajuh ka por u Bah Jyrwa u la buh jingkylli ia ka sorkar ka bym leh eiei ban shna ia ki jaka ieng kali kiba biang ha Them Metor namar ba ka dei ka jaka jong ka sorkar.
Ryngkat une u Doktor u don ruh kiwei pat ki Doktor bat bit ha ka Surgery kum u Dr.K.Khyllep, Dr.P.Lamare, u Dr.I.Nongbri, Dr.I.Syiemlieh, Dr.Lurstep Wanshnong bad kiwei kiwei.
La ong ba katei ka jingmih ryntih ki nongniah trok ka dei namarba ka jingbitar hadien ka jingshah shoh uwei u nongniah trok ha ki shipai BSF.La ong ba uwei u nongniah trok uba la tip kyrteng kum u Ballabh Singh bad u khun jong u ki la shah ktah kti ha ki shipai namarba kim treh ban siew ia ka pisa ba khrong be-aiñ na katei ka khyrdop.
Page 2.
Shillong, 30 Jymmang:Ka Seng Khynnah ka Seng Khasi (Kmie), Mawkhar, ka la kam ia  u mawmer  ka jingdap ba 47 snem pura naduh ba la seng ïaka.
ki jingkwah brai ki long  – ka pop.
Shillong: Ka FKJGP Riwar Mihngi Circle, hynnin ka sngi ka 24 tarik Jylliew 2022, ka la leit bad aiti ïa ka dorkhas jong ka, sha ki heh nongpynïaid jong ki kompeni pynpoi network sha ka thaiñ Pynursla, kaba kynthup ïa u Genral Manager ka Jio, Airtel bad u Deputy General Mannager ka BSNL ha ka ophis treikam jong ki ha Shillong ban dawa ban pynbiang ïa ki network ha ka thaiñ Pynursla.
U Bah Passah u la ong ruh “Hadien 50 snem ka jylla ka la donkam ruh ïa ka recruitment Policy, ïa ka SOP ban buh  por halor ka jingpynbna, ka written test, halor ka jingpynbna ïa ka result bad ban thungkam noh kum ba ka long mynta kane ka rukom thungkam kam long ka ba beit".
Ha ka liang ki shynrang U-17 ka Little Flower H/S School Ummulong kala jop 1-0 kol ïa ka Govt.
“Ki nongïalam ka BJP hapoh ka jylla bad ha ka Sorkar pdeng kidei ban sangeh noh ïa ka jingmlien jong ki ban ai ïa ki jingkular thok ne ba bakla bad ka lah dei ban long rangbah ha ki jingkren jong ka bad ki paidbah, ha ka jaka ban kular ïa u bnai khlem pat pynkhreh pat ïa u rocket ban kit ïa ki ban leit peit ïa u bnai", ong ka Kong Joplyn S.Shylla halor ka jinglong arsap jong ka BJP.Shillong: Hadien ba ki khynnahrit ki la ioh kem pang shitmet na ka daw ba ki la bam ia ki icecream ba la die da ki nongdie icecream ha ki surok bad khnang ban pyntikna ba ka jingpang Covid-19 kan nym saphriang shane shatai lyngba ki icecream, kumta ha ka sngi Nyngkong kata ka 2 tarik u bnai Nailar 2021, na ka liang jong u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u la phah ia ki ophisar jong ka Food and Safety ba kin leit ban shim nongmuna na ki nongdie icecream na Ladrymbai bad na ki thaiñ Khliehriat baroh kawei bad ha kajuh ka por la hukum ruh ia ki nongdie ice cream ba kin nym pat die ia ki icecream tad haduh ban da ioh ia ka kaiphod ban pyntikna ba kine ki icecream ki lait na ka khlam Covid-19.
Ka la iathuh ba bun ki nonghikai kiba la don lypa ha ka kam kidei kiba la palat rta ban wad kam shawei ruh ki la shem jynjar.
Kane ka camp kan iarap ia ki nongpang ha ka jingpang budlum, jingpang ha ki shyieng, ka jingpang khlieh, ka jingpang jabieng, bad kiwei kiwei.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang da u Bah D.G.Malang uba la long kum u symbud kongsan.
“Phim dei ban iehnoh shiteng por, haba iehnoh shiteng lynti phi pynlehnohei ïa ka jingangnud jong phi," u la ong.
Hynrei ha ka 26 tarik jong u Jymmang, ka trai jong katei ka iing ka la mih na iing ban leit shaw skul ia kawei pat ka khun heh, ha kaba ka Masita pat ka don ha iing ban ap ia kitei ki 2 ngut ki khun synrap kiba dang don dang 1 snem 2 bnai ha katei ka por.
U Bah Kharbhih u la ai jingmut ia ki nongialam kane ka komiti ba kabha ba kin iakren bad u Dr Laloo halor kane ka kam namar ba kaba lehdei ka sorkar.
“Kine ki shnong ki bym don ha ka kaiphod 2011, ka shem jingeh ïa ngi ban ïasaid ban kynthup ha ka thup kyrteng bad kine kiba wan hadien bym pdiang ïa ka MoU", la ong u Conrad.
Mynta ka sngi, u Bah Adelbert Nongrum u la poi slem sha ka Kashari halor ka jingkynnoh ba sahkut kali katba ki san ngut ki dkhot ka HYC ki la poi biang por.
Shuwa ban sdang kane ka jingïalehkai hapdeng ka Qatar pyrshah ïa ka Ecuador, ka la janmih ka jingkulmar na ka jingñiom ki paidbah sha madan ïalehkai.
Na ka liang ka FKJGP ka la kyntu ia ka tnad pyniaid kali ba ka dei ban phikir bha ha ka rukom thaw kyndon iaid kali khamtam ha Motphran bad Khyndai Lad ban tehlakam ia ka jing dheng kali.
Ha katei ka jingialang pynbam smai ia ki dkhot kiba thymmai la ioh ka jingkren na u Bah W Sohtun u ba dei u Assistant General Secretary jong ka seng HANM Central Body, u Monki Shylla u ba dei u Vice President jong ka East Jaiñtia Hills District, u Wankishwa Mawlong u ba dei u General Secretary jong ka West Jaiñtia Hills District, u Common Dkhar u ba dei u President jong ka East Jaiñtia Hills District bad ia ka jingialang la pyniaid da u Rimitre Lakiang u ba dei u Organising Secretary jong ka West Jaiñtia Hills District.
“Ka jingduna pynmih sohniamtra dei namar ka jingduna um, namar ba ki nongrep kim ai um ia u jingthung", la ong u nongtrei kane ka tnad Rep Soh ka sorkar.
Ka surok na Mawrah shaduh Warwar, kam duna ia ka 15km eiei bad ka hap ha Sohra konstitwensi.
Dang shen la iohi ia ka Disha, ha ka phlim Bharat bad U Salman Khan bad kan ak shen mynta sa ia ka phlim  Malang.
Kumta, lyngba une u kyrwoh, ngi sngew ban pan map bad kyrpad na baroh ki Para Ri khamtam eh na ki dkhot ka Balang Catholic bad kiba ha ing ha sem I Phadar Sngi ba phin sngewbha ban nym ia thew ia ka jingbakla Jong ngi kum ki briew.
Nga khot ia phi bad ia nga , to ngin ioh ia ka jingngeit ba haba duwai haba ngi pan, to ngin tip ba U Trai U la lah jubab lypa ia ki jingduwai jong ngi, te ngin ioh pdiang shisha.
La leit rah mar mar ia U Rishi ha HN Reliance Hospital, Mumbai ha ka step jong ka Sngi Balang, hynrei, ula khlad noh mynta ka sngi.
Shillong: Ka Khasi Jaintia Fresh Vegetables Supply Association, ha ryngkat ka jingsynran lang bad ka Federation of Khasi Jaintia Garo people, myn hynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pynsngew ia u halor ka jingeh ka ba ki nongkhaii jhur na ka jylla ki mad.
Don ki balang khristan kiba ju pynlong jingiaseng ha ïingmane man ka sngi Sunday khlem sait kti, khlem deng mask, khlem leh ia ka social distancing…Lada don ba ong, “Balei phim kohnguh ia ka jingbthah ka sorkar?" Ka jubab jong ki ka long, “Haba hangne ha shnong jong ngi ym pat don ba ioh Corona.
Ka Doktor te ym lei lei neibhah ym em ktien lait na English.
Ki skul, ki kolej, ki university, ki training institutes bad ki training centre baroh kim pat dei ban plie.
Haduh mynta, ki don 85,000ngut ki Jew ha Israel, ong U  Yitzhak (Isaac) Thangjom, executive director jong ka Degel Menashe, ha ka India Today, kaba dei ka seng, kaba iarap ban leit ialam ia ki Jews, kiba don ha  Manipur bad Mizoram.
Ïa katei ka Paramount Power ym shym la aiti pateng sha ka Constituent Assembly of India.
ïa kane la pynthikna da u Chief Electoral Officer (CEO) ka jylla bah F.R Kharkongor.
Shillong, Iaiong 13 : Hadien kumba ar taiew ei ei ba ka seng Lawei Baphyrnai ka la paw lyngba ki email ba ka byrngem pynbthei bom ha ki ophis ka tnad pule puthi bad jaka pule, la ïoh jingtip arngut ki dkhot jong kane ka seng kata u nongseng bad u nongbud ki la ngat ha shrip jongki pulit jongka Police Crime Branch.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka por ka jinglong CEM u bah Ardent M Basaiawmoit ha ka por ba ka ARPA ka synshar ha KHADC, ka UDP ka la pyrshah bha ia u bah Ardent da kaba ai daw ba u synshar donbor, la kylli na u bah Titos hato kaei ka jingsngew jong u haba ia u bah Ardent la pyrshah jur tang na ka daw kaba la kynnoh ba u leh donbor katba ia u CEM ba mynta u bah Pynshngaiñ N Syiem ki la don ki jingkynnoh ba ka don ka jingbamsap kaba shyrkhei bad dei na katei ka daw ba ka poi sha ka jingkad arliang ka UDP, “Ha ka por u bah Ardent ka dei ka rai jong baroh ki MDC" u la ong.
Ki samla kiba wan shakhmat ha ka jingpule Computer-Beginner – ka Sandashisha Lyngdoh, Intermediate – u Pranteek Bhattacharjee; Tally-I – ka Nakisaka Shangpliang ;Tally-II ka Meba- ai-Shisha Syiem; DTP- ka Ladianghun Marbaniang; Web Designing & PC Maintenance – ka Nika Delecta Lyngdoh Nongbsap; Database – u Swarzina Swargiary; Cloud computing and Python- Sabyasachi Paul Purkayastha.
Hato phim tip? Ïoh shi jmam kahait u te shi pawa la jah  ka doh na khohwah.
Kane ka jingiakob mareh ka dei ruh kaba la ithuh pura da ka Athletics Federation of India (AFI), bad ka dei tang kane ka iakob mareh kaba la biang pura katta ka nam ka kyrdan iakob mareh kaba bna nam ha ka thain shatei la mihngi jong ka ri hi baroh kawei.
Ha ka 6 tarik, ka Committee kan sa shong jingïalang bad u Chief Secretary jong ka Sorkar Jylla u Bah DP Wahlang ban ïathir ïatai ha kaba ïadei bad ka phang, “Initiatives in the North-East in the field of Consumer Rights Protection.
Hynrei ka ia ki Jentil ka la kut noh haba ki Jiw ne Israel ki la synshar dalade ialade naduh u   1948 AD.Ki Ri Jentil kim don bor shuh mynta namar ki Israel (Jiw) ki la long ha ka bor (super power).
, Rev.R.B.Swer.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Phudmuri ka la khur ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai 1st Knockout Mawlai Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) Mawlai Circle.
Da U NongaikhuborShillong:     U Bah Karmel Mawlong uba dei u khun jong i kong Kotilda Mawlong bashong basah ha Mawblei Block B u la jah rngai na la iing naduh ka 10 tarik mynta u bnai naduh ka por 8 baje mynstep, la lap noh ia ka met jong u ne u rangbah najan khlaw Mawblei.
U Deputy Commissioner u la ong ba kumba ju long ka por thungkam la ju pynjlan haba don ki kam ba lait.
U Bah PS Thangkhiew u long mynta kum u additional chief secretary uba peit ia ka tnad kam pohiing ka jylla.
Hashwa ban pynlong ïa ka jingkñia Mas Iukharist, u Most Rev.Ferdinand Dkhar DD, Bishop ka Jowai Diocese ha ryngkat ka jingdonlang ki Phadar, u la kyrkhu ïa u Motsahnam uba la tei ha phyllaw ka ïingmane “Assumtion of Mother Mary Catholik Church Iooksi" kaba la thoh pynsahnam ïa ki kyrteng jong ki nongpdiang ba nyngkong jong ka Balang shnong Iooksi.
“Ki pulit ki la tip ban leh ia kaba donkam ban ngam jylliew halor kane ban wad ia kaei kaba la jia", la ong u Myntri Rangbah ha kaba iadei bad ka jingtyrwa iarap ka HNLC halor ka jingiakhih pyrshah ia ka lynti.
La shna ïa katei ka phlim bad u editor dei u Teilang Nongrum bad katei ka kynhun ka ai khublei ïa u Anthony Khyriem.
Ka jingpyntreikam na suiñ ka dang bteng ha baroh arliang.
Kumba ka paw lyngba ki khubor ha ka social Media, ka VPP ka la rung sha manla ki shnong ban pynrung dkhot ïa ki paidbah bad ym tang katta, ki lad pathai khubor ki pynheh iew hana ba ka VPP ka la pynpra ïa ki ktem bakhlaiñ jong kiwei party.
Ia kane rai la shim ha ka jing ialang jong ki ‘Associations’ jong ki nong kamai niah kali ka ba la long ha ka 9 tarik kyllalyngkot 2020 ha ing dorbar hall ha Lad Nongkrem Kynton ha ka jing ia shim bynta da ki Nongkitkam jong ki Associations kali kamai bapher bapher na man ki thain.
Ha kane ka sngi la wan ruh ban pynshngaiñ ïa katei ka prokram da u MLA ka Umsning Dr.Celestine Lyngdoh, Bah Rocky Marweiñ Rangbah Shnong Umsning Proper B, Samla Charles Kylla President ka Seng Samla, Bah Marcus Marten President HNYF Northern Region, Bah James Hitler Mawphñiang General Secretary KSU NKHD, Pastor David Jamir, Bah Kennet Nongsiej, Officer In-Charge Umsning Police Station, Rangbah Shnong bad Secretary Shnong Umsning Patarim, Seng Longkmie bad kiwei kiwei ryngkat bad 16 ngut ki samla kiba la shah pynkup burom ha katei ka sngi.
Ha kane ka jing ialang la wan sakhi lang daki nong shong shnong ka Mawsmai ki rang bah shnong secretary shnong bad ki sengbha lang ia kane ka jing ialang la pynlong ha ka skul Roman catholic skul.
Kiba wat hadien ba ki la dep ban siew ïa kat ka khajna ba la oh kyrpang da ki kyrdop khrongkhajna jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) pynban ki dang hap pat de ban siew khajna sa ha ki kyrdopkhrong khajna jong ka Hima Mylliem.
Ban ong ba kiba ai jaitkpa kin duh ST, kata ruh kadei kawei pat ka nia biej ka nia kulmar jong phi.
Shillong, 15 Iaiong:Ki stad ain ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ki la kyntu ia ka sorkar ba kan thung ia ki nongiasaid ain kiba la ih bad tbit bha ha ka kam ban iasaid ia ki mukotduma ka sorkar.
U bah George u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingshah ktah biang ka shongsuk shongshngain ha ka jylla, da ka ba ong “Ka long ka ba sngewkhia ban iohi ia ka jing khiekhlieh biang ki seng leh noh hapoh ka jylla, namar ba kane kan sa shah ktah jur ia ka jylla".
U Ma Rymbui, ula pynksan ba ka jingiakhih pyrshah ki 6 shnong ka long kaba shong nongrim bad ka por kala dei eh baka sorkar kan wad ki lad ki lynti ban pynjem iaka jingeh ha kaba iadei bad ka jingiakhun bad ki jaboh jabain.
Ha kane ka sngi la sakhi ruh ia ka jinghap jong u phria ha kiba bun ki shnong ki thaw jong ka thain Nongpoh uba neh kumba 5 minit eiei.
Ha ka jingshisha ia katei ka jingialap paidbah la thmu ban pynlong lashai ka sngi hynrei namarba ka la don ka pakhang ba la khot da ki sengbhalang la pynlong noh hynne ka sngi.
Ki la pynpaw ruh ha ka ejahar, ba ki la pyrshang ban wad, hynrei kim shym la lap satia.
Katkum ka jingtip ba la ïoh lum, la ïathuh ba ki samla ki la ap laiñ lypa naduh dang step phyrngab hadien ba ki bor pynïaid jong kane ka College ki la pyntip ba ïa ki Form yn sam tang 150 tylli ha ka 24 bad ka 25 tarik bad sa 200 tylli ha ka 26 tarik u Jymmang, 2023.
Ha u bnai Jylliew ba la dep, ka sorkar ka la donkam ban khot ia ka dorbar kyrpang ban pas ia ka Goods and Services Tax (GST).
Haba kam ba ka la don ka jingpyn kheiñ ïa ka Standard Operating Protocol (SOPs), u myntri u la ïathuh ba la khmih ruh ïa kiwei pat ki bynta kum ka jingphah ïa ki BSF sha kiwei pat ki jaka.
Kane ka aiñ 2010 ka pynkylla riewlum ïa u riewthor ban ïoh bynta lem kum ma ngi na ka bhah jong ngi" u la ong.
New Delhi:U Rakesh Tikait, uba dei u nong ialam, ka Bharatiya Kisan Union (BKU), ula kren shai mynta, ka sngi, da kaba ong ba kane ka sorkar India, kaba mynta, kam dei satia, kaba la pyniaid da ka seng Bharatiya Jana ta Party (BJP), hynrei, ka dei kaba la pyniaid da ki kompeni.
“ïa ka rai ban sdang noh ïa ka tnad pule Commerce bad Science ha ki lai tylli ki College Sorkar yn sa ai jingmynjur shen da ka kynhun Myntri" pynbna u Myntri Rangbah hakhmat ki paidbah ha Baghmara.
Da U Bah Philip Marwein80 na ka 100 jong ki nongshongshnong jong ka jylla ki dei ki nongrep bad ha ka por ilekshon ruh 80 na ka 100 jong ki nongthepvote ki dei ki nongrep.
Ki lai ngut ki MDC jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council ba kynthup ia u MDC Saphai u Ma Habahun Dkhar, MDC ka Barato – Mukroh  u Ma Aibor Shadap, MDC Mynsngat Khanduli u Ma Dawan Lyngdoh nalor u Dolloi Elaka Raliang, Dolloi Elaka Chiliang Myntang, Dolloi Elaka Nongjngi bad ka Hynñiewtrep Border Disputed Redressal Forum (HBDRF) kila pynlong ïaka jingïalang paitbah haka shnong Mukroh West Jaiñtia Hills District haka Sngi Saitjain ban iakren halor u pud u sam u ba iasam hapdeng ka Meghalaya Assam.
Ha kane ka sngi la ïoh ban ïa shimbynta shitrhem naduh ki tymmen, ki samla synrang bda kynthei bad ki khynnah jong ka shnong namar ki buh ïa ka thong kumno ban pynneh pynsah ïa ki dieng ki siej bad ïa ka khuid ka suba hapoh shnong, bad kumjuh ruh ban wanrah ka jingkylla ha ka mei mariang da kaba thung ïa ki dieng khnang ba kan long myntoi ym tang ïa ka mynta hynrei ïa ki longdien ki ban sa wan.
Ka Tourism Trekking Team jong ka shnong Wahkhen, kum ka dak ban pynriew spah bad ban khring ia ki nongjngohkai pyrthei (tourist) bad ka jingdon jong ki jaka jngohkai pyrthei (tourist spot), kiba la sdang mih paw kylleng ki jaka ha kine ki por, ka la sngew dei ban pynbeit ban don noh ka jingleit peitkai bad jingiaid kjat paidbah sha utei u mawbah ba khraw bad ba iphylla tam uba long ruh u Syiem jong ki maw, ha ka 4 tarik Rymphang, 2017 kaban sdang naduh 10 am na shnong Wahkhen, khnang ba ki paidbah jong ka shnong, ki marjan marpa, ki kynhun ne riew shimet kiba don shajan ne sha jngai kumjuh, kiba don ka jingthrang bad ka jingangnud ban iohi bad sakhi da ki khmat lajong ia ka jingheh, ka jingitynnad, ka jingjrong bad ka jingphylla kiba don ha une u syeim ki mawbah mawsan, ki lah ban iashim bynta lang ha katei ka sngi da kaba pyntip shwa ia ki nongpyniaid jong katei ka team ha kine ki number- 98633-17964, 94361-11103.
Nongpoh: Ki nongialam shnong jong ka shnong Sohkyndur ha Ri Bhoi, ki la pynrem jur ia ki riew runar, kiba la leit ban kawang maw dusmon ia ka iing jong ka Kong Macdalyne S.Mawlong, MDC Umsning bad kaba don ia ka iingshong iingsah hapoh katei ka shnong Sohkyndur.
Ki samla kiba don ïa ka rta kaba la tam ïa ka 21 snem bad kiba la pyndep ïa ka Degree Examination bad kiba ïoh 50 % ki mark kila lah ban aplai ban rung ha kane ka jingai jinghikai ba khlem jingsiew.
U Myntri u la ban jur ruh ba ki ophisar IFS ki dei ban pynshlur ïa ki nongbei tyngka na kiwei kiwei ki ri ba kin phaikhmat sha ka thaiñ shatei lammihngi.
La bteng ia ka jingkheiñ be-aiñ bad sa shisien ha ka snem 2019 ka MHA ka la ñiew be-aiñ biang ia ka HNLC halor ki nongrim ba ka dei ka seng kaba ïakhun thma ban laitluid na ka Ri India bad ba ka long ka jingma ia ka Ri bad ba ki kam jong ka ki ktah ia ka shongsuk shongshngaiñ ka thaiñ baroh kawei.
Ki BSF lei ki dei tang ki nong iada iaki border, bad u pud u sam, kim dei ki nongpynbeit pud pynbeit sam bad ka dei ka kamram ka Sorkar.
“Ka thong jong ka sorkar ka long ban pynïoh umbam umdih sha ki 6.51lak tylli ki lohngïing," u la ong da kaba bynrap ba tad haduh mynta ka sorkar pdeng ka la dep ban mang haduh 3,000 klur tyngka na ka 6,000 klur tyngka kaba la mang na bynta ka jylla.
Shillong,23 Nailar:Man la u snem u piat u ju rem dor bha ha kine ki bnai hynrei kaba kham sngewphyllla ka long ba mynta u snem ka dor piat ka la kiew kynsan jan kumba T.20 ne T.25 tyngka ha ka shibnai.
“Ngin hap ban ia kren bha shuwa, namar ba ka  sorkar ka don la ka jong ka kyndon  ba ka hap ban bud ngin ym lah ban shim ka rai mynta mynta".
Kiba la jem baroh, ki long 5,045 ngut bad kiba iap baroh, ki long 62 ngut.
Ki la ong ka daw ba kongsan ka dei ka jingleh klet ka sorkar Meghalaya ban iarap ia ki shong khappud lyngba ki skhim pynroi jong ki tnad treikam bapher bapher ka sorkar jylla.
Ngi kyntu ïa ka Meghalaya Karbi Association (MKA) ban ïatrreilang na ka bynta ka shongsuk bad ka jingshngaiñ ki paidbah ha Block-1," la pynkut u kyrwoh.
Hynrei dei ka Portugal kaba la ïoh ban plie pyrda nyngkong ha ka jingïalehkai jong ka kylla miet lyngba u khlur thep kol kynsai u Christiano Ronaldo.
Namar kata ka sorkar lada kam kyndit ban siew noh da ka dor ia ki jaka ba iadei dur na bynta ki mrad,ka jingialeh ban tyngkai kan nym long kaba jop namar ym ju don jingjop khlem ka jingkha,jingplie lad,jinglait luid bad jinglong trai.
Nga sngew dei ban kyntu ïa ki nongmih khmat jongngi ba la jied da u paidbah ba phin da pyrkhat arsien shuwa ban pyntrei kam ïa ka digital India land record mordernisation programme ioh shah oh khajna ïa ki khyndew ki shyiap jong ngi kujmba long salonsar ha ri dkhar ba ka khyndew ka dei jong ka sorkar.
Da katei ka jingjop ka England ka la ioh khur 6 point bad ka latikna ban ioh rung sha ka Round of 16.
Ka Meghalaya ka la jop ia ka kynting pisa ka la kam ban tied ban kamai haduh 316 run bad hap 5 ngut.
Kham katto katne por ïa ki dkhot jong kane ka kynhun la khot ïakren da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong.
Shillong, 05 ‘lyngkot:U MP ka BJPu Tarun Vijay dang shen u la aiti ia ka dorkhas sha u Chairman  ka National Human Rights Commission (NHRC) u Justice KG Balakrishnana halor ka jingpynkhein ia ka hok longbriew ia kiba ngeit ha ka niam tynrai hapoh ka jingpeit jong ka Seng Khasi ha kane ka jylla Meghalaya.
Shillong, K’Lyngkot 02 : U MLA ka Sohra, Bah Gavin Mylliem ha ka sngi Ba-ar u la ong ba ka jingbyrthen jong ka seng HNLC ïa u halor ka MCCL kadei ka bym don nongrim ei ei khamtam eh haba ïadei bad ka jingkdew kti ïa u shimet halor ka rai jong ka sorkar jylla ban khang noh ïa katei ka karkhana dewbilat bad ai VRS ïa ki nongtrei.
Pyntip mar mar sha ki nongtrei ka MeECL lada phi iohi ba kin pynlip ia ka bording ban lait na ka jingmynsaw.
Ka Seng Khasi Kmie ha kane ka sngi ka la pynkup burom ruh ïa u samla Philip J.Khongsngi uba shong ba sah ha Wahingdoh uba la ai sngewbha ïa ka seng Khasi da ka jaka ba 6 acre ha Mawpdang, New Shillong bad kumjuh ruh ïa ka kmie kaba la wan ban synran lang bad ïashim bynta ha kane ka jingrakhe ïa ka Seng Kut Snem.
“Lada ka jaitbynriew ka bym don hi ïa ki shipai, ka dei ka Jaitbynriew kaba la duh jingkyrmen hynrei ka Jaitbynriew kaba dang don hi ki shipai, ka dang dei hi ka jaitbynriew kaba dang don ki jingkyrmen", la ong u Bah Bless.
Ha kaba ïadei bad ka ka ophis thymmai jong ka Council “New Additional Office Building" la tei pyndep ïa ka ha u juh u snem kata haka 5 tarik December, 2023.
Ko Sorkar MDA, Hato u Myntri Rangbah duh ka jylla bad ki Myntri sorkar ne ki MLA phi ia pyndonkam ialade da ki juh ki kali kiba la thied naduh u snem 1972 ban ia leit trei ne wantrei man ka sngi?.
U Bah Paul ula ong ba naka liang ka tnat jngohkai pyrthei ka don ruh ïa ka jingthmu ban buh noh da ka Tourist Body na ka bynta ban peit ïa ka bha ka miat bad ïa ka jinglong shngaiñ ki nongwan shangkai pyrthei kiba wan ha Meghalaya.
Shuh shuh ula ong, hapoh ka 3- Raliang Constituency ki paidbah ki shem jingeh haka leit ka wan namar ba ki nongmihkhmat mynta kila lehklet ban pynbiang iaka jingdonkam u paidbah.
Shuh shuh na ka bynta ka bha ka miat bad ka suk ka saiñ jong ki paidbah, la pynjari ïa ka hukum hapoh ka kyndon 144 CrPC kaba la pynmih ha ka 11.07.2023 ban khang ïa ka ïaid ka ïeng jong ki paidbah ne kino kino ki kynhun hapoh 1 km na ka jaka ba don kitei ki karkhana thang dewïong be-aiñ bad la bthah ruh ïa ki paidbah ba kin ïatreilang bad ki bor synshar distrik katba kane ka kam ka dang ïaid.
Utei u MLA u la iathuh ba ki shnong kiba la shah ktah palat ki kynthup ia ka Seinduli -1, Seinduli-2, Porla, Riangdo, Thaiem, Janepih, Mawsyrpat, Siangra,Myniar, Mawbyrngem,Tiniang, Bershaba, Thynri, Kriangrin,Mawsaw, Tynrongmaw saw, Nongsleh, Maw khar, Mawthylliang, Proin, Tynhiang, Ri-mardon,Ryngkew-A, Ryngkew-B bad kiwei pat.
Hynrei hadien u snem 2020 haba ka um ka la poi sha ki ïing jong ngi, baroh ki jingeh kiba ïadei bad ka jingïoh ïa ka um kaba khuid ki la kut," ka la ong da kaba batai shaphang ki jingshem lajong halor ka jingjop jong kane ka skhim.
U sngew ba ma ruh u dei ban ia ryngkat bor bad u Kpa uba ha bneng.
Shillong: U myntri sorkar barim ka jylla uba dei ruh u MLA barim ka Mylliem konstitwensi u bah Ronnie V Lyngdoh,u la kynthah ia ka sorkar MDA kaba ialam da u Conrad K Sangma da kaba kynnoh ba kane ka sorkar ka dei ka syrngiew jong ka BJP.Haba kren sha ki nongthohkhubor mynhynnin ka sngi u bah Ronnie u la ong ba kane ka sorkar ka kwah ban pynkylla ia kane ka jylla sha ka Panchayati Raj kumba long ha kiwei pat ki jylla na ka bynta ban ioh jingmyntoi ba ka pisa kan wan beit beit na ka sorkar pdeng sha ki (Direct Funding).
Hakaba iadei pat bad ka jingai synniang ka sorkar iaki nongbylla nong sngi shisien shi taiew iakito kiba la dep register teng ialade, la sngewdei ban ai jingmut iaka sorkar namar dang bun ki briew ha nongkyndong kiba bylla nongsngi ki bym pat dep register ialade namarkata la kyntu iaka sorkar jylla ban synniang lem sha baroh ki longiing baduk kiba don iaka card BPL khnang ba ka jingiarap kan long salonsar iaki briew kiba duk.
Katei ka paw shai ruh ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi hapoh ka iing Dorbar Shnong Nongkasen, ha kaba ki dkhot bad nongkitkam jong ka seng, kiba kynthup naduh ka thain Markasa, Pariong, Nonglait, Myriaw, Lawbyrtun, Kynshi bad kiwei kiwei ki la wan ha katei ka jingialang bad ha katei ka jingialang ki paidbah ki la pynpaw ba ki thrang dik dik ba u bah Damian Lyngdoh Marshilong ba un ioh ia ka tiket khnang ba un long ruh kum u kyrtong jong ka seng HSPDP, u ban iakhun na katei ka Konstitwensi.
U la ong ruh ba ka jingneh jong ka dor ïew naduh ba sdang kheit haduh mynta ka dei namar ba ka jingpynmih soh na man la ki jylla ka duna bha namar ka jingrang tyrkhong palat ka pyrthei.
“Ka BJP kaba don lang haka sorkar MDA, ka ai khublei ïa ka sorkar kaba lah ban shimkhia ban poi noh shaka jingïakren ïasuk kaba pura bad ka HNLC naka bynta ban ïai pynneh ïa ka shong suk shong shngaiñ hapoh ka jylla" ula ong.
La pynkut ia katei ka School Week da kaba sam khusnam ia ki khynnah skul, kiba la wan shakhmat ha ki jingiakop bapher bapher, kaba kynthup naduh ha ka jingiakop Dro dur, iakop jingiakyntip ktien, ka jingiakop shad, rwai lem bad kiwei kiwei.
Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba kiba la pynthikna ialade ban don ryngkat bad ka UDP ki la don sa 6 ngut ( lait noh ki MDC ka seng Congress) kaba mut ba katkum ka jingkam ki heh UDP mynta ki la don lypa 12 ngut bad ka jingiakren ka dang ia kren sa bad 4 ngut kiwei pat ban ioh 16 ngut.
Nalor kata ka um kaba wan na kylleng ki shnat kala pyndap smam iaka jingkieng Myntdu hajan ka sor Jowai bad ki lynti syngkieng haki surok bapher bapher.
Ki shnong ki ba shait ioh ia ka network napoh shnong Ngunraw mynta ki mad ha jing eh namar ka jing bym long shun u network.
Ki nonghikai ki dawa ba ka sorkar ka dei ban shimti noh ia ka kam nonghikai skul ha baroh kawei ka jylla kumba long ha ka jylla Tamil Nadu khnang ban nym don shuh ka iapher hapdeng jong ki nonghikai katkum ka jingsiew kaba ia ryngkat bad ka kam.
Nongpoh: Ki nongialam ka RBYF, Nongpoh Circle, ki la byrngem ban khang tala ia Uttrayan Finance Service Ltd kaba don ha Pahamsyiem, kata hadien ba ki la ioh ia shibun ki jingujor na ki paidbah, kiba la kynnoh ba ki nongpyniaid jong katei ka Uttrayan Finance Service ltd, ka la dawa pisa ha ryngkat ka sur kaba heh, na bynta jong kito ki briew kiba leit ban shimram na katei Uttrayan Finance Service ltd.
U la ong ruh ba kane ka jingbym shimkhia ka tnat ka pynlong ïa ka jylla ban duh ei da ki klur ka khajna na ka tim.
Dei ha ka snem 2018 ba ka MBOSE ka la pynkylla noh ba kin don noh ki jingkylli ban shu jied ki khynnah ïa kiba dei (right answers) ne Multiple Choice Questions (MCQ) kiba kit shi mark (1 mark) kawei ka jingkylli bad ki Short Answer (SA) kiba kit 2 marks kawei ka jingkylli.
Ula ong ruh ba lyngba ka jing ia trei lang jong kine ki artylli ki District Council kan pynkhlain ia ki kot ki sla ban pynkshem ia u pud u sam jong ka jylla.
“Ngi la ioh ia ka kyrteng jong u ruh, hynrei ngim kwah ban ia thuh ha phi hangne" ong u bah Warlarpih.
Kitei ki nonghikai, kiba hikai ia ki khynnah naduh Class I haduh Class VIII, ki dei kiba ialeh ia katei ka eksamin, na ka bynta u snem 2014-15 bad ki don baroh 7hajar ngut, katba kum ka jing ia thuh jong U bah Niwel Dkhar, uba ialeh ia katei ka eksamin.
Ha katei ka jingjia ki la don kiba mynsaw kiba haduh mynta ym pat shem la ioh jingtip katno ngut kiba mynsaw ki don, tangba la pynkit ia ki mar-mar  sha Civil Hospital, iathuh ki paidbah ki iohi ha katei ka por ba la jia ka jingjia.
Ia ka kshaid Dainthlen la pyndonkam ruh ha ka ban tan umbam um dih na ka bynta ki thain Riwar Shella hynrei ka ne ka kshaid mynta  ladap da ki jing jakhlia ki bilor pait ki bilor plastik ki jaboh ki ba isaitmet ban peit.
Khublei shibun ia phi Pastor na ka bynta ka jingleh shitom ka jong phi.
Ki la iathuh ruh, ba ki briew ki ba la wan ban pynshna bad ban pynitynnad ia ka khyndai lad, kidei ki ba ka sorkar jylla ka la khot naduh na Kolkata.
(3) Lai taiew shwa ba ka sniang kan kha khun dei ban ai dawai wieh bad ruh ban set noh ha ka sem ne kamra kha khun (farrowing pen) ba khuid bad ba rkhiang lada don ne ban set noh marwei ha kawei ka kamra.
Ha kaba ïadei bad ka jingkylla kur, u briew uba shongkha khyllah jait um lah ban kylla kur bad ai kur ïa ki khun sha ka kur ka jait jong u.
Kitei ki ia pra noh, mar ia ot ia utei u kynjri nar, uba heh bha, ba ki la teh ialade, ha u mot jong ka jingieid ha Kiev, la 123 sngi mynshwa.
Ar ngut ki kyrtong ka UDP kidei ki Muktiar (LLB) ki kynthup ïa u Krison Langstang na 26-Sumer bad u Marki Mulieh na Jowai North.
Ha kaba iadei bad ki ñiut ki ñer ne ki waste, ym shah ban shu bret kat haba lap, hynrei la buh da ki jaka kiba biang bad kiba lait na ki jaka paidbah.
Katkum ka kaiphod jong u CAG,  kane ka tnad shan iing ka pyndonkam haduh T.22.13 klur ban siew biang shi bynta ia ka ram jong ka ram ba la shim bad ban pynlut ia ki jingdonkam.
Lah ban kdew ba ka seng lyngba ka jingthoh, ka la ïoh ban pynkynmaw ba lah dei ban pyntreikam noh pura ïa ka Civil Sub Division da kaba wanrah noh ïa ki tnad treikam bapher bapher, khnang ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ka roi ka par.
Hynrei kaei kaba ngi ju lap ka long ba nalor ba la pynlut ia ki bill phone ban ia kren kaba ju bam da ki khad hynniew- khad phra tyngka shi minit la bthah ia ki nongioh ia ka message ba lada ki kwah ban kam ia ka jingjop jong ki ki dei ban phah pisa kumba la batai ha ki.
Kaba kut kan poi “bad kata ka ia ka long hajan" Jingpynpaw 1:3.
Kumta ki la ong ba hadien ka jingwan ïakynduh ïa u CEM ka KHADC, u Bah Pynïaid Sing Syiem ka ban sa long ha ka 21 tarik Nailur kin sa lah ban shim ïa kiwei pat ki rai lane ki sienjam ba ki dei ban leh.
Ha katei ka prokram da ki spah ngut samla pule jong ki skul bapher bapher ka skul Eastern Ri-Bhoi kila wan ban shim bynta ban shah hikai ha katei ka prokram kaba la ai jingmyntoi shikatdei ba kin nang ban jied ïaka lawei ban shim ka rai haki jingpule ba kham shalor bad ruh ban pynshlur ruh ïaki khun samla ba kim dei ban shaniah tang haki kam sorkar hynrei ban nang ban sengkam sengjam.
"Shuh shuh u la pyntip, “hynnin bad mynta ka sngi, ngi la lah ban weng ïa kine ki jingeh bad mynta ka sngi la jan baroh ki samla pule kiba la sahkut ha ki shi sngi bad ar sngi na ki katto katne ki daw hynrei 99% ki khun samla jong ngi ki la wan phai lut sha Meghalaya.
Halor kine ki jingkular, kumjuh hadien ba ka JSU ka la leit jurip ia ka Ing Blood Bank kaba don ha Civil Hospital Jowai la lap ba ka sorkar ka la dep thung pura ia U Dr.Nongbri  u  ban peit ia kane ka Blood Bank, bad dei halor kane ka nongrim ba na ka liang ka JSU ka la shim iaka rai mynta ka sngi ban weng shwa shipor ia ki jingiakhih tad haduh ka 15tarik Nailar 2013.
Ïa ki lad jingïarap Grant na ka sorkar kmie hapoh ka Financial Year 2023-2024 ka Council kala dep ban pyntrei haduh 363 ki Schemes/project na ka Tied bad Untied Grant kaba kynthup ïa ki tyllong umbam, ki Check Dams, Fishery Ponds, Ambulances, Water Canal, ki solar Light, ki ïing skul, Community Halls, ki jaka leit bar, ki madan, ki lynti ïaid kjat, ki jaka sait jaiñ nalor kiwei de kiba don hapoh ka WJHD.Halor kine ki jingdonkam naduh ki jingïoh bad jingpynlut jong ka Council na ka liang u CEM ka JHADC ula khot ka jingïatrei lang jong baroh naduh ki Member, ki nongtrei ba kin ai ka jingkyrshan ïa kane ka Executive Committee ha kine ki san snem ba la dep, kiba la lah ban pynïaid ïa ki kam ka Council na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ka Jaiñtia Hills hi baroh kawei.
Kyiv:Ki pilot jong ka Russia, ki la shah ring video, hadien ba ki liengsuin jongki, ki la shah siat pynhap ha ki shipai ka Ukraine bad la iathuh ba hynnin ka sngi, ki don 9 tylli ki liengsuin iapom jong ka Russia, kiba la shah siat pynhap.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka 2 tarik une u bnai bad kitei ki runar ki dei kiba la tip kyrteng kum u Danny Lapasam bad u Emside Shadap kiba dei na katei kajuh ka shnong.
U samla Mandor, ula ong ba donkam sa kumba shi snem eiei ban pynkhreh ïa ki jingdonkam na ka bynta ban pynthikna ba ka jingpyntreikam ïa ka NEP ha Meghalaya kan long kaba seisoh bad kaba ïaid beit ïaid ryntih.
U Hrithik, u kyrmen, ba un sa lah ban sdang shen, ia ka kam ak phlim jongu, ha ki khyndiat por, ban sa wan, ong katei ka jingthoh da utei u khlur ka bollywood.
Ka MSSASA ka la aiti ia ka dorkhas ha u State Project Director SEMAM-SSA u Ambrose Ch.
Kumba ju long ha ki snem kiba la leit noh, ka mang tyngka jong ka Jylla na ka bynta u snem 2023-2024 ka dei kaba kham bun ka jingpynlut ban ïa ka jingïoh, ha kaba u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma uba peit ïa ka tnat pla tyngka u la wanrah ïa ka mang tyngka kaba ka jingïoh ka long T.19,442 klur, katba ka jingpynlut ka long T.21,034 klur, kaba mut kane ka mang tyngka ka dei kaba duna ka pisa da T.1,592 klur.
Shillong, Ïaïong 16 : Ka lympung ïalehkai phutbol jong ki heprit kiba hapoh ka shiphew snem kaba la tip kum ka Under-10 (Boys) Football League 2023 ba pynïaid da Shillong Sports Association (SSA) ka dang ïai bteng haduh ka sngi Saitjaiñ ha kaba la ïoh ban pynïalehkai ïa ki shipew tylli ki team.
Ka kynhun jong ka Sur U Paidbah East Jaintia Hills , haka 11 tarik Iaiong, kala leit ban iarap sngewlem ia kawei na ki longiing ba ngat haka jingpluh iing haka shnong Kuliang, East Jaintia Hills District.
Naduh basdang haduh ba kut u shu pule beit ia ka sermon jong u Rev.T.Rodborne khlem pynpher wat khyndiat ruh, kat haduh ba ki paidbah ki la rkhie sammut namar ka jingiaseng kam dei ka Synod hynrei u ong pat ‘Ha kane ka jingiaseng Synod’.
Ka Seng Jaintia Students Union (JSU) shillong Circle ka dap daka jingsngewkhia haba tip ka bai insurance na ka T.6756, sha ka T.13300 ha ka 3rd party bad ha ka 1st Party pat haduh T.23000.
U la ong ruh ba dei ban pynlong ïa ki lympung ïalehkai ban pynkhlaiñ ïa ka jingïadei hapeng ki briew bad ki pulit.
Namar ka jinglong jingman ka pyrthei ka mariang ryngkat ki adong adit na ka liang ki bor synshar jong ka distrik, mynta ka kynti ka Sengbah, ka la leit beit beit tang sha ka phang ne ka lynti ba kan ioh ba kan pyndep ia ka nguh Blei Dem Blei, khlem da pynlong shuh ia kiwei pat ki prokram kum  ka shad ka kmen,ka rwai ka siaw ka put ka tem.
Ha katei ka jingleit jngoh u MLA ia ki khun swet la ioh ruh ban pynlong ia ka jingialang kaba lyngkot hapoh ka ophis treikam jong katei ka jaka ri khun swet kaba don ha nongpyndeng bad ia ka jingïalang, la pynïaid da u Pastor A.C Lymba u ba la pynpaw ba kumba long mynta ki don 32 ngut ki khynnah shynrang bad 24 ngut ki khynnah kynthei kiba don ha kane ka jaka sumar.
Hynrei ka la don sa kawei pat ka bynta ha kaba ka UDP ka lah ban leh eiei lada ka kwah ha ka por kaba biang, bad kata ka long ban pynkhih ne ban pynkhyllem ïa ka sorkar.
Ka seng Congress ka la nang khlaiñ shuh shuh hadien ba u heh nongïalam jong ka seng BJP u Vinod Sharma u la leit ban pynïasoh bad ka seng ha ryngkat ka jingdonlang jong u President ka seng ha ka jylla u Akhilesh Prasad Singh bad kiwei pat ki heh nongïalam jong ka seng ha Sadaqat Ashram ha ka sngi Ba-ar.
Ka jingiap briew ha United States, ka dei kaba bun tam haduh hynnin ka sngi.
Shillong, 12 Risaw:Ka sorkar jylla ka la ioh khusnam T.2 lak, ba la ai da ka International Road Federation (IRF) kum ka dak ka jingithuh ba ka la noh synniang ia ka bha tam na ka bynta ka jingbit jingbiang ki jing aksiden.
Shillong:   U general secretary ka Khasi Student Union (KSU) u Donald V Thabah myn hynnin ka sngi u la ong ba ka KSU kan sa sdang ban pynlong biang ia ki jing ialang paidbah pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act 2019 (CAA) bad ban dawa pyn treikam ia ka Inner Line Permit (ILP) hapoh ka jylla Meghalaya hadien ba la kut ka eksamin ki khynnah skul klas X bad XII.Na ka liang u Donald V Thabah u la ong ba ka seng hadien ba kut ki eksamin kan sa shong jing ialang shwa na ka bynta ban pyrkhat ia ki mat jingiakhih pyrshah CAA bad dawa pyntreikam ILP hapoh ka jylla.
Haba kylli, u pyntip ba bun na ki jingmudui jong ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi ki dei kiba na Assam bad katto katne na Tripura lem bad ka NESO kaba mihkhmat ïa baroh ki Jylla jong ka thaiñ.
Ka dei ban pynleit jingmut ha ka jingthaw ïa ki lad kamai na ka bynta ki samla khnang ba kin ym shah kynshoit ne pynshoi hano-re-hano ba kin ïa rah ïa ki tiar siat bad ban pynlynkien da ka snam ha kane ka jylla.
Ïa katei ka jingïakop mareh yn sdang naduh ka por 6 baje mynstep ban sdang naduh Indoor Stadium Saiden bad pynkut pat ha Indoor Stadium Nongpoh, bala phiah ïaki Junior (hapoh 16 snem) bad Senior (16 snem shaneng), bad kin don ruh ki khusnam pisa bala pynkhreh ha kaba ki nongjop ki ioh ban khur 5 hajar ïa kiba wan haka kyrdan ba nyngkong, 3 hajar haka kyrdan ba ar bad 2 hajar haka kyrdan ba 3 bad kin don ruh 5 tylli ki consolation prize kiba T.1000/-Na ka liang la khot la wer ïaki paidbah kiba kwah ban ïashim bynta ba kin leit ban pynrung kyrteng ïalade ha ophis u Superintending Engineer ka tnad PHE Nongpoh shuwa ka 20 tarik haka por long trei.
Kane ka kolej ka la ai jingmyntoi ruh shibun eh ban rat dyngkhong ïa ka jingsahdien ki khun kynthei ka Jaidbynriew Khasi ong shuh shuh ka kyrwoh na ka KSU.Ka KSU ka ka ong ba ha ka jingshisha ka kolej ka dei ban ïoh ka jingithuh kyrpang ïa u synïang uba ka la noh sha ka jingnang jingstad ka bainong kaba ka ïoh ka long pynban ka jingshah teh shah khum bad ka jingshah dawa kajna.
Kam dei tang ka sien kaba nyngkong hynrei ka dei ka jingjia kaba iai jia khah khah ha kaba ki paidbah kiba la dep ban siew ia ka bai thang ding jong ki ha u bnai ba la dep ruh la pan biang na ki mynta u bnai, ka bill ba ki paidbah ki ioh mynta u bnai ka pyni ba kim pat siew ia ka bill jong u bnai ba la dep bad la pyni ba ki hap ban siew ia katei ka bill ar bnai.
To ngin ïa husiar ba ngin nym ïaleh klumar hangne ha Shillong kaba lah ban ktah ïa ka jingpule jong kito ki khun samla jongngi ha kylleng jong ka ri India.
U Bah Seibor Sana u la buh ka jingkyrpad ruh ïa ki riew ieid phutbol jong ka jylla ka jong ngi ba kin wan ban ïa mih paidbah ban wan ban ai ka jingkyrshan ïa ka kynhun ïalehkai jong ka jylla ka ban sa ïalehkai ban ïakhun na bynta ba kan lah ban jam sha ka kylla kaba bud jong kane ka lympung ban ïoh ban ru bi bïang sha ka I-League.
“Ngi kyrmen ba ki MLA ka liang synshar kin kyrshan lang ia kane ka NC bad kan dei ka NC kaban kham pher", u la ong bad bynrap, “Ha kato ka por (dorbar ba la dep), ka long kumto, mynta ka lah ban long da kumwei",.
Napdeng ki 11 tylli ki kynhun ba iakhun ha kane ka kynti, ka Shillong Lajong ka don ha trai duh ban kamai point.
Jowai: Ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) Jowai Circle , ha kane ka taiew ka ai khublei Beh Dieñkhlam basuk bakmen ia baroh ka Bri U hynñiewtrep hynñiewskum bad khamtam eh ia ka Seiñ Raij Jowai jong u ne u snem 2021, wat la bun ki jing pynthut na kane ka khlam COVID-19, wat la katta ruh kyrmen ba yn ia ioh iaka met ba shait ba khiah ia baroh lang.
Kumta watla ka Kmie ka la iai kren da kumne kumtai; hynrei namar ba ka Rida ka la shu sngap ka la shu kut la ka kut noh hi.
Hynrei ïa ka ktien Skul kaba la longdoh longsnam ha ka imlang sahlang wat lada ka ktien tynrai ba la jer kum ka shlem-hikai ne shlem-pule ruh lah ban pyndonkam tang ha ka thoh ka tar, namar ha ka kren ka khana la kham myllen ïa ka ktien skul.
Ka sorkar Jylla, ka la siew mardor ia ka bai lutksan, kaba long T.3lak sha ka kurim jongu, ka Asia Khatun, la iathuh da U DC West Garo Hills, U Pravin Bakshi.
Ka FKJGP ka la ong ba kat kum ka Section 1 bad 2 jong ka Regulation ka la kren shai kdar bad ai bor ia ka sorkar Meghalaya ban pyntreikam ia ka ILP tang da kaba shu pynbna da ka Notification lyngba ka Official Gazette ym ban Pass da ka Parliament.
Kane ka jingwan tuid ka la poi haduh u pud ba la kham bun paid ki dkhar bad kiwei ki khyllah jait bynriew ban ia ki Khasi-Pnar bad ia ki Garo mynta ha Meghalaya.
Ym don ba tip namar ba la shu leh sop sop ba wat ki nongniah kali khat ñiut ka Jowai Municipal ruh kim don jingtip shano la bret ia ki ñiut kiba la pynkhuid na Jowai.
Ïa ka nam golden boot lane u rangïalehkai ba la ïoh ban thep kol bun kol la rah da u Mbappe uba dei ruh u rangïalehkai uba la rah ïa ka nam young player ha ka World Cup 2018 ha Russia.
La sakhi ruh ïa u Wanmenaki Jeremiah Nongrum, u khynnah ba dang 5 snem bad ruh u ba rit rta duh ha kane ka jingïakop marathon u ba la mareh ryngkat bad ka kmie ka jong u.
Katba u Jaskirat Singh Sachdeva u la kamai mynta 295 ron.
Kumta u majistor ryngkat ka kynhun pulit, ki la hiar sha katei ka jaka bad ki rangbah jong ki hynñiew shnong, khlem da aili ki la ïa leit lang sha katei ka jaka bad haba la poi la lap ba ka jingksam marpoh khyndew ka dang ïaid bad la lap ruh ba ka don ka jaka pynlang um kaba la tih da ka thliew ban pynlang ïa ka um kaba ki pyndonkam ha kaba theh ha ka thliew ba ki ksam ban kham suk haba kynduh mawsiang.
Ïa kane la pyn tip da u Adviser ka tnat pule puthi ka sorkar jylla u Bah H.M Shangpliang haba bynrap ba ka sorkar ka ïeng ha ka nongrim ban pynïaid shakhmat ïa ka NEP.Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Shangpliang ula ban ba ka sorkar ka ïeng ha ka nongrim ban pynïaid shakhmat ha ka jingpyntreikam ïa ka NEP bad haduh mynta bun ki College kila ïaid shakhmat ban pyntreikam ïa kane ka policy ba thymmai.
Ki ju hikai ba haba thoh khubor, ka donkam ban wad jingtip, ba mano ba leh, mynno ka jia, haei ka jaka bad kumta ter ter; hynrei ha kane ka jingiakhun ia ka jingpang coronavirus, ngi iohi, ba kitei ki jingtip, ki la duh noh jynduh bad ka daw ka long ba ki don 12ngut kiba ioh pang covid, hynrei kaba ngi tip, ka long tang ia u ne ka, ha Pomlakrai bad kata ruh ka long, ba u leit kren video u Rangbah Shnong jong ka Mawtharia, kaba dei ka jaka, ba don u ne ka nongpang.
Ba ngin ym ioh shuh ia ki Nongsynshar kiba matlah kiba kyllut wat haba ki ioh sngew ruh hynrei ba ngin ioh noh nangne sha Khmat ia ki Nongialam kiba sheptieng bad kiba burom ia u Blei bad ba kin synshar ia kane ka Ri jong ngi kat kum ka mon jong u Blei, bad ba kin bud ia ki aiñ bad ki hukum Blei dei hangta keiñ ngin iohi ba sa shisien kane ka Ri baieit jong ngi kan khie rasong biang Sha kliar jong ka Nam ka burom bad sa shisien pat bad ngin iohi biang ia ka Hok bad ka jingshisha kan im biang ka Akor ka Burom khasi kata keiñ ka Ri kaba ngi kwah ban iohi nangne sha Khmat bad ha katai ka pateng ka ban sa wan ruh kumjuh.
te ngi la duh nong shibun ba kwah Review ia kane ka Reservation policy.
La kynnoh ba katei ka jingdawa jongki, ka long ka bym don nongrim haei haei ruh bad ha kajuh ka por, ba kim don hi ruh ka jingdon briew kaba biang, ba kin ioh ia ka District Council kaba kyrpang.
Naduh ba ka jingpang Coronavirus ka la sar kylleng ka pyrthei ngi iohi ruh ia ki dak ka jingiapait ia pra hapdeng kiba bun ki ri jong ka pyrthei, ka jingiapyni bor bad ka jingialeh kawei ia kawei ka ri kumba la thoh ha ka ktien U Blei.
" Ong ka kyrwoh bala pyllait da U Samla Streamly S Niangti President ka KSU Khliehriat Circle bad U Samla Emmon Chyrmang President ka KSU Jalaphet  Unit.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u Dr.Celestine Lyngdoh, u Bah Rocky A Marwein lem bad kiwei pat ki nongialam ka Congress, ha kaba ki la pynpaw ia ka jingkmen halor ka jingwan pyniasoh Congress da kitei ki nongialam ka PDF bad UDP.Ha kane ka sngi ki Congress ha ryngkat bad kitei ki nongialam ka PDF bad UDP, ki la shim ia ka rai ba kin trei shitom na ka bynta ban pynjop donburom ia u Kyrtong Congress na Umsning Constituency.
Kumta ha ka 31tarik Naitung, 1848 u la thoh ïa ka shithi sha u Sahep F.I.Halliday, Secretary to the Government of Bengal, Judicial Department, Calcutta.
U Myntri rangbah u la iathuh ba ka jingpynlip ia ka ding, ka dei ba ka NTPC ka khang ia ka sorkar Meghalaya ban thied bording na kiwei ki company bording.
Tang ban shu pynlut ïa ka pisa kam mut ba ïa ka surok la shna ne trei tang namar ba la pyntreikam ïa ka jingtreikam da kaba pyndonkam bording ha ki lynti rel.
Kumjuh ha UP, U Danish Azad Ansari, uba dei u myntri sorkar jylla, uba dei ruh ialade uba na ka jaitbynriew Muslim, u iathuh ba un thaw ia ka kynhun, bn peit bniah halor ka jingtrei kam jong ka  Uniform Civil Code.
U la kdew ruh ba ka jingpyndonkam ïa ka Application kan ym pynlehnohei ïa ka por namarba lah ban phah ïa ki jingkylli bad ki notis ha kano kano ka khyllipmat.
Katei ka seng ka la ong ba ka la lap ba la khang tala la kumba ar bnai eiei ia ka khyrdop jong ka.
Utei u heh Congress, u kren bynniaw ruh, ia ka jingleit jong U Bah Hek sha ki kotkhubor, ban iakren ia katei ka mat, ka bym don jingshisha haei haei ruh bad ula ong shuh shuh “U Bah Hek, haba u ioh jingtip, kum kata, ula dei ban thoh sha ka seng, ba kan leh ia kaba donkam".
Hrithik Roshan, ula ia kynduh ia U  Jackie Chan, ha ka jingleit ba dang shen jongu sha China, ha kaba yn pyni paidbah ia ka phlim jongu, kaha katei ka Ri.
Ka la ong ba ka dei ruh ban siew ia ka arrear kaba la lum na ki nongtrei kaba dei ka jongki nalor ka dor bylla ba thymmai hynrei haduh mynta khlem pat long kam.
Ka mynsiem ka kham kor iaka spah.
La phi dang ibit ban pynneh da u ne ka juh ruh ka shong ha ka mon jongphi ban rai ym don mano mano ba lah ban wan pynbor ïa phi.
State Level Centre of Excellence na ka bynta ki jingdonkam ha ki katto katne tylli ki jaka ialehkai ha ka Jylla.
Katto katne ki ktien ba la shem ba ki ïai ban ktien bad ba kdew palat liam ban sngew ka borkynsan shaphang kano kano ka ktien lyngba ki tiensynrop ki ba snoh da -ly-, -la-, -na-, -pa-, -re-, -shi- ki long kumne harum:ar-la-ar: ka ba ïai ban ktien ban kheiñ lang hajuh.
Haba u nongthoh khubor, ula kylli pat, ba mynta haba ka la sniew ka lain jong katei ka thain, kumta, kaei kaba katei ka tnat, kan leh, utei u heh jong katei ka tnat, ula ong “Ka dei ia ki paidbah, ba kin ujor pyrshah ia kitei ki mobile kompeni".
Kane ka mut, ïaki ba duk ba kyrduh kiba shem shitom shem jynjar kiba kutlad kut kut lynti lane kiba donkam jingiarap.
Haba iadei bad ka jingjia ha Belgorod ka kynhun shipai kan sa tohkit bniah ban lap ia kaei kaba la long.
Ka jingim ba man la ka sngi jong ki briew ka long kaba eh ban pyrkhat bad katta katba nanghikai ia kaba bha hynrei kaba sniew ka dang iai ioh jaka hi ha ka jingim.
Halor katei ka jingjia ka CSWO hapoh ka jingialam ka President kong Irene Hujon ka la pynrem jur bad ka la kyntu ia ki bor ka aiñ ban pynshitom ia utei u Paduh.
La tep ia u mynta ka sngi ka 8 tarik u kyllalyngkot.
Ka jingdon ki doktor ha ka jylla ka duna haduh katta katta.
Haba ïa kren bad u rangbah Shnong ka Mawlyndep, u Bah Jinu Kharbuki, u laong ba ka shnong ha ka jingshisha na ka por sha ka por ka la ju don ka jingmana ba tyngeh ïa kiba thang khlaw, hynrei haduh kine ki sngi dang don kiba shim kabu bad kim ju pyrkhat ba na ka jingthaw khlaw ka ktah ïa ka mariang bad ruh ka buh jingma ïa ki ing ki sem khamtam ha kum kanr ka por ba tyngkhong.
La wan kit da ka helicopter hynnin ka sngi, na Delhi sha ka  Green Hills Private Hospital ha Silchar.
“Haba ka la pynkut ia kane ka shithi khatduh ka buh ruh ia u khulom halor ka shithi bad bran ka leit sha kamra sum.
Ka jingleit ontep ia i Kong Diltis kan long mynta ka sngi (28/07/2021) ha ka por 2:00 pm ha u lum jingtep Balang Presbyterian Thadlaboh Jowai.
Nalor kata, ki jait jingpang ba ki mad ki ïakynduh jingeh ban siew ïa bai sumar ha ka dor kaba rem," la ong u Bah Adelbert.
Hooid, ka Supreme Court ha ka ‘case’ “Indra Sawhney & Others vs Union of India", ha u snem 1992, ka la rai ba ka Reservation kyllum kam dei ban tam ïa ka 50%, hynrei ha kajuh ka rai, ka Supreme Court ka ong ruh kumne:“While 50 per cent shall be the rule, it is necessary not to put out of consideration certain extraordinary situations inherent in the great diversity of this country and the people.
Ha ka U-17, ka nam best goalkeeper ka leit sha u Oinam Abin Singh ka Assam Rifles Public School, bad ka nam best player of the tournament ka leit sha u Bankerbha Dkhar Rymbai Presbyterian H/S School.
To ngin ym ñiew ïa ka kam thep vote tang kum ka kamram ba hap pyndep shisien san snem hynrei ngin rai ban jied da ka jingkitkhlieh ba ngin ioh ïa ki nongsynshar bad ki bor synshar kiba don ïa ki phang treikam kiba ïa biang sbiak bad ki jingangnud ki jongngi.
“Ngi don ki jinglong kyrpang katkum ka constitution, bad ngin pynthikna ba ki aiñ shimet jong ngi ymdei ban shah ktah.
Hadien kane, ki runar ki la phet krad lailum laiwah sha ka khlaw kaba don markhap bad ka Mahadev Khola.
Te katno ka long shuh shuh ha ki por ba dang wan? Kan poi ka por ba kum kine ki duh noh.
U la pynkynmaw ba kham mynshuwa ki dang don  ki jaka kiba lah ban pyndap doh masi da kaba thied da ki masi na kane hi ka jylla kum sha Jowai ne ri Bhoi, hynrei mynta u la ong baroh ki hap ban shaniah ia kaba wan na ri thor lyngba ka khanapara.
Namarkata, lyngba kane ka prokram ba la ïadonlang naduh ki doktor napoh ka Veterinary, ki nongtrei hapoh Fishery Department, Branch Manager, Meghalaya Rural Bank Mawkyrwat bad kiwei de ha kaba kan sa long ka jingïarap shibun lyngba ka jingpynshai jong ki lyngba kine ki prokram.
Halor kane, u myntri u la iathuh ba ka sorkar jylla ka dang pan jingiarap pisa na ka tnad kam pohiing ka sorkar pdeng T.116.4 klur ban iarap ia kine ki jingjulor katba T.46 klur la mang na ka State Disaster Relief Fund (SDRF) la pynlut na ka bynta ka jingshah ktah na kane ka jingjulor ka mariang.
Na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ula ïathuh ba ka sorkar ka dang thaw ruh sa kiwei kiwei ki lad ban pynsting ka jingïaid kali nalor katei ka jingkieng da kaba yn shna sa kawei ka surok Bypass ban kdat na kane ka Mawlai Bypass ïaid lyngba ka Umrynjah bad poi sha Umroi bad ïasoh ïa kane ka Shillong Bypass.
Hynrei u Myntri u la pynsngew ruh ia ka jingkhuslai halor ka jingrem dor jong ki jingbam jong ki masi, ba kito kiba trei ia kane ka kam ki hap ban bah.
Nangta, u la ong ba ka UDP ka la lah ban ïoh kham bun ki MLA mynta ka ilekshon 2023 na ka 6 ngut sha ka 11 ngut kaba pyni ba ki paidbah ki shaniah ha ka seng.
Kiba haiing hasem kiba pynpaw ia ka jing suba jur ba ka la don eiei ha lyndet ia ka jingiap jong u bah Marbaniang, wat la ki pulit ki la kam ba u la pyniap hi.
Bsa pynsngaid shwa i’u briew shapoh,Ka met te kan sa wan hadien,Namar lada mynsiem raikhoh,Phim lah lait na ka jingiap triem.
Kane ka jingkynthah jong ki nongïalam ka Synjuk pyrshah ïa ka jinglehmon jong ki shakri Sorkar ka long hadien ba ki la kam ba ki la lap ba bun na ki shakri Sorkar ha ki tnad treikam bapher bapher ki la shimkabu shaba palat ban wan trei bad leit phai katba ki mon kat haduh ba ka la buh jingeh ïa kiba bun ki riewpaidbah khamtam kum ki ophis Sorkar kiba dei peit ïa ka roi ka par.
Bud pat sa ka UDP kaba la jop 11 Seats kiba la lam khmat ban thaw biang ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) 2.0 da ka jingkyrshan lang jong ka BJP, ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) bad ka People’s Democratic Front (PDF) kiba jop mar ar Seat, nalor ki arngut ki MLA Independent.
Kum u kongsan ha kane ka sngi, u Dr.J N Nayak u ong, ba kane ka dei ka sien ba nyngkong ba ka NEHU kan pynlong ia kaba kum kane ka jait Competition.
“Ka jingphiah shnong ka dei na ka MLA skhim kaba la pynpra ia ki paidbah.
“Ngi la san ka rta bad ha ka kam ngi la don palat ïa ka 10 snem ban phah kheh kot biang ïa ngi bad ban ïakop bad kiba dang samla ngim kotbor shuh bad dei na kane ka daw ba ngi donkam ïa ka TET kaba kyrpang" u la ong.
Hato ki kam ki jam ha ka Jylla la tuh noh da ki briew kiba na bar ne kita ki “mynder"? To ngin ïa peit ïa ki katto katne ki dak jingkheiñ- Katkum ka khanasamari 2011, 61.25% ki nongshong shnong ha ka Shillong Urban Agglomeration ki dei ki Hynñiewtrep bad Achik.
Katkum ka khubor, u Conrad u la kynnoh ba ka sorkar kam shym la pynbiang ia ka UC ia ka jingpyntreikam ia kane ka skhim kaba la pynlong ban shah bat haduh T.300 klur ka pisa na ka sorkar pdeng.
Shillong, Rymphang, 14 : Ka BJP Meghalaya Pradesh ka la pynkhreh ïa ka Labharti Sampark Karyakram ne ka prokram kaba pynthikna ba ki paidbah nongshong shnong ka jylla ki lah ban ïoh jingmyntoi na ki skhim bapher bapher ka Sorkar Pdeng.
“Ha ka por ba la ioh ban kem ia kitei ki shijur ka Mantaz ka rah ia ki tin thep Golden ba la thep pyndap  da k drok katba u lok jong ka pat u Nazir u rah bad ka wait khukri ha kti" ong u Bah Vivek ha kaba u la batai ruh ba kum kane ka jingjia ka de kaba la ju jia bunsien ha hakaba ki nongkhaii drok ki ju pynkhreh iaki tiar ia leh namar ioh don kino kino ki jingiakajia ha ka kam pisa ne ioh ba ki nongdie kim siew.
Kito kiba lah ban mih, ki long kiba leit skul, kiba leit trei, kiba leit shim dawai, kiba ialeh kilan met, kiba leit thied jingthied.
U SP u la ong ba la nang pynpoi ruh bun ki tiar kiba ki donkam ba pynkhlain ia ka jingkhynra.
HYnrei ka dei ka jingshisha, bad ba ri Russia ka don bynta ha kine ki sngi khadduh haki kam ialeh bad ki ri ka pyrthei khamtam bad ka ri Israel.
Ha kane ka prokram ba shisngi la don ruh ki jingpyni nam ïa ki ïing bala shna ha ki por ba rim, ki jingshad tynrai, ki jingïalehkai Sports bad ka jingwanrah ïa ki jingbam tynrai ba bun jait.
Shillong: Ki paidbah nongleit iew leit hat, ki la ud jur, ba  ha ka 2 tarik u iaiong  2020 ha ka iew ba shisngi ba la long ha shnong Jalyiah,Lad-Rymbai bypass, East Jaintia Hills District,  hynrei ki nongshong iew, ki la shim kabu ban die shaba palat ka dor ia ki mar ki mata ha kato ka sngi khamtam u khaw u ba juh thied 29 lane 30 tyngka shi kilo ba hakato ka sngi ki die 40 tyngka  shikilo.
Ka sorkar ba mynta bad kiba ha shuwa ki la pynlait bun tylli ki skhim na ka bynta ban kyntiew ïa ka kam rep bad ki nongrep.
Sa kawei ka prokram ka long ka ‘YESS Meghalaya’ bad kane ka prokram kan ïarap shibun eh ïa ki khun samla ba kin sdang ïa kino kino ki kam kiba lah ban pynbha haka imlang ka sahlang lyngba ka jingkyrshan jong ka sorkar bad haka juh ka por kan ïarap ïa ki samla ban lait na ki kam sniew ba bun jait, u Myntri Rangbah ula pynsngew kino kino ki Youth Club kiba apply ïa kane ka skim kin ïoh lad ban pynlong ïa kino kino ki prokram kum sports bad kiwei de.
Hashwa jong u snem 2018,kata, naduh ka snem 2008, ka MBOSE ka la phiah ia ki jingkylli la ki jong ki jong ki subject ba ki khynnah ki dei ban jubab,kata,ki khynnah kidei ban jubab beit ia ka History,Civics kiba hap ha ka Social Sciences I bad ka Geography bad Economics kiba hap ha ka Social Sciences II kin thoh la ka jong ka jong ka subject.
Kine ki kynhun ki la hap ban leit sha ki jaka kiba jynjar ban poi bad kiba jngai bad na kawei ka jylla sha kawei pat ha ka jingai jingshakri jong ki ha katei ka por na ka bynta ka jingiaid beit ka kam pynlong elekshon.
U Saleng uba ieng naka Congress ula ioh 3,83,919 vote, katba ka Agatha NPP, ka la ioh 2, 28,678 vote.
Rural Development Officer naResubelpara, NGH (Thain Garo), Meghalaya, u Myntri Rangbah Duh u la kylli shaphang ki jingpynbeit ïa ki jingeh kiba ïakynduh ha ka por ba lynshop ki bor ka mariang ha ka thain.
Katba ki nongïalehkai kiba la palat ïa ka 21 snem ki lah ban ïakhun tang ha ka kyrdan Senior.
Ki nongkitkam NPP East Jaintia Hills Unit: President Seiborlang Shadap, MDC Vice President George Harshal Pyrnge Secretary Dr.Sanki Shangpung, MDC Asst.Secretary Highnessstar Sohtun Working President Phasmon Dkhar, MDC Treasurer Silbunus Sukhlain Adviser Santa Mary Shylla, MLA Hopeful Bamon, Ex- MLA Nehlang Lyngdoh, Ex- MLA Members Kmenlok Pala Norly Ryngkhiem Heimon Lamare Mover Lyngdoh Willi Dkhar Shai Shyrmang Sunshine Lyngdoh Absalom Latam Syrpai Sutnga Worly Pohiing Lutmon Khynriam William Thiate Zosiama Thianglai Seril Nongtdu Mala Langstong Amnesty Salahe Ki nongkitkam NPYF East Jaintia Hills Unit President Emlangki Lamare, MDC Vice President Riodametre Shadap Secretary Daiapher Lamare Asst.Secretary Merary Sutnga Working President Defender Pakem Treasurer Kermiki Dkhar Adviser MLA & MDC Members Hermon Pdang Rolling Dkhar Distrim Salahe Jodina Ngirsim Ngailiana Thiate Annanias Suchiang Syrosse Lamare Ringo Swer Letmon Pyrtuh Dawioo Lyngdoh Ebor Thoo laishah Bareh Eben Patlong Bishar Pala Mehi Chyrmang Meki Salahe.
Saw ngut na kitei ki koidi, ki la iap na katei ka khlam.
“Watla ki kam ki ïaid beit ïaid ryntih bad ha ka por kaba biang hynrei namar ka khlam COVID-19 ka la don ka jingshah pynsangeh teng ha ki snem bala dep hynrei ka Sorkar ka buh ïa ka thong ban pyndep noh hapoh ka taiew ba khatduh u bnai Rymphang 2024" la ong u Ma Sniawbhalang.
Kitei ki ophisar ki la pan por na u bah Sanbor 6 sngi ba kin ai jubab ia katei ka jingkhot hajir jong u.
Ha West Khasi Hills, ki don 23 ngut, ha kaba ki Health Worker 6, Pyndengrei Cluster 9, Upper New Nongstoin Cluster 3.
Na ka jingkren jong uwei pa uwei na kitei ki nongialam, ki la pynpaw ba kitei ki 4 seng, ki la ngiah hi shoin halor ka jingshah pynbiej ban ILP hapoh ka jylla bad kaba la pyni ba ka sorkar pdeng kam pynsngap lane suidniew eiei ruh em halor ka jingdawa ban pyntreikam noh ia ka ILP hapoh ka jylla.
“U Dr Mukul Sangma u la ieh noh khunswet ïa ki paidbah kane ka  konstitwensi tang namar ka jingsngew meng bad jingsngew pher ha ki kam saiñ hima sima, bad lada u dei u  MLA u bym khein party,u la  dei ban wan ban ïasyllok  bad ïatreilang bad ka liang synshar.
Ïa kane ka kol la thep ka thei ïalehkai ka Inri la I dor Khongthaw ha ka kyllamiet hadien ba ka kylla step ka la ïakhaid khlem don ba lah ban thep kol.
Balei u Blei u leh kumne tang ia ngi?U snem 2020 u dei u snem ba mar kajuh.
Haba iakren bad u Nongthohkhubor, u Rakkam, u la kubur ba bun ki College kiba la pynpaw ba kim pat kloi ne pdiang ban pyntreikam ia ka NEP 2020 mynta ka snem.
Kiwei pat ki nongkren haba kren ha kane ka sngi kila pynrem ïaka rukom treikam ka sorkar MDA hapoh ka jingialam ka NPP,UDP, BJP bad kiwei ki seng kiba rit da kaba ong ba hapoh ka jingïalam kane ka sorkar ka jylla la hiar arsut la ka long haka ka ïoh ka kot, ka pule ka puthi bad wat ka shong suk shongsaiñ ruh kala hiar naduh ba synshar kane ka Sorkar MDA.Ki la ong ba baki paidbah ki angnud ban shynshar ka Congress ïaka jylla hynrei kim mon pat ïa u Dr.Mukul ban don haka Party, kumta ka seng kala hiar hapoh ka jingialam u Dr.Mukul hynrei mynta bym don shuh u Dr.Mukul ha ka Congress, ka Seng kala ïoh iaka jingkyrshan kaba pura naki paidbah ka jylla bad khlem artatien ka Seng Congress kan jop bun ki MLA ha u 2023.
Ia kane ka khanasa mari ka ioh ka kot ne Socio economic and Caste census la leh na ka tnad ka sorkar India lyngba ka jingpeit ka tnad C&RD jong ka jylla bad ha kane ka jylla la ioh ban thoh khanasamari da ka kompeni Indian Telephone Industries (ITI).
Kumban shu pynkynmaw ka Environment Co-ordination Committee (ECC), Elaka Sutnga kala la ujor sha u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills bad dawa ban khang shisyndon ia baroh ki kharkhana coke kiba la ieng rasong beaiñ hapoh Elaka Sutnga.
Ïa une u briew uba la shahkem la tip kyrteng kum u Ishaq Ahmad Bhat.
Ka tollgate ha Pasyih ki nongtrei ki ithuh kino ki trai shnong ne ki kali kamai local bad ki kali shimet jong ka thaiñ, katba ka tollgate ha Lumshnong kam ithuh satia namar ki dei ki nongtrei barjylla.
Ki pulit jong ka West Jaiñtia Hills ki la kem ïa u para jong u I Love You Talang ïa uba la tip kyrteng kum u Meban Talang ryngkat bad u paralok jong u, u Sambun Dkhar, halor ka jingkynnoh ba ki la donkti ban pynïap ïa uwei u samla ba dang 29 snem ka rta, u Pynkhreh Surong.
Hadien ba la dep na Garo Hills, kin leit sa sha Nongkhlaw ban leit buh syntiew ha u mot u Tirot Sing bad ban iakynduh ruh ia kiba haiing hasem jongu bad ruh sha Jowai ban buh syntiew ha mot u Kiang Nangbah.
Mrs Bibian Lyngdoh Pyngrope, Mrs.Phenis Kharshiing, Mr.John F Kharshiing, Mr.Thengsang R Sangma, s/o Amita, Mr Belborn Rymbai, Mr Kenneth K Majaw, Mr Keith D Kharshiing, Mr Francis Kharshiing bad U P Kharhunai.
Shuh shuh haba jubab u la bynrap, “Na bynta ka ilekshon MDC, ngi dang khmih bniah ïa ki kyrtong bad ngin sa pynbna hadien ïa kane.
Ha kawei ka jingjia jaba la jia ha ka sngi Palei ha Ri Bhoi, la ïathuh ba lai ngut ki nongshong shnong jong ka thaiñ Western Ri Bhoi ki la ngat ha ka jingshah pynshitom da kaba shah pynkit tin halor ka jingsuba bad kynnoh ba ki la donkti ban leh sniew lane ai ksuid ïa kawei ka longïing ha ka shnong Umrit.
Kane ka long katkum u kyrwoh khubor na u Bah Abandon Lamin, Secretary jong ka NPYF 17th North Shillong Parliamentary Constituency.
Ha ka juk mynnor, lada ka kynthei dkhar ne u shynrang dkhar ba shongkha Khasi ki la ïa imlang sahlang ha ka khyndew Khasi, ki lah ban kylla Khasi.
Kata ka long ba ka met ka don san tylli ki tipthuh (five senses); ka jingiohi (Sight), ka jingioh sngew (Hearing), ka jingmad (taste), ka jingiw (Smell), ka jingktah (Touch).
U bah Klinsman Lamare u la ujor ha Ummulong Beat House pyrshah ia u Briwon Pohshna na Ummulong bad u Welly Muksor u DSP ba la shongthait.
“Lada dei ka skim jong ka sorkar pdeng dei ban thoh sha sorkar India namar lada ym sdang lano lano yn ym lah shuh ban sdang.
Ki Pulit ki la ïathuh ruh ba ki dei kine kijuh ki nongtrei barieh kiba la pynher ïa ki lama jong ka HNLC ha ki snem baladep da ka jingbthah jong ki nongïalam ba phetrieh ka seng kieng atiar HNLC na Bangladesh.
U paidbah lymbung u bym duna ia ka 900 ngut ki la dap smam ha phyllaw ha ka jaka ba la pynkhreh.
Lah ban kdew ba ha ka Sngi Palei, u Rakkam u la maham ba ka VPP ka ïalehkai bad ka ding ka ban sa pyn ing ïa baroh.
U la pynshai ruh “Ka jingkylliang ia u President jong ka MPCC, kam mut ba ngi dei ban kylliang noh ruh ia u nongialam ka CLP, u nongialam ka CLP u dei u ba la jied da ki MLA katba ia u President ka MPCC la jied da ka AICC".
Bad ha kane ka jingkyrpad jong ki la ban shuh shuh ia u Chief Engineer na ka bynta ba un shim khia khnang ia kane ia kane ka jing tyrwa jong ki na ka bynta ban pyn ioh kloi ia u Transformer jong kane ka Shnong khnang ba kane kan pynsuk ia baroh ki jing donkam jong ki paid jong ka tei ka Thain.
Ka kong Sun, ka iathuh ba ka la kren sha ka tnat kaba peit ia ka  disaster management bad ki nongtrei katei ka tnat, ki la leit beh mar mar ban peit da la ki jong ki khmat, hynrei kim shym la pynpoi jingiarap eiei ruh em.
Ryngkat u Myntri Rangbah yn don lang ki Myntri ka sorkar kynthup ïa u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tynsong, u Myntri ka Tnad Urban u Bah Sniawbhalang Dhar bad kiwei kiwei.
Khamtam ka jingiohpang klongsnam bad kiwei kiwei ki jingshitom ha ka rta bym pat deipor, ka kiew naka daw jong ka jing duna ban ioh jingieid.
Hadien ba la dep ban sait ia kita ki borti, ha shuwa ban wanphai ka Ibapynkmen Ryntathiang ka la syntuid bad  ka hymmen ka la lynñiar ban pyrta ia ka jingiarap.
Kito kiba wan kham hadien pat ki la shu shaniah beit ha ka jingisynei u kynrad jong ki uba la ong, “Kat kaba biang ruh phin ioh".
Ha katei ka sngi ka jingkhie utei u jumai, naka liang ki bor district, ki pulit naduh ki NDRF, NEPA, Fire bad Emergency Service, Civil Defence bad kiwei kila bunkam ban pynlait im ïaki paidbah kiba sahkut haki building ban ïarap ïaki bad ban rah ruh sha ki jaka sumar lyngba ki ambulance ban ioh ïaki lad jingïarap ba kyrkieh.
Ka jingkylli ka long hato ki bor District, bor Hima bad ki bor shnong kin shah kin ailad ïa kum kane ka jingpynthut ïa ka ïaid ka ieng ki paidbah, tang na ka bynta ka kamai spah ki nongpynïaid bad ka tamasa jong ki rawon? Balei lada ïa kwah ïakop khwai palat ba kim shu ïa leit sha pynlong sha ki jaka kyndong lane sha wah.
Ka kynhun ki thei ïalehkai phutbol ka East Khasi Hills District ka la jam sha ka semi final ha ka 5th Meghalaya Games 2024 hadien ba ki la sei madan ïa ka buit ka bor ïalehkai kaba khlaiñ tam na ka bynta ban pynliem haduh 18-0 pyrshah ïa ka South West Garo Hills District ha ka jingïalehkai kaba la long ha madan Chandmari, ha Tura, mynta ka sngi.
“Ka thong jong ka VPP ka long ban ïakhun ym tang ïa ka reservation policy hynrei ïa ka bamsap bam duh ruh ngin ïakhun,  ka VPP kan ym shet shukor ïa u paidbah", u la ong shuh shuh.
“Ka 1000 sngi ba nyngkong ha ka jingim ki Khunlung ka long kaba kongsan bha bad lyngba ki early childhood prokram, ngin ai ïa ki jingkyrshan bad ki jingdonkam baroh jong ki Khunlung" ula ong.
Ka Jain University ka la wan shakhmat ha ka jingïoh takma bud sa ka Lovely Professional University badPanjab University ha ka KIUG, 2021.
U Bah A Dohling u la ong ba kum u nongialam u la jied ia ka seng Khasi Mawphlang ba kan leit ban iahim bynta ban pyni ia ka jingshad jong ki ha Arunachal Pradesh.
Tang hapoh shi bnai ki la wan haduh ar sien kynthih.
Kane ka polisi kan plie ïa ki jaka na ka bynta ki jingdon jingem kiba ïadei bad u dewïong bad ka bording bad kane kan plie lad ïa ka jingbei tyngka ha ki jaka ba sahdien jong ka ri.
Ha u kyrwoh khubor ba la phah da u Bah Lamsuk Langstang, Secretary ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF), Central Body ka la ong ba ka seng ka la beh seng noh ïa u Assistant Secretary ka sengkmie, Bah Edward Thangkhiew ba ju khot sin da u Eddy ba shong ba sah ha Mawlai Umjajew, Shillong.
Ki samla kiba la leit ïashimbynta ha katei ka jingïakob ki kynthup ïa u Banjop Ïawphniaw, Kobek Mawnai, Robert Dkhar, Pynshngain Kurbah bad u Gilbert Kharkrang hynrei watla kim shym la jop ïa ka jingïakob hynrei kila pyni pat ïa la ka sap hakhmat jong kiwei pat, ba ha ka sien kaba nyngkong ban ïohi bad ban shong ïa ki lieng Rafting ki la lah ban king ïa katei ka lieng da kaba shu shim kylliang na kiwei pat ki nongïashimbynta ha ka jingïakob.
Ki paidbah ki shong ha ka jingdum naduh 18 tarik mynta u bnai haduh ba pynmih ia kane ka khubor.
Ki Jiw bad ka temple mount.
Ka Kong Ampareen ka pyntip ba ka Tnad ka la phah pyntip ïa ka Annual Action Plan ïa ka kam rep tang da ka sboh khyndew sha ka Sorkar India ba kan ai jingmynjur.
Ha ka jingialang mynta ka sngi, la wan lang u Ma Erwin Sutnga, Legal Adviser ka DKRSRBD, Bah Robert Kharjahrin, Secretary ka HYC, Sengkmie, Bah FM Mawphniang, lem bad kiwei kiwei ki nongialam sengbhalang, ki Rangbah Shnong jong ki shnong bapher bapher ka Ri Bhoi District.
U la ong ruh, Kumba ba Ka seng ka la ieng ha ka nongrim ban ialeh bad ban iada nakabynta ban pynneh pynsah ia la ka jong ka jaitbynriew, bad kine ki jingpyngngat kyndon kidei ki jingiaid lynti jong ki nongialam, ba ngi hap ban mad.
Ha kane ka sngi la ïoh ban sam ïa ki Certificates ïa ki trainees kiba la dep pyndep ïa ka training da u bah A.Malngiang, General Manager, DCIC Jowai uba long ruh u Chief Guest ha kane ka sngi bad ha kane ka sngi ruh la sam ryngkat ki tiar suhjaiñ bad ki Embroidery kit sha ki trainees kiba long ki start up tools na ka bynta jong ki.
Lyngba katei ka sngi, na kaei kaba la iohi, ka long ba baroh kitei ki nongialam shnong, kiba la wan iashimbynta ha katei ka jingialang, ki la ai shisha ia katei ka jingkyrshan kaba pura ia kitei ki saw seng, halor ka jingdawa ban pyntreikam noh ia ka ILP ha Meghalaya.
Kine ki rot kila pyni kum ka lad ban ïada ïa ka mei mariang ban lait na ki jingjaboh, ka pyni ka jingkitkhlieh jong u Kñi ha ka ïing ka sem, kumjuh ka jingngop ha ka jingpyndonkam palat ïa ka Mobile Phone, ki jingdih ba sniew bad kiwei kiwei de.
Haba kren mynta ka sngi Palei sha ki lad pathai khubor, ka kong Champarry Warjri ka general Secretary ka seng ka la ong ba u MD u dei ban ai ka jing pynshai halor ka jingkynnoh ba ki nong ialam ka seng ki la byrngem ia ki ba bun ki nongtrei.
La ong ba kane ka trok kit dewbilat kaba don ïa u registration number AS01-RC-3530 ka dei kaba dang thmu ban hiar sha Guwahati bad kaba la ñiah da u Bah Teining Parien na ka shnong Mootyrshiah, West Jaiñtia Hills.
Hynrei kine ruh kin jia tang lada ki party heh ne ki National party ki sdang ïa ka jingkhring briew sha la ki party party jong ki.
Kumjuh ym shym la don ki English-Medium Higher Secondary Schools ki ban pyntreikam da ka sorkar jylla na ka bynta ki klas 11 bad 12, bad kim shym la don wat tang kawei ruh ka skul kaba ban lah ban ai jingkyrshan ha kaba ïadei bad ka jingpule ïa ka ktien phareng napdeng ki 31 tylli ki distrik.
Katto katne ki bynta jong ka sor Shillong kiba katei ka er langthari ka la sar naphang ki kynthup ia ka Nongrah, Nongpathaw, Nongmen song, Pynthor, bad kaba kham jur eh la ong ba ka dei ha Umpling.
U Sangma u la pyntip ba ki don ar tylli na ki 46 tylli ki Processing Unit ba la buh ha Amlarem.
Kine ki jaitbynriew ki la ialum lang kawei hapoh ka jingialam u Adoni Zedek, uba na Jerusalem ban ïeng bad ïaleh pyrshah ia ka jingwan tur kyrthep ki briew kiba na bar Ri, kata ki khun Israel.
Ki pulit ki la pynlong ia ka jingbuddien ia ki dak shympriahkti, bad pynsma da ki ksew ban lap ia ki mentuh.
Katei ka tweet jong U Editor ka Global Times, ka dei halor ka jingkren jong U Rajnath Singh, hynnin ka sngi, ha kaba u kam ba ka China, ka la duh ia shibun ki shipai jongka, ha ka jingialehkai bad ki shipai ka India, ha U Jylliew ba ladep.
Ha kajuh ka por ka DS ka kyntu ruh ïa ki samla baroh ban ïatreilang bad ka dorbar shnong khnang ban wanrah ïa ka shongsuk shongshngaiñ hapoh shnong poh thaw.
U la ong ba ki jingbuh jingsat ha ki museum ki long kiba khlaiñ, namar ba ki pynkynmaw bad pynkhie im pat ïa ka jingsngew ieid ri ha kine ki khynnah jong ka jaitbynriew Jew, ha ka ri Israel.
Watla ki jingthoh kila mih ha ki lad pathai khubor ba kylli ïa ka jingshong aiñ, kine ki khyrdop ki dang ïai treikam beit bad lum pisa be-aiñ.
Kaba pynkmen eh ia ka kmie jong u ka long ba u ioh kata ka mynsiem ban trei bad bylla shitom samla na ka bynta la ka iing.
Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka West Khasi Hills Block Level Under-12 Chief Minister Open Football Tournament 2023 ka la jam shaphrang haduh ka Sngi Ba-ar jong ka taïew.
La khang pyrshah ruh ia ki Kali ban pynsawa ia ki jingtem Sur/jingrwai da kaba ieng ha kino kino ki jaka ba hap hapoh jong ka Dorbar Shnong Pammanik.
Ha kajuh ka por, ka Kynhun Myntri ka la mynjur ïa ka jingpynbeit thymmai ïa ka Meghalaya Judicial Service Rules, 2006 bad ïa ka Meghalaya Higher Judicial Services Rules, 2015.
Kumta ka Mawkhar ka la hap ban ïalehkai noh tang shiphew ngut, hynrei ka Ryntih ka khlem lah thep kol tad haduh ba u Wahlang un thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit ba 80 bad ka kynhun ka la pynliem syndon da 2-0.
Ka jingthmu jong ka NEDFi da pynlong ïa kane ka jinghikai ka long ban ai jinghikai ïa ki nongseng kam lajong ïa ki skhim bad ki lad jingiarp kiba ka NEDFI ka ju ai sha ki ka dei ban ai jingshai ïa ki nongshong shnong ka thain.
Kane ka Commission ka la shim sakhi ruh na ki paidbah Mikir (Karbi), hynrei pat ym shym la shim sakhi na ki Pnar na ki Khasi kiba shong ha ka thain Labang-Nongphyllut Pangam-raliang, Nangtung, ki Khyrwang kiba dei ki trai shnong trai muluk jong kine ki artylli ki Block(BlockI & Block II).
Utei u MLA Nongpoh, u la ai jingmut ia ka sorkar jylla, ba la kumno kumno ki dei ban pyrkhat lem ia ki Nongrep na Ri Bhoi bad kata ka long ba kin thaw ia ki lad ki lynti ba buh noh ia kawei ka Iew dielang ha ki thain Mawiong, khnang ba kan nym long ka jingduhnong ia ki Nongrep na Bhoi bad kiba thmu ban die ia ki mar rep jong ki sha Shillong.
Ngi lah ban sngewthuh ba ka Sorkar ka shu sngap," u la ong bad bynrap, “lada ka Sorkar ka shimkhia hadien ba ki (nongïalam ka FASToM) ki la aiti da ka jingthoh, hynrei kaei ka daw ba ka Sorkar kam shym la leh eiei haba ïa ka jingthoh ki ladep ai ka shu jah la ka jah ka File jong ka Secretariat.
U District Veterinary and Animal Husbandry Officer ka West Jaiñtia Hills, u Dr.DI Kjam ula batai shaphang ka skhim Piggery Mission kaba la ai ka sorkar Jylla 20 lak tyngka.
U la pynpaw ba ka seng kan nym shongthait, hynrei kan buddien bad ïai pynsngew ïa kane ka jingeh ki nongshong shnong.
Na Ri Bhoi District pat 5 ngut na Lumdaitkhla, 12 na Umsning.
Namarkata, u kyrmen ba lyngba kane ka lympung ki khynnah skul kiba na kane ka Ranikor Block kin sa ïoh shibun ki jingmyntoi bad ba kin nang lah ban kiew na kawei ka por sha kawei pat lyngba ka jingtrei shitom jong ki.
Ia kane ka jingialang la khot kyrpang na ka bynta ban poi sha ka thong ban pynïeng tang uwei u kyrtong MP na ka MDA na ka bynta ka 1-Shillong Parliamentary Constituency bad na ka bynta ka 2- Tura Parliamentary Constituency.
Ha ka Group-E ki kynthup ïa ki ar tylli ki kynhun ïalehkai ISL kata ka Hyderabad FC bad ka Chennaiyin FC lem bad ka Delhi FC, kaba la kiew kyrdan sha ka I-League bad kawei ka kynhun na Nepal ka Tribhuvan Army Football Club.
Ki nongaplai ki dei ban long kiba pule ha ki AICTE institution kiba la ïoh jingmynjur ha ka Degree / Diploma Course ha ka 1st / 2nd / 3rd / 4th year bad ki nong aplai kim dei ban long kiba la ïoh ïa kawei na ki Central Govt.
U la ong ba la khang lut ka leit ka wan na kawei ka district sha kawei ka District ban tip uno ba mih ba rung.
" Don ruh sa kiwei pat ki bynta ïa kiba ka ïing jong ngi ka lah ban long ka jingkyrkhu.
Lah ban kdew hangne ba katkum ki exit polls la kdew ba kawei ruh ka party kan ym lah ban jop palat ïa ka 31 seat ban lah ban thaw sorkar marwei hynrei la kdew ba ka NPP kan dei ka party kaban jop bun ngut eh ki MLA katba ka BJP la ïathuh ba kan leh kham bha ban ïa u 2018 bad ba kan lah ban jop hhapdeng ka 6 haduh 10 seat.
Ïa kane ka lympung ïalehkai phutbol la pynlong shibynta ban kyntiew ïaki samla don sap ialehkai bad ba kin lait na ka jingngop haki jingdih pynbuaid ba har rukom.
Namarkata, ki tnat ba dei khmih jong ka ioh- ka kot ka Pakistan, ki la ong ba ka Pakistan ka hap ban ialeh kumno ban lait noh na katei ka jingeh- jingkyrduh ba ka mad ha kane ka por da kaba thaw lad- thaw lynti thymmai da kumno ban pynkhie im biang nyngkong eh ia ka ioh ka kot ba ka ri ka la duh nong bad hiar ha ki snem ba la leit.
La iathuh ba ia katei ka video, la ring hajan ka nongbah  Sanaa,ha kaba ki don 20ngut ki ehrang jong katei ka seng, kiba dang pynkhreh bha ialade lem bad ki suloi ba khlain bor bha lem bad kiwei de ki tiar ialeh.
La ong ba katba ki dang ïa ap ïa ka Ambulance, sa shisien biang u pyrthat u la pom biang ha phyllaw katei ka jaka.
Ia kane ka lympung kaba la tip kum ka “2nd Football Knockout Tournament 2019" ha ka madan ialehkai kaba don ha Kynshi Bangla.
Ki jingbam ba riewspah ka jingdon ka protein : Ki jingbam kiba riewspah ha ka jingdon ka protein ki dei kiba lah ban kyntiew halor ka jinglong husiar.
Ka Nartiang Modop Coordination Committee (NMCC) haka sngi Thohdieng kala shim iaka sienjam ban maramot hi iaka skul Nartiang Pohshnong Govt LP School, Nartiang kaba la jot rathai.
Haba kren ha ka jingialang ka KHNAM ha Mawhati, u Bah Adelbert u la ong ba ka BJP ka la sdang ban wan pynsuhthied ha kane ka jylla da ki seng sain pyrthei kiba don ha ka jylla.
U President ka FKJGP Mawlai Circle u bah Marbud Dkhar u la ong ba ki  don kumba hynriew hajar ngut ki samla kiba la aplai ia katei ka kam bad kiba wan thoh eksamin ki don kumba 3000 ngut.
U Sushil Kumar, u dei u khlur ba pawnam ha u snem 2011, hadien ba ula ioh rah ia ka buskit kaba T.5klur, na ka jing ialehkai  Kaun Banega Crorepati, ba la pyniaid da U Amitabh Bachchan.
Shillong, 16 Rymphang:Ki ksing ki dhah ki la sawa ha KHADC mynta ka sngi ryngkat ka shad tynrai namar ka jingwan iuhkjat u MP ka Tura u Conrad K Sangma uba shong jingialang lang bad kiwei pat ki CEM ka thaiñ shatei Lam mihngi ha ka jingialang jong ka FOCUSS.U Chairman jong ka FOCUSS u bah Pynshngaiñ N Syiem uba dei ruh u CEM ka KHADC u la lum ia katei ka jingialang ki CEM jong ki District Council kiba don ha kane ka thaiñ shatei Lam mihngi namar ka jingpynduna ka sorkar pdeng ia ka bhah tyngka mynta ka sien ia ki District Council.
Utei u Nongmihkhmat ka Nongpoh, u la ong ruh ba ka Committee ka sngewthuh halor ka jingeh ban tei ia ka Entry Point lyngba ki iing Building kiba paka, hynrei lada pyntrei shwa wat tang da ki iing sher dara ruh, pynban haba treikam pat ka Ain kan iarap shibun eh, na ka bynta ban tehlakam na ka jingwan rung beain ki briew ba nabar.
Ki kali rit kum ki sumo, pickup kiba ju wan iew wan hat bad kiba ju wan kit ïa kiba pang ba shitom, kim long ïaid shuh bad teng teng poi wat haduh ban sahkut hapdeng surok.
Da kaba pynpaw ba ka thong ba hakhmat eh jong ka sorkar jylla ka long ban kyntiew ia ka imlang sahlang lyngba ka koit ka khiah, na ka liang u CM u la ong, “Ka sorkar jylla ka la mang kyrpang 8% na ka mang tyngka ban kyntiew ha ka liang ka koit ka khiah bad kaba dei ruh ka mang kaba heh tam hapoh ka ri.
Jowai, 18 Jymmang:Mynta ka sngi ki pulit ha East Jaintia Hills ki la khrong pisa be-ain na ki trok kitmar kitmata kiba iaid ha u surok bah NH 44.
Ka jingleit ontep ia i kan long haka 6/6/2020 ha ka por 2 baje nohphaisngi ha u lum jingtep Balang Presbyterian Khimusniang Jowai.
“Ka jingwan u Alphons shane kam dei satia ka kam jong ka sorkar bad ban shu pyntip ia baroh ki kam, la shu kren duh ktien u Dr.Mukul" ong u bah JA Lyngdoh.
“Hooid kein…!" La pynskhem ka Rida“Ni ko Blei, kumno mo kumta da u Kpa, ka Kmie jong phi pat kam don seh mo…!" La sdang kynthoh ka Niakha.
Kan long ruh ka lad ïa ki ban ïoh ïa ka rynsan ban pyni sap, ha kaba ki paidbah kiba ïaid kjat bad ki nongjngohkai ruh kin ïoh ka jingpynbyrngia bad sngewtynnad haba ïaid lynti.
U Risingbor u la ioh ia ka Certificate of appreciation na ka bynta ka jingiashim bynta jong u ha ka workshop halor ka jingshna ia ki tiar tem tynrai kaba la pynlong da ka Sorkar Meghalaya (2008).
Kane ka sien kaba nyngkong ba ka jaidbynriew Khasi kan don kum kane ka Dorbar bah ha kaba la shim bynta ki paidbah kylleng ka jaka wat hapdeng ka jingther u lapbah naduh ba sdang haduh da  wai ka Dorbar hynrei khlem jingkhohnioh ki la tuid sha katei ka jaka.
Lada ki khynnah ki raikhoh lane ki at ka durkhmat lane ki kjat, lane ki leh tlot bad jar jar, donkam ban leit pyni ïa ki ha ki nongtrei ka koit ka khiah.5.
Kumba shu pynkynmaw ba ka JHADC ka don kumba 2000 ngut k nongtrei bad tang na ka bynta ka tulop ka shongdor haduh 6 klur eiei ha ka shi bnai.
Ha katei ka jingïalang, ka seng ka la rai ruh ban thoh sha u Controller of Examination (COE), NEHU, ban weng noh mar-mar ïa ki mat katkum ka NEP na bynta ka ‘1Semester’ naduh ka jingpynkhreh/pynbeit ïa ki jingkylli ha ki jingïalang bapher-bapher ban wan jong ka ‘Moderation Board’ na bynta ka eksamin ha ka kyrdan UG.Ha kajuh ka por, ka jingïalang ka la kyrpad ïa ka Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA) ban ym ïashim bynta ha ka ban pynkhreh/pynbeit ïa ki jingkylli jong ka ‘1Semester’ hapoh ka NEP.“La rai ruh ba lada jia ba katto-katne ki bym dei dkhot ka NEHUTA ki kwah ban ïaid shakhmat bad ka jingpynbeit katkum ka NEP, ki dkhot ka NEHUTA ki dei mih noh na ka jingïalang kum ka dak ka jingpyrshah jong ki," ong ki nongïalam.
Shuh shuh u la ong ruh ba ngi la ïohi ba ka Seng BJP ka kdew kti ïa ka NPP halor ki jingkynnoh bamsap bad ki jingmih shibun ki kynrum kynram hapoh ka Jylla bad ym tang ka BJP hynrei la ïohi ruh ba kijuh ki jingkynnoh ïa ka NPP kila wan ruh na kiwei de ki seng saiñ pyrthei ha kaba ki khana ki tyllun halor kitei ki jingkynnoh lyngba ka jingdon kita ki High Level, kumta u la kyntu ïa ki paidbah ba kin husiar ïa kitei ki jingkynnoh bala pynmih da kitei ki seng saiñ pyrthei khamtam ka BJP.“Baroh ki seng saiñ pyrthei kiba ïadon lang ha ka sorkar MDA kiba kynthup naduh ka NPP, UDP, HSPDP, PDF, bad ka KHNAM kila kular ban ai jingïada na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah, hato kila lah mo ban ai jingïada" la buh jingkylli u Dr.Mukul.
Ka sur kaba mih na utei u nongialam ki nongot doh, la sngewthuh ba katei ka kynhun ki nongot doh, ki kwah ia ka sorkar ba kan iakren lem halor katei ka jingeh kaba la iakynduh da kitei ki nongot doh masi.
Kaba eh shisha ia uba kum uta U Hynniewtrep ba un iehnoh shadien ia ki baroh, kaba katno tam katba un leit juh un leit jem bad ba un leit sngew trai shnong shawei pat.
Haba pyrshang ban twad jingmut na ki nongïalam jong ki seng saiñ pyrthei bapher bapher bad na ki paitbah nongthep vote jong ki lai tylli ki Constituency kiba hap ha West Khasi Hills ka sur kaba mih na ki ka long ba ha ka election 2023 lada kino kino kiba kwah ban ïaleh election, lymda kim pat don da ki klur tyngka ki dei ban shongkhop ha ïing namar kin ym jop da lei lei ruh em.
Kane ka jingshah thngan un Bah Ardent ka dei ban pynbor ïa ka sorkar ban pynkylla thymmai ïa ka reservation policy.
Ka la ong ba ngi donkam ban ïada ïa lade na kaba pyrkhat ban shim noh ïa ka jingim lade kaba dei ruh kawei na ki jingpang ha ka jingmut jingpyrkhat.
Shillong: U Pastor PBM Basaiawmoit, ula rai ban kyrshan ia U Ma Vincent Pala, ha kane ka elekshon MP 2019 bad halor kane ka phang, U Rupang, ula iakren bad U Bah KP Pangniang, uba dei u nongialam jong ka seng HSPDP bad U bah Pang niang, u kam ba ka HSPDP, ka la trei bor bah, na ka bynta ban kyrshan ia U Pastor PBM ha ki arsien elekshon ba ladep, ha u snem 2009, ha ka por ba u ialeh na ka shap jong U Sing bad nangta ha u snem 2014, ha ka por ba u ialeh kum u kandidet shimet.
Tang U Rupang uba ai beit ia ki mat ba dei bad shongnia ban ia pdiang ha ka thup (pyrkhat ieid jaitbynriew).
Baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 82,201 ngut bad kiba dang shah sumar, ki long 25,261 ngut.
Kiwei kiba la ai jingkren ki kynthup ïa u Bah T Lyngwa, Secretary, u SC Sadhu, Director ka tnad Community and Rural Development ka Sorkar Jylla, u Bah P Tynsong, BDO nalor kiwei pat.
Na ka liang jong ka KSU Ummulong Unit ka ai ka jingsngewnguh ruh ia ki nongkitkam ka shnong Ummulong baki pyllait iaka por ba kordor jong ki ban ia don ryngkat lang bad ka Seng.
U Onana, uba la ïatrei lang bad u Erik ten Hag ha ka por ba ki dangïadon lang ha ka Ajax Amsterdam, un long uba ar ïa kaba ka United ka la lah ban pyndep ïa ka jingsoi kontrak hadien ka jingwan poi u rangïalehkai shapdeng u Mason Mount naka Chelsea.
U myntri ka tnad Information & Technology u Bah AL Hek u la ong ha kane ka sngi Thohdieng, “ngin thmu ban pynjanai ia ki rukom siat khnam hyndai ha kane ka thoh tim ha ka jylla kaban kynthup ne pynrung ia ka jylla ha ka map jong ka ri bad ka pyrthei da kaba iateh bad kane ka kompeni".
Nongstoiñ: Ka Seng Hynniewtrep Youths’ Council West Khasi Hills District, mynta ka sngi 18 tarik u Naiwieng, ka la ia kynduh ia u DC incharge ka WKH u P.D Sangma ban kyrpad ïa u ba un ailad noh ia baroh ki kali kamai paitbah ba kin iaid bad ban weng noh ia ka Odd bad Even Numbers.
U bah Paul u la ong ia ka ripod katei ka komiti u Kropha kan sa phah kham kloi.
“Lada jia eiei ngim banse ban ïaleh ka bniat namar ka bniat bad ka khmat namar ka khmat.
U la ong ruh ba na ka liang ka kynhun kan bteng ban buddien haduh ban da ïoh ïa ka hok jong u Bah Che.
Kumta i khun ba la kha i long ka jingai sngewbha jong ka kynthei ka ban long ka kmie bad ka nong sumar ïa ita i khun ba ka la pun bad kit khyndai bnai ha ka kpoh jong ka.
Ka NLM ka dei ruh kawei na ki 5tylli ki prokram jong ka Technology missions ba la buh khnang ban pyni ïa ki jaka ban pynroi pynsan.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ha ka miet Sngi Saitjain ha ka por 11 baje ei ei mynmiet, kawei ka trok kaba don ia u Number WB 23-D- 7772, kaba la wan ban kit Sying na ki thain Bhoirymbong, ka la shah pakhang lynti ha Umiam da kawei na Maruti Car, kaba la don shi kynhun ki riew runar kiba la tap durkhmat, ha kaba kitei ki runar ki la rah noh bak ia katei ka Trok sha ki thain Umsawkhwan, na ka bynta ban bujli ha kawei pat ka trok kaba ki la pynap lypa.
Ka Australia ka la jop ïa ka jingïakhun World Test Championship da kaba pynliem kput ïa ka India ha ka sngi kaba san jong ka jingïalehkai final kaba la long ha The Oval.
Na ka liang ka shnong kaba la pyrshang ban wan bniah halor kane ka jingsahteng jong une u surok, hynrei na ka liang jong ki nongialam shnong kim shem la ioh jingtip ei ei namar ba ki nongtrei jong ka tnat PWP ba dei peit kim shem la ai jubab kaba biang na ka ei ka daw.
Kine ki dei ki shnong kiba hap baroh shi katta hapoh Meghlayala.
Hato ka sorkar kam iohi ia ka jingjynjar bad ki jingkyrpad jong ki nongrep ha kum kine  ki por? Kumba ngi iohi ha Punjab ba baroh ki party ki iatylli lang hajuh ban pynduh jait ia ki jingeh ki nongrep, hynrei ha ka jylla ka jong ngi, ngam tip la ki don jingmut ne em ban iatylli kawei kum ka Jylla.
Ka sorkar jylla kum shi bynta na ka jingrakhe ia ka jingap 50 snem ka jingioh jylla ba pura, lyngba ka ophis Director of Information and Public Relation, Shillong ryngkat ka jingiatreilang bad ka Northeast India AV Archive, kala don jingmut ban buh ia ka wei ka “Synduk Sah Jingkynmaw" ne ka “Memory Crate" ban thep ia kino kino ki jingthoh ha kane ka kynti bad ia kane ka synduk yn sa plie pat hadien 50 snem kata ha 21 tarik Kyllalyngkot (January) 2072.
Katkum ka jingtip kaba la ioh lum la iathuh ba ka HANM ka la ioh jingbit ban pynlong jingiakhih tang 3 kynta kata naduh ka por 2 baje nohphai sngi haduh ka por 5 baje janmiet.
Shuh shuh ka TUR ka la ong ba ka long kaba donkam ban pyrkhat ba kine ki jingjia bad ki jingthombor ïa kiwei pat ki kynhun kan ïalam sha ka jingpynkharoi ïa ki kam sniew bad ki kam ïaumsnam ba kin rung bad kan ailad ruh ïa ka kynhun ki runar ba kin leh katba ki mon bad kane kan buh jingma ïa ki paidbah baroh.
" (Luk: 1: 39).
Kumta ka Jylla kan ioh noh ar tylli ki skulbah ban plie lad iaki College ban iasoh bad kane ka skulbah kaba thymmai.
U Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong u ba khmih ruh ia ka tnat District Council Affairs (DCA) haka Thohdieng u la khot pynlong ia ka jingialang jong baroh lai tylli ki Autonomous District Council ban iakren halor ka jingpyndonkam noh da ki kor digital na ka bynta ban buh jingthoh ha kaba iadei bad ki jaka puta (land records) ha la ki jong ki jaka.
Ka iing dorbar thawain ka Meghalaya Legislative Assembly ha ka 19 tarik Nohprah 2019 ka la shim ia ka rai ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit ha ka jylla.
Ki khynnah ki iam rem bad sngew lehrain, haba ki iohi ba kiwei ki paralok khynnah, la wan ne shaw skul da ki kmie ki kpa jong ki.
Utei u rangalehkai shapdeng ba dang 28 snem ka rta u la pynkut noha ka kontrak bad ka FC Goa ha u Jymmang mynta u snem.
ïa une la ïoh ban na khappud ka West Jaintia Hills bad ka Bangladesh.
Satan,who tempted Eve is at once u Ksuid and u Soitan in the poem.
Nalor bym thikna ki pud sawdong ka Meghalaya, kynduh mawsiang ki trai bad nongthied jaka, naduh bakut u pud Jaintia Hills shilynter sawdong ka ribhoi.
Ha kane ka sngi u Myntri Rangbah u la ïoh ruh ban ïakynduh ïa ki nonghikai, ki khynnah skul bad ki nongïalam Shnong ha kaba u la ong ba na ka liang ka sorkar kan ïadon ryngkat bad ki bad ban ïatreilang.
Katkum u Additional DMHO, ka Ri Bhoi District, u Dr D Blah, “Hadien bala pyntreikam ïa kane ka payment application ha ka District, kala ai mynsiem ïa shibun ki nongtrei ASHA namar mynta ki lah ban ïoh ïa ki incentive man ka por bad khamtam ha ka por ba biang, ka bym ju long kumta mynshwa"Ka Asha Mobile Payment Application kala long ka atiar bakongsan na ka bynta ki program official ha ki kyrdan baroh, namar ka lah ban ïarap ban tip bad buddien ïa ki jingsiew jong ki nongtrei ASHA bad ban pynthikna ba kan ym don ka jingpynslem ïa ka jingsiew ïa ka tulop jong ki.
Ka klob Shillong Lajong kaba dei ruh ka klob ba mih khmat ia ka jylla ha ka lympung I-league mynta ka samoi 2023-24 ka la ioh biang ia ka jingjop ha la ïing hadien ba ka la lah ban pynliem ia ka TRAU, Imphal da 2-1 ha ka jingiakhun ba la pynlong ha madan SSA, Polo Shillong.
Shillong, Rymphang 07: Ka Department of Political Science (Under Graduate) Synod College, kan pynlong ïa ka jingïaphylliew jingmut bad jingïatai da ki Seng Saiñpyrthei bad ki paidbah halor ka elekshon MLA 2023.
Mynta u snem kaba bun ka bynta jong ka lehniam la pyndep da ka suit ka shor bad ka nguh ka dem kaba la pyndep da u chutia, langdoh bad kiwei ki riew niam.
Kitei ki 2 ngut shi para kur ki dei u MDC ba mynta u bah Morning Mawsor bad u MLA ba mynta u bah Witting Mawsor.
“Ïa mynta, ban pynduna ïa ka jingïap shiteng por jong ki longkmie kiba armet bad ki khunlung ha ka jylla, ka long kaba donkam ban sngewthuh ïa ka ïoh ka kot jong ki longkmie bad ki kynthei lyngba ki Self Help Group.
Ka Moosachram UP School Namdong ka la pynliem da 4-0 kol ïa ka Jowai District Presbyterian Secondary School.
Haba ïadei bad ka jingkieng Wahumkhrah, u Symbud Myntri Rangbah ula ong “Ka jingtei thymmai ïa kane ka jingkieng ka dei ka thong jong ka Sorkar ban pynduna ïa ka jingdheng kali hapoh ka Nongbah Shillong bad kan pynsuk ïa ka leit ka wan ki nong Mawlai bad nong Jaiaw" ong u Bah Prestone.
“Na ka liang u Lamphang ka ingdor bar ha kato ka sngi u la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ki mat jingeh kiba ktah bha ia ki rit paid, bad ka dei ruh kum u nongialam ka party ban pynpaw hakhmat ka kyrtong president khnang ba ha ka lawei kan lah ban shimkhia halor kine ki mat"u la ong.
Ki paidbah ha kane ka por ki la khang lynti ruh ïa ki surok ban poi sha ka jaka treikam jong ki shipai ha kiba bun tylli ki jaka.
U sha u long bha ha ka khyndew kaba sbur, kata ha kaba don shibun ka pyut jong ki dieng ki siej bad ha kaba ka um kam ju neh slem.
Kine ki nongpang kiba dei na ka shnong Roborguri Sonowal kaba hap hapoh Tinsu distrik jong ka Assam, ki la bam ïa kine ki khñiang ba la tip kum ki Polu, ha kaba ki la sngew shitom hadien kane.
Haka jingiakhun kaba nyngkong ka Wahsder FC kala jop da 4-0 iaka Lelad FC.Ka jingiakhun kaba ark a Khlieh Ummynnang FC kala pynliem da 2-0 iaka Shlaiñ FC.la plie pyrda iaka Gold Cup da ka kong Ilinda Dkhar kum I kongsan haka jingiadonlang ki dkhot bad nongkitkam Iongkaluh Socio And Cultural Sport Club, ki dkhot shnong bad kiwei kiwei.
Namarkata, ki paidbah khamtam ki khun u Hynniewtrep ki dei ban sian bad husiar bha lym kumta ka long lehnohei ban babe kylla.
Shillong, Jymmang 11: U National General Secretary ka All India Trinamool Congress (AITC) Abhishek Banerjee hynne ka sngi balang ula ongba ka AITC kan sa pynliem ïa ka Bharatiya Janata Party (BJP ha Tripura bad ka paralok jong ka-ka National Peoples Party (NPP) ha Meghalaya ha u snem ban wan.
“Ngim kwah ban leh politik, ngim dei ban sangah", u la ong.
Naka bynta kito kiba ïoh rah ïaka nam jingjop kim dei ban sngew sa rong hynrei ki dei ban buh ïa ka thong bad ban ïoh mihkhmat haka jylla bad shabar ka jong ka ri India ruh ki dei ruh ban shim ïaka nuksa kum ïa ki nong ïalehkai kynjatbol ki ba pawnam haka pyrthei kum u Ronaldo, u Messi bad ki wei de namarba ngi sngew thuh shai ba ka kam ïalehkai kynjatbol ka dei ruh kawei ka kam kamai pisa naka bynta jong ki, la pynpaw u kongsan.
Ha kane ka jingleit jurip, u CEM lem bad kitei ki MLA bad MDC, ki la sakhi da la ki jong ki khmat halor ka jingdonkam ka Police Outpost ha katei ka thain.
U la ther ia ki MDC ka ARPA kiba shet kylla da kaba, ka jingjia mynta ka sngi ka la paw shai ba ki don ki langiong ha ka kynhun kiba thmu ban pynthut ia ka ARPA.U la ong ba u don ha ka shuki ym na ka bynta ban pynpawnam ialade hynrei na ka bynta ban shakri ia ka jaidbynriew.
Ka Prime Minister’s Office (PMO) ka la mynjur ïa ka jingkyrpad jong ka Banerjee na ka bynta ka jingbuh por ban ïakynduh bad u Modi, la ong u heh sorkar.
Katkum ka jingïathuh da u Rangbah Shnong, Bah Thomlin Khongthohrem, ka jingjop jong ki ban pynneh ïa ka jingkhuid ka long ba ki lah ban pynkohnguh ryntih ïa baroh ki nongshong shnong ban pynkhuid ïa ka shnong ha kaba la mih ryntih naduh ki khynnah rit haduh kiba la san nalor ki nongpynkhuid kiba ka shnong ka buh man la ka sngi.
Lada kam long kumta U la dei ban im bun sngi.
eastkhasihills.
Katba ïa ka jingïakhun kaba bud kaba la thmu ban pynlong hapdeng ka Dongmihsngi Sports Club pyrshah ïa ka Chutwakhu Sports Club la hap ban pynsangeh noh na ka daw jong ka jingpynthut jong ka bor mariang.
Mynta ha kane ka jaitbynriew Khasi, la kynrei bha ka jingïaphet lok, ka jingïoh lok dang kham rit rta, ka jingïoh khun khlem tip ïa u kpa, ka jingïapait iapra ha ka shongkha shongman namar kiba bun ki daw.
U la ai jingmut ba ka jingthaw ia ka bor ba kyrpang ban  peitngor ia ka jingshna ia ka plan bad ka jingpynroi ia ka sor Shillong Thymmai.
La ong ruh ba ki bun ki dei ki nongwan jngohkai ia katei ka jaka sumar.
U la kyntu ïa ki paidbah khamtam ïa ki samla ba dang khie dang san ban tip shaphang ka jingim jong u PA Sangma ïa ki jinghikai bad ïa ki nongrim.
Na utei u lum Mawkyndur lah ban iohi kyndiang ia u lum Mawkasiang (Himalaya) uba don shatei ka Ri India, u lum Shillong, Lum Kyllang bad ki shnong ha Ri Bhoi District.
Na ka liang ka JICA u Saito u la ong ba kan theh ki jingïarap ban kyntiew ïa kane ka thaiñ ryngkat bad ka jingïatrei lang bad ka sorkar India.
U la ther ia kane ka sorkar jylla kaba la ialam da ka Congress ba ka la treikam lymmuh khamtam ha GHADC namar ba wat ki jingkhein jingdiah ruh, kim biang ha kine ki snem ba la dep.
Ka Drew ka la sngap ruh ia kaei kaba la kren da ki dkhot ka Writers Guild bad ka shem ba katno ka ktah ia ka khamtam lei lei ba ka la don khun don kti bad ka sngewthuh ruh ba lada ioh ia ka jingsiew kaba rit ym lah satia ban pyndap pynbiang haiing hasem  khamtam lei lei ba mynta ka jingkiewdor ki marbam mardih bad kiwei kiwei ki jingdonkam ka long sha kaba palat.
U Bah Kenny Lyngdoh haba kren halor katei ka phlim u la ong, “Kane ka phlim ka pyni ba, ïa kiei kiei baroh kam long kumba ngi mut ne ïohi nabar.
Na ka liang ki Pulit Manipur kila ïathuh ba ki la kem saw ngut ki briew kiba donkti ha kane ka jingjia khamtam eh ïa kito kiba don lang ha kane ka video kiba ïaid najan jong kine ki Kynthei.
Ka don ïa u shniuh uba kdor lyngkot bad tah rong ktieh bad ka ryngieng kaba jrong 5 phut.
Lynter lynti u kynmaw beit ia ka dur bad ka sur kren jong ka, kiba jem jai jai.
Ka jylla haduh mynta ki briew ki ba don ia kane ka jingpang ki la kot sha ka 1179 ngut, ha East Khasi Hills District 769 ngut, ha Ri Bhoi District 98 ngut, ha West Khasi Hills District 48 ngut, ha South West Khasi Hill District uwei, ha West Jaintia Hills District 2ngut, ha East Jaintia Hills District 12 ngut  ha East Garo Hills District 3 ngut, ha West Garo Hills District  223 ngut, ha South Garo Hills District 12 ngut, ha North  Garo Hills District 12 ngut bad ha South West Garo Hill District 4 ngut.
Lah ban long ba la weng noh ïa kito ki dak ba ym donkam ha ka ktien Khasi khlem da bishar ïa kiwei kiwei ki ktien na ki thaiñ ha kylleng ka Ri Khasi.
Shuh shuh ruh ka Lucy Bronze  bad Alex Greenwood ki long napdeng ki 23ngut ki thei ialehkai ia kaba lah pynbnalang ia ka kyrteng jong ki mynta haka thup bad ha kaba ki la pynkhreh ruh na ka bynta ban shimbynta ha ka sien kaba lai jong katei ka lympung ialehkai ka ban wan.
Kiba bun ki paidbah ha ki thain nongkyndong kila pynpaw ka jingsngewnguh kine ki MLA bad MDC kiba la mih shakhmat ban iarap iaki ha kum kane ka por ba kyrduh khaw namar ka jingkhang khyrdep bad ka jingshimkabu ki nongdie khaw wat hapdeng ka jingiakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
Shuh shuh la kdew ba ia kane ka jaka la longtrai da ka jylla Meghalaya lada pynshong nongrim ha ki dulir bad ki kot ki sla thep vote.
U la ong ba ka Hima ka la wad katto katne ki jaka bret ñiut, hynrei ka shem jingeh bha namar kim pat ïoh ïa ka jaka ban kham pajih na ki shnong briew.
Don ki Ri Synshar Paidbah ha kiba u Paidbah u don hok ban patom noh (recall) ia uno uno u nongmihkhmat uba leh tiri biri lane leh ia kano kano ka kam kaba u Paidbah um sngewdei ba uta u nongmihkhmat un leh.
Shillong, ïaïong, 07: Ka jingphah notic lum khajna da ka Tura Municipal Board (TMB) sha ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC), ha kane ka dorbar mang tyngka ba dang shu kut shen, ka la pynlong ïa u MDC ka Tura u Bernard Marak ban wad ïa ki lad ki lynti ban weng noh ïa ka Municipal napoh ka sor Tura.
Ka dei ka jingjia kaba da sngew shutia tasam bad katei ka long, ba la hap ban pynpep noh ia ka jingiathoh, tang na ka daw ba ka nong iathoh, ka kyrni palat than tang ban ia chat  WhatsApp.
Ngi pdiang sngewbha ia ka ktien hindi ban rung ha ki skul hapoh jylla.
Lada kheiñ kyllum lang, ki 19 ngut ki kyrtong kiba dei ki General ki la duh T.1,90,000 katba ki kyrtong kiba dei ki Scheduled Tribe ki la duh T.9,90,000 bad baroh lang ka poi T.11,80,000.
U Isaiah u їathuhkhana shaphang ka juk jong ka jingsuk- “Un bishar ia ki jingkajia hapdeng ki jaitbynriew.
“Ha kane ka jingïalang ngin sa pynpaw ïa kaei kaba ki don ban ong bad ban ai jingmut.
Lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap kaba jur bad kaba jur bha ha ki bynta jong ka jylla, ong shuh shuh ka khubor jong ka tnat peit mariang ka sorkar India, ka India Meteorological Department, Shillong.
Shillong, 23’lyngkot:Lashai ka 24 tarik u kyllalyngkot ka dei ka sngi ba ka Hynniewtrep Youth Council, ka la khot jingialang ia baroh ki Rangbah shnong ha kane ka jylla ba kin poi khnang sha katei ka jingialang ka ban ia phylliew jingmut halor ka hukum ba la pynmih da ka Meghalaya High Court kaba la sloit noh ia ka bor bad ka iktiar ki Rangbah Shnong bad katei ka jingialang kan dei ruh ka jingialang kaba ka HYC ryngkat bad ki Rangbah shnong kin ia pyrkhat halor ka 27 tarik u kyllalyngkot, ka sngi ba u bah Adelbert Nongrum, CEM KHADC un leit hajir sha High Court.
Katei ka dei ka Dorbar kaba ka Executive Committee kaba ialam da u bah H.S Shylla ka la pynkhreh ban wanrah ia ki katto katne tylli mat ba kynthup ia ka aiñ shongkha khlem Khasi Social Lineage Bill 2018, ka Inner Line Permit (ILP) bad kiwei.
Haba la leh ia ka post mortem, la ong ba ka jingkhlad syndet utei u Pulit, ka lah ban dei namar ka jingsangeh treikam u klongsnam (Heart Attack).
Naka liang u President ka Caring Cohorts u Samla Silvester Mawthoh u la pynpaw ba kum ka kynhun ki shiparalok da kawei ka mynsiem ban peit ïaka khia ka shon hapoh ka imlang sahlang bad ruh ban kyrshan ïaki katto katne ki shlem ai jinghikai ha kane ka sien ka ba nyngkong ki la jied ïaka Sati Raja Memorial Sec.
Shillong: Ka seiñ kur Dkhar ka la ioh ban pynkha ia ka tnat treikam kaba la tip kum ka Ladwah wapung Umsatai East jaintia hills, ha ka 05tarik Lber 2022 ha ka shnong Ladwah wapung umsatai.
Ka audition ym donkam ban siew eiei kan dei free bad hap ban siew tang lada Shah jied sha ka semi final round kaba long 1000 tyngka na bynta kiba rwai marwei bad 2000 tyngka na bynta kiba rwai ar ngut bad ba rwai group.
Haba kylli pat halor ki jingkynnoh bamsap bad ka jingthok halor ka pisa Covid, u Conrad  u la ong ba ki lah ban khot ïa ki ki kam thok.
Ki nongialam ki Muster Roll kiba kynthup ia u Dameki Paswet kum u President bad ka kong Radadeisar Passah ha ryngkat u L Pariat kum u nongaibuit nalor kiwei kiwei ki la leit ban ia kynduh ia u DC ban aiti ha u ia ka dorkhas ban pynpaw ia ki jingeh jong ki.
Shillong, Naitung, 24: U Lyngdoh jong ka Hima Sohïong u Bah Bashemphang Thabah, u la phet jyndat shwa ban sdang Dorbar Hima kaba la pynlong ha ka sngi Saitjaiñ tang na ka daw ba u tieng ban ai jubab sha ki paidbah halor ki mat jingshah ujor kiba har rukom pyrshah ïa u da ka Joint Action Committee Hima Sohïong bad ki shnong bapher bapherÏa kane ka Dorbar Hima la khot pynlong da ka jingai bor jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) lyngba ka shithi sha u Secretary ka Sohïong Lyngdohship, u Bah Polical Diengdoh halor ka phang ka jingujor pyrshah ïa u Lyngdoh.
U Dr.Mukul u la ong ruh ba ka lawei jong ka jylla ka shong eh ha ka jingstad jong ki nongthep vote, “La shem snem ngin hap ban phai sha u paidbah ban pan ia ka bor , ka long kaba donkam haduh katta katta ba ki paidbah ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh bad ba kin sngewthuh bha shuwa ban shim ia ka rai, haba phi rai buh jingmut bha ba phi dei ban rai na bynta ka lawei jong ka jylla, ngi ju pyrkhat bha na bynta ka pateng ka ban wan" ong u Dr.Mukul Sangma myntri rangbah ka jylla da kaba kdew ruh ba ka sorkar mynta ka la leh ia ki kambah kiba bun bad u la ong ba lada phai sha manla ki dong ki thaiñ jong ka jylla mynta , lah ban iohi ba ka jylla ka la kiew sted ha baroh ki liang.
Haka juh ka por ka KSU kala ai iaka jingiaroh ruh iaka jingtrei shitom ki Doctor, Ki Nurse bad kiwei pat ki nongtrei ka PHC Nartiang hakaba ki la ai iaka jingshakri kaba pynhun ia u paidbah ba wan donkam bad ruh naka liang ka Seng ka la kitbok kitrwiang ia baroh ki nongtrei ka PHC Nartiang ba kin nanglah shuh shuh ban ai iaka jingshakri kaba bha ia ki paidbah.
Ka Meghalaya Table Tennis Association (MTTA) ka pynpaw ïa ka jingsngewsih kaba khraw ïa ka jingkhlad ba kyndit u nonglehkai, na Tamil Nadu ha ka jingïaid lynti ban poi sha Shillong ban shim bynta ha ka 83rd Senior Table Tennis Championship.
‘Marsien iohi ia u  IC ka Pasteur Beat House u SI KP Singh utei u samla u la phet krad noh’ ong ka khubor na u SP ka East Khasi Hills u Bah M Kharkrang uba la iathuh ba ka jingiabeh thong ki pulit ia utei u samla ka la neh kham slem hynrei ki la ioh kem pat ia u hadien, u la iathuh ruh ba kiwei pat ki paralok jong u ki la phet krad.
Khliehriat iaiong 16: Hapoh ka 24 kynta jong ka 15 tarik bad 16 tarik mynta u bnai ki shipai Border Security Force jong ka East Khasi Hills, ka West Jaiñtia Hills bads ka East Jaiñtia Hills District, ki la ioh ban kurup haduh 29 tylli ki masi na ki thaiñ khappud kiba thmu ban shalan ne khaiï beaiñ sha ri Bangladesh.
Kat kum ka rai jong ka ïing kashari, la ïathuh ba ïa utei u samla la tian bishar ban set patok haduh 20 snem kat kum ki kyndon jong ka POCSO Act bad 5 snem kat kum ki kyndon jong ka Section 366 jong ka IPC.Ïa utei u runar la tian bishar da u nongïasaid ka ïing kashari Hailakandi District – Sanjay Hazarika.
Ki paidbah ki la thombor ruh ia ka kali kit koidi kaba kit ia uwei u briew uba don jingduna uba la thmu ban pynkit sha KJP Robert Hospital, iathuh u Inspector General of Police, H.Nongpluh.
“Ka sorkar jong ngi kam dei ban shu hun ha ki enquiry, ka donkam eh ban pynlong ïa ka enquiry, hynrei kam dei ban shu kut tang ka ktien, ka dei ban leh noh mardor ban pynïoh ïa ka hok na ka bynta jong kine kiba lah shah siat ïap.
Ka jylla Tripura ka la dei lypa ka jylla ba la synshar da ki mynder ri bad ka Manipur ka dei ka jylla ha kaba ka jingiakynad ka ju jia man ka por bad ki bun bha ruh ki kynhun kieng atiar kiba lah ban wanrah ia ka jingpyntieng na jingsmiej ia ki poiei shi sngi.
U President rangbah ka KHNAM pat u bah Pyndap Saibon u la pynrem halor jinghukum ka sorkar ban tohkit ioh ba ka KSU ka don jingiadei bad ka HNLC tang namar ka jingmih khubor bad ka jingsaphriang ha ki Social Media ba ka HNLC ka tyrwa bom.
Namar kata, ai ba ki khlieh jong ki jaka pule bad ka NEHU kin ïakren sani bha ïa kane ka kam.
"Katkum ka jingong jong u, katei ka jingpyrshang ban pynduh pyndam ïa ka seng da ki katto katne ka la pynkulmar ïa kiba bun khamtam ïa ki paidbah jong ka jylla kiba shaniah ïa ka jingtreikam jong ka Seng.
Dangshen na ka liang ka Indian Olympic Association (IOA) ka la kyntait ban ai jingbit ïa ki kynhun ïalehkai ka ri na ka bynta katei ka lympung namar kim shym la don hapoh ka thup kaba phra ha Asia.
"“Ha ka por ba pyllait um na ka Dam Umïam ka la ktah shikatdei ïa ki jingthung jingtep kum ha ka shnong Umtngam, Tyrso bad kiwei kiwei ruh ki shong kiba marjan, hynrei ha ka por ba leit wad jingïarap na ka Sorkar na ka bynta ka jingjot bad jingduh noh ïa ki jingthung jingtep ha ka por ba pyllait ïa ka um na ka Dam Umïam, ki paid nongshong shnong kiba la shah ktah ki la ïathuh ba ka jingïoh jingïarap jong ki ka dei tang ha ka dor T.1,500 haduh T.2,000 bad ka jingïoh jingïarap kam ïahap shuh bad ka jingjulor ki jingthung jingtep," la kren diaw ka Forum.
Shuh shuh ruh ka International Cricket Council (ICC)  shen kan sa pynbna ruh ia ka prokram ialehkai ba pura jong ka lympung ha ki khyndiat sngi khyndiat bnai ki ban wan.
Guwahati: Hadien ka jing ia kynad bad ka Mizoram, mynta ka Assam, ka la ia tyngkhuh bad ka Nagaland bad kata ka dei hadien ba ki pulit jong ka Nagaland, ki la leit ban thaw ia ka ktem jongki ha khappud bad ka Assam, kaba la tip kum ka  Dissoi Valley Reserve Forest.
Kane ka synjuk ki Nongtrei kan shong jingïalang lashai ka Lah Sngi U Blei ha Tura ha kaba ki nongïalam kin sa pynbna ïa ki sienjam ba kin shim bad kaei kaba la paw pyrthei ka dei ka jingsangeh treikam jong ki nongtrei, ka ban lam sha ka jingkhang khyrdep shisyndon jong kane ka Council.
“Mar ia klik ia u khnai ka kom pitiwtor, baroh ki tnad ki treikam, nga ai khublei kyrpang ia ka MRB kaba lah ban pyniar ia kane ka jingshakri", la ong u Mukul.
Shillong, K’lyngkot : Ka Executive Committee ka Dorbar Shnong Lumkshaid, Shillong, ka la shong pyrkhat kam ha ka 24.01.2023 halor ka jinglong jingman kaba ïadei bad ka ilekshon sha ka ïingdorbar thaw aiñ ka ban long ha ka 27 tarik u Rymphang 2023.
Katei ka jinghiar shuki jongu, ka long ba u la pynkhreh ban ia khun ia ka shuki lamphang dorbar, kaba dei ban long mynta hi ka dorbar synrai.
“Ki kynhun runar ba la wan thombor dang shen ia kawei ka longiing ha ka shnong Amdoh ki la ioh ban phet krad sha Bangladesh na ka daw ka jingbym don bording," u la ong.
Kum ki Nongshong shnong ngi dei ban tip ba ngim lah ban ioh ia U Nongialam ba shisha lada jied nongmihkhmat da kaba pynshongdor da ka bor ka Pisa hynrei dei tang lada ngi jied da ka lynti ka Hok bad Jingshisha.
U Lamphang u la pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia u myntri ka tnat Community and Rural Department, u bah Hamletson Dohling halor ka jingshimkhia jong u ha kaba iadei bad kane ka projek ia kaba la mang pisa 2 klur 88 lak tyngka bad ia ka ba yn sa sdang pyntrei noh shen.
Ngim pat tip la ki dei ki seng Kaikhlaw ne ka kynhun ki riew sniew, hynrei ngi sngew tikna ba kidei ki bar jylla", la ong utei u sahep pulit.
Haba kren shaphang jong u Bah Enshon, u la dep shim bynta ha bun ki phlim bad ki serial Khasi, kynthup ïa ka Mon ba Jwat, Hep bad kiwei kiwei.
Dei ha kaba kum kane ka thwei pyrkhat nga poi kynmaw ïa kawei ka khana kaba thoh ha ka kot ‘Phawer U Aesop’ ïa kaba la pynkylla ktien da U Soso Tham shaphang “U NONGPDEM SNIEH BAD U MYNTRI." Ha kaba u Soso Tham u la buh ruh ia ki kyntien jingsneng na kane ka khana kaba ong “YNDA LA MLIEN LA MYLLEN".
Kane ka pynpaw ba kine ki briew kim nang shuh ban burom ïano ïano ruh.
“Ka dei palat" mynjur ka menkmie“Ynda lah urlong ka kam ngan sa iathuh pat ha phi" ong kynsan u menkpa“Balei ym long iathuh ia nga mynta, kpa?" kylli ka menkmie“Da phi kwah iathuh te ngan iathuh kein.
Ki pulit ki la kam ba ki la dep pyrta shwa sha kita ki lehnoh ba kin mih shabar bad ban pyndem noh ïa ki tiar siat jong ki, hynrei kita ki lehnoh ki la siat pynban na ki ktang suloi.
“Їa ka Sabbaton la thaw na ka bynta u briew; ia u briew ym shym la thaw na ka bynta ka Sabatton" (Markos 2:27) Bad ka jingїeng ehrngiew jong U ban pynrem ia ki Lyngdoh ha ka Temple kiba pynkheiῆ ia ka sngi Sabatton bad ba u kob ruh ia ki Pharisi ba ka hukum kaba khraw ka dei ka jingieit bad ka jingbhasbun, ym ka jingkῆia ia ki mrad (Mathaїos 12:6-7).
Shillong: The 22nd April, 1952    Jairamdas Doulatram, Governor of Assam          New Delhi: The 3rd May, 1952     I assent to the Regulation.
Uta u shakri te u la ong, Ko kynrad, la leh kumba me la hukum, hynrei dang don jaka.
Katkum ka jingong u Fr Majaw, ki skul ba pyniaid ki kynhun niam kim lah ban iaid ia ki kyndon ba la buh da ka sorkar.
Nga la wad ia ka jingmang kaba la kular sha ki paidbah ka jylla", la ong u Bah Hek.
Hadien ka jingiakynduh bad u MLA ka thain, na ka liang u publicity Secretary ka seng u samla Vorrozislov Sohkhlet, u la iathuh ba ka seng ka la buddien biang ia bun ki mat kiba donkam na ka bynta ka thain, khamtam ka bit ka biang jong ki jaka ai jingsumar khamtam ka CHC ban pynbiang biang ki ultra sound, ki kor x ray, ki nongshet bad kiwei kiwei; ban buh iaka ophis jong ka tnat pule puthi, ban buh ia ka emergency and fire service bad kiwei kiwei.
Nga la kren  te ngan pyndep ruh ia ka.
Shillong:Ka Karbi Students Association (KSA) bad ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) ki la thaw da ka Committee ban wan rah ïa ka jingsuk ha ki shnong khappud ka Khanduli, ban tem noh ïa ka jingïakynad hapdeng ki paid Khasi-Pnar bad ki Karbi kiba sah ha khappud.
U Bah Shibun ula ong ba u Rahul kum u president ka party ha jaka ban ai jingkhein aiu ka sorkar Congress ha kane ka jylla kala leh, u pyrshang pynban ban pynbiej ia ki paidbah.
Namar ki stad pyrthei ki ngeit ba ïa u briew u kylla na u Shrieh.
Ka jingpyntreikam ia ka bynta ba-ar jong ka Meghalaya State Aquaculture Mission ka la lah ban kyntiew ia ka jingpynmih dohkha na ka 12329.851 MT ha ka snem 2016-17 sha ka 16123 MT ha ka snem 2020-21.
Ia kane ka lympung ka ban kut ha ka 1 tarik u Nohprah la pynlong da ka Meghalaya Boxing Association ha ryngkat ka jingiatrei lang bad ka Boxing Federation of India bad kaba la kyrshan lang da ka tnat Sports and Youth Affairs jong ka Sorkar Jylla, ha SAI Indoor Hall.
Utei u samla uba la jah rngai u dei uba la tip kyrteng kum u Mimu T.Sangma bad ha ka 1 tarik Jymmang, u la leit na Paikan kaba don ha Assam sha Tamil Nadu ryngkat bad uwei u briew u bym lah satia ban tip kyrteng.
U President ka France, u Emmanuel Macron u la plie ia ka jingkhang na ka bynta ki ri ka dewbah Europe ha ka Sngi Nyngkong da kaba u pynbna ba ka France kan phah ia ki shipai sha Ukraine na ka bynta ban ai jingkyrshan ia ka Ukraine ha kane ka sien pynkhreh ban iakhun pyrshah ia ka Russia.
Kat kum ka jingiathuh ki riew rangbah kane ka jingtwa kala jia mynta kumba 12 shiteng thik bad donbok kam don kano ka jingjia shah ban ki kali.
Ia mynta namar ba ka jinglong jingman ka dang shongshit bha ban iakren ia ka Village Administration Bill kaba thmu ban pynkup bor ia ki rangbah shnong bad ki bor shnong, kim pat kwah ban leh kyrkieh ia kane hynrei ki kwah ban iapyrkhat sani bha.
Ka PDF wat la ka pynieng tang 9 ngut ki kyrtong ruh ka iaksaid hi ban pyneh la ka jong ka daw hynrei kam shym la lah ban pynpaw shai ha kino ki jaka ba ka khlain.
Kat kiba wan ki heh kpoh suda la jan shipad star.
Shillong: U Bah Pyniaid Sing Syiem ba bat kum u Deputy C.E.M ka KHADC ha ka jingiakynduh bad ki nongthoh khubor ha kamra treikam jong u,u la ong ba shen yn sa pynmih noh da ka Executive Order sha baroh ki Syiem,ki Sirdar,ki Wahadadar,ki Sordar,ki Rangbah Shnong ki Myntri bad kiwei kiwei kiba don hapoh u pud ka KHADC, namar ka jing iohmon ne leh laitlan ha kaba ai mynjur sha ki briew ne seng ba pynlong pynban ka daw ka jing huri hura,kumba lajia ha New Balakhawa.
Kumba 4 ngut ki dkhot katei ka seng ki la shah kem napoh ka thaiñ Ri Bhoi district.
Shillong, Nailar 10 : Ka Sorkar Pdeng ka la mynjur ïa ka song pisa ba 146.79 klur tyngka na ka bynta ban shna ïa ka surok 4-lane bad ban pynkylla ïa ka surok 2-Lane sha ka 4-Lane ban don lang ki cycling track, utility duct, footpath bad kiwei kiwei ha New Shillong Township (NST).
Hynrei katta ruh lah shu shna antad ia ki Bill Light.
Nongpoh: Ki nongialam ka Nongpoh Town Committee (NTC), myn hynnin ka sngi ki la leit ban synreit um dawai Disinfectant, ia artylli ki jaka sumar paidbah kiba don ha Nongpoh, kata ia ka Bethany Hospital bad ia ka Nongpoh Civil Hospital, nalor kitei ki jaka sumar paidbah, la synreit um dawai hapdeng ka Sor lem bad kiwei ki shnong, kata naduh Mawriangum terter shaduh Umlyngkdait bad khamtam eh ia ka pdeng jong ka Sor Nongpoh.
Lyngba kane ka namjop, ka Lajong kan phaikhmat ban pynkhreh ïa ka jingïakhun ‘North-East’ Derby pyrshah ïa ka Aizawl FC la Sngi U Blei, (10 tarik Nohprah) ha ka por 2 baje nohphaisngi ha SSA Stadium, Shillong.
“Ka kam MDC kam dei ka kam ioh nong (office of profit),  bad kam don jingktah satia ha ka ain Khang Bat Ar Kam.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84150 ngut bad napdeng kine 82412 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1467 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Lah ban kynthoh ruh ba na ka daw ka jingbymbit bym biang ka surok, ki lynti syngkien ka wanrah shibun ki jingeh ha kaba ïadei bad ka roi ka kiew ha ka thaiñ Saipung, ka dei ka thaiñ kaba la shah iehnoh beiñ ha ki nongmihkhmat bad kumjuh ruh ha ka sorkar, ki bym shym la don kata ka jingkitkhlieh ban shim khia ïa ki jingeh ki paidbah ka thaiñ.
La iohi ia ki jingkren pashaid, ki jingkren sngewmeng pyrshah jaitkpa u CEM ka KHADC u H.S.Shylla ha kylleng ka ri khasi, lyngba ki kot khubor.
La rah ia uba mynsaw sha NEIGRIHMS, ban ai jingsumar kyrkieh.
“Nga la bthah ia ki nongtrei ban siang biang sa shisien ba kan ia wan dur lang kumjuh bad bun ki projek ha shnong Umphyrnai kiba bun kila jan dep lut bad ki kam ba dang sah ka long stang kumba shi kilometer" ong u Bah Lambor.
Shillong,16 Rymphang:Ha ka sngi saitjain ka 14 tarik u rymphang ka seng Congress ka la pynlong ia ka jingialap elekshon ha Iew Mawkyrwat , na ka bynta u kyrtong ka seng u bah Deliverland Lyngdoh.
Ki paitbah katei ka thaiñ khlem artatien kin kylla phetwir biang sa shisien, kumta kim kwah satia ba ki paitbah Khasi kin kylla phetwir ha la ka jong ka ri.
Ka Assocation ha u kyrwoh ka la ong, u Bah RG Lyngdoh u long u nongïalam uba ïohi jngai bad u riewsaiñ pyrthei ba biang pura ka jingpyrkhat pyrdaiñ.
“Ha ka jingleit jurip, la lyngngoh ban iohi ba la don tang ki iing dara ba la shna da ki dieng lyngkhot lyngkhai bad kawei ka transformer ha katei ka jaka" , la ong uwei u dkhot jong katei ka komiti.
U symbud myntri rangbah, u la ong ruh ba namar ba ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla ba hap iaid lyngba sha kiwei ki jylla, kumta ka sorkar, kan ym lah ban khang ia ka iaid ka ieng na ki surok bah bad u la iathuh ruh ba ka sorkar ka la aibor ha ki bor distrik bad ha ki bor pulit ba kin shim ka sien jam ba tyngeh ia ki briew ki ba pynkhein ia ki jingbthah jong ka sorkar jylla, ha ka ba iadei ban teh lakam ia ka khlam ha ka jylla.
Hynrei ka dei ha ka akor ka burom, ka hok ka sot, ka jingim tipbriew tipblei, ka jingkitkhlieh ia ka longïing longsem, ia ka tnga bad ia ki khun ki kti bad ia ka shnong ka thaw bad ka imlang sahlang.
Ki paidbah jong ka thaiñ Ri Mulliang kiba thmu ban leit pyndep ïa ki kam ki jam ha ka shlem treikam jong ka Ri Mulliang C&RD Block ki la shu lut bad sep ei kai ka por wat hadien ba ki la ïai ap baroh shisngi, namar ka jingbym don jong ki nongtrei ha katei ka shlem treikam.
Ka jingthmu jong ka Five Star Football Club Lyngngai ban pynlong kane ka jingpyrshang na bynta ban jied ïa ki khynnah ïalehkai ban mihkhmat ïa ka Klob Five Star FC.Ki rangïalehkai kiba kwah ban ïashim bynta ha kane ka phutbol trial ki dei ban wanrah ïa la ki jong ki tiar ïalehkai.
Hynrei, ïa ka bok ka kupar jong kine ki nongmihkhmat kan shong ha ki nong vote jong ka Sohiong Assembly Constituency kiba haduh 34,783 ngut.
Ka Meghalaya Assembly Committee on Estimates, hapoh ka jingialam jong u MLA ka Nongpoh u Bah Mayralborn Syiem, hynne ka sngi Palei ka la leit jurip ia ka jingtei na ka bynta ka Industrial Training Institute (ITI) ha ka shnong Sakwang, Mawkyrwat, South West Khasi Hills bad pynpaw ruh ka jingsngewhun ha kaba iadei bad ka jingiaid shakhmat.
Katkum ka dulir, ka la ioh naduh u snem 2007, naduh ka por u Pa’iem Moor Manik Syiem (bam kwai ha dwar u Blei) ha kaba la pynshisha ba ka la ioh haduh 10 akar shiteng ei ei bad kaba la pynthymmai biang ruh da u Syiem ba mynta, u Pa’iem SM Syiem.
“Ka jingpyrshah bad jingialeh kan don lada ka sorkar kan thmu ban iuh roit ia ki hok jong ngi namar ngi kwah tang ia ka surok namar ka dei u budlum ka ioh ka kot khamtam ki jaka bad ki thain kiba dang sahdien kum ma ngi", pynkut ka kyrwoh na u Chairman u Bah Christopher Lyngdoh lem bad ki dkhot katei ka Synjuk.
U State President ka BJP, Bah Ernest Mawrie ha ka Sngi U Blei u la ong ba ka jingïasam shuki Myntri na bynta ka BJP ha kane ka Sorkar bathymmai kan long tang kawei hadien ka jingwan ai jingkyrshan jong ka UDP bad PDF ïa ka kynhun ïatehlok hapoh ka jingïalam ka NPP.“Ka BJP ka la shim ïa ka rai ban ïa bujli shuki Myntri khnang ba baroh 2 ngut ki MLA ki lah ban ïadonlang ha ka Kynhun Myntri," la ong u Bah Mawrie.
Ha kane ka jingïakop, u nam tam napdeng ki khynnah jngi ka MSA u dei u Banpynshngain Syngwan uba la lah ban khur ïa ka takma ksiar ha ka ïakop jngi kaba  50 meter Free Style Men bad ruh ban rah ïa ka nam Fastest Swimmer jong kane ka jingïakop.
La pynïaid ïa kane ka progrogramme da ka kong Nydia Marbaniang, Monitoring and Evaluation Officer, District Mental Health Programme bad kaba la batai lyngkot halor ka District Mental Health Programme bad ki kam kiba ka ophis ka trei.
Katkum kane ka ain Special marriage 43 of 1954, kam shym la don ruuh kano kano ka kyndon kaba lah ban pynshitom ia kino kino kiba shongkha khlem rejistar.
Hynrei na kane ka T.1.80 klur ka pisa, ka Director ka Housing ka KongRM  Kurbah ka la pyllait tang T.1,27,61,509 ka tulop ia ki nongtrei kaState Housing Board kaba long tang 11 bnai bad ka pisa ka dang sah saT.52,03,849 ha pla ka Housing Department.
U Rahim SK u la  phla ha ki pulit ba u la ioh ia ki  Phensedyles na  Narayanpur, Malda ,West Bengal  bad la thmu ban leit rah sha Silchar.
Ka long shisha kaba sangsot namar lada ki nongrep kim khlaiñ, ka Ri kan duk na ka daw ba yn hap ban shu thied ïa ki marbam na shabar.
Ha ka por ba u Dr.John Roberts u don ha ka ri jong ngi ïa ka ri jong ngi la bynta ha ki ar bynta ba la tip kawei kum ka British India ne British Area bad ïa kawei pat kum ka Indian Native State haba shu kren kyllum kawei na ki Indian State kaba heh ka dei ka Hima Jaiñtia kaba la ïoh ban long British India naduh ka snem 1835.
U la pynpaw ruh ka jingkyrmen skhem ba kane ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah u Conrad K Sanma kin lah ban pynbeit ïa kane ka kam kaba dang sah kumba la thrang lut da ki paidbah.
Ula ong haka jinghiar jurip la lap shisha ba ka don ka jingpyntrei ïaka surok bad haba wad jingtip na ki nongtrei surok la lap ba uba pyntrei ïa kane ka surok ne u kontraktor udei uba napoh ka jylla Meghalaya.
Katei ka kaiphod, kaba la leit rah ha Lok Sabha, ha ka Lah Sngi Blei, ka pyni, ba ki don haduh 7.5lak ngut, ki nong ioh myntoi, na katei ka skhim, kiba la pynia soh, tang ha uwei u number phone.
Te kumta kine baroh saw tylli ki kynhun ki la thikna ban ïoh rung sha ka quarter final.
Ki nongialam FKJGP central body kila hiar dalade sha Rilum Jaintia naduh u bnai Nailar haka 31, tarik haka jingialam u general secretary FKJGP u Dundee Cliff Khongsit Kitboklang Nongphlang, Chief Organising Secretary FKJG, u Danny Nongrum bad kiwei kiwei ban pynskhem iaki tnad treikam ka FKJGP.La iadonlang ruh ki nongialam ka FKJGP Jaintia Hills Zone naduh u Tuesday Lytep president, u Damian S War organising secretary, u Merald Suting, President FKJGP East Jaintia Hills District, u  Nabait Ymbon, President FKJGP West Jaintia Hills District.
Hoi – KiwRyngkap ruh ka sdien (2)Liang kadiang nadien.
Kum kine ki jingñiah khlemakor ïa ki Scooty ne ki Bike la dei ban tehlakam ym tang ïa kitei ki samla kiba wan na kiwei ki jylla, hynrei wat ïa ki samla trai jylla, namar lada ailad ba kin leh katba mon ban leh sngewbha kan sa poi ka por ba mih ki jingjia ba sngewsih bad lada mih pat ki jingjia ba sngewsih ïano yn kynnnoh.
“ Ka BJP ka dei ka party kaba kham pher namar phi hap ban ïaid thik ia kiei kiba la buh ba phi dei ban ïaid bad bud bad lada ym lah kam mut ba yn shu ai tiket beit ïa uta u A, B ne C.Kane ka dei ka rukom pynïaid kam jongka party ym dei tang hangne ha Meghalaya" ong u bah Mawri.
Ka mat kaba kongsan jong katei ka rynsan ka long ban pynsaphriang ïa ka rukom pyrkhat ha Ri Bhoi District halor ka jingaisnam mon sngewbha.
Kiwei pat ki iew kiba hap ha Khasi kiba ka sorkar ka la pynkhreh ban tei bha ia kine ki iew ki kynthup ha Tamabil ha Dawki ka West Jaintia Hills ban buh ia ka integrated check post (ICP) ban leh da ka Land Port Authority of India (LPAI).
U Bah Syiem u la buh ruh ka jingkyrpad sha ki kmie ki kpa ba kin ym ai 2 shaka sha la ki khun katba kim pat ïoh laisen bad kim bit hi ruh ban dih kyiad haba ki ñiah kali lym kumta kan ïalam sha ki jingjia ba sngewsih.
U Dr.Nalin Mehta, ula ong ba ka long kaba kongsan ban pynsngewthuh ïa ki paidbah hynrei dei ban pynthikna ba katei ka rukom pynsngewthuh ka dei ban long kaba ngam ha ka jingmut jingpyrkhat ha kaba ïadei bad ka Cancer.
Hynrei kane ka jingïakhaid kam shym la neh slem, ha kaba ka Shillong Soccer Scout ka la tam biang lyngba ka kol ba la thep da u Prosperwell Ryntong ha ka 48 minit.
Kane ka la jia ha ka 6 tarik mynta u bnai Ïaiong ha ka por 7:00 baje janmiet.
U la  ong ba ki khynnah ki la shah pynbor ban iasoh bad ka GNLA da u Commander–in- chief (CIC)  u Sohan D Shira, uba byrngem ia ki lada kim rung ha ka seng.
Haba ïadei bad kane ka seng ka la dawa ruh ban buh ïa ka District Consumer Dispute Redressal Commission kat kum ka Consumer Protection Act 2019 bad ruh ban ai ki kynja Consumer Awareness Program ha teng teng sha u paidbah ba siew ba thied.
Ki bangeit Muslim ki don 4.4 na ka 100 ha Meghalaya.
Ka Kong I Khymdeit, kaba dei ka nongialam jong ka Seng Kynthei Shnong Mawlong Nongtluh, ka la pynpaw ba kum ki longkmie, ki la mad hapdeng shibun ki jingeh ha ka jingiaid lynti jong ki ha ka ban shakri sha ka imlang ka sahlang, hynrei kim shym la kynran dien ban iai trei na ka bynta ban wanrah ia ka bha ka miat bad ka roi ka par ha ka imlang sahlang bad khamtam eh hapoh katei ka shnong.
U la ong ba ka Allïance ka thmu ban wanrah ka jingïatreilang ban pynkhlain ïa ka jingpynmih bad jingpyndonkam ïa ki biofuel ba ïaineh, ban plié lad ïa ka jingkhaii ïa ki biofuel bad ruh kiwei kiwei ki kam ha ka jingïatreilang bad ki kynhun na ki ri bapher bapher ba trei ha ki kam biofuel.
" La pynpaw ka Rida.
Katkum ki lad khubor la ong bay m tang shiing ba ki runar ki la leh ia katei ka kam ha Malki hynrei ki la don haduh kumba lai ne saw tylli ki ing kiba la ngat ha katei ka apot.
Shillong: Ka seng ki nongkhaïi kaba la tip kum ka Association of Meghalaya Traders and Transporters ki la ujor sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma halor ka jingioh laitluid ki nongkhaïi dewiong bad mawshun ban pynkit mar sha ki karkhana dewbilat kiba don ha ri Lum Jaintia khlem kano kano ka jingai khajna sha ka sorkar.
Katto katne na ki kum kitei ki jaka ki long kawei ha Mawkynrew bad kawei pat ha Mawkliaw, Shella Konstitwensi ha kaba u nongialam ka seng Congress ha East Khasi Hills u bah Prestone Tynsong uba long ruh u Myntri sorkar u la pan jingkyrshan na ki paidbah bad u la ong ruh ba lada kin jied ia u kyrtong jong ka seng , uta u kyrtong lada u jop un long kum u Pipe um  u ban kjit na tyllong um ka Secretariat bad ban pynpoi sha ki paidbah ka konstitwensi.
U dewiong ha u snem 2014, la ujor da ka seng kaba na Assam bad ula khang hi sbak san snem tam kynthih bad mynta sa u maw, la wan ujor da u nong Assam bad utei ngim tip un poi shaei, hynrei la shu antad, ba ka NGT, kam dei ka bor kaba rit bad lehse, kan lah ban tih tyllong ia katei ka kam tih maw beain ha Ri bhoi District.
Shillong, Risaw 11: Ka resol jong ki lai tylli ki jingïakhun ka lympung SSA SRGT 3rd DIVISION Football League 2023 kaba la long ha madan 1st Ground SSA Stadium, Polo hynne ka Sngi Balang.
Shillong, Kyllalyngkot 23 : U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka Sngi Ba Ar u la ong ba ka jingthung bad jingweng ïa ki Ophisar ka Lokayukta ka long kat kum ki aiñ ki kyndon jong ka Lokayukta khnang ban pynthikna ba kan ym don ka jingpynlut pisa tam na ka liang ka sorkar.
Ka jingiakhih ka la kham jur mynta, hadien ba ki MLA kiba pyrshah ia ka jinglong nongialam u Dr Mukul ki la iatreilang bad u MP ka Shillong u Bah Vincent H Pala da kaba ki la bynshet ba un pynking ia ka shalyntem kane ka jingiakhih.
Kine kiei kiei kim dei ka jingkut tang ia ki Israel hynrei kan long ruh ka jingkut ia ka pyrthei kaba mynta (world of today) ha kaba kan sdang noh kata ka pyrthei Thymmai The New Millennium ne ka 1000 snem ka por jingsynshar u Jisu Khrist hangne ha pyrthei.
U la ong ruh, ba kum u Pastor, nalor ka kam ialap ia ka ktien u Blei ha ki Pulpit bad ha ki Rynsan Ialap, hynrei ka donkam ruh ban ban thoh ia kiba kum kitei ki Kot, kiba long kum ka jingialap ia ka ktien u Blei lyngba ka thoh ka tar.
U la kyntait ruh ba ka Congress kan ngam noh tang namar ba kam don shuh ha ka bor ha ka sorkar pdeng ne ha ka jylla.
“Ka jingpyntreikam ia ka ILP, ka long kaba kongsan namar haba peit ia ka jinglong jingman ki khappud, ka Jylla jong ngi ka iajan bad ka Bangladesh bad ka don ia u khappud bad ka jylla Assam," u la ong.
Ka jingbuh kine ki jingthung ne ki sla ka pynjur ruh ka jingdon ka oxygen namar kine ki pynmih ka oxygen hapdeng ki pyntyllun ïa ka kam jong ka photosynthesis.
“Ki ia lekshor hangne ha Motphran, ia ka jing jynjar jong ki briew jongngi, kan myntoi aiu, tang harum Nongstoin ruh, ym pat don ba leit sahmiet?" kylli U bah Denis.
Kine kin sa mih ha ki jaka jong ka Sorkar kiba la shu ïehshrah la bun bun snem.
U Samla Lumlang u la pynpaw ruh da kaba ong ba “Ngi kren shai ba ngim buh nongshun ïa ka tnad pulit haduh mynta".
U la ong ruh ba ka jingeh kaba ki nonghikai bad ka jinglong jingman ka pule puthi ha ka jylla ka dei namar ym don briew kiba biang bad kiba lah ban peit ïa kane ka tnat kaba kongsan eh jong ka jylla.
Khlem da pynslem na kaliang jong nga u Bah Banshai Marbaniang nga la ioh ban iakynduh markhmatbad u Bah O.Nongbri uba long u Managing Director (MD) uba heh jong ka MCAB Head Office Shillongbad nga la pynpaw ba la donkam kyrkieh ban buh noh kawei ka kor Automated Teller Machine(ATM) hapoh ka shnong Mawsynram, khnang ban wanrah ia ka jingpynsuk ia ki paidbah kiba bunjong katei ka thaiñ bad ruh namar ba katei ka thaiñ ka dei kawei na ki thaiñ kaba long pdeng na byntaki paidbah kiba shong ha kiba bun tylli ki shnong ban iaid lyngba katei ka jaka.
Kum shibynta jong ka jingrakhe Republic Day, la sam ruh ïa ki jingai sngewbha sha ki khynnah jong ka Children’s Home (Boys and Girls), Thyndai Child Care Institute cum Counseling Centre, Tuber Kmai Shnong bad sha ki nongpang kiba thiah pang ha Khliehriat Civil Hospital bad la pynkut ïa ka prokram da ka jingialehkai (friendly match) ba la ïalehkai da ka Officer’s Club bad ki Waheh Shnong East Jaiñtia Hills District.
Kumta hadien katei ka jingjop, u Kidambi un pynkhreh pat sa na ka bynta ban iakhun bad u nongialehkai na Chinese Taipei u Chia Hao Lee; uba la lah ban pynrem noh ia u nongiakhun pyrshah jong u na Japan u Kenta Nishimoto.
New Delhi:Ka jingkren jong U Adhir Ranjan Chowdhury, ha Parliament, ha kaba u ong ia ka President ka Ri India, kum ka “rashtrapatni" ka la pynmih ia ka jing ia khluit tar hapdeng ki dkhot liang pyrshah bad ki dkhot jong ka seng BJP ha ka iing dorbar Lok Sabbha.
Ki nongthoh khubor bad ki lad pathai khubor kiba bynda ïa la ka jinglaitluid ki long kum ka mluh kaba la duh ïa la ka jingbang.
Hadien ba la ioh ia ka jingtip kaba thikna ka Tnat ANTF hapoh ka jingialam u Additional Superintendent of Police, East Jaintia Hills ha ryngkat ki pulit ka Lumshnong Police Station ki la pynlong ka jingpynap shrip bad ioh ban bat noh ia kawei kali Tata Sumo kaba wan napoh Silchar Assam.
Ka Sitharaman, ka pynbna ruh ba ka khajna, kan kham heh na ka bynta kito kiba don ka kamai kaba palat ia ka T.2 haduh T.5klur bad nangta ia kiba kamai T.5klur shaneng, la nang pynkiew shuh shuh.
Naduh 15 tarik iaiong yn shah pyntrei ia kato katne ki kam hapoh ka jylla.
Baroh ki akhia ki la kren mardor halor ka mat jong ka mynsiem ieit-ri naduh shwa ba wan buhai ki phareng haduh ka aion ba synshar donbor ki phareng bad hadien ba la wai ka synshar donbor ki phareng, kat haduh mynta da ka ba jurip artat ia ka jinglong jingman ha ka saiñpyrthei ha jylla.
Ha ka juh ka por la ïoh ruh ka jingkren na ki katto katne ki riew rangbah kiba la ai khublei bad kitbok kitrwiang ïa ka Ramakrishna Mission Sohra ba kan dang lah ban bteng ïa kane ka kam ba bha jong ka sha kiwei de ki shnong.
Namarkata, ngi baroh ngi don ka bynta bad ka jingkitkhlieh kaba khraw ban peitngor bad hikai ia la ki khun ia ka akor ka burom bad ban nang ban burom ia ki kynthei ha ki por bad ki jaka baroh.
Mawdiangdiang – Diengpasoh Road (Nongmensong – NEIGRIHMS – Tynring – Shillong By-Pass, Diengpasoh.
Ki Garo ki la khot sin ia ki Lyngngam ‘Megam’ kaba mut ki briew ba dang bieit, namar ki ong ba dei ka jingbieit jong ki Lyngngam ba sa iai jop uta u ksuid.
“Katno u daju u kamai shi sngi mei?" kyli kylla u khun“Nga iohsngew ba kaba rit eh te Rs.1000/- tam ne duna" iathuh ka kmie“Ynda lah trei ka iew kan sa batai hi.
La khot lang ruh ïa baroh ki Chairman jong ki District Council ha kaba ki la ïapoi lut ha katei ka jingïalang.
Shillong:  Ka seng samla pule ka Khasi Students Union (KSU) ka la rakhe myn hynnin ka sngi ia ka jingdap 40 snem ka seng ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar.
Mynta ka sngi, ki pulit ki la ioh kem ar ngut ki dkhot ka  GNLA  kiba la tip kyrteng kum u Malseng Sangma 32 snem bad u  Tengpan Sangma  25 snem na shnong Rongrong hajan ka Ronjgeng ka East Garo Hills.
La ia thuh ba ka jingeh ka dei naba ka la heh palat ka um ha Wahbah (Wah Um rew) bad ka jingtwa khyndew bad ka jingkhyllem ki dieng ki siej ha kiba bun kitei ki jaka.
U bah Kyrmen Shylla, kum u kyrtong u la ong ïa ki paidbah nongkyrshan jong u ba um duh jingkyrmen namar da kajuh ka jingieid bad kajuh ka jingshaniah kumba ki paidbah ki la pynpaw ha u snem 2018, mynta ruh un jop ha kane ka election “Phi la ieid, phi la shaniah ïa nga bad ngin ïatreilang kumba ju long, ki kam baroh kiba nga la trei, baroh ki dei ki hok jong phi kum ki paidbah" ong u bah Kyrmen.
Ki bahaiing ki la pyntip noh sha ki Pulit ka East Khasi Hills, bad ki la hiar sha Barpeta bad la shaw noh ia kane ka heprit hynne ka step.
Ka ïingdorbar ka la kyntait ban ïatai lyngba ka voice vote ne da ka sur ka jingbun briew ka liang synshar ha Assembly, namar kane kadei ka Private Member’s Bill ba la wanrah da u dkhot ka Liang Pyrshah.
U Phria ha ryngkat u slap bad ka lyer ba jur kila wan ban lynshop ha Rilum Jaiñtia ha ki bun tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Thadlaskein bad Laskein Block.
U la ïathuh tang hapoh kine ki arsnem ka sorkar ka lamang haduh 509 tylli ki post na ka bynta ki 20 tylli ki College kata ïa ki ban hikai bad ki ban don ha ki ophis bad kiwei kiwei ki jingdonkam jong ki college.
Haba ring pynhiar mynsiem ka shitom, haba iaid lynti ruh shitom, ka shadem ka shitom.
Ka Dorbar jong ka Ïingdorbar Thawaiñ kan sdang naduh ka 4 tarik Rymphang.
U la kyrpad ruh ïa ki paidbah ban ïatrei lang bad u bad khlem artatien lada don ka jingïatrei lang bad ka bor shnong, ki paidbah bad ki nongmihkhmat kin lah ban dang kham leh shibun ki kam kiba ai jingmyntoi ne kyntiew ïa ka shong ka thaw.
Khublei shibun eh miss…ka iarap bha ia ng kum ka briew kaba dng practice teaching ban ioh jingmut kumno ban ia lane phylliew jingmut ia ki khynnah skulKhublei shibun ia ki jingai-jingmut Jong phi.
Ia kine ki saw kol la thep ar kol marwei da u Dashngain Sukhlain (1′ ,15′), bad mar shikol da u Burom Salahe (58′) bad u Dreamson Suchiang (72′).
La ioh jingtip ruh ba baroh ki nongialam shnong bad ki paidbah na katei ka thain, kiba kynthup ia ka Sabuda, Khlieh Umwang, Madan Umwang, Jatalong, Umtlieh, Ummat, Umlaper lem bad kiwei de, ki la wan ban iashimbynta ha katei ka jingialang paidbah, kaba ki la rah lama iong ha ryngkat ki jingthoh kiba laiphewjait ha ki plakad.
U President ka Ribhoi Youth Federation, Bah Bipul Thangkhiew, u la wan ban plie pyrda ia kane ka lympung katba u Bah Tongper (ADC Ri Bhoi District) u la wan ban pynhap pyrda ia kane ka jingïalehkai.
Ka jingbymkhein snep ïangi ki nongjied ka paw haba ïa u engineer uba dei peit ïa ka jingtei ka ïing dorbar thaw-aiñ hangtei ha Mawdiang-diang bad uba dei ban kit pop na ka bynta ka jingkhyllem uto u mot ha u snem uba la dep, la ai tiket ïaleh elekshon na ka NPP.Kine ki kynrem ki lyndan kiba la biang ka spah namar ki la ïoh lum spah lah biang ha kine ki san snem ba la leit kim kheiñ snep shuh ïangi ki paidbah.
U Rophul u la risaiñ noh na ka kam Parliamentary Secretary mynta ka sngi bad ia ka shithi risaiñ u la aiti sha u myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma.
U Dr.Jemino Mawthoh, uba la ai jingkren ha katei ka sngi, u la pynpaw ba ha kane ka kynti kaba mynta ka UDP, ka don ia ka jingkyrmen kaba khraw eh, na ka bynta ban iohbat ia u lakam synshar hapoh ka jylla bad kata ka dei hadien ba ki la iohi, ba ka Party ka la ioh ia ka jingshanniah na ki paidbah ha ka jyllaUtei u heh ka UDP, u la kyntu ia ki nongkitkam ba hakhmat ka Party ba ki dei ban trei shitom bad ban pynkhlain ia ka Party, khnang ba ki kyrtong kiba ka Party ka pynieng ha ki konstitwensi bapher bapher, ba kin poi sha ka thong jong ka jingjop.
Lada i mei i pa i don ha kamram shetja – i khun i rieh sha kamra thiah bad lada i leit shajan ban kren ban khana i khun i la mih na iing ban leit wad jaka shongkai bad ki lok sha jngai na ka mei u pa.
“Kaba kham kongsan, Ka Taliban ka donkam ban shna ïaki jaka na ka bynta ki jingshngaiñ hajan ka nongbah kaba heh bad ki border na ka bynta ka jingïakhaïï kum ka China… bad ban pynkhlaiñ ïa ka kam ïakhaïï bad ki ri ba marjan," u la bynrap.
Ki Adivasi ha Jharkhand, ki don їa ki hok katkum ba la pruid dak ha ka Khyrnit ba San ne ka “Fifth Schedule" jong ka Constitution.
Ka eriong, ka kiew sha ka thain shatei lam mihngi jong ka India, ha ka jingher stet kaba 30 kilometre ha ka shi kynta bad kan sa tlot bor noh hapoh ka hynriew kynta, ka ban wan, ong ka IMD.Men iaid lyngba ka ding men ym ing.
Halor ka jingleh jong u riew shimet lane u trai jaka,ka sorkar ka la phah ban tohkit bad lada lap ba ki dei mano mano ruh ki ba donkti ka ain kan ym pyllait satia.
Wat la ka la shah thep haduh 3 kol, hynrei ka PFR ka la ïakhun tyngeh ha ka kylla miet bad ka la ïoh ban pynphai kylla shi kol lyngba ka Elviorika Sohklet (57′) ha shwa ba kan mad ïa ka jingshah rem.
Lada phin iaid ha kine ki sngi, sha ki nongbah, lane ki nongrit, ba ki don ki Bank, phin iohi ia u lain uba jrong ter ly ter bad don uba jrong kumba shiteng kilometre eiei bad kitei kiba pli, ki dei ki nongbylla shi spah sngi, ki tymmen kiba don account ha ka Bank, ban wad ia la ka jong ka pisa kaba T.500 ba la thep ka sorkar India.
• 50% ka jingiarap ha ka jingbuh, ba kynthup ka jingbuh ha ki jaka ba dait thah.
Hadien ba ki nong Jarain kim don nia shuh, ki la kdew nia ia ka jingdkoh jong ka Managing Committee jong  ka iew Jarain.
Ki mat ba kongsan ba la kdew ha ka mat elekshon jong ka KHNAM, ki long ban dawa na ka sorkar jylla ban pyntrei kam ia ka inner liner permit (ILP) ban tehlakam ia ka jingwan buhai shnong ki briew nabar sha kane ka jylla, ban buh beit buh ryntih ia ki riti dustur, ka jingngeit bad rukom leh jong u hynniewtrep, ban pynkhlain ia ki rangbah shnong da ka bor jong ka ain.
Kane ka pynpaw shai kdar ruh ba wat hapdeng ki jingshah kynnoh bad shah kynthoh ba shirynjaiñ ha ki social media, hynrei ki paidbah ki don ka jingshaniah ha ki nongïalam ka seng NPP" ong u bah Prestone.
Ka Juvenile Justice Committee jong ka iingbishar High Court ka Meghalaya ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka tnat Social Welfare kumjuh bad ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Meghalaya haka sngi Saitjain ka la pynlong ia ka State Level Consultation Programme ne ka jingiamir jingmut ha kaba iadei bad ka jingiatyngkhuh jong ki khynnah bad ka ain, ki jingiada, ka jingbishar hok bad ki lad jingiarap hapoh ha ka jingialang ba la pynlong hapoh Auditorium jong ka High Court Meghalaya.
Kane ka jingiakhih ka long kum shi bynta ban pynsngew ha ka sorkar India ba lyngba ka jingwan ioh kjat u VC ka CAU Imphal ha kane ka skulbah mynta ka sngi ka pyni ba ka sorkar ka sngap mynthi halor ka jingdawa ka seng ban ai noh da ka CAU ba pura ia ka jylla kumba la kular ha u 2010.
U la iathuh ba ka jingiakynduh bad u markhmat ka long ha Kolkatta ha kaba kila ia kren bun ki kam, hynrei kane ka jingkhlad kyndit jong u ka long ka jingduh kaba khraw ia ka jylla, kane kan wan rah shipor ia ka jingduh ha ka sian pyrthei.
U la ai khublei kyrpang ïa u Principal, ïa ki Nonghikai, ki khynnah skul bad kumjuh ruh ïa ka shnong kiba la ïatreilag ban pynlong ïa kane ka skul kaba pawnam.
U Nongialam u don ka bynta kaba khia bha haduh katta katta ia kaba la bynshet ha ka tyrpeng jong u la ka long ha kano kano ka bynta ba u dei ban leh lah ban long ha ka shnong ka thaw imlang sahlang (Society) lane ha ki kam niam ne seng wat ha ka synshar khadar ruh ki don ia u nongialam ban ialam ia ki paidbah sha ka lynti ba bha sha ka jingsuk jingkmen sha ka jingdap jingroi sha ka lynti ban pynthymmai bad sha ka lynti ba don jingmut jingmyntoi shwa ban leh ia kano kano.
U SP u la ong ba kitei ar ngut ki la phla ba ki la pyniap ia katei ka samla ha kawei na ki jingtei kaba don ha Demseiniong bad hadien ba la pyniap ki la bret ia ka metiap jong ka ha ka wah.
Ha baroh ar tylli kitei ki Stream kata Science bad Commerce haba ia kheiñ kyllum ki kynthei ki la kham leh bha ban ia ki shynrang.
Nalor kata tang namar ba ki ïatrei lang ha kane ka election MP ka mut ba ka sorkar MDA 2 kan pra noh hynrei em namar ka don ka jingïaburom mar kylliang.
Ngi la iohi haki dur ba mih ha la ki mobile ba kumno kita ki nongthaw Ain ka Jylla Mizoram ki lah iamih ryngkat ka jing ai mynsiem iaki pulit lajong ban pyneh ia laka nongrim haba thmu wan kyntur pud da ki nong mynder ki bym dei ki Assamese.
U la pynpaw ruh ba ha shuwa kane bun ki kynthei kiba kwah ban long MLA, MP, hynrei kim ïoh lad satia, hynrei lyngba kane ka Bill ka kabu ka la plie ïa ki.
Na ka liang ka ECC ka maham jur ruh ba hadien kane ka jingpynpra bad pynduh pyndam ïa ki karkhana Coke ba beaiñ ka jingiakhun jong ak ECC kan kham suk na ka bynta kito kiba la dep ioh ïa ka CTE bad CTO bad ka pynrem ruh ïa ka jinglong thulmur ka tnat Meghalaya State Pollution Control Board kaba la ai khlem sngewthuh ïa ki CTO.Kumba long mynta, ka iïngbishar Meghalaya High Court ka la buh jingkylli ruh halor kito ki briew kiba don kti ha kaba pyntrei beaiñ ïa ki karkhana Coke hapoh ka district, halor kane na ka liang ka ECC ruh ka la long ba la kloi ban ïa snoh kti lang ban pynduh pyndam noh ïa ki karkhana beaiñ, namar na ka liang ka ECC ka la don lypa ki sakhi, satar kiba biang kiba pyni shynna ruh ba ki dei ki ba shu wan leh benami hangne hapoh ka district bad ïa kane la lap lyngba ka jingwad RIT ha kaba ki don haduh 32 Unit kiba la long trai da ki bar jylla kum ki benami khamtam ha kito ki karkhana Coke kiba la ioh ïa ki CTO.Kaba pynlyngngoh shuh shuh ïa ka ECC ka long ba watla ki kam ki dang sahteng ha ka iïngbishar kata hapoh ka High Court bad ha ka Supreme Court bad wat hapdeng kiba bun tylli ki memorandum ba la phah sha u myntri rangbah ka jylla, hynrei dang myn ha ki khyndiat bnai ba la leit ka tnat Meghalaya State Pollution Control Board ka dang pyllait sa lai tylli ki CTE Unit jong ki karkhana coke hapoh ka district bad kita ki dei ka M/s Magic Coke, M/s, M.M Minerals bad ka M/S Presidium Breeze kiba ha Nongsning, Elaka Sutnga, kane ka la pyn artatien ruh ïa ka ECC bad pynpaw ruh ba donkam ban ioh ïa ka jubab kaba shai ba ha kano ka rukom ka tnat MSPCB ka ioh ïa ki kot donkam ban pyllait ïa kitei ki Unit.
Naka liang ka seng kala ïoh ruh ban ïa phylliew jingmut halor ka jingbym biang ki tiar test naduh ki X-ray Scanning Ultra Sound, MRI, CT Scan bad naka por shaka por ki paidbah ki hap ban phah leh ïaki test shabar haka jingsiew kaba heh bad hakaba ïadei bad kane naka liang u Officer ba dei peit ïaka MHIS ula pynshai ba ki nongpang kiba phah test shaki jaka Test Private kidei ban pynbiang ïaki Reciept, Cash memos, khnang ba kin ïoh ïaka bailut ksan lyngba ka smart bad kumjuh ïaki dawai baki leit thied naki Private Pharmacy ruh kumjuh.
Kane kan sa plie ka ia ka aiom bathymmai ha ka ba ka jingngeit bajylliew bad ka baiaisah ha ka jingwanbiang jong kan pynkhuid bad ka rah ia phi sha jrong.
ïa ki kyntien ha ka ktien Khasi la thoh da u Myntri Sorkar Bah Paul Lyngdoh, u Bah Kit Shangpliang, Nongrwai ka Summersaulth bad ki Dkhot jong ka Shillong Chamber Choir.
Mynta ka sngi ha ka por 4:30 baje janmiet, la leit ban synran ia u bah Ardent da u EM  ka tnad khaii pateng u bah Latip lang Kharkongor ryngkat u Deputy Chairman ka KHADC, u bah Pyniaid Sing Syiem ha ka por ba u bah Ardent u la leit ban aiti ia ka shithi iehnoh kam sha ka shongknor ha kamra treikam jong ka.
Ngi don shibun ki issue hakhmat jong ngi kum ka jaidbynriew, hynrei lada kane ka jingmut kam suh thied ha ka jingmut jingpyrkhat jong ngi ka mut ba ngi dang jngai ban sngewthuh ia ka nongrim kaba donkam tam ban kyntiew ia ka ri bad ka jaidbynriew.
Ka kali kaba don ia u number  ML-05-N 9494, kaba dei ka kali Honda jazz kaba rong lieh, ka leit tynrah ia ka lynti iaid kjat ha Dhankheti, hajan Bawri Mansion bad ka la kylla khongpong ha katei ka jingjia, ong ka khubor.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na ka Kong D Majaw bad ruh na ka Kong Elena.
Kumno ka nud ban dawa wat ban bei tyngka ïa kine ki Longïing ba kin shna ïala ki ïing ki sem ha ka jaka ba mar 2000sqft".
Na bynta ka seng BJP u nongialam katei ka seng u bah David Kharsati , General Secretary haba ia kren bad u Rupang u la ong ba nalor ki nongialam na kane ka jylla, la thikna ba kin don bun bah ki heh BJP na ka jylla Assam ki ban wan ban ialap elekshon na bynta ki kyrtong MDC jong katei ka seng ha kane ka elekshon shiteng samoi.
Man ka sngi naduh ki riew paidbah haduh ki nongtrei ophis kiba don ha ki bynta jong ka Additional secretariat bad ruh ha Main Secretariat ki hap ban ap slem slem ban ïoh kam sha shilliang tang na ka daw ba ki draibar kim ithuh ïa u zebra crossing.
Katba ha ka semi final pat ka la jop da Nongstoiñ College da 1-0 kol.
" Katba ka jingkren jong u ka long ha ka jingjubab jong u ha kaba ïadei bad ka jingpynbiang pahara na ka bynta ka sngi rakhe ïa ka Republic Day, khamtam ha kaba ïadei bad ka rai ba dang shen jong ka seng HNLC ban weng ka jingïakren ïasuk bad ka sorkar.
U Jisu u la iehnoh ia ki Jiw ne Israel, u la phai sha ki Jentil jin 2000 snem tam mynta.
Hapoh kine ki 17 snem ba ngi dangap jingkyrmen ban poi ha ka jingsuk na bynta ba ngin ioh ban iakren ia ki mat kiba donkam iaka Jaidbynriew bad ka thie ka sorkar na Delhi, hynrei ki sengbhalang,ki riewpaidbah ki hap ban mad shi mad ia ka patok,ki lathi, ki kuli na ktang suloi ka Sorkar ban iakhun iaki jingeh bad ki hok ka jaidbynriew.
Shuh shuh ka Kong ka la ai ruh ïa ka jingujor sha ka Meghalaya Lokayukta pyrshah ïa ka jingbym pynpaw ki nongmihkhmat paidbah bad ki shakri sorkar ïa ka jingdon jingem jong ki namar kat kum ki kyndon hapoh ka Lokayukta Act ki dei ban leh kumta man la u snem khnang ba ki paidbah kin tip ïa ka jingïoh kynshew spah ki heh sorkar bad ki nongmihkhmat paidbah bad ba ki tip la ka jingdon jingem jong ki ka ïahap ne em bad ka kamai kaba ki ïoh.
Ngi kynjah shibun eh khlem ma phi.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 68631 ngut bad napdeng kine 62154 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1154 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Katkum ka jingpynbna da u Myntri Rangbah baroh kiba don jingduna dkhot met kiba la ioh ia ka syrnod kum kiba don jingduna, ki dei ban ioh beit ia kane ka baibam hynrei ki don ki ophis ka Child Development Project Officer (CDPO) kim pdiang ia kiba anna dkhot kiba duna ia ka 18 snem ka rta.
Ka Kashari ka kdew ba  kane ka bynta ka dei kaba la sah teng la kham slem bad ka kdew ruh ba ka sorkar ka pyni ba ka don ka agreement ha kaba ïadei bad kane bad ka Kashari ka ong ba tang shu ïoh ia ka approval na ka NHIDCL bad ka Ministry, lada donkam ka sorkar ka lah ban pyntreikam ne invoke ia ki kyndon ka Land compensation na bynta ban ïoh ia ka jaka ban ïaid ka surok.
“Halor ka jingmih khubor ba pyndonkam bakla ka Executive Committee ka JHADC iaka pisa ba 5.78 klur ba la kynnoh da ka seng JSU, nga kum u EM ba peit iaka tnat Taxation department, nga kwah ban pynshai paidbah ba kane ka jingkynnoh ka long ka bym don nongrim.
Ïa katei ka lympung la ïoh ban plie pyrda da u Samla K.Syiemlieh, Secretary ka Green Tech Foundation Meghalaya kum u kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang ruh u Rangbah Dong ka Ladnongsba ki nongkïalam bad nongkitkam ka Sport Club bad kiwei kiwei.
Shillong, 18 Iaiong:Ka elekshon 2018 kan sa long kaba khampher iaka seng BJP bym don MLA ha kane ka jylla wat tang uwei ruh, bad kata ka long ba ka lah ban ioh ban sei kyrteng pynban, da kiba long MLA ha katei ka elekshon ban wan.
“Hynrei ka UGC kam shym la ong pat ba dei ban pyntreikam ïa kane naduh ka snem 2023.
Kane ka aktres Khasi ka dang  pule ha Dongkor RC UP skul, Mairang.
Ka jingdon jong ar tylli ki hati khun ka la pynlong ïa ki hati rangbah ban ker bad ïada ïa ki kaba la pynlong ïa ki ban sheptieng na ka jingdon ki briew.
U la ong ruh ba ha ka 19 tarik u lber, 2016 ki nongialam na katei ka shnong ki la lumda ka dorbar ban pyrkhat halor katei ka jingshah pyndik ha u shipai bad ha katei ka dorbar kaba don kumba 700 haduh 1000 ngut kipaidbah kaba ma u ruh u la donlang la shim ia ka rai ba dei ban weng noh shisyndon ia katei ka khyrdop shipai bad utei u MDC u la dawa na ka EC jong ka district Council bad na ka sorkar jylla na ka dei ban weng noh shisyndon.
Ka la ong ba lyngba ka jingdon katei ka unit ki la lah ban tip ïa ka jingkordor jong ki jingthung ha ka mariang namarkatta, ka ïarap ban pynneh pynsah ïa ki dieng bad ki jingthung bapher bapher.
U ong ruh ba kum u Vice Chancellor jong ka Skul bah NEHU, un pyrshang katba lah la ka buit ka bor ban thaw ki lad ki lynti ba kane ka Golden Jubilee Girls Hostel kan dep ban shna nadong shadong haka por jong u.
Katba ha Nongpoh don 128 tylli ki dukan die tim, ha Jowai don 34 tylliki dukan die tim, ha Khliehriat ki don 26 tylli.
Katei ka seng ka la pyntip ruh sha u myntri ba don khyndiat tylli ki khlaw ha kane ka jylla ha kine ki sngi kaba ia hap bad katei ka jingbatai ka ain ka sorkar.
La iathuh da utei u rangbah, ba naduh ba la ker sainar ia ka wah Umshyrpi, mynta kito kiba sah sha kitei ki jaka, kim ioh lad shuh ban bret niut shapoh wah bad ki la pynlong jaka bret niut ha katei ka sem rit.
Ym tang katta, ula shu sngap ruh ia ka shithi jong ka Chairperson jong ka  National Commission for Scheduled Tribes, New Delhi, ha kaba ki la thoh nyngkong ha ka 19tarik Nailur 2013 bad ba ula ai jubab hadien 70sngi, kaba long ha ka 29tarik Naiwieng 2013, halor katei ka phang, kaba dei halor ka jingkam Scheduled Tribe jong U Mukul Sangma bad kaba u kam ialade ba u dei u jait Sangma.
Ïa kane ka jingpynspong ne ka jingaiti ïa ka sanat la pynlong ha phyllaw ka ïing Dorbar Sajer, Nongpoh ha ka jingïalang kaba la long ha ka sngi Saitjain, ha kaba nalor ka jingdon u Acting Sirdar ka Elaka Nongpoh Sirdarship, u Bah Pillarstone Syiem Nongshai, kiwei kiwei kiba la ïa sakhi lang ki kynthup naduh u Bah P.N Syiem, Deputy CEM ka KHADC, u Bah Balajied Rani, MDC ka Nongpoh, ki longsan ki mansan ka Elaka Nongpoh Sirdarship bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka Raid Nongpoh.
Khynnah ialeh eksamiin iam baduh shisnem ba invigilators la bud ain thik kum ba thoh ha admit card.
Ka kong Shylla haba ai jingkren kala ai ka jingïaroh ïa ki nongpynïaid jong ka Better Life SHG kiab la treishitom ban wanrah kum kane ka ïew ba heh hapoh ka sor Jowai bad kane ka long ruh ka jingmyntoi ïa ki paidbah ba kin ïoh thied ïa ki mar ki mata kiba wan napoh ka Ri bad nabar kumjuh.
Hynrei ha kane ka jingїalang u Dr Roberts u la ban jur halor ka jingdonkam jong ka jingsumar pang ha Hospital khnang ban wanrah ia ka jingkoit jingkhiah bad ka sumar pang kaba paka.
Naka liang u Waheh Shnong Namdong B, u Ma D.S.War u la ai khublei iaka tnad kam rep kam riang ba kila wan ban ai iakane ka training bad u la kyntu ruh iaki paid nongrep ba kin pyndonkam hok iaki tiar bad iaka jinghikai kaba kila ioh khnang ban pyndap iaka jingdonkam sboh haba thung ba tep.
Ha kane ka jingialang la wan sakhi da ki spah ngut ki Muster Roll na kylleng.
U bah Julius Dorphang u chairman barim ka seng HNLC ula shah pynngat ha ka kyndon 366(A) jong ka IPC bad ruh ha ka kyndon 3(a)/4 jong ka Protection of Children from Sexual Offences Act (POCSO) bad ka kyndon 5 jong ka Immoral Trafficking Prevention Act (ITPA) namar ka jingshah kynnoh shong lok jubor ia kawei ka khynnah rit.
