Ha ka jingpynbna ïa ka kyrteng jong u Bah Kansing Lynshiang, la sakhi lang da u President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah Vincent H.Pala, u Working President u Bah P.N Syiem, ki Rangbah Shnong jong ki shnong bapher bapher, ki dkhot ka Mahila Congress na Mawkynrew bad ki nongshong shnong kiba la wan ïashim bynta na ki shnong bapher bapher ka Mawkynrew Constituency.
La khot ia ki nongtrei fire brigade, ba kin maramot mardor, hynrei, kat ba kin da dep shna, ka la lyer, ka la lait lut khait na katei ka hospital.
Katba na ka liang u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, u MLA ka Mawkyrwat Constituency haba kren hakhmat jong ki nongïalam jong ka Sur u Paidbah, South West Khasi Hills District u la ong ba kumba u la buh ha ka kot kyrpad ne ka Appeal u la ong ba kum u nongmihkhmat ryngkat ka UDP baroh kawei kim shym la shongkli-kti hynrei ki la dep ban kren bad ki don ruh ka jingsngewkhia halor kane ka mat jingdawa.
Ka elekshon ka iaid beit iaid ryntih, hynrei ka la don pat ka jing shahkem jong ki ba bun ki briew.
Kumta hadien ba la dep pynsleh ia u Jisu ban long u Syiem.
Nongstoiñ, Nailar, 20: Ki Pulit ka Anti Narcotics Task Force (ANTF) jong ka West Khasi Hills ha ka janmiet sngi Saitjaiñ ki la ïoh kem ïa lai ngut ki briew ba la suba ba ki dei ki nongkhaïi drok na Iew Nongstoiñ bad na ka met jong kine ki lai ngut ki Pulit ki la ïoh kurup lai gram u drok heroiñ.
Katkum ka khubor na u bah Tiewdop u la ong ba u bah Brostarwell Ora u dei u brriew uba ju mlien ban soituh ia ki kyrteng jong ki nongshong shnong jong ka shnong Shella bad u ju mlien ban kren khlieh-khlieh –tdong tdong ne kylla juban shiphang da kumwei bad shiphang da kumwei.
Shillong, 08 Lber:U Myntri ka general administration u Bah HDR Lyngdoh u la ong ba ka national population registration (NPR) ka iadei beit bad u Aadhaar number bad ka sorkar ka dang pynkhreh ban sdang biang ban leit register hadien ba la pynbit pynbiang ia ki jingdonkam.
Ngi ki khasi lano ngin ia sngewthuh ia kane?.
Kiba jem mynta ka sngi, ki long 5 ngut bad baroh kiba dang don ha ka jingpang, ki long 155ngut, ha kaba ha East Khasi Hills, ki long 125 ngut, West Khasi hills 3 ngut, Ribhoi 3 ngut, West Jaintia Hills 10ngut, East Jaintia Hills 3 ngut, West Garo Hills 7 ngut, North Garo Hills 3 ngut.
U la ong ruh ba ka seng kan dawa na ka sorkar ba kadei ban pynbiang ia ki bus skul na ka bynta ki khynnah skul hapoh sor bad nongkyndong bad ka seng kala aiti ha u bah Allantry F Dkhar bad u Jefrey Khymdeit ba kin wad bniah halor kane ka phang.
Ka jingialehkai kynjatbol jong ki thei kaba la pyniaid da ka Shillong Sports Association ka Womens League kaba la sdang myn ha ka 19 Tarik ka la jam sha ka sngi kaba san mynta ka sngi ka 23 tarik Jylliew ha kaba 12 tylli ki kynhun ialehkai kin ia shim bynta ha kane ka lympung ha kaba la pynialehkai hapoh madan MFA Turf Polo Ground, Shillong.
Ngi don ki Sixth Scheduled, ki ain ia ki riewlum hynrei ki la shah skud jubor ha ki briew ba wan beain na Bangladesh", u la ong.
Ki nongthoh komentrai ki batai ba ym pat ju don ka jingjia kaba kham sngewsih bad kham kthang ban ia kane ka jingpynïap beiñ ia ki khunlung.
Kumta na ka liang ki bahaïing ki la leit ban ïalam mar-mar ïa ki sha Byrnihat Parish ban phah pynduwai ban lait na katei ka jingpang.
Na ka liang jong ka Sailung Ialong ka la ïoh ban pynïakhaid ha ka minit ba 50 lyngba u Soniroy Suchiang.
Shillong:U Myntri ba dei khmih ia ka tnad ka koit ka khiah ha ka jylla, U Bah AL Hek u la iathuh ba ka jylla hi mynta ka don sa kumba 80 hajar tylli ki dawai injek tika Covid 19, ia kiba dei ban ai sha kiba la don 45 snem ka rta shaneng, katba 42 hajar tylli ki dawai injek tika la khmih lynti ba kin wanpoi lashai ka sngi ka 12 tarik u Jymmang 2021.
Na ka liang jong u DC ka WKHD, ha kaba iadei bad katei ka bynta u la kular ban shimkhia bad na kabynta katei ka kam un sa phah (forward) ia katei ka memorandum sha ka sorkar jylla.
Jowai, Naiwieng 07 : Ka lympung ïalehkai phutbol jong ka kyrdan 1st Division Football Tournament, 2022 ïa kaba la ai kyrteng ka ‘Chatister Kharkongor Memorial Trophy’, kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai kala jam noh sha ka jingïakhun Semi Final ka ban long ha kane ka 11 bad 12 tarik u Naiwieng, 2022.
Ha kane ka lympung kumba 1,900 ngut ki nongialehkai kin shim bynta.
Kiba ha iing ha sem, ki la ia iam ia lynniar bad ia pait dohnud dohnam bad la pynbiang ia ka bam ka dih, ba kin ia bam ki lok ki jor, kiba wan sngewlem bad la pynkhreh ia ka dieng iap bad ka jaka thang, ban leit thang noh ia ka met iap; hynrei katba dang wan phai sha iing, ka kali kit met iap, ka leit la leit tyngkhuh ha kawei ka thliew surok, kaba kham heh bad mar kumta, ka kali ka la kynjih shajrong bad ka met iap ruh kaba don ha katei ka kali bad mar kumta, la pyrsad mynsiem biang U Brar bad u sdang ban pynkhih ia la ka kti bad katei ka la pynkyndit kumba ioh tdong bsein ia u ksiew jongu, uba don lang ha katei ka kali.
Ka la kynnoh ba ka shithi kaba u Mukul u la pynbna paidbah ha ki kotkhubor ka pyni ba um dei uba tbit ban ialam ia ka jylla bad na kata ka daw ka la rai ban iaid beit shakhmat ia ka proseshon kaba la buh ban long ha ka 30 tarik mynta u bnai bad ka la pynskhem ruh ia ka jingdawa jong ka ba u Mukul, ryngkat ki synran jong u, ki dei ban hiar noh na ka shuki myntri sorkar.
Katba ha ka por janmied pat ki Khon Raij kin wanrah ia ka Khnong Blai sha Poh Sawiar hangta u Dalloi ryngkat ki rangbah na ka kur Nikhla kin pyndep ia ka nguh ka dem hangta bad hadien nangta baroh ki dong kin rah noh ia la ki Deiñkhlam na Iawmusiang sha la ki jong ki jong ki dong ban pynieng ia ki.
La dei ruh ban kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban sangeh shisyndon ia ka jingtuklar bymhok bad ban pyndep hok ia la ka jong ka kamram", la ong u Bah Nongrum.
Ka Kong Laloo ka la ong ruh ba hadien ka ‘green revolution’ ki nongrep ki la pynleit jingmut ban pynkhlain ia ka kam rep khaw bad kew, hynrei ki la leh klet noh ha kaba iadei bad ka jingrep ia u Krai  uba iarap shibun bynta ka koit ka khiah bad uba kham suk ban rep.
I Kong A.R.Lyngdoh Mawphlang I shong I sah ha ka dong Lumsohphoh, Lower Mawprem, Shillong.
Ha katei ka prokram la kdew ruh ïa ka jingthrang jong ka sorkar ban trei shibun na ka bynta ban shakri bad kyntiew ïa ka roi ka pa ha baroh ki liang.
Kiar na ki jaka ba long madan bad jingker kum ka baranda, ki jaka ïalehkai, ki pak, ki pung, ki jaka jngi bad kiwei kiwei.
Nalor ka ‘Futsal Beach Competition’ Kala don ruh ka jingïai kjat shapoh ka ‘law Narpuh Wildlife Sanctuary haka jingïalam u Bah Alan West, Chairman Ka Meghalaya Rural Tourism Forum.
Ka Meghalaya kaba beh ia kane ka la kamai 147/6 ha ka 40.5 over ban jop.
“Tang ka ram kaba nga hap ban siew ia ka UDP ka la bun bad sa ka sut ruh", la ong u Bah Shylla ha ka jingiakren, katkum ka jingiathuh u Dr Mawthoh.
Shillong: Ki pulit, ki la khwai metiap  ha ka sngi thohdieng na Jieng Kieng ha jan Reserve Bank of India (RBI) Office ban leit sha Cleve Colony.
Mynta ka seng Suheldev Bharatiya Samaj Party (SBSP), ka don ia kawei ka jingmut kaba kham pher bad kata ka long, ba lada kan ioh ban thaw sorkar ha katei ka jylla, kan jied ia 5ngut ki myntri rangbah bad nangta sa 20ngut ki symbud myntri rangbah bad kitei kin ia trei kam bujli, na ka bynta san snem kynthih.
S.Nongpluh bad TBn.
Kine ki bar jylla, kat kum ka jing ïoh bat jong ngi na ka por sha ka por bad kat kum ka jingtip ba thikna, ki dei kiba wan na ka Ri Bangladesh bad kiba rung lyngba ka jylla Utter Pradesh.
Kumta u kyntu ïa kiwei de ba kin bud ïa kane ka nuksa ba bha jong kane ka longkmie kaba la dep ban shah hikai ha kane kam shet bam bad mynta kala ïeng hala ki jong ki kjat da kaba pynïar shuh shuh ïaka kam.
Ia kane ka project la plie paidbah ha Ingkar Nongjngi da u BDO ka Namdong Block u Ma B Sungoh ha ryngkat ka jingiadonlang ka Agriculture Development Officer Laskein Block ka Kong R.Lamare, U AGM ka NABARD u Bah Grevile Kharlukhi, ka  Dr.RM Lamare MBBS, u Director ka JHDS u Fr.Manbha Pakem, u Garhard Albert President KHUBLEI Germany bad kiwei de ki heh sorkar.
Kum ban shu pynkynmaw hangne ba ia katei ka ‘Khnap Thangbru’ la tei iaka da ka jingiarap ka tnad Forest & Environment ka Meghalaya ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Sein Raij Jowai.
“Lada kiwei ki jylla ba dawa ILP ha Northeast ki ioh beit da kaba suk ban pyntreikam ia ka ILP ha ki jylla jong ki, te don jingeh aiu pat ha Meghalaya ban pyntreikam iaka, kata wat haba ka kynhun ki nongmihkhmat hapoh ka jylla ki la mynjur bad phah da ka Resolution sha ka sorkar pdeng ban pyntreikam noh ia ka ILP hapoh ka jylla, hynrei kaei pat ka daw kaba la pynlong ia ka sorkar pdeng ban pynslem" la buh jingkylli kitei ki nongialam sengbhalang.
Kat kum ka jingong jong u, ka thong ba hakhmat eh ka long ban pynkhlaiñ ïa ka rukom ai jinghikai bad ruh ïa ka bha ka miat jong ki samla pule.
Ka jingthmu jong kane ka tamasa kadei ban pynim la ka riti ka dustur ka tynrai bad ka jain phong tynrai ki jaitbynriew Khasi Jaintia kiba shong ha Block 1 lane ka Elaka Labang Nangphyllut.
U la ong ruh ba ki khatphra ngut ki kyrtong jong ka VPP ryngkat u President rangbah jong ka party, ki la buh ïa kane kum kawei na ki mat treikam bad lada kin jop kin dawa na ka sorkar India, ba kan pyntreikam ha ka jylla ïa ka Article 371 lyngba ka Special Provision kumba long ha Nagaland, khnang ba ki aiñ jong ka sorkar pdeng kin ym lah shuh ban tuklar.
Ïa ki nongdie, dei ban aiti sha ki pulit katba ïa ki nongdih dei ban pynthikna ba kin ïoh ruh ïa ki lad jingsumar namar ka jingdih ne jingkyrni ha u drok ka dei ka jingpang jingshitom ha ka met.
U Lamphang ka Ïingdorbar Thawaiñ u Thomas A Sangma u la ong ba kane ka kam ka dang sahteng namar u hap wad la ka jia ne em ha kiwei ki Ïingdorbar Thawaiñ jong kiwei pat ki Jylla.
Na Mawkyrwat constituency ka leit sha u bah Bah Renikton L Tongkhar katba na Sohra constituency la ai ia u Bah Droistar Khongsti, udei u riew rangbah na katei ka constituency uba la trei ha PHE Mawphlang kum u Research Assistant tad haduh ka jingshongthait na ka kam.
Ka jingplie ïa kane ka WRC kan long ka jingmyntoi ia ka shnong bad ka thaiñ hi baroh kawei ha kaba ym lum ïa ki ñuit ki ñier kat kum ka juk stad mynta bad nym ktah than eh ne pynjaboh ia ka mei mariang.
“Shaei kine ki la leit? Nga ïoh tang 135 vote," ong u bah Lanong.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng u Shanborlang Marbaniang (Meghalaya) pyrshah ïa u Madan Pratap (Andhra Pradesh) ha ka kyrdan Flyweight, u ne u rangïakura ka jylla u la ïai bteng ban sei madan ïala ka jong ka sap da kaba pynkhyllem (Knock Out) ïa u rangïakura ba ïakhun pyrshah ha ka wat ba lai (Round 3) ban khur shalade ïa ka namjop.
Nangta ka long ka kabu kaba khraw ruh na ka bynta kito kiba thmu ban ri sniang , ri blang, ri syiar ban pynkha pylleng bad ban bam doh ruh.
Hapdeng kata ka kiw kiw kaw kaw kata ka iew die mraw, kyndit kynsan uwei u riewtymmen na kyndong u pyrta bad tyrwa ban thied ia ka Gomer, jak sngap jar ka iew! ki shu iapeit iwei ia iwei, u riewtymmen aiu une uba tyrwa ban thied ia katei ka briew? U tymmen sadmuh aiu une uba la bieij sat ban thied ia ka kynthei kaba la jlop bad ka bym don bor shuh wat ban ieng? Ka kynthei ba rynjain rynjap ka bym lah shuh ban kyrshan wat ialade, ki khmat kiba jngem bad kaba sah sa tang ka snep bad ka shyieng la kum ka snaiap.
Ka kali Massey Ferguson ka dei kawei na ki kali ba la shna pynwandur bha ha ka ri India.
Haba kyrpad ïa ki paidbah ban pynjop ïa ka BJP, u Shah u la ong, “nga wan hangne ban kyrpad ïa ki paidbah ba kin ai vote ïa ki kyrtong jong ngi bad ban pynrung ïa ki ha ka kynhun jong u Modi.
Hynrei ngi kham klet noh pat ia kane ka mynsiem, bad ïa uta u Trai jong ka mynsiem uba don ruh ïa ka bor ban buh bad ban shim noh ïa ka Mynsiem.
Dr.Vincent T.Darlong PHF Vice Chancellor MLCU haba ai kren kum u kongsan ula kyntu ïa ki nongkitkam jong kane ka Rotary Club Jowai ba kin ïaitrei shitom ha ki kam ba bha.
Secretary jong ka, u M H Dkhar, ka la ai khublei Behdeiñkhlam basuk bakmen ia baroh ki parakur Dkhar baieid bad kamjuh ruh ia ki paradoh parasnam kiba hap hapoh jong ka jingkdup jong ka Seiñraij Tuber, kiba kynthup naduh East Jaintia Hills District haduh West Jaintia Hills District.
U bah Hek u iathuh ba ki 3 ngut, kiba dang don ia ka jingpang Covid-19  ki dei ha East Khasi Hills District  bad 2 ngut  na South Garo Hills District kat ba baroh ki district ki la lait na ka jingpang Covid-19.
Kane kan iarap ban pynieng ia ka nongrim bad ki jingshisha.
Ine iwei iba khlad i dei na East Khasi Hills District.
U Mahesh Singh u la thep ia ka kol ha ka 71 bad 72 minit ban pynbiang jingkhein 5 kol.
“To da husiar na ki ksew bymngeit.
Ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) ka la pynpaw ïa ka jingkyndit halor ki khubor ba ïadei bad ka jingshah weng ka Chairperson ka Commission, Kong Phidalia Toi.
U Myntri Rangbah, Conrad K Sangma u la ong ba ka jinghap u slap ka la long ka jingkyrkhu ha kaba ki jaka pynmih bording ki la kham ïoh um, hynrei kaba donkam ka long ban don lypa ka jingpynkhreh ïa ka lawei khnang ba ha ki por ban wan, ka jingpynlip bording ilektrik kam nym ktah than.
Kila pynpaw ka jingsngewnguh iaki kmie ki kpa bad ki nonghikai kiba la iarap iaki haka jingim pule puthi kaba manla ka sngi kaba la iarap iaki ba kin poi sha kane ka thong.
Ha katei ka shithi ka la ong ba katkum ki kyndon jong ka united Khasi & Jaintia Hills (Management & Controll of Forest) Rules 1960 section 31 (a) & (b) ka la khang pyrshah ban pom dieng, lait noh tang haba lehniam leh rukom.
Ia kine ki bom la buh  ha ka jaka ba rieh bha bad kin sa bthei ha ka por mynstep.
Ki nongialam ka Journalists Association of West Khasi Hills District kila ai ruh da ka jingthoh sha u DC bad kyntu ruh ia u DC ba u dei ban bthah ia baroh ki tnad sorkar hapoh ka District ba haba ki pynlong ïa kino kino jingialang kiba ai jingmyntoi ïa ki paidbah, ki dei ban pyntip ruh sha ki nongpathai khubor khnang ba kin lah ban pynpoi ïa katei ka khubor sha ki paidbah.
Sa tang kata hi namar ba lada ngi kwah shisha ia ka ILP haduh katta katta te ka mut ngi hap ban pyni da ka sur jong ngi ki paidbah hynrei wat lada uta u Sorkar India um pyntreikam lane u dang artatien, lada ka sur jong ki paidbah ka mih ba ngi kwah ia ka ILP te ka lah ban pyntreikam ia kata.
Kane ka trial kan long na bynta ki khynnah kiba hapoh 18 snem (Under-18) kiba la kha hapdeng jong u snem 2006 haduh 2013.
Ia kane ka tnad shipai ka la ong ba la pyrkhing ia ki nong jngohkai pyrthei ka dei hadien ba kibor bahalor kila mahamba dei ban pynjur ia ki bor pahara ha baroh ki jaka ka Air Force bad ia katei ka hukum la pynmih hadien ba ka tnad Air Force kaba don ha Pathankot ka la shah thombor ha ki kynhun lehnoh ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
La pyni ha ka video, ba kitei ki paidbhur, ki ia bunkam ban siew pisa ha katei ka dulan jong U President bad la iathuh ruh, ba la aiti noh ia katei ka pisa, sha ki bor pulit kiba ap pahara ia katei ka dulan bah.
Da lai khnam kiba sienDeiti hok, ba phin kheiñ.
La ong ba wat hadien ba la ïai bud dien da ka ïing bishar mynta la hynriew snem ruh hynrei kam don ka jingkiew ne pynbiang ïa ki jaka sumar ha ka jylla.
Shillong, Naitung 13 : Ka jingïalang jongka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba la long hynnin ka miet ha ïing u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ka la ai jinghikai ïa ki katto katne ki MLA ba kin nang ban thep vote ha ka jingjied President ba thymmai jongka ri India ka ban long ha ka 18 tarik.
U nongbishar ba ha khliehduh jong ka Iing Bishar Supreme Court, u D.Y.Chandrachud, kaba kynthup ïa ki san ngut ki nongbishar Constitutional, u la ong ba ka jingjied ïa ki nongmih khmat ka dei ka hok jong ki paidbah bad ym dei ban pynslem ban ai ïa kata ka hok jong ki.
Ki shipai jong ka Border Security Force (BSF) Meghalaya Frontier, ki la ïaid peitngor ban tehlakam ïa ki kam sniew ha ki thaiñ khappud Indo-Bangladesh.
Kitei ki runar ki, ki la ioh ban rong tang ia u Sikret bad Pisa nar, hynrei watla katta namar ba ki la iohi ba ka dei ka dukan kaba don ia ki CCTV Camera, kitei ki runar ki la pyndkut ia ki Wire bad rong ia ka Monitor jong ka CCTV, ia kaba ki la bret kham hakhmat na katei ka dukan.
Shillong, 18 Naiwieng:Ka United Democratic Party (UDP) ka la stait iar ha Mawlai Constituency da ka jingbeh ka lyer u Bah Process T Sawkmie ha kine ki sngi bad dang shen ha Mawlai Nongpdeng ka la pra phom.
Watla katta ruh, ki dang don bun pat kiba ngop – shynrang bad kynthei – ha ka jingpyndonkam ïa ki drok.
Ha kaba leit ban kynduh ia ka Kong R.M Kurbah, ki nongialam ka RBSU, la lamkhmat da u u Bah Amberlight Masharing, Working President, u Bah Everjoy Nongpluh, President lem bad kiwei ki nongialam ka RBSU, Sengkmie.
Khatduh eh ka DRSRBD, halor jong kane ka jingthmu jong ka sorkar ban buh Weighbridge ha katei ka jaka, kan sa leit ruh ban ai da ka jingthoh bad iakynduh ia myntri ka tnad Transport ka jylla na ka bynta khanglad halor ka jingthmu ban buh ia katei ka Weighbridge.
Na ka liang jong ka seng ka la pynkhreh mynta ban phah ia ka jingujor sha ka Minsitry of Forest bad Environment jong ka sorkar pdeng  ba kam dei ban ai jingbit ha kaba ia dei ban pyniar jaka jong ka Star Cement ban khlong ia u mawshun, na katei ka khlaw ka ban ktah ia ki paidbah.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u myntri ka tnad pule puthi ka jylla, u Bah Lahkmen Rymbui u la ong ba kane ka polisi ka la maitphang lin baroh ki jingdonkam ha ka lyngkha ka pule puthi ha ka jylla naduh ki nonghikai, ki khynnah skul, ki bor pyniaid bad kiwei ki jingdonkam.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong, ka Jerina Mawlong ka la ïoh ban pynkhih ïa ka jar kaba nyngkong na ka bynta ka Iasnohktilang ha ka minit ba 36′ hynrei ka Daphishisha Syngkli ka la ïoh ban pynphai pat ha ka minit ba 42 na ka bynta ka Maw U-Tieng kaba la pynïakhaid ïa ka jingïalehkai da mar 1 kol.
Nongstoiñ: Kum shi bynta ban pynkynmaw ia ka sorkar halor ka jingsniew jong ka surok Nongstoiñ-Maweit na ka liang jong ka Seng HYC Maweit Circle hapoh ka jingialam jong u Samla Jerimaia Dkhar President, ka la shim ia ka rai ban pynlong ia ka jingia iaid paidbah, da ka kjat naduh na Maweit shaduh Nongstoiñ ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
To shim ka jingiada khlieh ka jingpynim bad waitlam u Mynsiem, kaba long ka ktien u Blei kein, duwai ha la ka sngi bad da ka jingkyrpad ha u Mynsiem, u Paul u ong- bad na ka bynta jong nga ruh ba yn ioh ai ha nga ka ktien haba nga ang la ka shyntur ia ka ban pyntip da ka jingshlur ia ka JINGMAIAN KA GOSPEL" Ephesos 6:10-19.
Katkum ka rukom ka dorbar ka dei ban long man ka hynriew bnai bad lada shim na ka dorbar mang tyngka kaba la dep ha u bnai Lber, ka dorbar ka dei ban long ha u Nailur ba la dep hynrei ha u Naitung, ka sorkar ka la dep khot ia ka dorbar kyrpang kaba shi sngi halor ka Goods and Sevices Tax (GST), kaba mut ba ia ka dorbar hap ban pynlong pat haduh u Nohprah.
Katei ka skhim, kaba ki ai kyrteng one time settlement (ots), ka tyrwa haduh shispah percent ban map noh ia ka bai ding kaba la khein tam, namar ka jingsiew bad nangta 30 percent na ka pisa baroh kaba sah da ka tnat bor ding.
Ka khusnam kalong T 50,000/- iaka lahduh bad T.25,000/- iaka lahduh ba ar ryngkat ki Trophy bad Certificate.
Shillong: Ki lad khubor, ba dang shu ioh lum, ki iathuh, ba ka don ka jingtwa surok, kaba jur bha mynta ka step ha riat Rngain.
Ki tup, kiba la shah khyrwit jem, ki don haduh 30 tylli bad ha katei ka jingjia, ula don sa uwei u heh shipai ka Russia, uba shah siat iap, ha ka jingialeh.
Shillong:  Ka ophis jong ka Deputy Commissioner, East Khasi hills District, ka la rai ban khang dam naduh hynnin ka sngi, ia ki iing ha Them Metor bad kitei ki kynthup ia ka iing jong U Baldeep Singh, in Plot 1, Block A bad nangta ia ka iing jong ka Maya Kaur, in Plot I, Block A, nangta ia ka iing jong ka Janki Kaur, Plot I, Block A bad ka daw, ka long namar ka jingdon kiba ioh pang corona virus lane kiba ia kynduh bad kiba ioh pang corona virus na katei ka jaka.
Uta u dei u Mynsiem Bakhuid kein.
Ka seng ka pyrkhat ruh ba watla katei ka karkhana kam pat treikam pura hynrei kala sdang ban wanrah jingeh ïa ki paidbah nongshong shnong, ynda ka la treikam pura bha ka seng kam lah shuh ban mutdur shuh ba sa katno kan pynjakhlia ïa ki um ki wah bad kan pynjakhlia wat ïa ka lyer ba ring mynsiem.
Shillong: Ka East Student Union ka la phah shithi sha u Union Home Ministry ka ri India u Amit Shah kaba phah ka jingujor pyrshah ia ki Student Union bapher bapher kiba don ha kane ka ri lum Khasi, ia ki iingmane Khistan bad ki nongialam jong ka, ba ka ju don ka jingthombor kaba man ki por pyrshah ia kiwei pat ki jaitbynriew ne wat la ki jong ki jait ki bym dei ki Khristan kiba im ba sah hapoh kane ka jylla.
U Ready Nongrum u dei u General Secretary ka KSU Lawsohtun Unit katba u Johny pat u dei u dkhot.
U Rosenberg uba la ioh ruh ban thep kol ha ka kylla step na ka bynta ka Sreenidi, u la ioh ban thep sa shi kol na ka bynta katei ka kynhun ha ka minit ba 63.
" Une u rangbah u la dawa ruh ia ka Sorkar India ban shim khia bad pynstet ia ka halor ka jingdawa Jylla bathymmai.
U Lyngdoh u la ong ba ka seng Congress ka dang pynkhreh na ka bynta ka ilekshon ban wan na ka bynta ar tylli ki autonomous district council (ADC) – KHADC bad JHADC.:Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), Jaiñtia Hills ka la pynpaw ka jingsngew halor ka jingbym lah ban poi ha ka por ba biang jong ki nongtrei sorkar ha ki tnad bapher bapher ha West Jaiñtia Hills.
Katei ka seng, ka ong shuh shuh “Ha Garo Hills lei ym don eiei,bun ki jaka ki dang sahdien,ki briew hangthie lei bun ki duk bad bunsien ki paidbah ki shu shah ialam bakla lut ha ki nongialam jong ki".
