U President ka Meghalaya Trinamool Congress (TMC) u Bah Charles Pyngrope, ha ka 10 tarik Rymphang u la ong ba ka rai jong ka Meghalaya High Court, ban khot noh ïa ki Central Armed Police Forces (CAPF) ban tehlakam ïa ka jingtih bad khaïi dewïong beaiñ ka dei ka jinglehraiñ ka ba khraw ïa ka tnad pulit ka ba khlem shim khia ban tehlakam ïa ka ne ka kam beaiñ ha ka jylla.
Ngi donkam ban sngewthuh ba ki jingtreikam ki jong ngi kiba man la ka sngi ki ktah ia ka mariang haba pynjaboh ia ka, kumta ngi donkam ban long kiba phikir khnang ba ngin lah ban jop bad weng ia kita ki jingeh baroh.
Ki pulit ki la ioh kurup noh ia 9 tylli ki laptop, 9 tylli ki mobile phone lem bad kiwei pat ki tiar ha ryngkat ka pisa ba 65,000 hajar tyngka.
Editor badon burom,Nga u Shri Lasting Pala, Waheh Shnong Umkiang, nga pynpaw ia ka jingsngewdiaw, halor ka jingmih khubor ha u Wyrta.com  tarik 16/01/2020, ba ka 6 shnong Wah Lukha Association,  ia ka  jingweng jong ka ban pyrshah ia ka Public Hearing jong ka Star Cement ka ban sa long ha ka tarik 30/01/2020 da kaba buh ia ka dur ba don lang ma nga kum u Waheh Shnong.
Ka Dulong SC bad ka Mukhla Raij kila khur namjop haka jingialehkai First Division bad Super Division Football kaba pyniaid daka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
Hapdeng ka jingjulor, ki aiom ki leit bad ki aiom ki wan, kumjuh ruh u snem u leit bad u snem u wan.
Information Secretary ka FKJGP, Central Body.
U la kdew ba ki jaka rung bad ki jaka mih ha ka jylla kin sa treikam noh da kaba sdang shwa ban pyntreikam da kaba phiah ha ki bynta ki bynta.
Mynta ka sngi ha kapor kumba 5 bake mynstep ka iing jong ka kong  Monita Paslein ka ba dei ha ka shnong Pala , ka ba hap hapoh ka East Jaiñtia Hills, ka la julor tyngeh nakadaw jong ka jingther u lapbah bad nakadaw jong ka jingkhie ka eriong ha katei ka shnong.
Shillong: U Sub Divisional Magistrate, ka Mawshynrut Civil Sub Division jong ka West Khasi Hills, ula pynjari mynta ka sngi, da ka Section 144 Cr PC ha Langpih bad ha ki jaka ba marjan, kiba mar pud bad ka Assam.
Ha kane jingïalehkai ka Meghalaya ka la ïakhun tyngeh ha kaba ka la ïoh ban pynkhih jar ha ka minit kaba 7 lyngba ka Eiladki Ksoo.
Hynrei manl ka por um ju shim hi ruh lada nga telephone bad nga la phah kyrwoh sha bad u shu ong ba un sa telephone hynrei ngam ju ïoh satia.
Ka kynhun ki ‘thei ïalehkai ka Dubakh ‘C’ bad ka Tentation ki la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai “Maitshaphrang Khasi League Basketball 2024" ba la pynlong da ka Khasi Students’ Union (KSU).
U la iathuh ba ka seng, hadien ba ka la lah ban pynlong ia ka Farmers parliament ka la skhem ka nongrim ban trei na ka bynta ki nongrep bad mynta u snem u la iathuh ba ka seng kan pynlong i aka famers parliament sha Garo Hill ban iohsngew ia ki jingeh jong ki nongrep jong ka thain Garo Hill.
Ka jingïap jong ki briew na ka jingshlei um kumba la ïoh jingkheiñ ha Sikkim ka la kiew sha ka 34 ngut, la ïathuh ki heh pulit ha ka jylla ha ka Lah Sngi U Blei, katba ki heh ba dei khmih jong ka jylla ba marjan ka West Bengal ki la ïathuh ba ki la don kumba 40 tylli ki metïap ïa kiba la ïoh ban khwai na ki bynta jong ka wah Teesta.
Ka Executive Committee ka la mynjur ruh ïa ka jingtyrwa ka tnat lariti jong ka Council ban pynlong biang ïa ka monolith festival ha Khasi Heritage Village, Mawphlang ha u Nohprah mynta u snem da kaba ïatreilang bad ka tnat jngohkai ka Sorkar Jylla na ka bynta ban pyni sha ka pyrthei ïa ki riti dustur ka jaitbynriew naduh ki ïing trep, ki riam, jingtem bad jingrwai, jingbam bad kiwei kiwei.
U la ong ruh ba na ka liang ka seng hi kan ym ngeit ba khlem ka jingtip jong ki Myntri jong ka Hima Mylliem yn lah ban shna ia kine ki paia ha ka ne ka jaka, kumta ki la kyntu ia ka Hima Mylliem ba kin ai por tang mynta ka sngi ban weng noh ia baroh san tylli ki paia na kane ka jaka bad lada ka leh kuman, na ka liang ki nongshongiew bad ka seng kin wan hi ban weng ia u ne u paia.
EW DkharKum ka jaitbynriew, la bynshet ia ki shankhung ka jingngeit bad ia ki rishot ka pyrkhat pyrdain halor kawei ka nongrim jingshisha ba, ngi wan longbriew sha ka pyrthei da ka thoh ka hukum u Blei Trai kynrad: U nongbuh bynta Kynthei Shynrang bad ia kata ka hukum la pynkhamti naduh mynnyngkong, kata naduh dang kynthong ka pyrthei bad dang lied ka bneng; ba u bynriew kynthei bad shynrang u wan sha pyrthei ban kamai ia ka hok.
Dei halor kane ka daw ba ki paidbah ki kyntait ia ka Congress ha kane ka elekshon bad ka sa wan ka sorkar NDA ha kaba ka UDP kaba don bad ka North East Regional Forum (NERF) u Bah Paul Lyngdoh un long uwei napdeng jong ki lada u Bah Paul un jop.
Shillong, 23 Jymmang:U Convenor ka Maitshaphrang Movement u bah Michael Syiem u la ong ba ki Khasi kim dei ban sngewrem haba shah thoh ia ki jingthoh kiba khyllah khyllah shaphang ki longkmie ka jaitbynriew bad kim dei ruh ban shu kyntait lane ia khih halor kiba bun ki jingthoh pyrshah hynrei ki dei ban sngewthuh ba ka don ka jingbakla bad dei ban wad bniah naei ka bakla ban pynbeit ia kitei kiei kiei.
“Hadien kane ka sorkar jylla lyngba ka tnad ba dei peit ïa ka Koit ka Khiah, ka la kular lyngba ki lad pathai khubor ba kan sa bishar bniah ban pynshisha la kita ki samla pule ki dei shisha ne em ki nong Meghalaya.
Ngim don jingeh satia bad mano mano ruh ki lah ban wan bad ïakynduh ïa ngi" ula ong.
Ha ba ua kren bad ki nong pathai khubor ka DC jong ka Ribhoi District kong RM Kurbah ka la ong “Kane ka long ka sien ka ba nyngkong ba ngin pynlong ia ka jingpynkhuid hynrei ka long ka sien jam ka ba donkam tam ba ngin lah ban pynkhuid ia ka Mariang hooid ka long ka ba jynjar ban pynkhuid ia baroh shilynter ki surok namar ka long ka National Highway bad ngim tip mano ba bret,hynrei kadei ka kamram jing ngi iwei pa iwei ban pynneh ia ka jingkhuid jong  ka ri ba itynnad jong ngi,"“Ngi don kam ban ai jinghikai ia ki nongleit nongwan ban ym bret pathar ia ki jaboh ym tang ia ki kali kamai hynrei ia ki kali riewshimet ruh ban buh da ki jaka bret niut ha kali bad buh ia ki nuit jong ki hangto bad ynda la poi ha jaka sangeh sa bret ha ki ja ka ba dei ban bret"ka la bynrap.
U Jeremy Hunt, Secretary barim ka koit ka khiah, u ong, ba kane ka jing ia bit jingpang covid ha ki hospital, ka dei kawei na ki kam bamsap, ba jar jar jong kane ka khlam kaba mynta bad kum kine, ki dei ki jingjia, kiba lah ban iada.
Lyngba ka Ayushman Bharat Comprehensive Primary Health Coverage Program, 114 tylli ki Public Health Centre bad 318 tylli ki Sub-centre la kyntiew kyrdan sha ki AB-HWCs ha ka jylla Meghalaya.
La kynnoh ba kane ka jinghap ka trok ka dei na ka jingbym shngain ka rukom shna iaka surok.
Ha kane ka sngi la wan ban ïashim bynta da ki nongtrei jong ki ar tylli ki Block Office ka Mawshynrut bad ka Nongstoiñ.
Ïa ka phainal jong katei ka lympung, yn pynlong ha ka 31 tarik mynta u bnai, ha kaba ka jingïakhun kan long hapdeng ka Pahamrioh FC pyrshah ïa ka HYC Umling.
Kolkata: Ka Mamata Banerjee, myntri rangbah ka West Bengal, ka la thep kyrteng mynta ka sngi, na Nandigram; hynrei, ka la mynsaw ka kjat jongka, ha kaba ka kynnoh, ba la khynniat ia ka, da ki 4,5 ngut ki briew.
“Kine ki jingdon jingem ki dei ki jong u Mohd Shafi Wani, u khun jong u Ghulam Mohi-ud-din Wani, bad u Mohd Tika Khan, uba dei u khun jong u Abdul Ahad Khan, kine baroh arngut ki dei ki nongshong shnong jong ka distrik Pulwama kiba dei ki dkhot jong ka kynhun LeT… Ki la don baroh phra tylli ki jingdon jingem kiba dei jong kine ki arngut kiba la shah kynnoh ïa kiba la shah kurup noh," la ong ka jingthoh.
Dei halor kane ka nongrim ba ka KSU na ka por sha ka la dawa ban pyntreikam ia ki aiñ ba khlaiñ kum ka Inner line permit (ILP) ban shngaiñ ka jaidbynriew.
La iathuh ba kitei ki trok, ki dei kiba pynkhein ia ki kyndon NGT bad ki bym don ki kot ki sla kiba biang.
Ïa ka AOG la thaw halor 3 tylli ki mat trei kam, kata, da ki riew paidbah, jong ki paidbah bad na ka bynta ki riew paidbah (by the public, of the public and for the public).
“Ngim pat ju pyrshah ïa ka jingkren Hindi.
Naka liang u Bah Mayral Born Syiem haba kren ha katei ka sngi kum u kongsan u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ban iohi ba katei ka shnong kala nang kiew shaphrang haki kam pynroi bad khamtam ba ka jingkhmih lynti jong ki paidbah ban ioh noh ka ïing Dorbar ba paka kala urlong naka bynta ka jingdonkam jong ka shnong.
Hynrei dei ban sngewthuh katkum ba pyndonkam ha ka synropktien namar Ka ktien rapkhmat ‘mar’ ka mut ruh ki tiar ki tar, ba ju ong ki mar ki mata; ha kawei ka bynta pat ka mut ki radbah ne ramhah kum u Mar Phalyngki; ha kawei pat ka bynta ka mut ba jia ryngkhat, ba ju ong ‘mar syn poi u kongsan, baroh ki la ïeng’, ‘mar ïa rang u slap, la shlei um ha lyngkha’.
Ki nongïalam jong kiwei pat ki kynhun kum ka GSU (Interim), GSMC, FKJGP, TGCSU, Mahindra Pick Up Union bad kiwei ki la ïashim bynta ha katei ka jingïalang.
Shillong, 02 Risaw:Ia ka kynhun jong ki sengbhalang bapher bapher jong kane ka dong mihngi ka India, ka North East Indigineous People Forum (NEIPF) la suit la shor mynta ka sngi ha ka jingialang kaba long ha Orchid Lake Resort, Umiam.
Namarkata, lyngba kane ka jingïalang u bah Renik u la buh ka jingkyrpad ïa ki samla jong ka dong ka thaiñ ba haba ki shim ban ïalam ïa ka ri bad ka jaidbyniew ki dei ban shim da kata ka mynsiem jong ka jingkitkhlieh haba ki leh ïa kano kano ka kam kiba bha.
Nangta u la kyntu ruh ïa ka tnat PHE ba kan shim khia lem ïa ka um sorkari, khnang ba ki paidbah kin ym mad jingeh.
Na ka jingiakhun jong ki shynrang, u Tejas Ashok Shirse u lah khur ia ka takma Ksiar na ka jingiakob Hurdles 100m  da kaba pyndep ha ka por 13.72 sekhon.
Ka daw ka long ba un ioh pynmih hukum ba ka Israel kan ioh pynieng temple ha Jerusalem ka temple balai kein.
Haba u bah Manstudy um shym treh ban iathuh ia kaei kaba ka komiti ka la lap, la kylli na u hato katkum ka jinglap jong ka komiti ka i donkam ne-em ba dei ban khot kyrkieh noh ia ka dorbar kyrpang, “Donkam ban khot kyrkieh noh ia ka dorbar kyrpang, ngin ai jingmut ia u chairman ba un khot noh" ong u bah Manstudy.
Shillong, 4 Nailar:Ha kawei ka jingjia ba ngewsih, uwei u rang bah u la shah pynbam eit ksew hadien ba la shah kynnoh kum u menaiksuid bad kane ka la jia ha 30 tarik Naitung ba la dep ha shnong Mawting kaba don ha Sohryngkham jong ka East Khasi Hills.
Te, namarkata ngim dei ban shu ngeit kat kaba ki ong, namar ka long kum ba ngeit ia kaei kaei kabym don satia.
Katkum ki kyndon, lada uno-uno u kyrtong u ïoh duna na ka 1/6 jong baroh ki ‘vote’ ba la thep ha ka konstitwensi, un ym lah ban ïoh shuh ïa katei ka pisa kaba u la ai ha ka por ba u la thep kyrteng.
Ka Nongmuna Thup-adong Kyntokam ba mynta- ki kyndon ba ïahapKa Nongmuna Thup-adong Kyntokam ba mynta ka kynthup katto katne ki kyndon ba ïahap ha ka liang ki kam bamsap da ki seng bad kyrtong ki ba ïadei bad ki jingkular da ka seng ka ba dang don ha ka bor synshar bad kumta ter ter.
Haduh mynta ym pat shym la ioh jingtip kaei ka lynti ba ki Rangbah shnong kin shim nangne shakhmat hadien ba la kut katei ka shibnai lada jia ba u Lat un ym pat mynjur ia ka VAB ba kan long aiñ.
Dang shen,mih sa ka mat khaii beain ia u dewiong bad kane ka pisa,don kiba ong,ba, la pyntuid shaduh Manipur,Assam etc.ban pynjop election ia ki katto katne ngut ki MLA hangto.
Ka Manipur High Court ha ka taïew ba la lah, ka la hukum ïa ki heh ba dei khmih jong ka jylla ba ki la dei ban pynbiang ka jingtreikam jong ka Internet na ka bynta ki paidbah ha ki katto katne tylli ki jaka ba la jied kiba hap hapoh ka jingkhmih jong ki.
Ha ka dorkhas sha u DC, u  Samudra Gupta u secretary  ka CPI u la ong ba ki nongtrei bylla ki shah ktah jur na ka jingkiew ka dor ki mar bam mar dih bad ka sorkar ka dei ban pynkiew noh ia ka bai bylla sngi.
Haba la jia katei ka jingjia aksiden, u nongniah jong kateu ka trok, u la phet bak na katei ka jingjia bad iehnoh ia ka kali ha ryngkat bad u shabi, kumta halor katei ka jingjia, na ka liang ka bor shnong jong ka ne ka shnong Erpakon, ki la pyntip noh mar mar sha ki bor pulit bad na ka liang ki pulit ka Nongpoh Police Station ki la wan shimti noh ia katei ka kali.
Ka jingjur jong ka jingshlei jong ka um, ka la pynshlei mam ia ki katto katne ki bynta jong ka nongbah Umrangsu.
Ka FKJGP ka dawa ïa ka Tnat PWD ba ka dei ban shimkhia mardor halor kane ka jingdkut ka surok bad ban bthah ruh ïa kane ka kompani na Russia ba kan pynshna mardor ïa ka surok ba la shah pynjulor ha ka umslap ban lait ki paidbah na ka jingsohsat.
Donkam nongthoh khubor ia uRupang.com ha Shillong.
Katei ka longkmie ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Sumarbha Lipon bad utei u rangbah pat la tip kum u Meker Lipon kiba dei na ka shnong Pynthorlangtein West Jaintia Hills.
U Kyrtong jong ka NPP U Ma Saron Pasweth u la ïathuh ba lada kam dei na ka jingtreishitom jong u Conrad Sangma ka District Council ka la jan duh ha kane ka por ba pynmih ia ka ain Citizenship Amendment Bill (CAB) 2016 da ka sorkar BJP hynrei da ka jingshimkhia u Conrad ka BJP ka la pyndam noh ia ka CAB.
Ka jingthmu ban die ia ka MeECL, ka dei ka jingleh ban myntoi ki riew sain pyrthei bad jong ki katto katne, hynrei, kan nym pyn myntoi satia ia u paidlang ka Jylla.
Ha kane ka sngi la shim ruh iaka jingkular Viksit Pledge da ki nongwan iashim bynta haka jingialam u Bah B.Langbang, BDO ka Thadlaskein Block.
Shillong:U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ba khmih ïa ka Kam Pohïing u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Nyngkong, ula pyntip ba ka Sorkar Jylla kan sa thung pyndap noh shen ha ki 3000 tylli ki kam kiba lait hapoh ka Tnat Pulit.
Ki trai jong ki rynsan bapher bapher ki la rai ruh ba lada ym shah ban pyni ia ki phlim Bollywood ha ki rynsan kin khang khyr dep noh syndon ia ki rynsan khnang ba ki phlim Bangladesh kiba thmu ban pyni bad pynmih kin mad lem ia ka jingduhnong.
Shwa ia kane, kila pynlong ia ka jingiakhih da kaba shong kyraiñ la shi bnai.
Ka la dawa ruh ba dei ban pynkiew kyrdan noh ia ka Garobadha Police Station ryngkat ki jingdonkam ba biang khnang ban ai jingshngain ia ki padbah.
Kitei ki lai ngut ki nongialam, ki la pynduh noh ruh ia ki komiti ba ki ialam ma ki bad nangta ki la risain ruh lem bad shibun kiwei pat ki dkhot jong ka seng kiba don ha ki shnong lem bad ki kam ba ki bat.
Ki paid Hindu ha Nongpoh ki la ioh ruh ban pyndep ïa kane ka leh niam puja khlem da don kano kano ka jingpynthud kaba ktah ïa ka shongsuk shongsain bad la sakhi ruh wat ki bor synshar district ki la long kiba peitngor ban nym mih kano kano ka jinghuri hura ha kane ka leh niam puja ki paid riewngeit Hindu.
U Marak u la ong ia kane haba kren ha ka jingialang jong ki myntri tnad sam marbam ha New Delhi.
U bah Ardent u la kren ruh hadien ka jingrisain jong u da kaba ong ba u risain na ka kam MDC na ki daw shimet, bad u la kyntait ba ka dei ka jingshah ksih ha ka aiñ ar maloi bad u la ong ba dei na ka jingkhia palat ka kam , ha kajuh ka por ha katei ka por u bah Ardent u la ong ba um dei uba shah ktah ha katei ka aiñ ar maloi namarba um shym la shim tulop na ka District Council.
Ki nongtied kiba la lah ban kamai ron ïa ka kynhun dei tang u Om Chettri u ba la tied 42 ron na ki 43 bol.
Kiba la wan ban ïashim bynta ha kane ka tamasa kaba ar sngi ki dei na kito ki shnong kiba hapoh ka Elaka Labang Nongphyllut, kane ka tamasa ka long ka jingplie lad ïa ki briew ka thaiñ ban pynneh pynsah ïa ki riam tynrai.
Kamdei ka hukum (order) ne jingkyrpad (request) hynrei ban pynpaw sha ka pyrthei ba ngi mane ia u Jisu u khun u Blei.
U nongpyntrei ha la ka kam la jong, hakhmat ki nongtrei jong u, um long tang u kynrad, hynrei u kup ruh ia ka bor – ka – iktiar bad ka jingbah khala kum u kpa.
Ka jingïoh kem jong ki Pulit ïa u Haque ka long hadien ba ki la ïoh jingtip ba un leit Tura da kawei ka kali Bolero.
Katba ki sngi ki la nang jan ba ki paidbah kin ai noh syndon ïa ka rai ïano ba kin jied ban ïalam ïa ka jylla bad ban aiti ïa u lakam ban synshar ha kine ki san snem ban wan, la ïohi ruh ba ka jingïakawang ktieh lane ka thma ktien ka la nangjur nangjur na kawei ka seng saiñpyrthei sha kawei pat.
Ka KSU kala kyntu ia ki kontraktor/ Malik ne ki nong pyntrei iaki kam bapher bapher haki bar jylla kim dei ban ai kam pathar tang haki bar jylla bad la kyntu ban aikam ruh iaki trai shnong hakum kane ka por ba hiran ka ioh ka kot.
Lyngba jong katei ka sngi, katei ka kynhun, ka la leit iuhkjat ha kawei ka Longïing ha ka Shnong Umdenlaang kaba dei ka ïing jong ka Kong Rilis Thangkhiew bd u Bah Roshan Roy Sylliang ha kaba ki la aiti da ka Wheelchair sha ka heprit kaba don jingduna na ka daw ba im lah ban leit ban wan bad hadien kata pat, ki la leit sa sha shnong Nongwah Mawtamur ban leit ai jingiarap pat da ki Musari sha ki 30 tylli ki longïing baduk.
Ki la dawa na u Myntri Rangbah ban tuklar ban pyndep noh ia ka surok kaba sahteng mynta khlem pat pyndep, nangta ka surok na shnong Dura Kalakgre  bad kiwei ki kam kiba iadei bad ka rep ka riang.
Ka KHADC ka la shim ia ka sien jam ban pynlong ia ka Mono nith Festival kum ka dak ka jingpynshlur bad kyn tiew ia ka jinglong tynrai jong ki Khasi.
Ia ka Naatu Naatu la thaw da u MM Keeravani bad la rwai da u Rahul Sipligunj bad Kaala Bhairava bad ka phlim  RRR ka dei kaba direk da u SS Rajamouli.
Ha ki snem ba la dep, ka sorkar lyngba ka tnad ba peit ïa ka pule puthi, ka ju pynlong ïa ki enrollment drive ha man la ki jaka na ka bynta ban pynshai paidbah bad ban pynsngewthuh ïa ka jingkordor jong ka jingnang jingstad.
Ïa katei ka prokram mynta la pynsangeh noh shwa namar ka shuti, Christmas bad New Year ïa kaba yn sa bteng biang ha ka taïew ba nyngkong jong u Rymphang 2023 ban pyndep ïa katei ka Phase-II ha Khasi, Jaintia bad Garo Hills.
Ka Dhaka mynta ka don ka kad bah ha Tripura, ha ka nongbah jong ka ha Agartala.
U Ghulam Nabi Azad, ula kren nyngkong eh shwa ia nga.
Shillong:Ka riew said ain ka jylla, ka kong Fenela L Nonglait kam pat pynkhreh ban iakhun elekshon MP ha kane ka kynti namar ba ka dang donkam ban pynleit shwa ia ka longïing hynrei, ka don ka jingthmu ban pynkhreh na bynta ka samoi ban wan 2028 ne 2029.
Haba u Jisu u la wan, u la pynkhein ia ki ain ka Sabbaton, te ki Jiw ki la kem daw ia u Jisu namar u la pynkhiah ha ka Sabbaton.
U la iohpdiang ia ka award Bharat Ratna bad ruh u la thoh bun ki kot kiba pawnam kiba kynthup ia ka “Wings of Fire" bad “Vision 2020.
Kiba bun ki Garo kiba shong ha India khappud bad ka Bangladesh, ki dei kiba wan buhai shnong na Bangladesh.
Nga kwah ban pynsngew ha phi baroh ba ka la don ka jingpyrshang na sha lyndet jong ka Team Meghalaya ban pynïaid beit ïa kane ka lympung ban pynlong ïa ka kaba jop.
Ia u Thakur la synran lang u Gopi Ghosh ba peit ia ka BJYM Meghalaya.
To u syiem u ong – “Ka jingleit jong me kan slem katno? Bad lano men wanphai pat? Kine ki long ki jingkylli ba u syiem Artaxerxes u kylli ia u Nehemaiah.
Haba iakren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingiakynduh ia u DC, na ka liang jong u samla Johnfisher Nongsiang u la ong ba ha katei ka jingiakynduh bad u DC na ka liang jong ka seng ka pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingkhot pynlong jing iakren paidbah, da ka District Administration ha kaba iadei bad ka surok Nongstoiñ- Wahkaji- Ranikor, namar haduh mynta hi ki paidbah kim pat sngewthuh bha ha kaba iadei bad katei ka surok two lane.
Khnang ban nang lah shuh shuh ban ai ïa ki jingshakri ba bah sha ki nongthied, ka Eicher lyngba ka jingïarap jong ki riewshemphang ha ka Uptime Center ka la sdang ban ai ïa ki jingshakri kiba ïadei bad kumno ban lah ban tip shaphang ki jingthut ha ka kali ne Predictive Diagnostics Services.
Hynrei da ka jingdon kiba kum kine ki jngai jingsumar mynta ka pynsuk ïa ki paidbah ba kin pynrung kyrteng ïalade," u la ong.
“Ka Market Committee ryngkat ki dkhot na ka shnong bad ophis PWD kin iatreilang ban pynneh ia ka khuid ka suba ha kane ka iew", la ong u Bah Gavin uba la bynrap ba hadien ka khlam COVID-19 ka la don ka jingpyrshang ban shna ia ki iew ha kylleng ki shnong.
Katkum ka jingïathuh pateng ba mynshwa ki longshwa jong ngi ki hiar thma ïa kiwei hynrei mynta pat ngi shah hiar thma ha la Ri la jong.
Nalor ki president Secretary la jied ruh ia ki Executive member jong baroh kitei ki Unit.
U Bah HM Shangpliang (Congress), ula leit rah ruh ha ka iing, halor ka jingrem dor ka bai permit, kaba long T.25,000 ha ka shisnem, na kaba long T.2,900 mynshwa.
Ha kajuh ka por, na ka liang U BDR Tiwari, Commissioner & Secretary jong ka sorkar Meghalaya, uba peit ia ka tnat pule puthi, ula pynbna, ba na ka daw jong ka jingjur slap, ka ban iai bteng, ha ki san sngi ban sa wan, kumta la pynbna ban khang ia ki skul ha ka jylla, baroh kawei.
Hapoh North America, u Allium vineale ( ïa uba la tip kum u “wild garlic’ lane “crow garlic") bad Allium canadense ba la tip kum u “Meadow garlic" lane “wild garlic" bad “wild onion" u dei u jingthung ba ju rep bha.
Ki bor shnong ki la ïoh jingtip haduh 11 baje mynmiet bad la ïathuh ruh ba hapoh katei ka karkhana ba jia katei ka jingjia la lap ïa ki bilor kyiad bad ka pliang kaba lah ban long ba ka la don ka jingïadih ïabam hapdeng jong u bad ki paralok hynrei ynda ki la buaid pat, ka lah mih ka jingïakynad bad ka jingbym sngewthuh jingmut hapdeng jong ki.
