Katto katne na ki jingdawa jong katei ka kynhun ki nonghikai skul SSA, ha kane ka jylla ka long ban pynkynriah noh ia baroh ki post jong ki nonghikai SSA Primary bad Upper Primary na ka State Implementation Society ka Sarva Shiksha Abhiyan State Education Mission Authority Meghalaya (SSA-SEMAM) sha ka Directorate of Schools Education and Literacy (DSEL) ka Sorkar Jylla, ban kyntiew noh ia ka tulop jong ki nonghikai SSA na ka T.9,200 tyngka sha ka sha ka T 30,000 shi bnai na ka bynta ki nonghikai Primary bad T.9,900 tyngka sha ka T 35,000 tyngka shibnai ia ki nonghikai Upper Primay bad ban ithuh noh ia ka jingshakri jong ki nonghikai Skul SSA.Halor kine ki mat jingdawa kine ki nonghikai ki la phah jingthoh ruh sha ka Smriti Zubin Irani Myntri ka tnat Human Resource Development ka Sorkar India kumjuh ruh sha u Upendra Kushwaha Minister of State for HRD School Education & Literacy ka Sorkar India bad sha u Dr.Subash Chandra Khuntia Secretary, School Education & Literacy HRD ka Sorkar India ba kin tuklar lem ia kitei ki jingeh kiba ki nonghikai SSA hapoh ka Jylla ki iakynduh.
Ha kane ka kor test ba thymmai ia kaba la tip kum ka 4th generation testing, ka don ïa ki jingtest kaba lah ban lap beit thik ïa ka jingpang, ka long kaba tikna ban lap ïa ka jingpang, kaba long kumba 5 haduh 20% jong baroh kiba ïoh ïa ka jingpang HIV hapdeng ki briew kiba kwah ban leit test, ban ïa nujor bad ka jingtest kaba ha ki por ba mynshwa.
" Kiwei ki nonghikai kiba la ïoh ban hikai ïa u ki long, i Kong Helo Pariat bad i Kong Christina Sun (kiba la bam kwai ha dwar u Blei).
Ki shim ïa ki symboh pyrkhat jong ki para nongïalam bad ki kyrshan ïa kaba dei,kim ju wohnïa wohdong, kim ju bishni ne pihuiñ, thap pynjot, pynïap bad shet kylla para ri, hynrei ki ai mynsiem ban ieng ha ka nongrim ka hok khlem kynran dien.
" Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia u president KSU Priang unit B Sohtun, OC Saphai Police out post, u asst general secretary ka KSU WJHDU Balawantei Suchiang.
Ki la don shibun ki jingkynthoh lyngba ka tnad pathai khubor paidbah (facebook) halor kane ka pakhang shnong bad kiba bun hi ki la pynpaw lypa ia ka jingbym iahap bad ka jingbym kwah ban kohnguh ia kane ka pakhang shnong ba la khot pynlong da ka kong Irene Hujon.
Shillong, 24 Jylliew:Baroh ki MDC ka KHADC ki la kren ai khublei kyrpang ia u Dy.Chairman ka KHADC uba dang shu shah jied thymmai  u bah Gabriel Wahlang mynta ka sngi hapoh ing dorbar, lait noh u bah Ardent M Basaiaw moit, bah Adelbert Nong rum ki CEM barim ka KHADC bad ka kong Teilinia Thangkhiew ka Chairperson.
Kumba long ha kane ka jylla, ka jing-pule kam don ka jingpule kaba ïalam kaba btin bad kaba pyn-shlur ïa ki samla ban seng kam seng jam hynrei ka hikai tang ban bat khulom bad ka pyn-tieng, ka pynlehraiñ ban bat wait bat mokhiew shisien ba la leit pule khamtam sha ki kyrdan ba kham shalor.
Ha ri Germany ba la shai kim treh mo parari.
Kumta ruh ka India kaba la lah mynta ban khur ia ki 3 tylli ki jingjop na ki 3 sien iakhun), kaba lah pynthikna ruh sha ka kynhun ia ka jaka sha ka semifinal ha ka lympung, ha kaba ka tei ka kynhun kan iakynduh pyrshah ia ka Malaysia kaba lah khur ia ki 2 jingjop na ki 3 jingiakhun.
Utei u Waheh Shnong u la ong ruh ba ka long kaba sngewsih ba kiba pang ba shitom ruh bunsien ki ju sahkut lang ha kane ka jingdheng kali kaba jur ha ka thaiñ, ki khynnah kiba leit ba wan sha skul kiba ju ïaid da ka kjat naduh shnong Pyrtakuna, Kuliang shaduh Umkiang ruh ki hap mad tang ka khyndew pum pum bad hap ban iaid hapdeng u khyndew pum pum ba jur kaba buh jingma ïa ka koit ka khiah jong ki khynnah.
Ha ka jingshisha ki shipai BSF ki dei ban don ha ki bynta khappud (Border) jong kano kano ri, kumno pat kine ki ioh lad ban don hapdeng shnong, la ong u bah Daiapherbha Lamare.
Ka Assam Cabinet ka la shim ïa ki sienjam na ka bynta ban pynbiang ki jingbam batei na ka bynta ki khynnah skul da kaba pdiang ban sam mar lai tylli ki pylleng ha ka shi taïew sha ki khynnah kiba dei na ki thaiñ ba don ki kper slasha hapoh ka jingtreikam jong ka Prime Minister’s POSHAN (PM POSHAN).
U Marak u la ong ba une u MLA Sanjay Sangma u la pynjah burom ia ki jaidbynriew Koch, Hajong bad kiwei pat ki bar jylla kiba dei ki nongshong shnong Hindu hapoh Garo Hills da kaba kam ba kim don jaka shuh ban vote shano shano ruh namar ka NPP ka la pynshong noh ia u kyrtong ka BJP.Ka Apphira Archery Committee mynta ka sngi ka la shim pat ia ka sien jam kaba 31 ba kan pynlong ia ka iakob siat khnam ba tip ia ka kum ka Rongbiria Ki Hima Ka Ri Hynniewtrep, ia kaba la pynlong ia ka ha madan 2nd Ground, Polo, Shillong ia kaba la iarap ban kyrshan ia ka da ka Centre Point Group of Entrepreneur (CPGE), bad ka sien ba nyngkong eh ba la pynlong ia kane ka jingiakob siat khnam ka dei ha ka 4 tarik u nai Iaiong jong u snem 1990.
U Myntri uba dei khmih ïa ka tnat Fisheries ha ka jylla u Alexander Laloo Hek u la don lang na ka bynta ka jingpynlong ïa ka Fisheries Summer Meet 2023 kaba ar sngi ha Mahabalipuram, Tamil Nadu.
Ka jinghikai u Jisu iaki Kristan ki lah tyngkheiñ lut khoit.
Ha katei ka rynsan la ïashim bynta da 9 tylli ki College kiba don ha Nongbah Shillong.
Bad ha RAJYA SABHA haka 20 tarik u September, hakajuh ka por u President ka RI ruh u la ai jingmynjur haka 27 September 2020.
Ïa ki bym dei ki nongkyrshan te ki kyntait shuwa.
Dei nakata kadaw ka ktien u Blei ka ong haka pharshi shaphang u Riewspah babiej – “Ah me u biej, ha kane ka miet ynpan noh ia k mynsiem jong me na me te ki jongno te kin long kine kiei kiei ia kiba me la khreh lypa ?.
Ki la don kumba 7 ngut napdeng jong ki kiba la shu mynsaw malu-mala," la ong u Myntri ka tnat ka koit ka khiah jong ka Tamil Nadu u M Subramanian.
Mynta ka sngi, ka dor jong ka diesel, ka kiew da  T.0.14 pisa bad ka dor thymmai, ka long mynta  T.80.02 shi litre bad kaba dei ruh ka sngi, ha kaba ka dor ka diesel, ka la kiew dor palat pud ha ka nongbah Delhi.
Haba ngi ianujor ia ka jingkhlad jong ki briew ha ka ri India ha ka shisnem na kane ka khlam bad na ka jingpang cancer, ngi shem ba kiba khlad dei kiba don ia ka jingpang cancer ne bampong.
Nongpoh, Naitung 04: Hadien ka jingïaid shaphrang jong ka lympung ïalehkai phutbol ki khynnah skul bala tip kum ka District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament mynta u snem bala pynlong da ka ophis u District Sports Officer ha Ri-Bhoi District, kaba la sdang naduh ka 27 tarik Jylliew, katei ka lympung kala poi noh sha kaba kut bala pynhap pyrda noh mynta ka 4 tarik Jylliew 2022 ha madan ïalehkai ha Umdihar.
Kawei na ki kynthei, ka bym shym la iathuh kyrteng, ka iathuh ha ka kotkhubor Mid Day, ba ka la iakynduh ia U Malik ha u snem 1990 ha Mehboob Studios, ha kaba ula ktah ia ka met jongka, hynrei hadien ba ula leh kumta, ula pan map.
Ka paw pynban ba kine ki Nongïalam kiba kren ïa kane khamtam ki Nongïalam na ka thaiñ kiba kren ïa kane, ki dei ki briew ki bym kwah ba ka kam pynroi kan wan ha Tura.
Lada phi ong ba phi dei u khasi te phi bakla namar ym ju don c ha u alphabet khasi.
La pyntip ruh ba ïa ki lyngkhot lyngkhai na jinghap u dome la dep ban pynkhuid lut.
Haba kylli, u Bah Paul ula ong ba ka la don ka jingkyrpad ba ki jingleit donkam ki ophisar shabar ri hap ban ioh jingbit na u Myntri Rangbah ka Jylla, hynrei khnang ba kan nym don shuh ka jingpynsyrwa kai ia ka pisa paidbah mynta ka Sorkar kala rai ban da pynshong nongrim bha ia kum kine ki jingleit, pynduna ia ka jingleit shabar-ri tang arsien bad ruh ban aiti ia ki kaiphot.
Haba kren ha kane ka sngi u Myntri Rangbah u la pynpaw ïa ka jingkmen ba tang hadien ar snem shiteng ba ki wan buh mawnongrim ryngkat bad u Bah Hamlet, katei ka indoor stadium ka la dep bad ïoh ban plie paidbah.
Hadien kane na ka liang ki bor shipai ki la aiti noh ia kine ki masi sha ki bor pulit ba dei khmih na ka bynta ban leh ia kaba donkam.
U SP ha u kyrwoh jong u, ula ong ba lada don mano mano ne ki kynhun kiba pynsngewthuh bakla ia u paidbah halor ka tika COVID, kin ngat haka jingshah pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
“Ha Meghalaya, ka bhah kam kaba 80% na bynta ki jaidbynriew Garo, Khasi bad Jaiñtia ka long jingpynwandur kaba kham pher bad ka bym dei ban pynkhih ïa ka," la ong u Marak ha ka kyrwoh khubor.
Shillong: U MLA ka Shella u bah Balajiedkupar Synrem u la pynthied marbam kum u khaw bad kiwei ia ki shnong ba ha ka konstitwensi T.5 lak bad ia kane la phah ia ka pisa sha u SDO (Sohra) ha ka 26 tarik mynta u bnai.
La sakhi ha katei ka sngi, da ka jingdon u Bah R.Sutnga, Officer rangbah ka tnad PWD Building, Shillong kum u kongsan, ha ryngkat ka jingiadonlang u Bah C.Lamare, Rangbah Shnong, u Samla Aibor Shadap, President ka Umdihar Sport Club lem bad kiwei ki riew rangbah jong katei ka thain.
Katei ka kmie jong ar-ngut ki khun, ka la suba jur ba ia ka ing jong ka la thang da u lok jong ka, namar ba u la byrngem pyniap la bun bunsien ia ka.
Ha kawei ka liang, u president ka HSPDP  u Bah KP Pangniang u la ong ba ka party ka kwah ban kyrshan ia u kyrtong ban iakyrshan lang  ki seng riewlum bad u kwah ban don ka jingiaphylliew jingmut lang kynthup ia ka PDF bad kiwei.
Ka Seng ka phah ruh ka jingsngewlem sha kito ki briew kiba mynsaw bad la ong ruh ba u bom u dang dei u barit, ha kaba la buh khnang ha ka jaka ban nym don ba mynsaw hynrei sniewbok ba u lei dei ia ki.
Kane ka jingleit wad ïaki lynti ïaid kjat u barim ka la long haka 13 tarik une u bnai bad ki la ïaid da ka kjat kumba 12 kynta.
Shillong, Jylliew, 15 : Ka All Meghalaya Domestic Workers Union ka la dawa ïa ka Sorkar MDA-II ba kan thaw noh da ka Welfare Board ka ban peit ïa ka khia ka shon bad ka jingeh jong ki nongtrei iing briew kiba don ha ka jylla baroh kawei.
Sa kini ki JCB (ym em kam pollution test) u mareh ki man ka kynta na pyrdishnong.
Hadien kane, u  SDE ruh u la shahkem lang.
Shillong, 01 Nailar:Wat hadien ba ka sorkar ka la rai ban pyndam noh ia ka jingai bor ha ka UCIL ban surbe bad ka jingiateh ba la ai wai 30 snem sha ka UCIL ha Nongbah Jynrin ha West Khasi Hills hynrei u Myntri Rangbah u Mukul Sangma u la ong ba ka surok ka long kaba donkam na ka bynta ka roi ka par jong ki paidbah bad ka jylla.
Shillong, 22 Iaiong:“Ym donkam shuh ban im, hynrei ngin shu thiah madan bad thiah ha surok" ong U Ma Hamber tus Nongtdu, uba dei U Chief Executive Member barim jong ka Jaintia District Council bad uba dei uwei na ki trai par dew iong, haba iakren bad U Rupang, da ka phone mynta ka miet.
Hynrei une u Heh Pulit u pyntip ba ha ka 8 tarik Lber, u Barabor Namsaw ula ïoh ban phet krad na ka kti ki Pulit bad ïa kane ka case la register hapoh ka Sadar Police Station hapoh ka kyndon 224 IPC.U pyntip ba ha ka 23 traik Lber, ki Pulit k Sadar Police Station bad na Nongmensong Outpost, kila ïoh ban kem noh ïa u Barabor lem bad uwei u briew uba kyrteng u Khraw Shylla na ki thaiñ Nongmensong.
U bah Rangphlang u la ong ba kane ka jingthmu jong u ban rung sha ka sain pyrthei ka dei kaba u la thmu naduh ki san snem ba la dep, hynrei u la ong ba ka long kaba eh ban shim kyrkieh ia ka raia, bad mynta ka kynti ba u la mih madan ban ia khun ha ka MDC ka dei ka rai kaba u la pyrkhat janai bha.
Katba ia u bhah Khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shiing- shibnai haka ka dor die lang ka ba long T.12.00/- tyngka shi kilo bad ka dor die khutia ka bym dei ban palat ia ka T.14.00/- tyngka shi kilo.
Hynrei kiwei pat ki shnong ki ïoh ban rep lyngba ki Polyhouse bad na ka liang ka shnong Lyngïong ruh ka la pyrshang na ka tnad ka rep ka riang (Agriculture) kaba don ha Block Mawphlang ka shu kut noh tang ha ka jingiakren kim pat ïoh ei ei haduh mynta.
Katba ia ka Sakrament  Bakhuid tam ka  duwan ba la riam pynbeit bha la pynkit da ka kali kaba la rah da u Archbishop Dominic Jala  ha ka jingiarap lang  ki Lyngdoh sohblei.
Shillong, 9 Jylliew:U Nongialam liang pyrshah ha iing dorbar thawain u Dr Donkupar Roy u la iahap ia ka jingmut jong u Bah HDR Lyngdoh ba dei ban pynlong ain noh ia ki kyiad Khasi khnang ba ka pisa thied ia ki kyiad phareng kan leit sha ki kyiad Khasi bad ka sorkar kan ioh khajna ruh.
Kum shibynta ban pyntreikam ïaka jingbthah jong ka Sorkar Jylla ban ïada naka jingsaphriang u khniang COVID-19 ne u Coronavirus hapoh East Jaiñtia Hills District la bthah ïa baroh ki Dolloi, ki Waheh Shnong bad ki Committee kiba pynïaid ïaki iew ban khang shipor ïa ki iew ha baroh kawei District, East Jaiñtia Hills.
Ia kane ka jaka shangkai, la shna bad pynwan dur bha da kaba pyniasnoh na uwei u diengjri sha uwei pat lyngba ki jingkieng siej, haba ka ladon ruh ka view point bad ki tree house.
Uwei na ki rangialehkai tennis ka ri  Russia uba bat ia ka kyrdan ba-ar ha ka pyrthei u Daniil Medvedev, u lah shah pynkut noh ka jing-iaid lynti ha ka French Open tang ha ka kylla iakhun ba nyngkong.
Katkum ka hukum ba la pyllait da u District Magistrate mynta ka sngi, la ong ba na ka daw ka jinghap slap kaba jur ha baroh kawei ka jylla, kiba bun ki surok, ki lynti syngkieng bad ki jingkieng ki la twa bad wanrah ruh ïa ka jingtwa khyndew kaba jur bha bad kane ka jinghap ka khyndew, ka jinghap ki maw ka buh jingma ïa ka jingim briew.
Shuh shuh ki tnad sorkar ki la trei shitom ban thaw ïaki policy ban kyrshan ïaki buit technology, ba kynthup ha ka liang ka internet ki tiar ki tar, ki robot, ka AI,  ki tiar machine, bad blockshain, haka jingpynlong  ïaki rukom treikam jong ki.
Ka Khasi Students Union (KSU) Laskein Circle ka la kyntu iaki nongmihkhmat ka Laskein Block naduh Ki MLA, MDC baroh ban leh eiei naka bynta ban iarap iaki baduk ba rangli kiba la mad iaka jingthngan bad jingsliang namar ka jingshah ktah naka Lockdown ba la pynbna daka Sorkar.
Da kaba burom eh iaphi nyngkong bahrit kat kum ka jingiohi jong nga la da pyndonkam beit thick kat kum ka reservation, ka jingduhnong hi nyngkong kan leit sha u khasi, dei na kane daw ba u champion u pynkhih ia kane.
Ha kajuh ka por na ka liang u SP u la ong ba ka Tnat pulit ka la pynkhlain bha ia ki bor pahara ha nongbah Shillong bad kumjuh ha baroh kawei ka district.
U general secretary ka UDP u la ong ba ha Ranikor konstitwensi, u kyrtong u Bah Pius Marwein u khlain bha bad ha kane ka kynti kan pynthikna ba un jop ha kane ka elekshon shiteng samoi.
Hadien ba ki nongialam jong katei ka seng ki la ia kren sani bha la kumba katto katne kynta shaphang katei ka mat ( projek surok bad Uranium) ki la shim ia ka rai ban sdang da ka jingiakhih kaba jai jai kata ban pyndeng lama iong.
“Ka Ingbishar kan sa shim ia ka rai ba khadduh jong ka halor katei ka phang" ong u Bah Kharkrang.
Ki don kiba ri jingri.
U ïaiban ruh ba ka mishon jong ka Sorkar ka long ban kynjoh ïa ka thong ban rep organic.
Kane ka dei lyngba ki shnat trei kam kiba don ha India lem bad kiwei ki jaka lum pisa, kiba don ha India.
U la ong ba ka donkam eh ia ka surok ban iaid napdeng u pud ban long kum u maw pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam bad ka party kan ai jingmut sha ka sorkar ia kane.
Utei u Manoj Sharma, u dei u Manager jong kawei ka Kompani kaba la tip kum ka Orient Health Food Pvt.
Ka jingkyrshan jong ngi ka long beit halor ka jingiatrei lang bad ka NDA bad ha ka NEDA".
Kane ymdei tang ma nga ba Ong hynrei ka Sur uba bun balang.
U bah Hek u la iathuh ba une u briew u wan na ka jylla Assam ban shimti ia ka kam kum u Branch Manager ha State Bank of India ha Khliehriat bad haba u la poi ha jaka test kaba don ha Byrnihat Ribhoi District u la shu pyni da ka ID ia ki nongtest,khlem da shah ban test.
“Ym don ba wan ban pyntip eiei halor ka jingshah pynpra ki iing jong ki", la ong u Bah Hek.
Man ka sngi u shynrang u hap ban leh lut ia ki kam iing kam sem baroh.
Mynta ba la mih da ki kandidied na ki Seng bad ki Kompeni bapher-bapher, ki paidbah ruh ki la jied beit tang ia kiba lah ban ai, don ruh sa ki IPS (Ai Pisa Shuh), jot ka pyrthei bad jynjar hi ki paidbah baduk ha kaba kut.
U la ong ba kiwei kiwei ki surok ki dang iaid sha khmat ha kaba pyntrei ia ki ha ki shnong bapher bapher ka Constituency.
“Phi mut ban ong kumno kpa?" la kylli kwah tip ka menkmie ia ka daw.
Ha kaba iadei bad katei ka jingjia, na ka liang jong ka seng Hynniewtrep Youth Council Nongklung Unit hapoh ka jingialam jong u Samla Pynrap L Rngaid, ki la leit ban ia kynduh ia ki ophisar ka tnad Veterinary Nongstoiñ ban kyrpad lem ba kin wan peit bad ban wan ai jingsumar noh kham kloi khnang ban iada na ka jingiap jong ki masi.
Ka lawei jong ka jylla Meghalaya ka don hapdeng ka jingphrang kaba khraw.
Nalor kane ka jingdon jong ki Co-Operative Society ka la ïarap shikatdei eh ban bei pisa na ka bynta kine ki Self Help Group kiba ïatreilang da ka sngewthuh jingmut kumno ban kamai ïa ka hok da kaba jaw la ka um syep.
La ong ba katei ka jingshim rai hi jong ka Singapore haba iadei bad katei ka kam, ka long ruh wat hadien ba ka United Nations Human Rights jong ka Singapore ka la kyntu ia ki bor ka Singapore ba kin pyrkhat arsien shuwa ban shim ia katei ka rai sdien phasi pyrshah ia utei u runar uba don kti ha katei ka kam khaïi drok.
"Haba kylli, hato ka jingkren jong u heh nongïalam ka RSS kan ktah neem ïa ka BJP ha ka elekshon 2023, u Bah Paul u la ong, “kata ka dei ka jingkylli kaba jwat ïa nga ban jubab namarba ngam lah ban sngewthuh ïa ka jingmut ka jong ki.
U L.S Rymbai u la ong shuh shuh katei ka hukum ka kren shai ba ka ‘Coal India Limited’ kan rai ka jaka haei ban shimti ia utei u dewiong, ka bai kit bai bah ne ka ‘transportation’ yn siew da ka Sorkar Meghalaya ne ka ‘Coal India Limited’ ne baroh ar bad ia katei ka bai ‘transportation’ yn sa ot na ka dor bala dep lilam ia u dewiong.
Kum ban shu kdew hangne ba ki kyrtong kiba la pynbna ban ïakhun na North Shillong ki long u Bah Adelbet Nongrum MLA ba mynta uban ïakhun na ka VPP, u Bah Ransom Sutnga u Chief Engineer ba la shong thait ka PWD na ka seng NPP , u Dr Aman War DHS barim na ka UDP, Elgiva Rynjah na ka AITC.Shillong, Nailur 3 : U National Vice President ka BJP uba dei peit ïaka jylla Meghalaya u Dr Chuba Ao mynta ka Sngi Saitjaiñ u la ïathuh ba ka BJP kan sa shim ïa ka rai ba khatduh hapoh shibnai la kan weng noh ne kan dang neh hapoh kane ka sorkar synrop lang Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hapoh ka jingïalam ka National People’s Party (NPP).
“Kumno ki ophisar ka sorkar jylla kin tuklar ia ki Bill ba la thaw da ki MDC kiba la jied da u paidbah", la ong u bah Shylla bad bynrap, ‘ka paw biej ruh ba kat ka ophis u Lat kan phah ia ki Bill sha ka tnad DCA ka sorkar jylla’.
Km, ka Nongwah-Mawtamur Area Ri Bhoi District kaba don 137.51 Sq.
Halor kane ka jingpynbna, na ka liang u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la pynpaw lyngba ka X (Twitter) da kaba ong, “Nga sngewkmen shibun ban pyntip sha ki samla pule ba ka jingshim admission ha ki kolej kiba pyniasoh bad ka Central University ha Meghalaya, la pyllait noh na ka jingpyntreikam ia ka CUET na ka bynta une u snem ba mynta.
U bah TW Chyne u la ong ba kane ka bai siew ka long ka Survey Fee on Land Record yn shim T.3 hajar ia ka jaka ba heh hapdeng 1-10 akar, 10-20 akar la pynkiew T.5 hajar.
Nalor kata la lap ruh ba dei tang ki nongtrei kiba pynïaid ïa mashin tylliat maw, ki bym don ïa ki labour licence bad ki nongïalam ka seng ki la khang tala shuwa ïa katei ka mashin tylliat maw bad ki la bthah ïa ki nongpynïaid jong katei ka Kompeni, ba kin pynbiang noh kloi katba lah ïa ki labour licence jong kitei ki nogntrei mashin.
lane kumba Ong kren khynshlien,Nga ngam sngew tynnad ban don kum kane ka seng die met namar ba ka long ka kam poh jait ioh kan khring shuh shuh iaki khun kari jong ngi dakaba shim kabu kumne, balei phi sngew kyrduh kam haba ka kam ka don kyrhai sha khlaw kat kane ka jing kyrkhu kyrhai U Blei ia ka ri Meghalaia jong ngi.
Katba nang mih bad nangiaid ki sngi ki por,katta ruh,ka jaitbynriew Khasi-Jaintia jongngi ka la nanghiar bad nangtyllun arsut pynban khlem i don jingkyrmen shuh ba kan lah ban khie khlieh biang wat lada nang bun kiba la nang la stad mynta.
Kine ki jingiarap ki long:1) Ki jingpyrshah sha ka Dispute Resolution Panel (DRP) bad Assessing Officer hapoh section 144C jong ka Income-tax Act, 1961 (ia kaba yn khot “ka Act" nangne shakhmat) ia kaba la buh por haduh ka 1 tarik u Jylliew 2021 ban pyndep lane kano kano ka por hadien kane kumba la buh ha kane ka section lane shuwa ka 31 tarik u Nailar, 2021, katba kham slem.2) Ka Statement of Deduction of Tax na ka bynta ka quarter ba la dep jong u snem mang tyngka 2020-21, kaba dei ban pyndep shuwa ka 31 tarik u Jymmang, 2021 hapoh ka Rule 31A jong ka Income-tax Rules, 1962 (ia kaba yn tip kum “Ki kyndon" hangne), kumba la pynjlan sha ka 30 tarik u Jylliew, 2021 lyngba ka Circular No.9 jong u 2021, lah ban pyndep shuwa ka 15 tarik u Naitung, 2021.3) Ka Certificate of Tax Deducted at Source ha ka Form No.16, kaba dei ban pyndep da ki nongai kam shuwa ka 15 tarik u Jylliew, 2021 hapoh ka Rule 31 jong Ki Kyndon, ba la pynjlan sha ka 15 tarik u Naitung, 2021 lyngba ka Circular No.9 jong u 2021, lah ban pyndep ha lane shuwa ka 31 tarik u Naitung, 2021.4) Ia ka Statement of Income paid or credited da ka investment fund sha ki nongbat unit (unit holders) ha ka Form No.64D na ka bynta u snem ba la dep 2020-21, kaba dei ban pyndep ha lane shuwa ka 15 tarik u Jylliew, 2021 hapoh ka Rule 12CB jong Ki Kyndon, ia kaba la pynjlan sha ka 30 tarik u Jylliew, 2021 lyngba ka Circular No.9 jong u 2021, lah ban pyndep ha lane shuwa ka 15 tarik u Naitung, 2021.5) Ia ka Statement of Income paid or credited da ka investment fund sha ki nongbat unit ha ka Form No.64C jong u snem ba la dep 2020-21, ia kaba hap ban pyndep ha lane shuwa ka 30 tarik u Jylliew, 2021 hapoh ka Rule 12CB jong Ki Kyndon, ia kaba la pynjlan sha ka 15 tarik u Naitung, 2021 lyngba ka Circular No.9 jong u 2021, lah ban pyndep ha lane shuwa ka 31 tarik u Naitung, 2021.6) Ka application hapoh ka Section 10(23C), 12AB, 35(1)(ii)/(iia)/(iii) bad 80G jong Ki Kyndon ha ka Form No.10A/ Form No.10AB, na ka bynta ka jingpynrung kyrteng / ka jingpynrung kyrteng shipor / jingai jingtip / jingioh jingbit / jingioh jingbit shipor jong ki Trust/ Institution/ Research Association bad kiwei kiwei, ia kaba dei ban pyndep ha lane shuwa ka 30 tarik u Jylliew, 2021, lah ban pyndep ha lane shuwa ka 31 tarik u Nailar, 2021.7) Ki kam ba dei ban pyndep ki nongsiew khajna kum ka jingbei tyngka, ka jingthep pisa, ka jingsiew, ka jingthied, ka jingshna lane kano kano ka kam, lada tip da kano kano ka kyrteng, na ka bynta ka jingpang ban lait hapoh ki kyndon ba don ha ka Section 54 haduh 54GB jong Ka Ain, ia kaba la buh por naduh ka 1 tarik u Iaiong, 2021 haduh ka 29 tarik u Nailur, 2021 (kaba kynthuh ia kine ki ar sngi), lah ban pyndep ha lane shuwa ka 30 tarik u Nailur, 2021.8) Ia ka Quarterly Statement ha ka Form No.15CC ba dei ban pyndep da u nongdie ba la ithuh ha kaba iadei bad ki jingsiew na ka bynta ka quarter ending ha ka 30 tarik u Jylliew, 2021, ba dei ban pyndep shuwa lane ha ka 15 tarik u Naitung, 2021 hapoh ka Rule 37 BB jong Ki Kyndon, lah ban pyndep ha lane shuwa ka 31 tarik u Naitung, 2021.9) Ia ka Equalization Levy Statement ha ka Form No.1 jong u Snem mang tyngka 2020-21, ia kaba hap ban pyndep ha lane shuwa ka 30 tarik u Jylliew, 2021, lah ban pyndep ha lane shuwa ka 31 tarik u Naitung, 2021.10) Ia ka Annual Statement kaba dei ban pyndep hapoh ka sub-section (5) jong ka section 9A jong Ka Ain da ki investment fund ha ka Form No.3CEK na ka bynta u snem mang tyngka 2020-21, ia kaba dei ban pyndep ha lane shuwa ka 29 tarik u Jylliew, 2021, lah ban pyndep ha lane shuwa ka 31 tarik u Naitung, 2021.11) Ka jing upload ia ki declaration ba la ioh na ki nongai jubab ha ka Form No.15G/15H ha u quarter ba kut ha ka 30 tarik u Jylliew, 2021, ia kaba dei ban upload ha lane shuwa ka 15 tarik u Naitung, 2021, lah ban upload shuwa ka 31 tarik u Nailar, 2021.12) Ka jingjied ban sei noh ia ka application ba dang sah (ia kaba la phah shuwa ka Income Tax Settlement Commission kaba rim) hapoh ka sub-section (1) jong ka Section 245M jong Ka Ain ha ka Form No.34BB, ia kaba dei ban pyndep ha lane shuwa ka 27 tarik u Jylliew, 2021, lah ban pyndep ha lane shuwa ka 31 tarik u Naitung, 2021.13) Ka sngi khatduh ba la buh ban pyniasoh ia u Aadhaar bad ka PAN hapoh ka section 139AA jong ka Ain, ia kaba la pynjlan mynshuwa sha ka 30 tarik u Jylliew, 2021, la pynjlan shuh shuh sha ka 30 tarik u Nailur, 2021.14) Ka sngi ba khatduh ban ai jingsiew hapoh ka Vivad se Vishwas (khlem ka jingsiew shuh shuh ba hap ai) ia kaba la pynjlan mynshuwa haduh ka 30 tarik u Jylliew, 2021, la pynjlan shuh shuh sha ka 31 tarik u Nailar, 2021.15) Ka sngi khatduh ban ai jingsiew hapoh ka Vivad se Vishwas (khlem ka jingsiew shuh shuh ba hap ai) la buh ha ka 31 tarik u Risaw, 2021.16) Ia ka por ba la buh ban pyndep ia ka assessment order ia kaba la pynjlan mynshuwa sha ka 30 tarik u Jylliew, 2021, la pynjlan shuh shuh sha ka 30 tarik u Nailur, 2021.17) Ia ka por ba la buh ban ai ia ka penalty order ba la pynjlan mynshuwa sha ka 30 tarik u Jylliew, 2021, la pynjlan shuh shuh sha ka 30 tarik u Nailur, 2021.18) Ia ka por ba la buh ban pyndep ia ki Equalisation Levy return ia kaba la pynjlan mynshuwa sha ka 30 tarik u Jylliew, 2021, la pynjlan shuh shuh sha ka 30 tarik u Nailur, 2021.
Kane ka movement yn pynlong ha ka 9 tarik mynta u bnai ka ban sdang naduh ka por 10 baje mynstep ter ter.
La kynnoh ka tnad ba dei khmih bad pyntrei jong ka PWD (Buildings) ka long halor ka jingbym pat pyllait ia ka bill kaba kot sha kumba 3 klur tam kat haduh mynta da ka sorkar, bad kaei kaba pynglyngngoh ia ka seng ka long ba kane ka building ka lah dap 8 snem mynta bad ka sorkar ka la shu sngap mynthi ban pyllait noh kloi ia ka bill bad khnang ban ioh pyntreikam ia kane ka jingtei.
Namar ba ki skul deficit kilong kiba kham laitluid bad kham kyrpang (autonomous institutions) ba la pyniaid da ki kynhun Niam bapher bapher, ne da ki bor shnong ne kino kino ki kynhun,ka sorkar ka la dei ban pan jingbit na ka High Court ba kan iaid lait(exemption) ia ki na katei ka Roster system.
Uta u briew (Adam) ba nyngkong ula long naka khyndew ,uba kynja dewmet :u ta u briew ba ar (Adam ba ar , u Jisu) u long u Trai ka bneng.1 Korinth15:45-47.
Ha ki, kan kham lah ba jop i Kong Grace ban ia kaba jop u Balajied, namar ki khein jingkhein bad ki peit kliaw kumno ban pynkhyllem sorkar.
Aizawl:Ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka jylla Mizoram ha ka sngi balang ka la mynjur ban pyrshah ia ka jingthmu ban ker ia ka khappud Indo-Myanmar bad ban pynduh noh ia ka Free Movement Regime (FMR).
Ka Meghalaya ka long ka shatri kaba kham rben bad kham khlain ban iaka Sixth Scheduled ha kaba iada iaka jaidbynriew.
Haba phah khubor sha kito kiba don ka jingsngew ba ka VPP ka thmu tang ban pynbiej ban pynkhlaiñ ïa ka seng, u President u la kubur ba ka don beit ka jingkwah ban pynkhlaiñ ïa ka seng tangba kam dei pat da ka lynti jong ka jingpynbiej ne da kaba ai kyiad, ai pisa ne da kaba shu ai kam kontrak.
Kane ka jingshah dawa bai mynraiñ khmat jong u Dr Mukul ka la wan lyngba ka shithi ba ka phah da ki nongïasaid aiñ jong u Henry, ha kaba la ong ba ka jingkynnoh jong u Dr.Sangma ba u Henry u dei u snar nongkhaïi drok lane uta u ‘Drug Kingpin’, ka dei kaba la pynjah burom bad kaba pynbudnam ïa u Henry.
U Bah Jayson Mawlong, u Kyrtong ka PDF ban aireng pyrshah ia u Dr.Bom bad Don Sumer na Umsning ConstituencyWat la kiba na ki paidbah kiba la ai ka jingkyrshan ia u Bah Jayson Mawlong, kim pat tip la na kano ka seng un ialeh ban iakhun ha kane ka Ilekshon 2018, hynrei ka jubab kaba shai ia ki paidbah ka la wan mynta ka sngi ha kaba ki heh nongialam ka People’s Democratic Party (PDF), ki la pynbna ba kin pynieng ia u ban iakhun pyrshah ia u Dr Celestine Lyngdoh na ka Congress bad Bah Donkupar Sumer na ka UDP na Umsning Constituency.
