Kan kham jwat ia ki political party kiba ia dei paralok ha ka sorkar MDA ba la ialam da ka NPP.Ha kine ki bye election  ba la dep,ka Npp ka la ai jingkyrshan sngewbha ia ki candidate jong ka Udp.
Nongpoh, Nailar 12: Ki nongïalam ba hakhmat jong ka National People’s Youth Front, Mawhati Block mynta ka sngi kila mih shakhmat ban pynshai halor ki jingshah kynthoh u MLA ka Mawhati u Bah Dasakhiatbha Lamare ba um shym la trei bha, khamtam haba ïadei bad ki surok bad kiwei kiwei ki kam pynroi ha Mawhati Constituency.
Halor kane ka bynta, na ka liang ka bor synshar District ruh lyngba ka Deputy Commissioner la dep ruh ban pynjari da ka kyndon 144 CrPC ban khanglad ban ïaid ki Kali kit khiah bad dei tang kito kiba ki tang hapoh 10 MT ki lah ban ïaid na katei ka Jingkieng bad kiwei kiba kit tam pud ki hap ban ïaid na ka Jingkieng Nar ba la dang shu dep shna da ka sorkar.
Ia ka tarik bad daw ba shisha jong ka jingiap u Rev.Thomas Jones ym don mano mano ba tip namar ba ym don ba ioh ia ka “Death Certificate" ba la pynshisha da ki doctor lait noh tang ka ‘Burial Certificate’ ba la pynshisha ia ka sngi tep jong u “Khathynniew tarik Nailur 1849".
“Ka la don ruh ka jingshah thombor kiba dei ki Seng Khasi ha Raid Mawpun bad ka dang sah ha Kti u Syiem", la ong u bah Arwan.
Kane ka long kat kum ka jingpyllait khubor u Hony.General Secretary ka WJDSA.Nongstoiñ, Ïaiong 3: U MLA ka Rambrai-Jyrngam constituency u Remington Gabil Momin ha ka sngi u Blei u la leit sha ka office treikam u Sirdar Nonglang, Nonglang Sirdarship, ban noh synñiang ïa ki 25 ngut ki briew na ka shnong Malchapara kiba la ai jaka rieh shi por da u Sirdar Nonglang, hadien ba ki la phet rieh na ka daw jong ka jingwad kem khlem daw ki pulit Assam naduh ka 28 tarik u bnai ba la lah.
Nga myntlang nga sngewtynnad eh ban dihsha bunsien bunsien namar ka pynsyaid" mynjur u bah BokHadien ba ki la shongkai kumba 5 minit ei ei ka khun kynthei u bah Living ka la wanrah sha dud kaba ibang bha bad lai jait ki jingbam kynthup ia u kek.
Hynrei, ki nongrep pat ki ïakynduh jingeh namar kim lah ban ïoh ïa kiwei pat ki jait symbai, lada ka sorkar kam thaw ki lad ban pynpoi sha ki lyngba ki tnad treikam kiba dei peit ïa ka rep ka riang.
Hashwa jong ka jingïaid rally kaba dei ruh ka sien ba nyngkong hapoh ka Constituency ban pynlong kum kane ka jingïaid paidbah na Wahiajer haduh Ummulong, kala don ka jingïalang ha madan ei-ïadaw rong ha Wahiajer, ïa ka jingïalang la pynïaid da u ma Hamkom Khynriam President ka NPP 1-Nartiang Block.
Ka JSU ka kyrpad jur ruh ïa ki MLA ban tuklar ia kane ka kam bad buddien ban pynïoh khnang ïa kane ka Hospital 100 jingthiah prefab corona care centre kaba dei hok ban ïoh ha rilum Jaiñtia khnang ban iarap ïa kito ki briew kiba ïoh ïa u ne u khniang bad ban pynkhreh ruh na ka bynta ka wave kaba lai jong une u khlam Covid 19.
Finance Secretary- Mr.Rimiki Lamare 6.
Da kaba ring jingmut na kane, u la ong ba kiei kiei jong kane ka pyrthei, kiba don ka jingsdang kan poi ka por ban kin kut noh bad ba ki paid ‘riew ngeit ki dei ban tieng ïa kata, namarba U Trai Jisu hi u la hikai ba ym dei ban tieng bad kata ka thong jong ki bangeit ka long na ka bynta kiei kiei kiba kynja mynsiem bad kiba iaineh junom.
Ka elekshon ka dei ka tamasa bah kaba heh tam jong ka synshar paidbah bad ka ri India ka dei ka ri synshar paidbah kaba heh tam ha ka pyrthei, kaba don ka Riti Synshar kaba jrong tam ha ka pyrthei, kaba khlem ïashah liang, ïashah niam ne kynhun jaitbynriew hynrei baroh la synshar la bud katkum ki jingbthah jong ka Riti Synshar kaba shim bad pdiang kum ka Atiar kaba khliehtam na baroh kiei kiei hapoh ka ri.
Katkum ka hukum u District Magistrate la pyngngat micro containment namar ba don ki high risk contact bad kiba iabit iaka khlam COVID-19 bad kiba lah ban shah ktah haka jingpang khlam kiba donkam ban leh iaka test bad kumjuh ban shong pynkyrpang ialade bad ban pyndep iaka active surveillance ban tem iaka jingpur ka khlam COVID-19.
Ngi ba lah ring sti kumne te ym lah shah shuh ia ka jingkhriat" ong u menkpa bad u mih artat“To kpa to nang bha kamai" kren kit bok ka tymmen jong uHaba u bah Bok u la poi ha kata ka jaka iakut bad u paralok u la leit peit shwa ia kata ka kali.
Kumban shu pynkynmaw, ka KSU Nongthymmai Circle ha ryngkat ka Tramline Badminton Academy ka la ïoh ban plie pyrda ïa kane ka lympung lehkai dei naduh ka step jong ka 11 tarik u Naitung da u Bah Bawan Khyriem President jong ka Nongthymmai Sports and Cultural Club u ba dei ruh u Rangbah shnong jong ka Nongkhyriem ha ka jingïadon ryngkatlang bad ki Rangbah shnong,Rangbah dong ,seng samla shnong kiba hap hapoh ka jylli treikam jong ka KSU Nongthymmai bad ki nongkitkam ka Nongthymmai sports club.
Ïa katei ka shi kol la thep da u Sebianstar Nongkhlaw.
Shillong: Ka Hynñiew Trep Youth Council War Jaiñtia Circle hapoh ka jingialam u Assistant Secretary u samla Edediesuk Shylla mynta ka sngi, ka la leit hiar sha Dawki bad mar iapoi ki dkhot ka seng hapoh iew, la lap ia ki khar Bangla ba ki ia mareh ruma bad ka seng ka la ioh bat tang kawei ka khar Bangla.
La iathuh ba katei ka jngjia, ka dei hajan Ajmera Marbles, ha kaba ka la jia ha ka por 1.30 nohsngi hynnin ka sngi.
La don kiba ia pur khana ba haba ki leit sha jaka ba pynlong ia ka jingduwai jong ka kynhun, ki iohsngew ia sur jingkren ka bym lah ban batai haduh ba kim nang ioh thiah ioh dem shuh haba ki wan phai sha iing namar ba ki la ioh sngew ia ka sur bym lah ban batai ha ka jingmynsiem jongki kaba pynngiew.
Ka Mawthawïang watla ka la ïakhun tyngeh ha kane ka jingïakhun ban ïoh pynphai ïa kine ki 6 kol ba la shah thep, hynrei ka khlem ïoh satia ïa ki lad kiba biang namar ka jingskhem ka nongrim jong ki rangïalehkai ka Wahkaji.
Hynrei la ong ba dei ka jingbym kohnguh bad jingiaid lait jong katei ka khynnah ia ki kyndon ba la buh hapoh ka ri bad kaba la pynlong ia ki bor pyniaid ba kin bat ia ka ha katei ka por.
Boys HS School.
Shillong, 9 Nohprah:Mar ia pynbna pa khang shnong, ki nongiathoh, ki nong pynlong jingialang, ki nong ia khawai bad kiwei kiwei ki leit bran bran sha ophis, ki kotkhubor ban wad jingtip, halor ka por sdang bad ka por pynkut ia pakhang shnong.
Shuh shuh ha ka 24 tarik Ïaïong, ka Dorbar Shnong Khanduli ryngkat ki seng bapher bapher na ri-lum Jaiñtia ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah halor katei ka khyrdop hakhmat ka Deputy Commissioner jong ka West Karbi Anglong District ka Krishna Baruah ha shnong Khanduli.
U la pynkynmaw ruh ba ha ka EC jong ka Mawlai circle kaba la long ha ka 10 tarik u rymphang, kaba la wan ban ia shong jingialang kumba 20 ngut ki dkhot kynthup    u Dondorlang Khyriem Organising Nonglum Unit, ka  la shim ia ka rai ban sospon shisnem kynthih ia u samla Wanstep namar ki kam shutia pisa tyngka, kane ka rai ka long kumba la leh lem ia kiwei pat ki para dkhot ha ki snem ba la dep, kaba ma ki, ki pdiang ia ka rai ka EC., iathuh u samla Beneslaus, uba la pynpaw ruh ka jingsngew phylla ba  ki mih pat bun ki nong kyrshan bad nong iada wat ki katto katne ngut na seng kmie ruh  bad ki la ong ba u la long  Seniority, u Sport Secretary ka KSU Mawlai u la kynnoh ba katei katei ka jngiada ia u samla Wanstep ka pynartatien ioh ba lehse u dei pynban  u lynti ka business jongno re jongno.
“Lai tylli ki Bill ngi la wanrah lyngba kane ka Executive Committee ba mynta bad la dep ïoh jingmynjur", la ong u Bah Titos.
Hynrei ki shu sngap jar na ka bynta u paitbah ynda ia lade la ioh phoida pat.
Ia une u tymmen ba shah rahbor, la peit da u Bapan Nath, Ramani Sinha ba dei u pulit langrut ka Cachar District Police, Rustom Ali, bad uwei u Raja Marboh.
Kum ki nongpyniaid shnong, ngi ioh jingmut ba ka shnong jong ngi ka dei kaba lah ban khring ia ki nongwan jngohkai pyrthei hadien ba ka kynhun jong ki nongrungkrem ka Meghalaya Adventure Association (MAA) ki wan ban pynaram ialade hadien ka jingleit rungkrem jong ki ha u snem 2010, hynrei wat hadien katta ruh ngim pat poi pyrkhat ban shimkhia ia kane kam, la ong u Ialambha Syngkrem.
Nalor kata la lap ruh ba ki don kiwei pat ki nongshong shnong kiba la shah ktah ha katei ka jingpang khmat, ha kaba uwei u rangbah u la ong ba ha ka shnong jong u ruh la bun ngut bha kiba ngat ha katei ka jingpang khmat.
U la ïathuh ba dei hadien ba u la ïakynduh ïa kiba bun ki paidbah kiba duk kiba la ud la nam namar ka jinghiar jong ka ïoh ka kot bad kamai kajih namar ka jingkhang tih dewïong bad ka jingïoh lad tang ki katto katne ban khaïi dewïong da kaba shu khaïi beaiñ ba u la rai ban mih shakhmat ban ïaleh na ka bynta ka hok jong ki.
“Ka jingbam nongkyndong jong ngi kaba da bang bad hun shisha.
Ha kawei pat ka liang, ka HYC ka la kynnoh ruh ba kane ka kompeni kaba pyntrei ïa kane ka surok kam shym la bud satia ïa ki kyndon kumba dei ban leh.
Hangne ka jingthoh ka kdew shai iaki jingmyntoi nakaba iaid kjat bad kaei ka daw kaba lah ban ai mynsiem ban iaid.
Ha ka 1866 ki phareng ki la pynkynriah ïa ka Head Quarter na Cherrpunjee sha Shillong.
Nalor kata khnang ban ïarap ïa ki nongrep ba kin ïoh ban kit ïa ki mar rep jongki sha ki ïew ki hat ka sorkar ka la rai ruh ban thied 200 tylli ki trok pick up ban ai sha kino kino ki kynhun ne ki seng ba peit ïa ka kit ka bah na ka bynta ki nongrep.
Nalor ki tiar u MLA u la nohsynniang ruh 20 hajar na ka bynta ka pynkhuid shnong bad u la u la ai ruh ïa ki solar light na ka bynta ka shnong.
Hynrei kiba bun ki sengbhalang kin sa ioh pdiang ia ka shithi ha ka sngi Nyng kong", la ong uwei u heh sorkar, ha  ka sngi Palei.
“Ym don kano kano ka jingshet kylla ia u bah Process T Sawkmie, ngi la khot bad kular ban ai ka jingkyrshan ia u, hynrei kum kine ki jingjia ngim banse ban shim ka rai ban ieh noh ia ka party UDP bad mynta ka sngi ngi la ioh ban pyniasoh sha ka party NPP bad ngi kwah ban iohi ba ha u snem 2023, ka NPP marwei kan ialam ia ka jylla baroh kawei"u la bynrap.
Katei ka seng ka la ong ba ka sorkar ka dei ban kyrshan ia katei ka jingthmu khnang ba kan lah ban ioh lum bun ki khajna lada thaw ïew dewiong ha khappud ka Assam bad Meghalaya hajan Byrnihat bad Jorabat.
La iathuh ba u myntri u la kular ha ka KSU ba un leit jurip ia kane ka college hadien ba la kut ka dorbar synran.
Katkum ka jingong u myntri rangbah ki don bun ki daw kiba pynthut naduh ka jingsahteng ha ki katto katne ka jingshim jaka, ka jingiakam jaka, bad kiwei ki daw.
Dei nakata kadaw ka ong ka ktien u Blei" To mynta phi kiba riewspah to iam to lyniar namar ki jinglanot khop jongphi kiba la wan ha phi.
“Ngim wan hangne ban iapyni bor ne ban pynbor ia phi,hynrei ngi wan ban iakren ban ia pynbeit halor ka jingeh jong phi ki nongkit jingkit", la ong u Bah Basaiawmoit.
U Vikram Rai Medhi, uba dei u Festival Director ryngkat u Ajungla Jamir, u Consul General jong ka Milan ki la pdiang sngewbha ïa baroh kiba la wan iashim bynta ha kane ka jingpyni riam kiba kynthup ïa u Luca Bernardo, Councilor ka Munipalicity of Milan bad Vice President ka Anti-Mafia Commission jong ka Italy, u Sabrina Pane, Deputy Prefect ka Milan, Ms.Denise Mutton, Deputy Commissioner of Police, Kang Hyung-Shik, Consul General ka  Republic of South Korea, Kobayashi Toshiaki, Consul General ka Japan, Dr Stjepan Ribic, Consul General ka Croatia, Hadil Da Rocha-Vianna, Consul General ka Brazil, Michelangela Vismara, Consul General ka Bahamas, U.P.Singh, Former Secretary Textiles & Jal Shakti, Sorkar India, Federick Roy Kharkongar, Commissioner Secretary Art & Culture, ka Sorkar Meghalaya, Dr.Ritu Ranjan, ba mihkhmat na ka Lok Ranjan, Secretary, Ministry of DoNER, ka Sorkar India bad shibun kiwei pat.
:Ka kompeni Ls Syiemlieh production ka wanrah sha ki paidbah ïa ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka “Por tlang".
Ha ka shithi ba ka la phah sha u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u President ka HYC u Bah Roy Kupar Synrem u la ong, “Namar kata ngi kyntu ïa phi ba phin shim ïa ki sienjam ban wengnoh ïa katei ka jingpynbna bad ban pynbna biang da kawei ban kyntiew ïa ka rta thep kam kiba aplai kam pulit kaba long ïaryngkat lang bad kiwei ki jylla ha ka ri India na ka bynta ki ST/SC," u la ong.
Ïa kane ka Wickliffe Syiem Knockout Football Tournament ka KSU la pynialehkai ha ka Madan Mawspeng, Mawroh ha kaba ki ar tylli ki kynhun kata ka Nongkhrah FC ka la iakhun pyrshah ia ka Umran SC ban ia knieh ia ka nam lahduh jong kane ka tournament.
Don pat kiba na la ka kam ka jam ne ka shong ïew shonghat ki pyllait por khnang ban leit peitïa la ki khun sha iing ynda haba ki la lait na skul.
Kawei kaba ngim lah ban len mynta ka long ba 76% (hynῆiew phew hynriew na ka shi spah) ki trai ri kim don shuh ka khyndew la ka jong.
“Ha ka History shi jingim kin thoh ba u Bah Shakliar Warjri bad u Bah Methodius Dkhar ki dei na ka jaitbynriew Khasi, ki ba la jop na party Riewlum hynrei kim shem la treh ban pynlong Myntri Rangbah da u Khasi kata kan neh shi jingim lada ki sngewtynnad ne em ïa kata, na ka ta ka daw ngi pynlong ïa ka to ka jingïalang", u la kynnoh.
ka jingslem haduh mynta ka dei namar ba ka dei ka sien ba nyngkong ba ka sorkar jylla kan dawa ia kum kane ka jingthoh sha ka sorkar India", la ong u Dr Mukul.
Ko lyer ‘ban Im namar ka Ri’Sa shisien pat to beh ha ngi.
Ka seng dang shen ka la leit ban ïa kynduh ia ka myntri jong ka tnat ka koit ka khiah, ka Dr Ampareen Lyngdoh bad buh ruh da ka jingthoh ha u bah Cyril V Diengdoh, IAS, uba dei peit ïa ka tnat Home and Political jong ka sorkar jylla bad ka seng ka buh ruh daka shithi ujor sha u Deputy Commissioner ban pynshisha ba u Ayush Kumar um dei hok ban ioh ïa ka state quota lane ka bha leit pule na Meghalaya ban pule MBBS, namar u dei u bar jylla bad u kpa jong u don Aadhaar sha Bihar bad ka EPIC ruh ki don sha Bihar.
Ha kane ka sngi la sakhi ruh ia ka jinghap jong u phria ha kiba bun ki shnong ki thaw jong ka thain Nongpoh uba neh kumba 5 minit eiei.
Hadien ka Proseshon, la ïoh ïa ka jingkren kiba sngewtynnad halor ka jingim jong ka Maria bad u Jisu Khrist ha ryngkat bad ka sneng ka kyntu na u Fr.Jimmy Marngar bad hadien kane la pynkut ïa kane ka sngi da ka Jingmane Sakrament bad la ai jingkyrkhu da ka Sakrament Bakhuid tam ka Duwan da u Fr.Jimmy Marngar.
Lyngba kane ka jingïaseng kala long shisha ka jingmyntoi kaba khraw eh ïa ki khun samla shynrang bad kynthei bad kan ïarap ruh ïa ki khun samla ban shemphang ïa ka ktien u Blei na ka bynta ka jingim kaba manla ka sngi.
Namar ka jingbym lah ka Lok Sabha ban mynjur ïa kane ka Bill la jan 30 snem, u Modi ula ong “Ka jingpynkupbor ïa ki Kynthei lyngba ka jingmynjur ïa kane ka Bill kan nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingsynshar paidbah haka Ri".
Ki la ong ba ïa kane ka rai la shim ban ai jingïada ïa une u riewsaiñ pyrthei.
Ha kane ka sngi u Myntri u la pyntip ruhba ka tnad ka dang pyrshang ruh ban pynbun shuh shuh ïa ki law adong da ka thong ban ïoh pynkylla pat ïa ki kum ki jaka ba ki mrad khlaw kin ïoh ban riehtngen lane kum kita ki wildlife sanctuary.
U nongthoh khubor u la ioh ban iakren bad ki nongialam ka BJP ha kane ka jylla, ki la iathuh ba ki dang iakren mynta bad u Myntri Rangbahduh ka ri halor kane ka kam namar kan sa don ka jingialang.
La ioh ka jingkren pdiang daka kong Jhanika Siangshai President, East Jaintia Hills District Mahila Congress Committee.
Ka long kaba eh shibun ban pynneh ka koit ka khiah jong ka sniehdoh hapdeng ba jur ka jingdon ka lyer jaboh, ka jingshah ktah ba mih na ka jinglong ka suiñbneng, ka jingjied ka rukom im kaba duna ban tei ha ka liang ka koit ka khiah, bad kiba bun ki jingshah ktah ba paw hapdeng ba nangïaid ki rta.
U la kam ba ka jingwan iasoh sa u bah Gavin M Mylliem bad bah Banteidor Lyngdoh na ka PDF ka la kyntiew shuh sa sha ka 3.60 lak vote tam mynta.
Shillong:U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ha Ka jing ialang ka ba la long mynta ka sngi ka sorkar ka la bthah ia u Chief Secretary jong ka sorkar jylla ba un wad ia ki jaka na ka bynta ban ai ia ki briew ki ba kamai jakpoh da kaba dei jingdie ha madan.
Ki startup ba lamkhmat da ki kynthei ha ka jylla lakhein ba ki long 10 klur tyngka.
U MLA ka Mawphlang u la ong ba ia ka New Shillong Township Water Supply Project bad ka Greater Ampati Water Supply project la aiti ia ka kam sha ki kontraktor ha ka 8 tarik Naiwieng, 2016, ha kaba ia ki paip um la dep thied.
Kham mynshwa ka kynhun ki Naga ki la kynnoh ba ka jingbun briew ki Muslim na ka ri Bangladesh ka la nangkiew nangkiew bad ka jingshong be-ain jong ki ha ka jaka ba long trai ki Naga ruh ka nang jur haduh ba ki la bam ei ruh ia ki jingmih kiba mih na ka khyndew ka shyiap jong ki.
Shillong: Ki la saphriang ki khubor ha ki Social Media naduh ki Whatsapp bad ki Facebook  ba ha kine ki khyndiat sngi ka la don ka jingwan mih paw u Jisu Krist ha u Pastor Firstborn Suting bad la ong ba ha katei ka jingwan paw u Jisu u la ia kren bad u Pastor Suting.
Ka Seng HNYF Mairang Sub-Division Circle hapoh ka jing ialam u Samla K.Skan Rani Nongialam ryngkat ki dkhot ka Circle, HNYF Mairang Unit,HNYF Mawnai Unit,HNYF Mawshut Unit haka 23-4-2016 ban noh jingiarap da u Khaw, u Phan, ka Shini, Slaisha bad kiwei.
U President jong ka Meghalaya Roll Ball Association ruh u la don lang ha katei ka sngi.
Ha ka jingïalang, na ka liang u Tombi u la pyntip ba shen ka seng kan sa phah da ka dorkhas sha ka President bad kumjuh ruh sha u Myntri Rangbahduh jong ka ri India.
U la ong ba ban iashai kdar, ka la dei ia ka tnad NIA ba kan pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka kam, bad u Myntri Rangbah ruh u dei ban pdiang sngewbha ia ka jingtohkit ban tip lut ki paidbah ia ka jingshisha.
Ki nongkitkam ba thymmai jong ka Hynñiewtrep National Youth’s Front (HNYF), South West Khasi Hills District ki long President u Khrawbok Snaitang, Working President u Shimborlin Langte, Vice President u Anthony Wanniang bad u Shining Wanniang, General Secretary u Khrawbok Mawleiñ, Assistant Secretary u Losmandar Marweiñ, Finance Secretary u Micheal Wanniang, Publicity Secretary u S.K.Naior, Assistant Publicity Secretary u Wanteibok Wanniang, Disciplinary Secretary u Roshanroy Lyngdoh, Sports Secretary u u Jovial Rani lem bad kiwei de.
U la ong ruh ba ka sorkar, ka ngeit ba ka ïoh ka kot jong ka ri, ka jylla kan lah ban ïaid shakhmat lyngba ka jingseng kam lajong bad ki karkhana kiba seng da ki riewshimetKumta ka kamram jong ka sorkar ka long ban thaw ïa kata ka rukom treikam, ban pynbiang ïa ki policy, ki lad ai jingïarap bad ki jingtei bapher bad ka rukom treikam ka ban ai mynsiem ïa ki nongseng kam lajong.
(MBOSE).
Shillong,7 Rymphang:Uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Wonson Horam, 35 snem karta uba dei na Dimapur, Nagaland u la wan shah sumar shah sumar sha  NEIGRIHMS Mawdiang diang, utei u rangbah u dei uba la mynsaw na ki jingshah siat kuli, ha ka jingtohkit ki pulit ki la lap ba ka jingngat kuli jong utei u rangbah ka dei na ka jingjia ha Nagaland.
Dangshen, la pynbna ba ka Jylla kan ïoh ban pynlong ïa ki katto katne ki jingïalehkai jong ka Durand Cup ha kane ka nongbah ha u Nailar mynta u snem bad ruh ka jingïoh rung biang ka Shillong Lajong FC sha ka I-League.
Hadien kata dei sa ha ka sngi thohdieng la shah rah shisyndon ïa ka safe ne synduk pisa jong ka kong A.Kharsyntiew na ïing sah jong ka.
Ia kane ka program la kyrshan da ka Development Commissioner (Handloom), Ministry of Textile, Government of India and National Institute of Fashion Technology.
Ula thoh ha ka Boll ba ka hap hapoh ka thup jong ki Bill ba dei ban ïoh jingbit na u President ka Ri India.
Shuh shuh u la pynpaw ruh ïa ka jingkmen ban ïohi ba ki khynnah ki la ïashimbynta kaba naduh ka mynsiem da kaba kyntu ruh ïa ki ba kin don ka mynsiem ïaishah bad ka jingsngew shipara.
Ha kane ka sngi la don lang ki dkhot jong ka Rev.J.J.M Nichols Roy Memorial Committee, ki nongïalam na ka Balang u Blei, ban ïa donlang ha kane ka jingkynmaw burom ïa kane ka sngi kha ba 139 snem jong u tei u riew khraw jong ka Jaitbynriew Khasi bad Jaiñtia.
Shillong:U Myntri Rangbah jong ka jylla Megha laya, u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi palei u la plie paidbah ia ka shlem ai jinghikai phutbol ba la ai kyrteng kum ka Dare to Dream Academy, kaba la pynmih da ka dream foundation ha ryngkat ka jing iatreilang bad ka skul Assam rifle public school,ka BBFS Residential Academy, Indian football foundation bad ka Baichung Bhutia football school.
Ha ka liang ka ktien ngi la riewspah shisha la ha ka ktien thoh ne ktien kren, namarkata ka ktien Khasi lada thew tarajur ha ki liang baroh ka dei hok ban ïoh jaka noh ha ka khyrnit baphra ka riti synshar ka ri India.
Ha US, ki don 22 lak ngut kiba ioh pang bad kiba iap, ki long 1.1 lak ngut.
U kpa jong u B.B.Lyngdoh um shem la kohnguh ban kyrshan ia u Rev.Roy, hynrei ka lok jong u ka la kyrshan ia ka jingpynsngew jong u.
Lada ngi shim ia ka jingkheiñ na ka sorkar, haduh 2,42, 857 kiba ioh ia ka jingiarap kaba 2100 iwei i briew.
Ha ka jingïakhun final jong ka Under-17 ki shynrang kaba la long ha ka 1 tarik u Naitung ha madan Third Ground Polo, ka Assam Rifles ka la pynliem noh ïa ka H.Elias Memorial HSS lyngba ka tie-breaker da 4-1 kol hadien ba kine ki kynhun kim shym la lah ban thep kol haduh kaba kut jong ka jingïalehkai.
“Ngi dang ïaid shaid shaid ha ka jingpynkhreh ban shna ïa ki Ring Road (ka surok bypass ba ïaid tawiar ka sor), hynrei ka jingeh kaba mih kam dei satia ba ka sorkar kam ïoh ïa ka pisa hynrei kam ïoh ïa ka jaka.
Kumta u Myntri Rangbah u la bthah ïa ki ADC ba kin thung da ki riewshemphang khnang ban thaw ki lad ki lynti kumno ban nang pynkhlaiñ ha ka jinglad ki ADC ban pynmih pisa bad jinglum khajna katkum ka jinglong ka rukom treikam bad pynïaid kam ki ADC ha la ki jong ki jong.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ka kynhun jong ki runar na ka ri Bangladesh ki la wan kiew sha rilum jong ka War Jaiñtia dang shen bad shoh pynmynsaw ia ki nongshong shnong ha Lad Darrang, Dawki, thombor bad lute ia kawei ka longiing ha ka shnong Amdoh bad thombor ruh ia arngut ki shipai Border Security Force (BSF) jong ka Rongtila Border Out Post.
La mih bun ki jing ia tuklar ha kaba la don ruh kiba la ia pyrshang banwan rah ia ka jing ia sngewthuh jingmut lang hynrei, kam poi shano shano ruh.
Nongpoh, Naitung 22: Ka seng HITO, Byrnihat Circle kala buh syndon da ka jingmaham kaba tyngeh bad leit pynsangeh ïaka jingtih khyndew jong ka karkhana jong uwei u Marwari bala tip kyrteng kum u Utam Zunzunwala haka shnong Umjojwa, Narbong kaba la pynthud shi katdei ïaka leit ka wan jong ki paidbah ha katei ka shnong.
Deiñ kiwa deiñ mask dam kiwa dam, Kat wymem u tiñ ki ïa kani ka khlam.
Hadien ba la pyndep ïa ka jingleit thep kyrteng, u Bah Sosthenes Sohtun u la pynpaw ba u don ïa ka jingkyrmen kaba khraw na ka bynta ban poi biang sha ka thong jong ka jingjop na Jirang Konstitwensi.
Shillong:Namar ka jingsngew sohsat ka jingwanrah jingeh jong u Dewïong ba la lumthup hapoh ka jaka jong ka shnong, na ka liang ka Dorbar Shnong ka Mawlai Mawïong ha ka sngi Palei, ka la leit ban ïakynduh ïa ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District.
Ka jingiai pyrshang ban iakren pynbeit pud hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya ka biang, la ong u Chief Secretary ka Assam u Jitesh Khosla ha kane ka sngi Nyngkong ha nongbah Shillong hadien ba la iakynduh bad u Chief Secretary ka Meghalaya u Bah WMS Pariat.
