Shillong, K’lyngkot 24: Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka sngi Ba-ar ka la pynbna sa ïa ka thup balai jong ki kyrtong kiba ka party kan pynïakhun ha kane ka elekshon ban sa long ha u Rymphang.
Ia kane u Myntri rangbah u la kren ha ba kylli halor ka jingkynnoh jong ka Congress ba ki paidbah jong kine ki 3 tylli ki Constituency kin vote pyrshah ia ka NPP, namar ka jingduna jong ka jingsynshar.
Shillong, Naiwieng 03: U Executive Member ba peit ïa ka tnat Pule Puthi jong ka Khasi Hillis Autonomous District Council u Bah Martle N Mukhim u la ong ba ka jinglong jingman ka tnat pule puthi jong ka sorkar jylla ka sniew dur palat liam ban ïa ki por baroh bad ong ruh ba i kumba kan khyllem syndon hi jraiñ.
Iaka jinglehniam la pyndep ha baroh saw tylli ki phang- mihngi, sepngi, shathie bad shatei.
Memorandum : ka mut dorkhas- dorkhas ka dei ka dulir buh kyndon bad riti synshar.
Shillong, Jylliew 27: Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ryngkat ka Meghalaya Mahila Congress Committee (MMCC) mynta ka sngi, ki la pynlong ka jingïakhih hakhmat ka ophis MPCC ban pyrshah bad dawa pynduh noh ïa ka skhim rung kam shipai Agnipath.
Baroh ngi dei ban don ka jingkitkhlieh lane kata ka ‘Civic Sense’ khnang ba ngin kham lait na ki jingjia kiba lah ban pynbabe kylla hadien habud.
La iaid ki taiew bad la wan u bnai thymmai u ‘Naiwieng’.
Wat ha ka pang ka shitom ki Karbi ki khang lynti ïa ki briew jong ngi ban leit wad jingsumar na West Jaiñtia Hills hynrei la phah pynban Karbi Anglong, sha Hamren, sha Diphu kaba wat tang ka ktien ka thylliej ruh kim sngewthuh ban ïakren," la ïathuh u Bah Sungoh.
Ïa kine ki kyntien u Pastor Gadew u la pynpaw haba sam ïa ka ktien jong U Blei ha ka jingïaseng kaba 1:30 nohphai sngi ha ka jingïaseng Khasi Jaiñtia Presbyterian (KJP) Assembly kaba khatwei ha ka Balang Presbyterian Sutnga kaba hap ha KJP Synod Mihngi, East Jaiñtia Hills District kaba la sdang naduh ka 13 tarik bad pynkut ha ka 16 tarik mynta u bnai.
Hadien ba la kular ban pynjlan ïa ka por jong ki sngi shong dorbar, u Bah Adelbert Nongrum u la mynjur ban weng noh ïa ka jingdawa.
Katba na bynta ki kynthei kim donkam ban siew bai rung.
Hynrei halor kane, u Myntri tnad bording u Bah Sniawbhalang Dhar u la kubur ba ki don tang ha ki katto katne ki bynta ia kane ka jingbakla ha ka rukom khein bait hang ding bad ka daw ka dei namar ka jingsniew jong ki meter.
Ka Sheila Dikshit, ka la long myntri rangbah naduh u snem 1988 bad ka la bteng haduh khadsan snem kynthih bad ka la khyllem ha ka sorkar AAP, ba la ialam da U Arvind Kejriwal, ha u snem 2015.
Kane ka long ,kumba buh ia ka kali ha khmat bad u kulai hadien.
Ha ka jingthoh komentari halor kane ka khanatang, I Phadar Sngi I ban shuh shuh ba ki kyntien kiba ong- “ba ia ka dohnud jong U la pyndap da ka jingisynei ia ki, namar ba ym don uba sneng uba kraw ia ki, ym don uba kdew lynti kaba dei, ym don uba peit uba khmih ia ki" (Markos 6:34), ki thew ne ki mut ba ka Sorkar ruh kam pyrwa ia ki, ki heh ki haiῆ jong ki ki shu shim kabu ban pynmyntoi їalade bad ki nongїalam jong ki kum ki pharisi bad ki stad aiῆ kim imsngi ei ei na ka bynta jong ki.
U President jong ka BJP Meghalaya State Unit u Bah Ernest Mawrie ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba ka jingïalang jong ki nongkitkam kaba la long ha ka sngi Palei jong ka taiew baladep ka la shim ïa ka rai ban khot lang ïa kine ki arngut ki MLA khnang ban pynkut noh ïa ki jingïashrut lada ki don ïa kano kano ka jingïapher jingmut.
Ki la ïathuh ruh ha ka ïew Maheskhola ka la jot lut bad ym don khaw shuh, ki ïing ki sem ruh ki la jot la pra lut bad mynta lei ka jinglong jingman ha katei ka thaiñ ka la nang sniew namar ba ki paidbah ki la hap ban ïaid lyngba ki jingeh ba bun bad ki hap ban leit shna jaka shong jaka sah shipor hapoh khlaw.
U Myntri Rangbah jong ka Andhra Pradesh u Y S Jagan Mohan Reddy ha ka Sngi U Blei u la ai ka jingkhublei sha ka seng Congress bad sha ka seng BJP na ka bynta ka jingjop ha ka ilekshon Assembly ha kiba bun ki jylla.
Hangta, u ai jingkhein ia ka jingdon ki bar jylla, ha kaba u pyni, ba ha u snem 1981, ki trai Jylla, ha Meghalaya, ki don 81.5percent bad ki bar Jylla, ki don 10pc, ha u snem 1991, ki don 14 percent bad ha u snem 2001, ki don 14 percent bad ha u snem 2011, ki don 13 percent.
Lynter u pud u sam ka Jylla Assam bad Meghalaya ki don ruh ki jaka kiba kongsan, kum ki kad khaїi bad kad kamai jakpoh kiba kyntiew ia ka їoh ka kot.
Ka EJNC ka dawa ruh na ka JHCMA baka dei ban pyntrei kam noh ia katei ka dor bai kit thymmai kumba la pynbeit ki lai liang mamla kaba la sahteng naduh mynshem snem.
New Delhi: Ki lad khubor, ki iathuh ba U Amritpal Singh, uwei na ki riewniam, uba la phet rieh ialade, naduh ka 18tarik Lber 2023, ula pyndep noh ialade ha ki pulit, mynta ka step ha Moga bad la kem noh ia u, da ki pulit jong ka Punjab.
"Ha kajuh ka por u la ong ruh ba mynta ba la jan elekshon bun ki party ba donlang ha ka sorkar ki la sdang ban thet kti ïalade haba ïadei bad katto katne ki ishu.
Lada ka UDP ka jop kham bun, ngim lah ban tip kaei pat kaban jia.
Katei ka ain, ka shong shuh shuh, ba lada jia ba ki kynhun seng bapher, ki ia soh lang bad ki pynlong ia kawei ka seng, kin nym shah pyn ngat satia ha ka ain kyntiap seng.
Bun kiwei ki jingjia kiba kum kine, kiba jia jar-jar bad ym ju tip, namar la leh klep bad buhrieh.
Te lada ym shimkhia na ka bynta ki 80 kam don jingmut ei ei ruh em ban pynriewspah tang ïa ki 20.
U Bah FC Shullai, General Secretary ka Seng, u la ai ïa ka kaiphod treikam jong ka Seng ha une u snem baladep.
Haba kylli halor ka jingkynthoh u Working President ka UDP ïa ka sienjam ïakhih ka VPP bad u Bah Ardent ban pynbor ïa ka sorkar ban pynkylla ïa ka Reservation Policy, u Bah Ardent u la kyntait ban kynthoh kylla bad ong, “Ka jingïaleh jong ngi kam dei pyrshah ïa uno unoene kano kano ka riew shimet ne pyrshah ïa kano kano ka kynhun jaidbynriew hynrei ka jingïaleh ka dei beit bad ka sorkar ban dawa pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy bad kum ki nongïalam ngim don por ban kynthoh shimet ïano ïano hynrei ngin ïai trei la ka kam," u la ong.
Ka EJNC ka pyrshah iaka jingphah SP thymmai haka nongrim ba kan wanrah jingeh na ka daw ka ktien ka thyllliej bad ka EJNC kala kam ba kala sakhi ia shibun ki jingeh baki paidbah ki ia tyngkhuh tang naka daw ka jingbym ia sngewthuh haka ktien ka thylleij.
Haka Under 18 ka jingot snem kalong ym dei ia kiba kha hashuwa ka 30-11-2005 bad hadien ka 30-11-2007.
Kane ka jingai pisa ka sorkar pdeng ia ka jylla Meghalaya ka longtang shi shu tak na ka jingpang jongka.
Ka long ruh kaba da i sangsot shisha ban iohi ia ki kam sniew la ka long ha ki kot khubor ne Telibishon, la ioh sngew tang kata ka jing ia kren ia kyni hapdeng ki briew bad ka jingkhnium kaba mih na ka shyntur kaba ki da sngewpangnud shi katdei eh na ba kharoi ba kynrei ki kam sniew.
Kiba kum kine ki jingjia ki DC ki dei ban leh ma mar da ka kam ym dei ban ap haduh ban da wan ka hukum na ka sorkar.
Phi te phim mon ha khmih ïa ka ïing jong phi lah iehnoh ha phi ka ïing jah.
Ha ka jingleit lynti jong ka seng hapoh ka jing ialam u Yoomeki Kyndait President ka UHM (East jaintia Hills District) mynhynnin ka sngi, ka la lap ba ka jingleh ka NH6 ka long sha kaba palat, naba  sniew u surok, sahkut  sa ki kali baiaid baieng kumba 4kynta eiei.
Ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ka kynhun hapoh ka jingïalam u Rangbah Shnong barim ka dong Nongthymmai-Lumthangding, u Bah Tarcisius Dkhar ka la leit ban ïakynduh ïa u Deputy Chief Executive Member ka KHADC, u Bah P.N.Syiem halor ki kam shnong kam thaw.
Tangba ba kan ong ba kam don mon ruh kam nud, bad ka la shu pynkyllaiñ ïa ka jubab kaba long tang ka jingpynsyrwa kai ïa ka por jong ka Dorbar bad ki paidbah.
Guwahati: Kiba ioh pang  COVID19, ki la poi sha ka 188ngut ha Assam bad katei ka long, hadien ba ki la don sa 3ngut kiba ioh pang, kiba don ha Barpeta.
Katkum ki tyllong khubor kiba la ioh lum la iathuh ba kine ki nongmareh kai step ki la pyntip noh mar mar ia kane ka jingjia sha u Rangbah Shnong jong ka shnong Sawmer shiteng bad na ka liang ki bor pyniaid shnong pat ki la pyntip ia kane ka jingjia sha ki bor pulit kiba la wan shimti noh ia kane ka metiap.
Shillong, 6 Nailur:Hadien ba ka seng Congress ka la pynduh pyndam ia kiba bun ki Block jong ka, ba kynthup ia ka Pynursla, ka Umroi, ka Nartiang, ka Mawkyrwat bad kiwei mynta pat katei ka seng ka la beh seng ia u President jong ka Nongstoiñ Block Congress Committee u bah Albinus Kharbani.
Ia ki jingkyrpad la pynbit pynbiang ban shem ia kiba dei shisha lyngba ki nongiarap bathikna bad sa pynbeit sngi na ka bynta ban leit ai jingiarap.
Ka jingkylli kaba mih mynta hato kitei ki bar jylla kiba shong die madan ki dei kiba la ioh laisen khaii na ka KHADC?.
Ula khublei ïaki nongseng kane ka skul da ka jingïatreilang ki shnong khappud bad ka JAC-JH ban sam jingnang jingstad sha khynnah kiba wan na ki longïing kiba duk bad ula kitbok kitriwiang ba kane ka skul kan kiew shaphrang na uwei u snem sha u wei pat.
Ha kaba iadei bad ka jingkhang lad u DC, ka Kong Agnes ka la ong ba ka riti synshar ka ri ka Article 19 (1), ka la ong ba baroh ki nongshong shnong ki lah ban iakhih da ka lynti kaba jai jai.
Ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala pynbna ba kala plie ïaka ïew ïadie ïathied player jong ka wat kaba nyngkong kaba la tip kum ka First Window Inter Club Transfer jong kane ka aiom ialehkai.
U Bah Joshua Lyngdoh u lah ai ruh ka jinghikai ha ki rukom bapher bapher ban pyniaid pisa lane ban die ban thied da ki kor digital kum ka USSD (Unstructured Supplementary Service Data), AEPS (Aadhaar Enabled Payment System), UPI (Unified Payments Interface), e-Wallet bad kiwei ruh ki Banking Apps.
“Ki sienjam kiba la shim ha ka jingpynkhreh ïa ka roster registers & roster accounts ka long kaba don jingdkoh bad jingbakla namar ym shim la ñiew ïa ka jingshisha ba la bun snem mynta, kiba bun ki samla kiba la ïohkam lyngba ka Unreserved/Open Category ki dei na ka jaidbynriew Khasi-Jaintia, hynrei ka rukom pynkhreh ïa katei ka kam, la kheiñ ba baroh ki nongtrei Khasi bad Jaintia kila shah thungkam lyngba ka 40% reserved quota bad ym shym la don satia ki nongtrei Khasi-Jaintia kiba la shah thungkam lyngba ka UR/Open category" ong u Bah Passah bad kane kala pyni kumba ki Khasi bad Jaintia kila ïoh bun naka bhah kaba la mang ia ki.
Katei ka jingshisha, ka paw ha ka kaiphod jong ka RBI, kaba la pynmih paidbah mynta ka sngi, bynta ka jing pyniaid pisa ia u snem 2019-20.
Ka office jong ka Electoral Registration Officer, 7-Amlarem (ST) Assembly Constituency, ka pyntip paidbah ba ki briew sorkar (Booth Level Officers) kin wan ha ki Polling Station ban trei na ka bynta kine ki kam naduh ka 27-10-2023 haduh ka 09-12-2023.
“Ki don shibun ki khyrdop ba beain ba la pynieng ha kylleng ki surok ha kaba ki kynhun riew shimet ki ju lum pisa na ki kali kit ia ki mar rep bad kiwei pat ki mar ba la pynmih da ki trai shnong kum u synsar, mawthup, kwai tyrkhong bad u tympew.
Shuh shuh la iathuh ruh ba u la ioh shibun ki jinghikai ha kaba iadei bad ki tiar ialeh.
Khublei Wickliffe.
Ki pulit ka New South Wales ki la pyntip ba kin dang hap ban wad bniah bad bud-dien sani bha halor katei ka jingjia namar kim shym la iohi ne shem ia kitei kiba don kti ha katei ka kam watla ki la ialeh ban leit poi sha katei ka jaka ha ka por kaba khyndiat eh.
Kane ka dei kata kaba ki ong ka OPEN SECRET.Ha ka Constitution ka India ngi tip shai kdar ba ka treikam KA JINGPYRKHING BASHONG-NIA (Reasonable Restriction) kumba la thoh shai kdar ha ka Article 19 (5) bad 29 jong ka Constitution ka India : Quote “Nothing in 2[sub-clauses (d) and (3)] of the said clause shall affect the operation of any existing law in so far as it imposes, or prevent the State from making any law imposing, REASONABLE RESTRICTIONS on the exercise of any rights conferred by the said sub-clauses either in the interests of the general public for the for the protection of the interests of any Scheduled Tribe.
Katei ka tnat ka la iathuh ruh ba ha ki snem ba la leit, ka la ioh ban kurup noh ia 2 tylli ki mobile phone ba u Tangaraju u ju pyndonkam naka bynta ban leit pynpoi ia u drok sha kiba iadei kam bad u.
“Ngi kyrmen ki kam babha maphi ban shimkhia bha haba ïadei ban ka jingpynkylla thymmai ka 6th Scheduled," ong u Bah Paul.
Ka sdang na ka seng pyrkhat jong man la u briew u ba wad ïa ka jingkmen bad ka jingsuk; hynrei lyngba ka jingtyllun jong ka por bad ka jingïabeh ïa ki jingdon jingem jong ka pyrthei, ki don ki por ba u bynriew u duh noh ïa ka na ki daw jong ka jingphai khmat sha ki kam ki kam kiba dei tang na ka bynta ka myntoi lade.
Ki hynriew ngut ki Ophisar ki long u Joint Director ka Civil Defence Meghalaya u M K Sangma, u Joint Commandant General of Home Guards, Meghalaya u Bah RP Khongwar, u Senior Staff Officer jong ka Directorate of Civil Defence & Home Guards, Meghalaya u Bah B Mukhim, ka Commandant jong ka Central Training Institute, CD &HG ka Kong B.Kharkongor ka la ïoh pdiang ïa ka khusnam DGCD, MHA, New Delhi, Gold Disc, u Divisional Commandant jong ka Home Guards, Shillong u Bah PH Shylla bad u Junior Staff Officer, Directorate of Civil Defence & Home Guards, Meghalaya u Bah G Kharumnuid ki la ïoh pdiang ïa ka khusnam DGCD, MHA, New Delhi, Silver Disc.
Lah ruh ban pynkynmaw hangne, ba ka iing Durbar shnong Umsen, ka la hap ban khang tala, hadien ba la don ka jingkynnoh ba ki Khar Nepali kiba sah ha katei ka shnong, ki la sdang ban pynibor ia ki Khasi, da kaba shimkabu halor ka jingbunpaid ka jong ki, ha kaba ki la sdang ban knieh wat ia ka kam ban synshar khaddar hapoh katei ka shnong bad kaba la pynbitar eh ia ki paidbah ka shnong Umsen.
U la ong ba ha ki por kiba mynshuwa, kum kine ki jingshitom kiba ktah ïa ka jingmut jingpyrkhat, kim pat da ïoh bha ïa ka jingïathir bad ïa ka jingpeit na ka sorkar, namar u la ong ba ym pat da don kita ki doktor kiba tbit kiba lah ban ai ïa ka jingsumar ne ka jingïasyllok.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor I kong Elbira Thongnibah, I ba dei I trai jong katei ka ïing kaba la pluh noh I la ong ba ha katei ka sngi ba la jia katei ka jingjia I dang leit thiew kynbat sha pynthor ha Nongdilang bad I la ieh ruh ia saw ngut ki khun ha ïing, kiba kynthup ia kawei ka khun kynthei kaba la kham san bad lai ngut ki shynrang kiba dang rit kynthup ruh ia u ba dang 1 snem ka rta.
Halor ka jingiadei pat bad ki nongialam sengbhalang, la ka don ne em ka jingiakren, halor ki jingmudui bapher jong ki pulit, la kynthoh da U Bah Sadon, da kaba ong “U sngewthuh ba ka jingiakren kam pat kut bad lada u kwah pyndik, haba ka kam, ka dang iaid, ka shong ha u".
Kumta la kut noh ki por jong ki 1260 sngi ne ki 7 snem.
Shillong, 4 Rymphang:Ka BJP ka la pan map na ki paidbah ka thain shatei lammihngi ka India halor ka jingbakla thoh ha ka ‘Vision Document’  jong ka seng, kaba la pynlong ia ki briew na kane ka thain kum ki poiwir.
“Ka party jong ngi ka ju phaikhmat na ka bynta ban kyntiew ïa ka bha ka miat jong ki samla, lyngba ki prokram kum ka PRIME, ngi la kyntiew ïa ki nongsengkam ha Meghalaya," u la ong.
Haba u Mawphor u ïa kren bad uwei u Riewrangbah uba shong ha katei ka shong ubym kwah ban pynpaw kyrteng ïa lade u la ong ba ka jingpyni bor jong ka sorkar Assam bad ki bor ka KAAC kam dei shuh kaei kaei kaba dang thymmai bad ong ba ka sorkar Assam lei ka pyndonkam da ki buit sianti jong ka ban wanrah da ki Nepali ban shongshnong ha ki jaka khappud ban pynkyntur pud ha ki bynta ka jylla lyngba kine ki jaid bynriew.
Phewse kaba long khyllah ka dei ba ki don ki rangbah Khasi kiba dang bat la ka niam tynrai ne wat ki rangbah jong ka Seng Khasi kiba tynneng rongphong ïa ka dustur nongwei ha kiba bun ki liang bad kaba kham sngew saitmet tam ka long ban aijait sha u kpa ne sha u shynrang.
Shillong, Naitlar, 03: Ki nongtrei jong ka EMRI-108 kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya EMRI Workers Union (MEMRIWU) ki la shim ïa ka rai ban leit phai biang sha la ka kam hadien ba ka Sorkar Jylla ka la pynkut noh syndon ïa ka kontrak bad ka Kompeni GVK, ha ka sngi ba ar.
Ha kane ka jingïakob ka ban sdang naduh 9 haduh 18 tarik mynta u bnai, ka Jylla hapoh ka lama jong ka Archery Association of Meghalaya (AAM) ka la phah tang ar tylli ki jingïalehkai, kita ha ka Indian Round bad ka Recurve.
Ym tang ki para bangeit jong ka balang hynrei wat ki bahaing ha sem ruh ki khohñioh mynsiem ne sngewdiaw ba u khun ba lah pyndep ïaka jing pule theology (Ka kam U Blei) un rung sha ka kam politic (Ka kam pyrthei).
Ka AJMRWLU ka khot ka wer ia baroh ki dkhot ban wan sha kane ka jingialang khnang ba ki jingthmu jong ka synjuk kin long kiba jop.
“Ngan sa tohkit ïa u lashai bad hadien kane, ka jingtian bishar kan sa long ha ka 5 bad 6 tarik u Jymmang.
Kane ka jingthmu pyntreikam ka la long ar bnai hashwa ban pynlong ïa ka ilekshon Assembly ha ka jylla.
Katkum ka jingong ka UDP samla, ka jingkulmar halor ka Village Administration Bill ha kaba baroh ar ngut ka KHADC bad ka sorkar jylla ki la ia kam la jong ka nia kaba pynsniew shuh shuh ia ka jinglong jingman.
Nalorkata, ki nongthohkhubor ki la pynphriang kylleng ia kane ka khubor kylleng ka jylla.
Kine ki riewshim kabu ki la shim ia ka ain ha ka kti bad ki leh ki kam be ain bad ka seng ka dawa ban kem bad pynsaja katkum ka ain, ba ka tnat pulit kan shim ia ki cctv kiba don hajan khnang ban iohi ne tip ki dei kiei, ban pynshitom katkum ki kyndon ain, kum ka jingpyrshang ban pynthoh bria ia ka long rynieng jong ki briew, ba pyndik bad pynsuh sat ia ka iaid ka ieng jong ki nongshong shnong kiba la batai shai ha ka Criminal law amendment Act, pynkut ka kyrwoh na ka kong Shane Thabah, General Secretary.
‘Leit suk ‘Ñi Lam’.
Hynrei hadien ka jingkhlad noh jong u Dr.Roy, ka Mairang Civil Sub Division ka la ïoh noh shuwa kum ka Eastern West Khasi Hills District.
Shillong, 30 Jylliew:Ka jingtohkit ia ka kynrum kynram ha Shella Bholaganj block, ka dang sahteng, namar ba ka Additional Deputy Commissioner (ADM), kaba dei ban leh ia kane ka kam, ka dang don ha ka jingleit kam ophis.
Ha kaba iadei bad ki jingpule kiba kham shalor, u Lat u la ong ba ka Sorkar kala plie ia ka Shillong Government College of Engineering ha u snem bala lah bad kan sdang noh shen ban pdiang noh ia ki samla pule.
U la pyntip sha ka jingialang ba kumba ka long mynta ka jylla ka don tang ar tylli ki National Park, ka  Balpakram National Park bad ka  Nokrek Biosphere Reserve, bad ka don lai tylli ki jaka iada mrad khlaw kata ka  Siju Bird, Nongkhyllem bad Saipung  bad ka don ruh ia ka jaka bah eh kumba 9496 sq-km ki khlaw ba rben kaba dodn haduh 110 jait ki mrad khlaw.
Shillong: Ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE), mynta ka sngi, ka pyntip, ba kito ki samla pule, kiba ialeh mynta ia ka HSSLC Examination, 2023, ba ki dei ban ialeh ia ka eksamin jong ka Central Universities Entrance Test (CUET), na ka bynta ba kin lah ban leit pule sha ki College/University ha kino kino ki bynta jong ka Ri bad la iathuh, ba katei ka dei ka eksamin, kaba dei ban pyndep, ban ioh ban leit pule ha ki kyrdan undergraduate.
U Officer Incharge ka Nongstoiñ PS u la leit ban jurip bad tohkit ha kaba la lap ba u Bah Tiar Sing Sohshang u la shah pynïap ha u khun uba don ka jingpang ha ka bor pyrkhat bor jabieng.
U de iruh uba la wan pyndem teng ha u snem 2014 ha Baghmara bad hadien u la shah kem biang bad la set ia u hapoh phatok ha Williamnagar hynrei u la lait phet na phatok ha u snem 2015 ryngkat bad 5 ngut kiwei pat bad u la isoh bad ka AMEF.Ha ka AMEF ruh um shym la shong slem bad u la mih noh ha u nohprah 2015.
Ka jingsoi ia kane ka soskular kaba khatduh ka long ka jingsah kynmaw ha ka histori jong ka thaiñ shatei lam mihngi, ong u Amit Shah.
Haka jing ia phylliew jingmut bad i doktor I la iathuh ba dang don ki jing duna na duh ki Man powers ne nongtrei kiba kynthup naduh Doktor MBBS, Staff Nurse, Lab, LD, ki dawai ai tika, Oxygen Concentrator.
Ka jingïasoh kaba kham bha hapdeng ki jylla, ki KVK, ki nongdie mar ka la wanrah ïa ka jingjop ha ka jingai jingtip bad ka jingai jingshakri ïa ki nongrep.
Ong ia u ban ih noh ka home minister lane ka education minister.
Ïa kane ka jingpynkup burom la pynlong da ka Society for the Study of Law (SFSL) , West Jaintia Hills Jowai.
Kane ka jingjia kala jia mynta janmiet ha ka por 5 baje eiei bad katkum ka khubor bala ioh lum la ioh jingtip ba kadaw kaba pynlong ïa katei ka jingïa tyngkhuh kali ka dei namar ka jingpynher sted palat u nongñiah jong ka trok Dumper haduh ba um lah shuh ban tehlakam bad u leit ban rat ïakiwei pat ki kali, bad naka liang u nongñiah katei ka trok u la ïathuh ba kala don ka jiingbthei haki bynta engine jong katei ka trokLa ïoh jingtip ruh ba ha katei ka jingjia 2 ngut ki briew kila mynsaw ba kynthup ïa u Triban Boro, ba naka shnong Amjok, Ri-Bhoi bad u Rantu Das (26yrs), ba shong ba sah ha Nongpoh, Ri-Bhoi, bad kine baroh 2 ngut ki dei ki nongïarap ïa katei ka trok dumper bad la pynkit noh sha jaka sumar.
Kane ka jingpynmih ïakane ka prokram ruh ka dei halor ka jingma kaba ap na ka daw ka jingbret pathar ïa ki jaboh jabaiñ, ka jingpynjot pathar ïa ka mariang, ha kaba lah ban ong lada kum ki nongshong shong kim kyndit bynriew kan poi ka por ba ka nemsniew kan sa wan haduh ba u khun bynriew un nym don jaka shuh ban im, namar ka daw kaba tynrai ka dei ka jingpynjot ïa ka mei mariang kaba long ka nongri nongda bad kaba long ruh ka nongai bam ai sa ïa ngi ki khun bynriew.
“La iathuh ia ngi ba ka Departmental Promotion Committee (DPC) kan long ha ka sngi Thohdieng", la ong ka Kong Thabah.
“Lada u Mukul Sangma u pynhap jubor ia ka EC jong ka PDF la dei ban pynkylla kyrteng noh ia ka Meghalaya sha ka Mukulaya" ong shuh U bah Shylla.
Katkum ka jingong jong u Bah Wailad hapoh kine ki saw snem ka jingtuid jong ka pisa ha Jowai na ka bynta ki kam pynroi ka la kot kumba T.400 klur.
U la kyntu ia ka sorkar pdeng ba kan shim khia ia kane khnang ba ki dkhot kin lait na ka jingeh kumba la iateh bad ka sorkar.
U Bah Prestone u la ong ba kane kam dei kaba la leh khyllah tang ha kane ka Jylla, bad u la kyntu ia ki samla ba kim dei ban sngewthuh bakla ia ka jingkren u Bah Adelbert, bad ki dei ban thep ia ki kam ba lait katkum ka jingpynbna (advertisement).
Jowai: Saw ngut ki pulit ka Phramer Traffic Cell ki la hap ban shong kyrpang ban Quarantine ia lade tang namar ba ki la leit sha ba aksiden kali kaba jia mynhynnin ka step phyrngap ha ka por 5 baje mynstep Sngi U Blei, namar ba u driver ka trok ba aksiden u la ioh ia u Khniang Corona Covid19.
