Kino kino kiba pynkheiñ kin ngat ha ka kyndon aiñ 188 CrPC.Shillong, Nailar 30 : Ka sorkar jylla ka la pan por saw taïew ban peit bniah halor ka jingpan jaka shuh jong ka Harijan Panchayat Committee (HPC).
Kane ka kynhun ka la iohlad ban pynsngew ia kane ka jingdawa ha u Prime Minister bad ha ki katto katne ngut ki Union Minister.
Haba kylli kumno ka tnad kan tehlakam ïa ka jingñiah kali khlemakor jong ki samla, u SP u la ong ba ka kynhun ka Shillong Traffic Police (STP) ka peitngor ïa kane ka bynta bad ka pyntyllun ïa ka kam na ka por sha ka por.
Kane ka thew ba baroh ki kynhun balang kat kiba la bud bad la ngeit ha u Jisu kin ia poi lang ha kajuh ka por ha ka Nongbah Bakhuid la ki dei kiba mih shuwa ne kiba mih khatduh.
Nongstoiñ, Ïaiong, 30: Ka Northeast Institute of Professional Studies, ka shlem ai jinghikai seng kam lajong khlem jingsiew, ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ba la lah, ka la pynlong ïa ka, “Startup tools distribution, Awareness and Financial literacy program", ha ka tnad jong ka ha Pormawthaw, West Khasi Hills District na bynta ki Rangbah bad Samla kiba la pyndep ïa ka jingshah hikai ban trei Misteri ha ka jingkyrshan ka National Bank for Agriculture and Rural Development, Meghalaya Regional Office.
“Nga sngew kmen, ba nga la ioh pdiang ia ka jingkhot sngewbha jongphi, hynrei ngam shym la lah ban ia don lang satia.
Hynrei ki lad khubor ki la ong pat ba u Rijiju um sngew eiei bad un dang ia treilang beit ha kti ha kjat bad u myntri kam pohing u Rajnath Singh ha kiba bun ki bynta.
Ha kaba pynkut ia katei ka prokram, ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la pynlong pat ia ka jingleit thungdieng ha phyllaw jong ka Reserve Police kaba don ha Nongpoh.
Na ka liang jong u ruh u la ong ba ka seng ka kyrshan ïa ka jingong u Bah Sadon ba ka ieh beit ha ka jingstda u Bah Ardent kum u nongïalam kaba kumno ki ai jingmut sha ka sorkar.
Shillong: U Deputy CEM ka KHADC U Bah Pyniaid Sing Syiem mynta ka sngi u la pyntikna ba ia ka iew dielang kan long haduh 2 baje janmiet.
Ha kane ka sngi pynkut jong ki samla ka shnong Pyndengrei ïa ka jingrakhe, ka la long kaba la ishongkun bad shongshit bha ha kaba ki la don ruh shibun ki jingpynbyrngia na ka bynta ki khun shnong, ba ki la ïoh ban ïashimbynta da ki jingïalehkai kiba bun jait kynthup naduh ka Mawpoiñ, ka jingïatan Tyllai, Kynjatbol, Basketball, Volleyball, ki jingrwai jingshad bad kiwei kiwei.
“Ngi donkam palat ia ka bor bah u Blei najrong ban ngin shai ka jingiasaid", la ong u Bah Erwin ha ka peij facebook.
Hadien ka jingjurip ïa ki kot ki sla jong ki kyrtong kila ïoh ka lad ban ïakhun ïa kane ka Election ula ai ka jingkitbok kitbok kitrwiang ïa baroh.
“Hooid, ngi la iakynduh jingeh ha ka lympung I-League ha ka jingiakhun ba la dep hynrei ka jingiakhun lashai kan long kaba eh bad ngi ngeit ha ka jingiatreilang ban ioh ia ka thong.
Kane ka mut ba ka snam ka tuid bha sha baroh ki bynta jongka met kaba iarap halor ka jingtreikam bha jongu klongsnam kaba iarap pynduna naka jingma jong kine ki jait jingpang.
La ong ba ha ka por ba utei u rangbah, u mih na iing, u la rah ia ka Mobile phun kaba don ia u number 9401459247, hynrei naduh katei hi ka sngi, ka Mobile phun jong u ka la switch Off.
Ka jingpynkhreh pynkhrum ruh ym pat iohi dak satia ba ka sorkar kan plie District thymmai noh mynta ka taiew.
Ia kane ka jingpyrshah, la lam khmat da ka Environement Coordination Committee (ECC), Sutnga Elaka bad ka ECC ka la rai ban mih paidbah biang sa shisien hadien ba ka bor Sorkar kam shym la pathiaw satia ia ki jingdawa jong ki kaba ki la dawa ha ka rally kaba nyngkong.
Ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka donkam ban don ia ka dorbar kaba kyrpang bad shimkhia ban pynioh ia ki jingai jinghikai halor ka kam synshar khadar sha ki rangbah shnong khnang ba kin long kiba kham tbit ban peit ia ka kam na ka bynta u paidbah.
Na ka liang u Conrad Sangma u la pynlong ruh ka jingleit jngoh sha Nongkhlaw kaba dei ka jaka ha kaba la kha ïa u Syiem Tirot Sing hapoh Eastern West Khasi Hills ha kaba u la ïoh ban ïamir jingmut bad ki dkhot nongshong shnong jong kane ka thain kaba la pynmih ïa une u nongialam bashlur.
Ka Cultural Youth Club Mowkaiaw kala jop da 45 run pyrshah iaka Northeast Adventist University Cricket Club haka District Cricket League kaba pyniaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) kaba long ha madan Khliehtyrshi haka 17 tarik Iaiong.
Kato ka iing kaba u shna ha kper u mama u ieh noh kumto khlem pynpra ban buh tiar noh u Kni.
Ha kane ka sngi ka KSU Bengaluru Unit ka la pynlong ïa ka 3rd Meghalaya Cultural program bad pynskhem ruh ïa ki nongkitkam bathymmai ki ar tylli ki shnat treikam hapoh ka jylla Karnataka ïa kiba lah pynskhem da u Samla James Hitler Mawphñiang uba long kum u Asst.General secretary ka KSU-CEC.U Deputy Inspector General of Police, Bengaluru u Bah Ïada Martin uba la long kum u kongsan ha kane ka sngi u la kyntu kynpham ïa ki samla pule Khasi haba ki don ha sorbah Bengaluru kim dei ban dei ban don ka jingsngew ïapher dong pher thaiñ para Khasi Khara hynrei ki dei ban ïatylli mlon khnang ban kyntiew ïa la ka ktien, ka kolshor bad ka jaidbynriew.
Ka Wahmawleiñ ka dei ka shnong kaba khuidtam hapoh ka block Mawkynrew jong ka East Khasi hills district bad lehse kawei na ki nongkyndong kaba khuid tam hapoh ka jylla hi baroh kawei.
Haba kren ha katei ka jingialang u bah Prestone Tynsong MLA ka thaiñ bad uba dei ruh u myntri ka tnad Border Area, C&RD Block bad ka tnad khlaw ka sorkar jylla u la ong ban plie skul ka long kaba suk hynrei ban pynbit pynbiang pat ia ka skul ka dei kaba eh haduh katta katta.
“Ngi don ka jing kyrmen ban jop bun tam napdeng baroh ha kane ka kynti ruh", la ong u Bah Lyngdoh.
Nongpoh, Jymmang 21: Ka lympung Ïalehkai ball jong ki Heprit kynthei bad shynrang kiba hapoh 12 snem ka rta kaba la tip kum ka Chief Minister District Level U-12 (Boys & Girls) Football Tournament ba la pynïaid daka ophis u District Sports Officer, Ri-Bhoi District ka la poi noh sha kaba kut, hadien ba la pynhap pyrda noh ïaka haka sngi Saijaiñ ha madan NSCA Pahamsyiem.
U Bah Process T Sawkmie u la ong ba kine ki ar tylli ki tnad sorkar ki dei ban ym don ka jingiapher jingmut khnang ban lait na ka jingeh jong ki paidbah.
Mar ia dep ia ki kyrteng kiban ioh bynta, kin sdang noh wut wut ia ka jingsam ia ki marbam katkum ka Food Security Scheme.
Ki phra tylli ki school kiba la ïashim bynta ha ka STAR Talent Identification program ha ka 8 tarik Jymmang 2023 ki long ka skul St.Francis School, Shyam Nagar Govt LP school, Kalapani Secondary School, Shyam Nagar Govt UP school, JN Higher Secondary School, Gime New Model Govt School, Gimegari Deficit Secondary School bad ka Chambakpara Govt.
“Ka bynta ka ba ar ka long halor ka jingeh bad ka ei ka ban mih na ka jingpyntreikam ïa ka NEP khlem kano kano ka jingïapynbeit lang, ka la dei ha ka kamra pule thymmai, ki nonghikai, halor ka jingpynkiew ïa ki bai pule bad kiwei kiwei ki ba na ka liang ka university kan hap ban bishar bha shwa ban pyntreikam ïa ka NEP ," u la bynrap.
Katkum ka jingong u bah Teinwel, lajan baroh ki Hima, ki Elaka kila wan aiti ia ki Bill bad la phah sha u Lat bad don kiba la phah ki Executive Committee hadien hynrei don kiba shah pynphai biang namar ba ki pan jubab halor ki katto katne ki bynta khamtam ka jingiadei bad ka jingbym pat ailad ia ki kynthei ban iadon bynta ha ki dorbar Hima ne dorbar raid.
Kiba lah ban ïasnohkti ki dei ban long hapoh 45 snem ka rta bad kin hap ban leit hikai pyntbit kum ki shipai.
Ka jingthaw kam thaw jam ïa ki samla ruh ka dei sa kawei ka mat kaba kongsan haduh katta katta namar ba ki samla kiba la nang la stad, kiba la heh la san, ki kyrduh kam bad kiba kwah ban seng jam lajong ruh ka lad kam plie.
Na ka jingiakren bad utei u heh ki nongot doh masi la sngewthuh bas a tang ar ne lai sngi yn ym don dukan die doh masi ha Iewduh.
U Myntri Rangbah Duh u la kyntu ruh ïa ki khynnah pule jong ka ri ba kin ïashim bynta ha ka jingïakhuh quiz kaba heh bha halor ka Chandrayaan mission ban pynlong da ka MyGov na ka 1 tarik u Nailur.
Halor kitei ki ar tylli ki jingeh ka Synjuk ka la wan ia kynduh mynta ka sngi ia u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem.
Haba phai sha jingiakhun ka FAM ka la pynliem iaka Luti Tuber Ialong da 3-0.
Katkum ka jingiathuh kitei ki nongialam ki la ong ba hadien ka jingwan u Modi ka BJP kan pyllait ruh ia ka kyrteng ki kyrtong jong ka ha ki konstitwensi bapher bapher.
U Dr, Evarist Myrsing u la ong ruh kum ki nongïalam ki da kynmaw burom ïa une u riew khraw katei ka thaiñ wat lada um don shuh ha sla jong kane ka pyrthei bad ki matta bad ki synñiang kiba u la trei na ka bynta ka jaid bynriew kin ïai neh shi ryta bad kin ïai kynmaw ruh shi junom.
Ha ka pali kaba ar u Rev HH Mohrmen Secretary SURE haka jingkren ula kyntu ïa baroh ban ym kyntait ïa kito ki lanot kiba pyndonkam ïaki jait jingdih pynbuaid hynrei dei ban ïarap ïa kito ki briew ne ki khun samla kiba pyndonkam bad kiba la shah teh shah khum haki jait jingdih pynbuaid.
Ka jingpynbeit ka long na bynta ka jingïakhun kaba nyngkong, ha kaba dei ka Friends United kaba la khur ïa ka namjop lyngba ka penalty da 5-3 ïa ka Rympei PIP.Ka jingpynbeit ka long ruh na bynta ka jingïakhun hapdeng ka Shiparalok pyrshah ïa ka MPFV, bad ha kane ka jingïalehkai dei ka kynhun ka MPFV kaba la khur namjop lyngba ka penalty da 5-4.
Ha Chahtisgarh, wat lada ka Congress ka la pynkhlaiñ bha ïa ka rukom ïalap elekshon, pynban ka nam bad ka jingtreikam u Modi ka la tap lut ïa ki jingtreikam ka sorkar Congress ha kane ka jylla bad ki jingïalap elekshon jong ki heh ka Congress kynthup ïa u Rahul Gandhi kim shym la lah ban ïa ai reng bad u Modi.
Ka dei ruh ban long kumta ha ka synshar paidbah; u paidbah u dei ban shim bynta.
Ha kane ka sngi u bah PT Sawkmie u la kyntiew ruh ïa ka lama kum ka dak ba la plie ïa ka Annual school sports kaba lai sngi kaban kut ha ka sngi Thohdieng ka 22 tarik u Lber, 2024 ha ka jingdon ryngkat i sister headmistress, Bakhmihlang Rangtong, i sister A.Thongni, ki nonghikai bad kiwei kiwei.
Ka imlang ka sahlang jong ngi u khasi khara ka la long ka nuksa kaba bha ïa ki ri ka pyrthei baroh kawei khamtam ha ka liang ka riti dustur ban ai jait sha ka kmie.
Ha kawei pat ka jingjia, ki pulit ka East Jaiñtia Hills ki la ïoh ban kem sa ïa uwei u nongkhaïi drok ba la tip kyrteng kum u Sujit Paul.
Kham mynshwa, na ka liang ka kynhun jong ki nonghikai skul, ki la phah ia kawei ka jingtyrwa sha ka sorkar ba ka dei ban siew tulop noh ia ki nonghikai jong ka sobjek kompiwtor hynrei kane kam pat urlong satia haduh kine ki sngi.
Ngi don ka sorkar kaba skhem hangne ha jylla jong ngi.
Lyngba ka jingkyrshan  jong ka Critical Ecosystem Partnership Fund (CEPF),  ki nongshong shnong jong kane ka shnong ki la ioh ia ka jingjop ha kaba iadei bad ka jingiashim bynta ban aijingiada ia ki dohum dohwah bad ka mei mariang.
Kat kum ka khubor pulit la iathuh ba utei u samla ba iap u dei uba la tip kyrteng kum u Wilungbou , uba shong ba sah ha Naraina , la ong ba utei u samla u la leit sha kawei ka jingkhawai sha ing u paralok jong u ha Chirag Delhi, shuwa ban lap ia ka metiap jong u.
“Ngi la thaw ïa ka Social Committee ban pule bniah ïa kane ka kam.
Hynnin ka sngi, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Prestone Tynsong u la ong, “Katkum ki kot ki sla, dei ka Hima Nongspung kaba ai ïa ka No objection Certificate (NoC) ne ka jingbit ban shna ïa ka surok PMGSY ha katei ka jaka.
Nalor kata dang shen ngi la lah ban plie ïa ka hospital ba 100 jingthiah ha Baljek Integrated Health Complex ha kaba ki paidbah kila ïoh ki jingsumar kiba paka" ong u James Sangma.
La kynnoh ba kine ki briew ki ïaid laitlan sharum shaneng da kaba ki rah beit da ki tiar pynmynsaw kum ki wait khukri, ki tari, ki nar rod namar kim tieng ba ki ïoh jingïada na u MLA.Kumta ka JAC ka la rai ba lada ki pulit kim kem bad pynshitom ïa kine ki briew kan bteng beit ïa ki jingïakhih ba tyngeh nangne shakhmat.
Kum ki Nongshong shnong kiba la Sngewthuh khamtam lei ha kane ka juk ba mynta ka juk ki ba la nang la stad suda baroh ngi la tip bad la ioh jinghikai ban ym bret pathar ia ki niut ki nier la haei haei khamtam lei ha ki tyllong um ne ki wah.
Shillong:U Lamphang ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla u Thomas A.Sangma ha ka sngi Balang, ula lum ïa ka jingïalang jong ka High Powered Committee (HPC) ha kaba ïadei bad ka jingtei ïa ka ïingdorbar thaw aiñ bathymmai ka jylla ha Mawdiangdiang.
Ha kaba pynkut, u Bah Marwein, u la khot la wer ia ki paidbah ba ki dei ban ai ka jingiatreilang bad ki Pulit, khnang ba yn lah ban tehlakam ia shibun ki kam sniew kiba la sdang ba roi stet ha kine ki sngi.
Ka sorkar kala ai wai ha ka M/s Lessly Shylla ba kan shna bad ban pyniaid ia ka.
Kawei ka ïing ka la pluh bad ka ingkhong khait bad hynriew ngut ki briew ki la mynsaw ha ka Lah Sngi U Blei na ka jingpom u pyrthat ha ka shnong Umsohlait, Ri Bhoi distrik.
Shillong, Nailur 23: U Director General of Police U Dr LR Bishnoi ha ka sngi Thohdieng u la ong ba ba ka jingjur ka dheng kali ha ka nongbah Shillong ka dei na ka jingbun palat ki kali katba ka surok pat ka neh katjuh khlem nangheh satia.
Da ki phew spah million ton ki plastic ki don shapoh ki duriaw haduh ba ki dohkha bad kiwei ki jingim kiba im ha ka duriaw ki la ïap khlem dei por namar ki bam ïa ki plastic haduh ban da ïohpang bad ïap syndon.
Ha kaba ia dei bad ki briew ki ba la leit ban shim bynta ha ka jingkhawai iathoh ha Guwahati u Myntri rangbah u la ong ba ka long ka ba sngewsih ba ki briew ki la pynkhein ia ki kyndon ba ka sorkar ka buh bad leit ban shim bynta ha ka jingiathoh shong kurim sha Greenwood resort ha Assam.
Ym don jingeh ei ei ia kiba la biang ka rta, ba la biang ka kam wei shisien haba ki iakynduh bad ka jinglong jingim kaba don akor don burom.
“Ki paidbah ki klumar namar ka jingïakhaïi ïa ki nongïalam jong ki seng saiñ pyrthei na kawei ka seng sha kawei pat.
Haba ther tyngeh ia ka sorkat jylla, u MLA Nongpoh, u la ong ba ki jingkular ka sorkar lyngba u Conrad K.Sangma bad u myntri ka tnad ka koit ka khiah, ban pyntreikam ia ka jaka sumar pang COVID-19 ha Ri Bhoi, ka la shu kut ha ka jingkular jong ki bad ym shym la iohi dak ei ei ruh em ban pyntrei ia kata ka jaka sumar bad uba la ong ruh ba kane ka sorkar, ka la shukor im im peit peit ia ki paidbah hapoh ka Distrik bad jylla hi baroh kawei.
Ia ki aiñ la shna da ki nongsynshar paidbah ba la jied hi da u paidbah lada kata ka aiñ ka long pyrshah ïa ka mon jong u paidbah yn sa kyntait bad weng noh hi da ka bor u paidbah.
Katkum ka jingïathuh jong u SP ka District, u Touthang u dei uba wan na Aizawl bad u don jingthmu ban wan rah drok sha Shillong.
“Ban ong ym lah ban leh eiei bym don ha ka bor, ka long kaba suk bad ngi pyrkhat da kaei ka lynti ban lait na kane ka jingong bad kata ka long ban jied noh ia u briew uban iakhun na ka party kaban don beit ha ka bor", la ong u Bah Hispreaching.
“Ngi kyrmen ba ka tnat Pulit kan ym pynslem ban lap ïa ki runar kiba leh ïa kane ka kam bymman lada dei mano mano ruh bad ai ba ka aiñ kan leh la ka jong ka kamram," ong shuh shuh u nongïalam ka HANM.“Ngi Kyntu ruh ïa ka tnat Pulit ban kem ïa ki briew kiba pynsaphriang ha ka Social Media ïa ka shithi ba khlem don jingsoi kaba byrngem ïa ka KSU, namarba kane ka shithi ka dei kaba la phah sha u President bad sha u General Secretary ka Khasi Students Union.
Shillong, 6 ’lyngkot:Ka  Public Accounts Committee (PAC) jong ka Ing dorbar Thaw-ain ka jylla ka la shim ia ka rai ban khot hajir ia ki ophisar jong ka tnad Animal Husbandry & Veterinary , hadien ba katei ka komiti kam shym la sngewhun  ia ka jubab ba katei ka tnad ka la pynpoi sha ka komiti halor ka jingpynsyrwa kai bad ka jingbym lah ban pyntreikam ia ka pisa kaba kot haduh T.1.81 klur tyngka kaba la pyllait sha ka kompeni kaba dei na Chennai bad ka paralok ba ia trei lang bad ka Group kaba dei na ka bynta ban shna ia ka jaka ot doh ha Jowai.
Uwei na ki paidbah ha katei ka tamasa u la sngewsih bad u la jaw ummat.
U Myntri Rakkam A.Sangma ula iathuh ia ki nongthoh kot khubor ba ki samla pule ki dei ban tip ia Riti Synshar jong ka ri India, kaba kynthup ruh ia ka Sixth Schedule, ka jingriew spah jong ka larity bad ia ka rukom im jong ki ‘riewlum jong ka Meghalaya.
ïa u Dr.Karad la synran da ka MP jong ka 2-Tura konstituensi, ka Agatha K Sangma, u MLA ka Rangsakona u Subir M.Marak, Deputy Commissioner, R.P.Marak, Superintendent of Police, Vikash Kumar ha ki jingïalang ba la pynlong ha lai tylli ki jaka ha kane ka jingwan kaba nyngkong jong u Myntri sha Ampati.
Kane ka la ktah jur ia ka mynsiem shitrhem, ka jong ki kyrdan jingstad bad ki matti treikam jong ki barikor na jylla khamtam kito ki ba lah jop bad tyngshaiñ ha ka jingpule.
Ïa ka jingïalang la sdang naduh ka por 11 baje hapoh ka jingialam u President ka seng Kur u Herlington Shadap Manar ha ka jingïadon u Local MLA, ma Nujorki Sungoh kum u kongsan ka Silver Jubilee bad u Local MDC ma Aiborlang Shadap Manar kum symbud kongsan uba dei ruh u dkhot ka Seng Kur.
"U la bynrap, lyngba ka jingïatreilang hapdeng ka Avenues bad ka Young Change Agents, la khmihlynti ba da ki hajar ngut ki samla ka jylla Meghalaya bad ha ka thaiñ Shatei Lammihngi kin ïoh mynsiem ban phaikhmat ban seng ïa ki kam ki jam lajong,da ka jingkdew lynti.
Ha Garo Hills, ka don ka jingkhanglad ban sei ia ki kam bam sap bad la khang ruh ia ki nongialam BJP, ba kin sei ia kitei ki kam tuh kam thied bad la ong shuh ba kito kiba donkti ha ki kam bamsap, ki ju shim wai da ki lehnoh barim ban pyntieng koh tympan ia ki nongialam ka seng BJP, ong shuh ka kyrwoh na U Bernard N Marak, State Vice President, BJP Meghalaya.
Ban sngewthuh bha ïa kane ka phang nga la ktaid bha ïa kiba bun ki dulir ban peit kaei ka jingthoh kaba lah ban kdew ïangi lada ki nongïalam jongngi ha kato ka por ki la sngewthuh shai ne em kaei ka jingthmu kaba ki don haba ki ïa duriap bad ïakhun ban ïoh ïa la ka jong ka jylla ha kaba ki Khasi-Jaintia bad Garo kin long ki nongïalam, ym shuh ki Assamese.
Ka jingwanrah ïa ka district ha Mairang ka long ban pynsuk ïa ka leit ka wan jong ki paidbah ha kaba kim donkam shuh ban leit sha ki thaiñ Nongstoiñ bad ruh sha Shillong ban pyndep ïa ki kam ki jong ki.
U nongthoh khubor ba iaid lynti ula sakhi ïa kane haka por 1:47 Am ka step sngi Nyngkong.
Vice President- U Careme Phawa.
Tang ha hospital NEIGHRIMS ruh ki la kiew na ka 7 ngut sha ka  11 ngut ki ba dang don hapdeng ka jingsumar ha kane ka Hospital.
Kumta ngi kwah ba ki paidbah kin ai ka jingkyrshan ïa ka KHNAM namar baroh ki party ki la don bynta ha ka sorkar jylla kumta lada ki kwah ban peit ba ka District Council kan don bor marwei ai ka jingkyrshan ïa ka KHNAM.".
La ong shuh shuh ba U Jisu, ha ka jingshisha, ula shim ban iada ia katei ka kynthei, kaba shah ktah kti bad shah lehbein ha ki briew.
U Bah Hercules Suting, President ka HYC ha Ri Bhoi, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ba kan leit jurip ia katei ka jaka bad kynduh ia kitei ki nongshong dukan, ka dei hadien ba ki la ioh ka jingujor na kitei ki nongshong dukan, kiba la ioh jingthoh na ka NHAI, ba ki dei ban mih noh na katei ka jaka kaba ki ju shong dukan barobor, lym kumta kitei ki dukan kin sa shah rat da ka bor.
Uwei u rangbah uba sahkut sha shilliang ka Wah Myntdu ha ka shnong Ialong ula lait na ka jingma jingmynsaw hadien ba la ioh pyllait im ia u da ki pulit ka tnad Fire & Emergency Services, Jowai.
Ka jingkiew ka jingpynmih synsar na ki Jylla ba marjan ka la nang pynbun ïa ka mar ha Ïew, kaba la lam pat sha ka jinghiar dor u synsar".
"U Chandrababu Naidu uba la ïalam ïa ka seng Telugu Desam Party (TDP) u la mih noh na ka kynhun NDA kum shi bynta ban ïakhih pyrshah ïa ka jingkyntait jong ka sorkar kmie ban ai ka bhah kaba kyrpang na ka bynta ka Andhra Pradesh.
Halor katei ka nongrim ka la thaw ia shibun ki lad ki lynti ba kumno yn lah ban pynieng ia ki skul Building, na bynta ki LP, UP bad kumta ter ter.
Ka tylllong khubor ba la ioh ban ïa kren ki la pynpaw ba kane ka long kaba shisha ha kaba ki trok kit mawria (20 mm Chip) kim shah tohkit ha katei ka tnad Forest bad wat ki nongtrei ka tnad Forest ruh kim lah ban leh ei ei namar ba don kiba btah bay m dei ban pynsangeh ïa ki kali kit mawria ha katei ka khyrdop bad kim dei ruh ban shim ïa ka khajna.
Kumta ban rai ïa ka nam jop, na ka liang ki nongpynïaid ki la rah noh syndon sha ka jingïashut tie-breaker ha kaba ka Umkseh SC ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh.
U la ong ruh ba bun ki kmie ki kpa jong ki khynnah ki la ujor sha ka seng ba ka por ba pynlong ïa katei ka lympung ïalehkai ka dei ha ka por ba ka Exam ka la jan sdang bad ka ktah haduh katta katta ïa ka por khreh kot jong ki khynnah.
La iathuh ba la buh tarik ban pynlong ia katei ka eksamin na ka bynta ban pynkiew kyrdan ia ki pulit langrut ka Home Guard sha ka kyrdan Havildar Clerk bad ia ka tarik la buh ha ka 19 u nailur kaba dei ka sngi saitjaiñ.
Ha katei ka jingjia, la ong ba katei ka kali ka la kylla khongpong ha surok bad ka la leit hap hapoh ka nala ba don hajan jong katei ka surok, kaba lam sha ka jingmynsaw jong u nongniah ïa katei ka kali bad u la khlad noh hashen ha katei ka jaka.
Kitei kim shym la treh ban leit test corona ialade bad ki iaid ki ieng ha shnong ha thaw bad ki ia khleh bad kiwei pat ki para nong shong shnong.
Ha kitei ki jingpule bniah jong kitei ki tnat, la kynthup ia 663 ngut ki khynnah bad ki longkmie kiba la ïashim bynta lang baroh hapoh katei ka jingwad bniah bad jingpule bniah jong kitei ki tnat.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Mawlarshong Sports Club bad ka Tiehsaw Pengkyllut ki la hun noh ban shu ïasam mar shi point ha ka lympung NDSA Premier League Football Tournament 2023 hadien ba ka jingïalehkai ka la kut noh ha ka jingïakhaid.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Ardent u la ong ba kum ki nonpynkhreh kin ïai bteng ban pynkhreh bad ki leit sha ki paidbah ban pynsngewthuh shuh shuh ïa ka thong bad ka nongrim jong ka seng khamtam eh na kane ka seng kaba thymmai.
