Katei ka khynnah ka la khlad noh mynshem snem.
Lada um lah ban siew ïa ka kuna, un hap ban bteng shong patok sa shi snem.
“Nga kyntu ïa ki paidbah ba kin long kiba ïai shah bad ban ailad ïa ka District ba kan khie kan san", al ong u Bah Brol.
Kiar na kaba bsuh ïa ki tiar lait hapoh ïing kum ki tiar telivision, charge mobile bad kiwei kiwei ha ki jaka bad on lait bad bording bad kum ki jaka kiba lah ban pynmih ïa ka bording ha ka por ba khie erïong bad lei lieh.
U Saji Cherian, MLA jong ka  Chengannur, ula iam rangbah hynnin ka sngi, ha ka jingiakren ha telebishon, ha kaba ula ong ba da ki hajar ki briew, kin sa iap ha ka Constituency jongu, lada ka sorkar kam iarap noh mardor ia kitei ki riew shem lanot.
Katno ngut na ngi kiba kloi ban їashim bynta ha kane ka jingїakhun bad kiba їohsngew ia ka jingud jong kito kiba shah khῆiot beiῆ, kiba їohsngew ia ka jingїam jong ki nongrep, kiba їohsngew ia ka jinglynῆiar jong ki nongtrei їing briew, ki nongtrei kynta, ki nongbylla sngi bad kiba їohi ia ka jinglynga ki samla ki bym thikna ka kam ka jam bad ka kamai kajih? Ka por ka dei mynta ban їawanlang baroh, ban їatai bad їakhun na ka bynta ban pynurlong ia ka bneng hangne ha khyndew.
Katkum ka jingiathuh jong u Ma Moina Sing Phyllut, uwei na ki riewrangbah bad riewrim jong ka Nartiang, ia ka Iew Nartiang la pynkynriah sha them wat la ka la don ha sharing lum ba don mynta ka Temple Durga ha ka snem 1471 bad ka la sdang heh hadien ka jingwan shong pyngngad u Syiem Parvat Rai (1500- 1516).
Shuh shuh na ka liang jong u Fr John Madur u la pynpaw ia ka jingsngewtynnad ba u la ioh ia ka lad ban iatreilang bad u Archbishop Victor Lyngdoh, hadien katto katne snem ba u la shah jied ban long u Bishop jong ka Nongstoin Diocese bad u Bishop jong ka Jowai.
Kane ka dei namar ka jingbym biang ki nala um ki ban tuid sha wah Umkhrah kaba dei kawei na ki wah kaba tuid sha pung Umïam.
Lah ban kdew ba u Bah Pynshngain u la jop MLA ar sien na Mawsynram na ka Congress shwa ba un phet sha ka People Democratic Front (PDF) ha kane ka elekshon ba la dep hynrei u la shah rem noh ha u kyrtong ka Congress u Bah Himalaya Muktan Shangpliang.
Hynrei u la ong ba ka HSPDP ka dei ka party kaba ïeng halor ki nongrim kiba skhem ban pynneh pynsah ïa ka riti, ka dustur, ïa khyndew ka shyiap bad ïa ka hok longtrai jong ka jaitbynriew.
Katkum ka jingong jong u, ki don bun ki kam kiba dei ha lyndet ka jingbun kiba pang bampong ha ka jylla.
“Nga kwah ban tip na u Myntri ba dei khmih ïa ka tnat ïalehkai ne na u Myntri Rangbah la kane ka jingïai ap khmih lynti kaba la slem bha ban ïoh ïa ka Standard Stadium ha ryngkat ka jingsiang ïa u phlang plastik ha madan Pahamsyiem Nongpoh ka dang treikam ne em.
U la pyrto ïa ka jingïatreilang jong ki tnad sorkar kiba pher, ki shnong ki thaw bad ki paidbah baroh kiba la pynlong ïa kane ka Mock Drill Exercise kaba jop.
La leit ialam mar mar ia ka, sha ICU, kum ka lad ban shu phikir lypa, ia ka jingkoit jingkhiah jongka, ong u nongkren na AIIMS.Ym lah ban tip, la ka Sonia, kan shah sumar ha katei ka Hospital ne kan leit phai noh sha iing mynta ka miet, ong ka khubor.
Lada kim lah ban sneng bad ban pyni ia ka lynti kaba dei katkum ka bor jong ki, ki dei ban pan jingiarap na ki bahaiing ne ki longsan, ki rangbah niam bad ki bun kum kita ki nong ai jingmut bad ki nongsneng nongkraw kiba lah ban iarap (counsel) ia ki khun jong ki na ka jingsniew kiba don sawdong jong ki bad ban iaid ha ka lynti kaba bha.
Mynta ngi iohi ba ki nongshun ki dang don sawdong ki Israel khamtam ha Middle East.
Haba la pynlum lang na ki jhingthoh Baibel kiba kren shaphang ka jingim jong u Jisu bad ka jingiap jong u ha kata ka sngi “GOOD FRIDAY" ki briew kim shym sngewphylla eiei naba ki jingthoh Baibel ki kdew ba u Jisu u dei ban shah pynshitom bein bad shah pyniap ban siewspah ia u khun bynriew bad ban mihpat na ka jingiap ka long ka jingjop ia ka jingiap.
Ka la ong ba ka jingjah jong ki tiar ka lah ban dei ha ka por ba kynriah ia ka iing dorbar ha katei ka jaka na Khyndailad.
Dei na ka jingshna ïa ka Indoor Stadium ba ka nala ka la sahkut da ki synrum kaba la pynlong ïa ka um ban ym lait shabar kat haduh ba ka kynroh ka la twa," ong u Myntri Rangbah“Ka kynroh, ha ka jingtohkit, ba la bud na ka Drawing la shna katkum ka jingdonkam ba ladep buhdak," u la ong.
Ka iingkashari Meghalaya High Court ka la ioh pdiang ia kane ka email ha ka por 5:54 baje mynstep ha ka sngi Thohdieng.
U Conrad Sangma ula ong ba ka jingdon jong kane ka Centre kan long ka jingmyntoi ïaka jylla da ka jingpyndonkam ïaki kor ki bor kiba thymmai, ki dur ki dar na Satellite, ki Drone bad kiwei kiwei na ka bynta ban ïoh ïa ki jingtip kiba bniah ha kiba bun ki liang khnang ba ka sorkar kan lah ban ai ïa ka jingshakri kaba kham bha bad ban peit bniah ïaka jingpyntreikam ïa ki skhim ha kylleng ki District jong ka jylla.
Ka seng ka la pynpaw ruh ba lada ka sorkar ka sngew ba kane ka jingleh jong ka ka long ban pyndap ïa ka jingduhnong ki Garo naduh u snem 1972, ka long pat ka jingpynshitom, jingpynsaja bad jingtei pop ïa ki samla Khasi kiba wad kam mynta.
Ki nongdie madan ha surok Shillong Civil hospital, thain Umsohsun, Khyndai Lad, Motphran kila shah kyndang naphang lin na ka hukum ka High Court kaba pynaram ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah bad ki kali, watla ka la ktah ia kiba im na kane ka kam.
Ka synshar paidbah kaba la kyllut ïa ka sur u paidbah.
Ka don ruh 2 ngut ki myntri u bah Banteidor bad u bah Hamletson ha kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Wat ai uno uno ruh un shukor ialade.1 korinth 3:18.
Kan long kaba sngewtriem shikatdei eh lada ka Khlam Coronavirus kan pynīap īa ki briew bad ba īa ka mynsiem jongki pat yn wanshaw noh da ki ksuid na Dujok.
Ka jingrakhe mynta u snem kan dei ruh ka jingpynkut ïa ki jingrakhe ‘Azadi Ka Amrit Mahotsav’ kaba la plie da u Myntri Rangbahduh na Sabarmati Ashram ha Ahmedabad, Gujarat ha ka 12 tarik Lber, 2021 bad sa shisien, kan ïalam ïa ka ri sha ka ‘Amrit Kaal’ da ka bor kaba thymmai ban pynurlong ïa ka jingangnud jong u Myntri Rangbahduh ban pynlong ïa ka India ka ri kaba la kiew ha shuwa u snem 2047.
Shuh shuh la pynpaw ruh ba u la don ka bynta kaba khraw ha kaba pynjanai bad pyndep kum u general editor ia ka translation ia ka Bible sha ka ktien khasi ha u snem 1891.
“Ngam ngeit ba ki bar jylla ki wan hangne ban shu wan donkam lane ba ki sngew ieit ia kane ka ri bad ki er pyngngad jong ka hynrei kin ym wan satia lada kim iohi ba ka don ka jingmih kaba heh hangne hynrei ki briew jong ngi kim iohi ia kane bad kane ka dei ka jingeh, bad kam don ruh ka jingpynshlur ia ki" u la ong biang.
Haba banjur ba ka India ka dei ka ri jong ki jaitbynriew bapher bapher kiba long ka jingkhlaiñ jong ka kum ka ri, u Myntri Rangbah u la ong ba kum ka tynrai, ka (UCC) ka long pyrshah ruh ïa ka riti dustur ki trai muluk ha kane ka Jylla kiba shim jait na ka kmie, bad kaba ju long ruh ka jinglong kyrpang bad jingkhlaiñ kum ki jaitbynriew trai muluk ka Jylla.
Kane ka jingkyntiew ia ka jingmang tyngka ka la wanrah ia ka jingpynbiang ia ki jingdon jingem ka ban pynstet ia ka “sampoorn swachchta" ha ki jaka nongkyndong jong ka India.
U la pyni ruh bun ki kot ki sla kiba la ioh hukum ban pynieng ia katei ka khyrdop.
U Myntri Rangbah u la ong ba na ka liang ka sorkar ka shim khia bha ba kan ym don kano kano ka jingkhaii beain  ia u dewiong bad ki trok kiba kit ia u dewiong ki dei beit tang kito kiba la biang ki kot ki sla.
Ka HNLC, ka ong shuh shuh ba halor ka jingjia jong ka kong Agnes, ki dei ki pulit kiba pynshit ia ki paidbah, ba kin ktah kti ia ka, namar ba ka kwah ban tohkit ia ka jingtih dewiong beain bad ka HNLC, ka ong ba ka jingshisha kaba la ia tip paidbah, ka long ba naduh ki nongkhaii dewiong, haduh ki pulit, ki riew sain pyrthei, ki heh sorkar, ki don bynta lang hi shrup, ha ka jingtih dewiong beain.
Katba ïa ka video, la ai jingmut bad edit da u Maitphang Syiemïong bad ïa ki kyntien phareng jong katei ka jingrwai, la thoh da u Damian J Jyrwa.
Shuh shuh u la bynrap, “Ngi kwah ban da khmih bniah bha shuh-shuh nalor kiei kiba ngi la ïakren ha shuwa ban ngin aiti ïa ki jingai jingmut sha ka Sorkar," la ong utei u nongïalam.
U Conrad u la pynpaw iaka jingsngew nguh ia ki doktor bad ki nurse kiba la sumar ia ki bad kyntu ia ki ban iai bteng ban ai ia ka jingshakri kaba bha tam.
Shuh shuh ka seng Congress kan ai jingïarap ruh sha baroh ki longïing longsem kiba duna ha ka ïoh ka kot bad kiba hap hapoh ka BPL ïa ki jingtap tnum ïing, ka seng kan ai ei ruh 200 unit ka bording sha baroh ki longïing longsem kiba duna ha ka ïoh ka kot bad kiba hap hapoh ka BPL, ka seng kan ai ei ruh ïa ki tyndong lyer shet jingshet lane ki LPG Cylinder kiba hap hapoh ka BPL, ka seng kan thaw ruh ïa ka ïew die jingdie ha kaba ïa ki mar ki mata kiba don ïa ka jingthoh “Proudly Made in Meghalaya" yn sa pynïaid ha katei ka ïew bad ka seng ka la kular ruh kan thaw da ka Special Urban Police Force ka ban dei ka kynhun ka ban don ka jingïajan bad ki paidbah bad ka ban tehlakam ïa shibun ki jingjia kiba sniew da kaba pyndonkam ïa ki tiar ki tar kiba mynta bad katei ka kynhun kan ai jaka ruh ïa ki kynthei ba kin don bynta.
Hadien ba peit ia ki met iap ki pulit ki la iathuh ba ka ia syriem kum ki briew kiba iap na ka bih, bad la ong ba ym shym la lap dak mynsaw eiei na ka met jong ki.
Ka Aitilin ka sngew ba lada shu mutdur lypa kumne kam myntoi hynrei ka shu aiti ha ka por ba kan ialam.
Ka HSPDP kan sa shong jingialang ha ka 29 tarik Risaw ban shim ia ka rai ban jied ia u kyrtong ban pyniakhun na ka bynta kane ka elekshon shiteng samoi na Nongstoin.
Ka jingngeit niam jong u khun ka Niamtre kadei lyngba ki khana na u thylliej ha u thylliej jong ki manshwa haduh bapoi mynta ki sngi, ha kaba ka Behdieñkhlam ruh la pynshong nongrim na ki khana pateng naduh mynshwa.
Ka donkam ban don ka jingsngew laitluid ha ka ktien ka thylliej.
Nongpoh: Namar ka jingbym treikam kumba la angnud da u paidbah ba shong ba sah ha ka thian Mawhati ha Ri Bhoi, ki nongialam ka RBYF Mawhati Circle, ki la byrngem syndon ban leit khang tala noh ia ka Umsohlait Police Station, kaba la plie paidbah naduh u snem 2017 ha ka por ba u Bah Julias K.Dorphang u dang long kum u MLA ka Mawhati Constituency.
Shillong, 23 Naitung:Ia ka kyiad ba ju ioh kurup la ju die lilam (auction) da kaba khot tender ia kito ki briew kiba don ia ka licence.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Gavin Mylliem uba long ruh u MLA ka Sohra Constituency u la ong ba shen ruh ka Party kan sa pyllait noh ruh ïa ka thup ba nyngkong jong ki kyrtong ki ban ïa aireng ha ka elekshon.
Tyrshainbha Dkhar, MBOSE- 61.50%, Govt.
Ha kajuh kapor na ka liang jong ka HNLOCT&PA ka maham tyngeh ruh iaki riewshim kabu ba kim dei ban shim kabu ia katei ka case jong ka seng da kaba kin leitkam sha ki jaka ba pher ba pher bad ban lum pisa na ki paidbah, lane ne tang ban myntoi Politik, lada ka seng ka lap kam banse ban ujor kylla ia kiba don kti ban shim kabu.
U la ong ba haduh mynta kam pat don kano kano ka jingpynbna kyrtong ne ym pat don mano mano ba don bor ban pynbna kyrtong namar baroh yn iaid da ka lynti kumba la buh ka seng lyngba ki mandal.
Bunsien ka jingleit shim dawai kadei ka jubab naka bynta ka goitre.
Nalor kata, ka la ïathuh ba ka UDP ka lah ban khot noh ïa ka General Council ha u bnai ban wan ban jied thymmai ïa u President ka UDP sengkmie.
Ki khun ki ioh ïa ka sneng ka kraw bad ki ïaid ha ki lynti ba la prat da ki kmie ki kpa kim donkam ïa ka jingïarap ki lok ki jor ne ki nong aibuit ba na bar namar bunsien kine ki ju leh na ka bynta ka jingmyntoi la jong.
Kat kum ki khubor la ong ba na ka liang ka Villa ka la kyntait ïa ka jingtyrwa kaba €15million (£12.9m).
Ha kane ka jingthmu ban batbor, kine ki kynthei ki la ialeh bad ksaid bad lait na kane ka jingthmu basniew jong ki.
Don ar tylli ki kompeni kiba pyntrei ia ka station ai bording ba thymmai ha Umtru, kita ki long ka ‘ITD Cementation Limited kaba pyntrei ia ki jingtei (civil work) bad ka kompeni Andritz Hydro Private Limited (Electrical and Mechanical) kaba iadei bad ki tiar ding bad kan sa wan ban pyndait ia ki mashin ai bording ynda lah dep ki civil work ha Umtru.
Hooid ym lah ban len ba la sngew sarong ha kine ki san snem ba la dep ba ngi la ioh ia u nongmih khmat sha ka Lok sabha na ka 1- Shillong Seat da U briew u ban a ka thain East Jaintia Hills jongngi, namar ngi kyrmen ba ka Khliehriat Subdivision  bad mynta dei  la tip iaka kum ka East Jaintia Hills District kan ioh shibun bah ka jiongmyntoi na u ne u MP ( V H Pala ) , hynrei ka jingphohsniew jong ki paitbah ka kut khlem ki soh ki sla.
Haba kylli u la iathuh ba wat la ka jylla ka la dang kiew ha ka jingduna ka bording hynrei ka tnad kan ym pynjlan ia ka jingpynlip bording ha ka jylla bad kumba la pynbeit mynta kan neh kumta hi ka kynta.
U la ong ba ka EC kaban sa shimti nangne shakhmat ha KHADC kan pynurlong ia ka jingangnud jong ki paidbah.
Nalorkata, ka la kam ruh ba kito kiba la donkti ha katei ka jingjia ha Mahadev Khola, kaba ka la kynnoh ba ka dei ka jingthombor ïa ka jaka mane, kin sa shah kem lada ki mih na Meghalaya bad mar ïa lait na Jorabat.
Shillong: Ka Khasi Students Union (KSU) ka la phah ia ka dorkhas sha U Dharmendra Pradhan, myntri ka pule puthi ka sorkar India.
Na ka liang utei u rangbah bad kiwei ruh ki la kyntu ïa ka UDP ba kadei ban wad shuh ïa ki rangbah bad ki longkmie kiba don bynta ha katei ka jingïakhun khnang ba kin ïoh lang ïa ka jingithuh bad ka burom kaba ki dei ban ïoh.
Kane ka kali ka long ka ba la kham itynnad bad i pher ban ia ki kali ki barim bad ka don ruh ia ka Sunroof bad ka don ia ka automatic key start bad ka dor ka long 7lak 69 hajar ia ka model petrol bad 8lak 19 hajar ia ka model Diesel.
Kumta kumba la hikai da ki mynbarim kaba beit ka long ban shim jait beit sha ka kmie kaba pun kaba kha.
U la ong ruh ba kane ka Block ba thymmai kan pynthikna ruh ba ki paidbah nongshong shnong kin nang kham kiew ha ka khih ka kamai da ka jingpyntreikam ïa ki prokram bapher bapher ka Sorkar.
Kine ki lai tylli ki mshnong kiba duh bording la jan kot sha ka shitaïew ki kynthup ïa ka Nongsning ka shnong ba don 120 eiei ki longiing, ka Umrasong pat kaba don 50 tylli eiei bad ka Menkre kaba don 100 tylli eiei ki longiing.
Ha ka jingrakhe ïa katei ka sngi, na ka liang ka District NCD Cell hapoh ka National Programme for Prevention and Control of Non-communicable Diseases (NP-NCD), East Khasi Hills ka la pynlong ruh da ka jingïakob ïa tyrko ha KJP Synod Conference Hall, Lachumere kaba ïadei bad katei ka jingpang.
Ha kane ka jaka hikai ki khynnah ki wan na kylleng ki shnong jong ka Bri U Hynñiewtrep ban shah hikai na ka bynta sawphew san sngi khnang ba kin tbit ban ap pahara ha ki dukan, ki karkhana, ki shlem treikam bad kiwei de kaba ki kompeni ne riewshimet ki donkam ïa ki.
U Myntri Rangbah ula ong pat ba ka Sorkar kam pat rai kut ïa kane ka rai bad ka dang pynkhreh mynta ïa ki kyndon ha ka ban khangdam noh ïa kane ka kompani.
Na ka liang ka KSU kam shym la ioh lad shuh ban ia shim bynta ban pynsngew ia ka jingthmu ha kaba iadei bad ka jingshahktah ne ka jingbymktah ia ka mariang lyngba ka jingtreikam jong katei ka kompeni.
Ia kine kiba la shah kem la tip kyrteng kum u Jied Lang Sohtun uba sah ha Riatsamthiah, u Vishal Sohtun uba sah ha Lumparing, Lumdorbar bad u Javid Sohtun uba sah ha Lumparing, LumdorbarKane ka jingjia ka la jia ha ka 12 tarik, mynshem snem jong u bnai risaw ha ka por 3 baje eiei ha kaba kine ki lai ngut kila wan da ka maruti rong iong haka dongkieng Duwan Sing Syiem ha kaba kila dawa pisa haduh 10,000 na ki lai ngut ki khynnah pule ia kiba la tip kyrteng kum u Denzil Lyngdoh, u Navjot Kaur Gill bad u Biryamjrit.
Haba pyntip ïa kane, u Conrad ula ong ba ki riewlum rit paid bapher bapher ka Jylla ki la wan aiti da ka dorkhas sha u ba ki dawa ban ai bynta lem ïa kine ki jaidbynriew ha ka bhah thungkam ka Jylla.
Ka bai rung T.200 singles bad T.300 doubles.
Ki mat ba kongsan ha kane ka sngi ki kynthup naduh ka jingkren halor ka phang kaba iadei bad ka koit ka khiah ki nongshong shnong ba la noh ka rta lane ka “Maintenance & Welfare of Parents and Senior Citizens Act, 2007", ka jingai jingsumar eh na ka bynta jong ki bad ruh ka jingsam ia ki jingai sngewbha ia kito ki nongshong shnong kiba la noh ka rta kiba wan shim bynta ha ka jingialang.
Nalor kata kane ka seng samla pule ka la ong ruh  ba ka jingwanrah ia ka lynti rel ka lah ban kham pynsuk ha kaba iadei bad ka jingioh ia ki mar ki mata, hynrei kan nangkyntiew pat ha kaba iadei bad ka jingwan rung jong ki briew kiba na shabar bad kane kan ktah jur ia ka imlang ka sahlang, ka ioh ka kot bad ia ka jinglong jingman ha ka jylla hi baroh kawei.
Ka Small, ka ong shuh shuh “Ngi hap ban pyniaid stet bha ia ka bor jong ka saian, namar ka jing dawa kyrkieh jong ka iew".
Ka jingpynjari ia katei ka kyndon, ka dei hadien ba la lap ba ka la don ka jingtih khyndew beain ha kiba bun ki jaka ha Ri Bhoi bad khamtam eh ha ki thain Killing, ha kaba lyngba jong katei ka jingtih khyndew, ka la wanrah ia ka jingjulor ha ka Mariang, namar lyngba ka jingtih khyndew ka pynlong ia ki lum ba kin twa bad kaba la wanrah pat ia ka jingjulor ia ki iing ki sem, ki Post Electric, ki Pipe um bad kaba ktah ruh ia ki nala um.
Ka FKJGP ka la kynnoh ba bunsien kiba kum kitei ki jingngeit biej ki ju mih na ki internet bad ki TV.Halor katei ka phang ka FKJGP k ala khot ia ki kmie ki kpa bad ki nonghikai skul ba kin peit ngor bha ia ki khynnah, ki la kyntu ruh ia ki kmie ki kpa ba lada ki ki don kano kano ka jingeh ki lah ban wan ban ia syllok bad ka seng lyngba ka Counselling Cell jong ka.
La ong biang U bah Shylla, ba ka jingpyniap ia U bah Rit Blister, kam dei  namar ka jingiashun, kata, ka long kaba thikna, ka jingshah pyniap jong u ka dei na kiwei pat ki daw kiba rieh ki ban sa paw.
U Isaiah udei u prophet na ka jaidbynriew Hebru, u ladon 700 snem sha kane ka pyrthei hashwa ban kha ia u Jisu Khrist.
Kine ki kynthup ïa ki ar ngut shipara, kata u Francis R.R Songthiang (60 kg) bad ka Lorenza  Songthiang (54kg), kiba dei ki khun jong u nongseng ka Meghalaya Jeet Kune-Do Association (MJKA) u Bah Donny Ranee bad ka nongïakhun kti barim ka Kong Anita Songthiang kiba na Laitkor Kynton-U- Mon.
Dei hadien bala rah iaka jingialehkai sha ka extra time la lah ha kaban rai iaka namjop.
La ka long ha Karnataka, ha Pondicherry, ha Gujarat, ha Uttar Pradesh ngi hap ban bud ïa ki kyndon kiba la buh da ka Election Commission," u la ong ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Kane ka jingrai jong ka EMRI kam dei ka jing bakla jong ka Union, hynrei ka dei ka jing bakla jong ka sorkar kaba la kular ban weng ïa ka GVK ha ka 1 tarik u Naitung mynta u snem.
Kaba pynmynsaw.
Kawei pat kan ïaid na Mawlong sha Sangshong bad Mairang Presbyterian Science College.
Na ka liang jong U Bah Hamlet Dohling, myntri kam pynroi sor, ula ong ba ka don ka jingsngew khia mynsiem jur ha Meghalaya, hadien ba la mynjur ia katei ka ain ha ka iing dorbar Lok Sabbha bad U bah AL Hek, ula pynsngew ba baroh u paidlang ka Jylla, u pyrshah ia katei ka ain bad u dawa ia U Rajnath, ba un pyrkhat biang, ha kaba pyntrei kam ia katei ka bill.
“Nga u liang pyrshah, ngan hap leit sha ka liang synshar ban kyrpad na bynta ka roi ka par.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba ar, kaba la sdang ha ka por 4 baje jan miet, hapdeng ka Diengpasoh SC pyrshah ïa ka Mawlyngngad SC ka la jam sha kaba kut da ka jingïakhaid.
Katkum ka jingong u Myntri Rangbah, ia ki kam ba ka party kan sa bynshet ha u Bah Tynsong bad u Bah Dhar yn sa leh hadien hynrei kawei kaba donkam ka long ba ka jingweng noh ia ki na ka shuki kam mut ba ka don ka daw ha ka sain pyrthei hynrei kan pynsuk ia ki ban leit sha ki konstitwensi jongki ban pynkhlain ia ka party.
Shillong:   U Executive Member (EM) ka KHADC ba peit ia ka iew bah u Bah Jambor War ula ong mynta ka sngi ba lada u Syiem Mylliem um lah ban pynbeit ia kane ka kam bad ki nongot doh ka Council kam banse ban tuklar ban pynbeit noh da kaba khot lang ia baroh ar liang mamla.
Kum shi bynta jong kane ka sienjam, lai kynhun jong ka Jingniah Thuk Thuk da ki longkmie ka CRPF ki dei kiba la pyllait paidbah na Shillong, Srinagar bad Kanniyakumari bad kin ia kynduh lang ha Ekta Nagar, Gujarat ha ka 31 tarik u Risaw, ha ka lyngkhuh sngi kha jong u Sardar Vallabhbhai Patel.
Ka Tata AIA Life Insurance (Tata AIA), kaba long kawei na ki shnat kaba hakhmat eh ha ka liang ki jingshakri kiba iadei bad ka life insurance, ka la pynmih ia ka Small-Cap fund kaba nyngkong eh, kata ka Tata AIA Small Cap Discovery Fund.
Ha ka jingwad jingtip da u Nongthohkhubor u Rupang, la lap ba katei ka kynthei kaba la khlad kyndit kyndit ha Nongbah Delhi, ka dei kaba shong ba sah ha Purdua Kharpati bad ha kane ka jingwad jingtip, u Nongthohkhubor u la ioh ruh ban iakren bad ka Kong Phlin Ronghang ka kmie jong katei ka samla kaba la khlad kyndit kyndit ha Ri Nongwei.
La kit noh da ka 108 ia baroh kiba mynsaw sha Jowai Civil Hospital, katba hynniew ngut na kitei kiba mynshaw, kiba kynthup ia ka Eti Sutnga, Idashisha, Iowanphi Pyrtuh, Sapha Pan, Wanri Sutnga bad U Niajit Das, la ialam noh ia ki sha NEIGHRIMS, Shillong.
Hynrei katei ka iing ka long ka jong utei u kurim jongka bad hadien ka jingleit poi jongka ha katei ka miet, ka la mih ka jingïakynad hapdeng kitei ki shijur halor ka jingiaphet lok jongki bad la ong ba ka daw jong katei ka jingjia ka long namar ba utei u kurim u la kwah ban iaphet noh badka, katba ma ka pat kam shym kwah kumta.
Baroh ngin shim ia ka jingkit khlieh halide hi.
Ki leh ne pyniaid katba ki mon shwa ban poi ka election.
U SP ka East Jaintia Hills, u la ong ba ki la pynkhreh ban wanrah sa katto katne ki kor tan um kiba heh ban tan ia ka um na katei ka krem.
Haba jubab halor ka jingkynthoh ba ki skhim ka TMC kum ka WE Card bad ka MYE Card ki long tang ki jingpynbiej ïa ki paidbah, u Bah Laloo u la ong ba lada ka TMC ka don ha ka bor bad kam leh ne pyndep ïa kine ki jingkular, te ki dei tang ki jingpynbiej, hynrei ka TMC kam pat don ha ka bor kumta u Bah Laloo u la ong ba kumno kin ong ba ka TMC ka pynbiej.
Shillong:Ka All India Congress Committee (AICC), ka la jied ia U Ma Vincent Pala, kum U President jong ka seng Congress ha ka jylla.
Haba kaba ïadei bad kane, u National Vice President jong ka National People’s party (NPP) u Bah Prestone Tynsong u la kyntait war ïa ka jingkynnoh jong u nongïalam ka TMC u Mukul Sangma ba ka don ka jyrsieh bamsap halor ka kam thied jaka ha Mawpdang, New Shillong Township.
Shwa ia kane, ka Dikkanchi haba wanrah ia kane ka jingkylli, ka la ong ba ki don bun ki riew tymmen kiba dei hok ban ioh baibam tymmen kim pat ioh haduh mynta bad kyntu ia ka sorkar ba kan leh sted ban pyllait noh ia ka pisa.
Shisien la don por mynshuwa,U wei u khynnah rit;U don sawngut ki shipara,Jingeh u hap ban kit.
Kitei kiba la wan ai jingkren, ki la ong ba kat haduh mynta ki Pulit kim shym la kem ne tohkit ei ei ruh em ia kitei ki Saw Ngut, kiba la tip kyrteng kum u Rohit.
Lada lap ia kino kino kiba pynkhein ia kitei ki kyndon yn pynshitom katkum ka ain bad lada don kano kano ka jingujor halor ka jing bym thikna ka jingsam ia ki mar rashon, ki nongiohbhah ki lah ban phah da ka jingthoh sha u District Grievance Redressal Officer& Additional Deputy Commissioner (Supply), Eastern West Khasi Hills District, Mairang lane ki lah ban thep ha ka Complaint Box ba la buh da ka office u Deputy Commissioner (Supply), bynrap shuhshuh ka kyrwoh jong u Deputy Commissioner (Supply)  ka Eastern West Khasi Hills District.
Yn hap ban kyndang ïa kane ka ‘jaitbynriew’ namar ka long kum ka kruiñ kaba bam ïa ka jylla baroh kawei.
Lashai ka sngi, kan don ka jingtied pyrthat bad ka jingmeh leilieh bad ka jinghap slap kaba jur bha ha ki bynt jong ka Jylla, ong shuh ka kyrwoh khubor.
“U Lamine u la lah ban ïalehkai bha ha kane ka jingïakhun," la ong u coach ka kynhun u Xavi Hernandez.
U Wallambok u la ong ba u para jong u ruh u dei u nongkiewlum bad u  u la kynnoh ba ki pulit ki la kem ia u khlem nongrim ha kaba u la ong ruh ba un ym shongthait ban ia khun namar ka jingkem ba khlem nongrim ia u para jong u.
Kino kino ki bym sam lane ki ba sam duna ne da ka mar kaba sniew dei ban pyntip sha katei ka ophis jong ka DC (Supply), East Khasi Hills District, Shillong.
Namar na kine ki khring sha ka jingmut jingpyrkhat ba sniew ban lynkwah brai ia ka doh bad nga lah ban ong ki long kum ki tynrai ka jingthombor ia ki kynthei khynnah ha ka ri bad ka jaitbynriew.
U Dolloi jong ka Jowai bad u Dolloi Nartiang kila ai mar shi kham ka khyndew bad ka um sha ki dkhot jong ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS) ban rah sha ka Ram Temple ha Ayodhya ban buh mawnongrim naka bynta ban tei iaka.
U Sachdeva bad u Santhosh ki kamai ron lang da 68 ron ha ka wicket kaba phra.
Kat kum ki khubor la iathuh, ia kane ka aktres la pynkynriah noh sha Mumbai Kokilaben Hospital ha Andheri.
Ki kmie ki kpa,ki khun ki kti ki is beh shaphrang ia kane ka bynta.
Ha kawei ka jingjia, ki pulit ha ka Lah Sngi U Blei ki la pyntip ba kawei ka longkmie ka la ujor ba ha ka 14 tarik Jymmang ha ka por shiteng synñia, saw ngut ki runar kiba la kieng atiar bad kiba la riam da ki jaiñ ba ju phong da ki pulit/shipai, ki la wan rung ha ka ïing sah jong ka kaba don ha kawei ka shnong ha West Khasi Hills.
Haba leit sha katei ka shnong, u Bah Sosthenes Sohtun, u la lum ia ki Nongialam shnong bad kumjuh ruh ia ki paidbah jong katei ka shnong, ha ka jingkren jong u sha ki briew jong katei ka shnong, u la pynpaw ba kum u Nongmihkhmat, u la shimkhia shisha eh halor katei ka jingjia bad uba la kyntu ia kitei ki piadbah ba kim dei ban syier lane rit mynsiem, hynrei ki dei ban sngewskhem bad sngewtrai ia katei ka shnong kum ka shnong kaba hap ha Meghalaya.
I.Am, uba 46 snem ka rta, u ong ba u kwah ban thap ia ka mark, kaba iahap, katba kum kane ka juk, khamtam, ban iada na ka khlam, kaba la nang iai bteng ha satlak ka pyrthei.
Shillong, 13 Risaw:Katba ki Rangbah Shnong ki dang iakhih ban dawa pynhiar shuki ia u Myntri Rangbah bad ban pyntreikam noh ia ka Village Administration Bill ka KHADC bad JHADC, mynta ka sorkar ka la sei syndon da ka Draft Bill kaba la dep pynkhreh kaba ai kyrteng ka Meghalaya Grassroot Institution Governnace Bill 2015 na ka bynta ban pynkup bor ia ki rangbah shnong bad ki dorbar shnong ha kane ka jylla.
Shuh shuh kumba ka jingainguh aidem ba shisien shi snem ïa u Syiem Pyrthat bad ïa u  Mon Ryngklaw, u la ong mynta ka sngi ka long kaba hun blei hun syiem da ka jingïatreilang ki Soo Raij Soo Langdoh, ka niam ka rukom dustur ruh kan nangheh nangkrai da kaba ki shakri niam jong ki Soo Raij-Soo Langdoh ki shimkhia ban pyndep hok ïaka mon u Trai Kynrad bad ban nang ruh ban burom kheiñkor bad ban pynkhraw ïaki jingkyrkhu ba la ïoh kiba u Trai Kynrad bad ki blei ki Syiem ki ai na ka por sha ka por.
“Hadien kane ka prokram ba kongsan, kan don ka jingialehkai kynjatbol jong ki kynthei hapdeng ka Royal Wahingdoh bad ka Sanbhalang FC, Lawsohtun," la ong u Bah Dkhar.
“Ka Ing Bishar ba Khlieh Duh ka ri (SC) haka 6 tarik iaiong 2020 kala pynmih iaka hukum ban bishar iaki mokutduma lyngba ki ‘video conferencing’ iaki kam ba kyrkieh kum shi bynta ban khanglad iaka jing ialum paidbah ban iada ruh naka jing pang ‘corona virus’" la bynrap u bah V.K Kynta.
U la ong ba ka ri ka la ïaid shakhmat ban pynkhlaiñ ïa ka koit ka khiah ki National Programme bapher bapher ban poi sha manla ki nongshong shnong.
Ka daw kaba la pynlong ban pynjari da katei ka kyndon Ain, ka dei hadien ba la ioh jingtip ba ki don ki Trok kit dewiong kiba pynkhein Ain bad kiba bteng ban kit dewiong bad kaba la long pyrshah ia ka hukum kaba la pynmih da ka Iingbishar ba hakhlieh ka ri (Supreme Court), kaba la pynmih ia ka hukum ba khang pyrshah halor ka jingshalan Dewiong, kumta kiba leh pyrshah kin sa ngat ha ki kyndon ka Ain.
U la ong ka daw ka long ba kane ka jingshongkha khleh ka long ka jingma ia ka jaitbynriew na ka jingioh khlieh ki briew nabar da ka shongkha shongman ia ki kynthei Khasi.
Ha ka jingtalasi, ki Pulit ki la ïoh kurup 2178.72 gram u dawai Psychotropic Drugs uba kyrteng u Spasmo Proxyvon.
Nongpoh:  Namar ki kam babha kaba la pyni da u Bah Adias Syngkli, u Rangbah shnong uba la shakri la bun bun phew shnong hapoh ka shnong Iewmawlong ha Nongpoh, mynta ka sngi na ka liang ka Ri Bhoi Youth Federation, Iewmawlong Unit, ka la pynkup burom ia utei u Rangbah bad ruh ia ka Silis Chyne, ka kurim jong utei u rangbah, namar ka jingkyrshan lem jong ka ha ki por kiba utei u rangbah u la shakri ia ka shnong ka thaw.
Katkum ka jingiathuh jong u u la ong ba u kit ha kali tang u sohphoh na Shillong ban pynhap sha Lyngkhat hynrei ki shipai ki la bat ia u bad ki la pharep ba kit masi bad kit kyiad.
U Bah Carness Sohshang haba kren ha kane ka jingïalang u la ong ba ki nongrep ki dei u budlum jong ka ioh ka kot U la ïaroh ïa kane ka department kaba la trei shitom na ka bynta ban kyntiew ïa u nongrep.
La iathuh ba ka jaka kaba shah ktah, ka long kumba 350 metre sawdong, ha kaba ka jingngam jong ka khyndew, ka dang iai bteng haduh, ka por ba thoh ia kane ka khubor.
Shillong:U myntri ka tnad khlaw, u James k Sangma, myn hynnin ka sngi u la iathuh ba na liang ka sorkar ka la dep ban jied ia ki 5 lane 6 tylli ki wah kiba donkam ban pynkhuid kyrkieh.
Ka jingpynbha ïa ki ka dang ïaid shakhmat.
U Shah u la ong ïa ki Myntri jong ki jylla ba kin peit bniah ba shuwa ban sdang ïa kine ki plant, ki dei ban pynbiang ïa ki lad jingïada.
Jowai, Naitung 10: Ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) Central Body mynta ka sngi kala pynskhem ïa ki nongkitkam jong ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) Nartiang Circle.
U la pynpaw ïa ka jingkmen halor ka jingkylla ka jingpyntrei kam ha ka tnad pulit haba ïa nujor bad ka rukom trei ki pulit ha ki por ba la dep.
La iathuh ba kitei ki 16 ngut ki dei kiba trei hajan bad U Lat katei ka Jylla, ha ka ophis jong ka Raj Bhavan ha Mumbai.
“Ai kan jia katba jia hynrei ngin ieng skhem ha ka nongrim ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam ia ka ILP", u la ong.
Halor kane ka phang, ka kyrwoh na U Rev GS Lyttan, Administrative Secretery I/C Communications, etc ka pynsngew sha ki nongjied nongmihkhmat ha Meghalaya bad ha Nagaland, ba kin nym shah thied ia ki vote jongki, ne ba kin nym shah pynbor ha uno uno u kandidet ne ha kano kano ka seng sain pyrthei bad la ong ba ki dei ban thep ia la ki jong ki vote, khlem kano kano ka jing shah pynbor, ong shuh katei ka kyrwoh.
Ka kapten ka Debasmita Dutta ka kamai 4/11 ha ka 10 over ia ka Meghalaya, katba ka Pinky Chanda ka kamai 3/30 bad ka Ajima Sangma ka kamai 1/21.
“Ki la wan kum ki mentuh, khlem kano kano ka jingtip bad kane ka dei ka sorkar jong ki heh spah ban niom bein ia kiba duk ba rangli bapli", la ong ka Kong Angela.
Haba kylli halor ka jingmih ïakhun jong u kum u kyrtong shimet wat hadien ba ka kurim jong u pat ka Kong Grace Mary Kharpuri kan ïakhun na ka NPP la kan don jigktah ne em, “Kan ym don jingktah eiei namar ka kam ïing kan kut ha ki saw kynroh ka rympei ïing bad ka kam saiñ hima kan ïaid la ka jong," u la ong.
Baroh baroh ki kwah ban shah jied MLA namar ym don da kawei pat ka kam kaba lah ban pynkiew irat ïa ka jingïoh spah lat na ka kam politiks.
Ki samla ba pas ia ka eksamin District Selection Committee (DSC) ki la sangeh noh ia ka jingshah thngan hadien ba ka sorkar ka la pynjlan s alai bnai ia ka por rung kam jongki.
U Myntri Rangbah Conrad K.Sangma un pynlait ia kine kot da kaba sdang na Tura bad sa pynbud pat na Shillong.
Ka Central Police Investigation Bureau (CBSP) jong ka Poland ka la iathuh ba bun kum kitei ki jaka leh kmen, ki ju pynngop bad riam ia kito ki bym pat ju kham poi sha kitei ki jaka da kaba pyndih jubor bad pynbuaid ia ki nongleit rung ha katei ka jaka leh kmen khnang ba kin ioh ban tuh ia kat ka pisa bad ki jingdon- jingem ba ki rah sha katei ka jaka.
Ia katei ka rynsan ialehkai, hadien ba ka la dep dro, ha u snem 2013, ki don kiba ai kyrteng ba ka long kum ka dur jong ka lieng, kaba ki ju leit tong dohkha sha ki ri Arab.
Tangba to phi para khasi ngin ialeh ban iada ia ka burom ban ym thad ha u nongwei nongar lyngba ki kot khubor phareng ne ban thad ha ka facebook da ka ktien phareng.
U la ong ba hadien kane, ka Wanpli ka la ai jingthoh sha u Principal Secretary ha ka 10 tarik Naiwieng, 2016 ha kaba u la ai ia ka jubab ha ka 20 tarik Naiwieng, 2016 bad la phah jingthoh sha ka Treasury ba kan pynlait noh ia ka tulop jongka.
Ha kane ka kynti ïakhun kaba mynta, ka la don ruh ka jingsam ïa ka khusnam rang bad thei ïalehkai kaba kynsai, ha kaba na ka lïang ki shynrang, ïa kane ka nam la ïoh ban rah ïa ka da u la rah u Chasarang Ch Sangma jong ka West Garo Hills uba da shisha u kylla long u samla ïalehkai uba da tbit bad pnah bha ban da lah syndon ba un lam khmat ïa la ka kynhun ban khur ïa ka jingjop.
Ia ki jingtip ba kham bnjah lah ban phone ha u number 8974480817.
Shuh shuh ha kane ka thup ki kyrteng kiba la phah sha Delhi ki kynthup ïa u President ka MPCC uba long ruh u MP ka Shillong Parliamentary Constituency u Bah Vincent H Pala uban aireng na Sutnga-Saipung pyrshah ïa u MLA barim ka seng Congress u Ma Shitlang Pale uba la ryngkoh diengkper noh ha ka jingïalam u Dr Mukul Sangma sha ka AITC.Ha kane ka thup kaba nyngkong ki don kumba 10 ngut ki MLA barim bad 7 ngut ki kyrtong Kynthei.
Shuh shuh ha ka jingkren jong u, u la ong ba kum ki nongtrei party ki dei ban trei da ka mynsiem kaba khuid, ka kaba jai jai, kaba tipbriew tipblei bad ym da donkam ban da ïa kynthoh briew ïano ïano ruh hynrei kin ïaid beit ha la ka jong ka nongrim bad da kaba pynkynmaw ba kawei na nongrim jong ka party NPP ka long ba kane ka party ka dei ka National Party ha kaba ka election commission ka la ai bor bad ithuh haduh ha Nongbah Delhi kumba long ka BJP bad ka Congress.
Kum ka dak ban burom ia kiba don bynta ban iakhun pyrshah haka khlam COVID-19, ka Balang Unitarian kala pynkup burom ruh ïa u president jong ka Synjuk ki Waheh Shnong Jowai u ma Alan Niangti bad ia u ma Edystone Shylla, Waheh Shnong ka Dorbar Shnong Tympang, Iawmusiang.
La ong u Bah Shanbor   Ynda la ioh kot na pulit phi sa pyntip sha nga.
Ki heh ka World Bank ki la pynlut por baroh shisngi ha ka Sngi Ba-ar ka 10 tarik Risaw, 2023 ban leit peit ïa katto-katne ki jaka khamtam ban tip shaphang ka jingjyllei ki jaboh jabaiñ ha kane ka nongbah bad khapsor.
Hato, ka don mo ka jingialong mar-ryngkat hapdeng ki Kynthei bad ki Shynrang Khasi ?Kan da bha shibun lada kiba bun, napdeng ki Kynthei bad ki Shynrang kiba don kylleng wat shabar ki pud ki sam ka Bri – kiba don ha Assam, Manipur, Mizoram, Nagaland, Tripura bad ha kiwei ki bynta ka Ri India bad wat sha shiliang duriaw, kin ia noh synniang lang halor kane ka bynta la kan dei ban nang pyndap shuh shuh da kaba kdew pyni ia ki jingduna kiba don ban ioh ia ka jingialong mar-ryngkat Kynthei bad Shynrang.
Kine ruh ki long kiba bakla, namar ka aiñ kam ong ba ym bit ban thung da ki officers bala shong thait.
U Bah Pyniaid haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong, ba la bthah ïa u Deputy Secretary in-charge Land ban pynmih noh mardor ia ka jingpyntip bad ban ai kopi ruh ia ka KHAD (Regulation and Administration of Land) Act, 2021 sha baroh ki Bank bad ki shlem kynshew pisa khnang ba kin bud ia ki jingbthah.
Shillong, Naiwieng 05: Mynta ka sngi ka Shillong Sports Association kan sa ïoh ban bteng biang ïa ka jingïaklehkai phutbol kyrdan 3rd DIVISION Football League 2023 kaba la jam mynta sha ka Quarter Finals.
“Kumno u myntri ka sorkar uba dei na kajuh ka party un sylla ban thung da uwei pat u kyrtong ban pynrem ia u para myntri uba na ka juh ka party", la kynthoh u President ka JBCC.U la pynpaw ruh ba kane k jingleh u ma Sniawbha la wanrah ia ka jingkulmar ia ki paid nongkyrshan ka seng Congress ha Jowai bad ka dei ka jinglehrain bad ka la ktah shi katdei ia ka burom jong ka seng Congress hi baroh.
Ka jingïathep vote myn ha ka sngi Saitjaiñ ka dei tang ïa ka kam Vice President bad Treasurer.
U la ong ruh ba lyngba kane ka ‘app’, ki briew ki lah ban ujor sha u Chief Electoral Officer (CEO) bad un leh mardor ïa kaba donkam na ki jingtip ba la ïoh lum lyngba ka ‘app’ bad yn ym pynpaw satia ïa ka kyrteng jong ki nongujor.
Shuh shuh u la ong ba ki don napdeng ki MLA jong ka TMC kiba la dep ïakren bad ai ktien lypa bad kiwei ki Party ba kin pynïasoh bad ki tang shu dep ka elekshon 2023.
U la ïathuh ruh ba ka jingiaid jong u ban pynneh pynsah ia kine ki dieng jri ka dei beit ba ki briew kin tip ba ka thain Riwar Mihngi, ka dei ka ba bun bha ki dieng jri.
Ki don lai tylli ki shnong kiba la pynrung ban ioh skim shna surok lyngba ka RIDF ha ka mang jinglut kaba long T. 1,56,29000 /- (Shi Klur Sanphew Hynriew Lak Arphew Khyndai hajar).
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong, ba bun ki nongshong shnong ha katei ka jylla ki la kylla nongphetwir na ka jingïakynad bad ban wan biang ka shongsuk shongsain, u la buh ruh kata ka jingkyrpad ban sangeh noh ïa kane ka kam ïa umsnam bad ban poi noh sha ka jingïasuk khnang ba ka shongsuk shongsain kan wan phai biang ha ka jylla Manipur, u la bynrap.
Nongpoh:Katto katne hadien ba la mih ka jingkynthoh na ki katto katne ngut ki briew, kiba la pynsaphriang ia ka khubor lamler ba ka shnong Lumniwar kaba don ha ka thain Mawhati, ka la tait shnong ia 4 tylli ki longiing kiba don ha katei ka shnong, hynrei u rangbah shnong ka Lumniwar, u la ong ba kam shem la don satia kata ka jingtait shnong ia ki briew, hynrei ka dei tang ka khubor kaba lamler bad kaba ym dong nongrim haei haei ruh.
" La phai ktien i Kong Lumspah“O phi ong kumta…!" Bah Shanbor u la pynpaw kum uba kyndit ia kata ka khubor“Ngam ju kynmaw ban iathuh ia phi.
U la iathuh ba ha ka jingshisha, ki briew ka sorkar kiba dei pyniaid ha kitei ki saw tylli ki jaka thep, ki la leit kyrpad ia ki briew ba kin iawan thep vote hynrei kim don satia kiba wan.
“Kumba long mynta ka sorkar jylla ka ioh 75 percent bad ka JHADC ka ioh tang 25 percent ha kaba iadei bad ki major Mineral katba 40 percent pat ka la ioh na ki minor mineral", u la ong.
Kane ka lympung kan bteng biang ha ka sngi Saitjaiñ ha kaba ka Mawpat SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Mylliem Lum SC ha ka por 3 baje, katba ka Nongumlong SC ïa ka Lawmali Pyllun SC ha ka por 5 baje jamiet.
La ju tip bha barabor ba ka jingleit shim dawai na Civil Hospital ka long tang ban lait ka bai eksamin u Doctor, haba leit sha ki private clinic.
Na ka liang u Myntri Rangbah ula pan jingiarap shwa 300 klur na ka sorkar pdeng ban ïoh pynsted ïa ki jingsyrdep biang ïa kine kiba la shah pynjulor palat.
Haba peit bha ïa ka rukom long jong kane ka sorkar Meghalaya, ngi don 2 ngut ki MLA kiba na East Jaiñtia Hills District kiba don mynta ha ka liang synshar bad u wei u ioh ruh ban long kum u myntri ka sorkar jylla lane u cabinet minister, hato kine ki MLA jong ngi kim don bor seh ban pyni ïa kata ka bor MLA bad ka bor minister jong ki?Kat nang mih ki sngi katta ka nang jur ka jingsniew jong ka surok, la i tieng bad i ma ruh haba peit ïa ki kali kiba ïaid, la i kumba kin kylla ha pdeng surok , kane ka buh jingma bad jingsyier ym tang ïa kito kiba ñiah kali, hynrei ïa ki paidbah kiba ïaid lynti bad ïa kito kiba shong dukan haruh surok ruh ka buh jingma, kaba pyn sngewsih eh ïa ngi ka long ba ha ka por ba rang ba shit ngi ioh mad tang u khyndew pum pum ba buh jingma ïa ka koit ka khiah bad haba slap pat ngi mad tang ka ktieh, ka jyrsieh bad la i sangsot ïa ki khynnah skul kiba ïaid lynti na rud surok.
Nongpoh, 09 Rymphang:Hadien ka jing mih shibun ki kynrum kynram ha kaba iadei bad ka jingpynheh ia ka Umroi Airport, tang na ka jing thurmur ki Bor District ka Ri Bhoi ha ka rukom sam ia pisa na ka bynta jong kito kiba dei hok ki trai jaka, mynta ka sngi dkhot ka Public Account Committee (PAC) jong ka sorkar jylla, ryngkat bad ki Bor District ka Ri Bhoi, la leit ban jurip bad iakynduh ia ki trai jaka ki bym pat ioh ia ka jingsiew pisa na ka sorkar kum ka bailutksan ha kane ka jingpynheh ia ka Umroi Airport.
Kynmaw bha paidbah ia kum kine ki jait nongialam kiba dei ki ‘khlien la thang ki jwat la bam’ ioh phi shu ia biej kulmar.
Ka HANM ka la ong ba ki paidbah ki sah ha ka umdum halor katei ka jingphah rejistar kaba khlem jingshai.
Ha ka Kot Jingrwai jong ka Balang Presbyterian (Khasi Hymn Book), ka kyrteng jong Une u Riewkhraw ka la paw ha ki 71 tylli ki jingrwai.
Baroh ki briew kynthup ia kiba la thaw da U Blei bad kiba la thaw da u soitan ki la iap jyllop, lait tang 8 ngut kiba lait im kynthup ia u Noah, ka tnga jong u, 3 ngut ki khun jong u bad 3 ngut ki pyrsa kurim jong u.
Ia u Myntri ka sorkar Jylla u bah Renikton L Tongkhar, la synran lang ruh da ki MLA ba kynthup ia u bah Macmillan Byrsat MLA Nong stoin, bah Kimfa Marbaniang MLA Rambrai Jyrngam katba ia u Myntri ka tnad ka rep ka riang jong ka sorkar Assam u Atul Bora la synran lang da ka Nandita Das MLA ha ryngkat ki heh ophisar jong ki ar tylli ki Jylla.
Ka jingïoh kem ki pulit ïa une u kynja jingdih pynbuaid hadien ka jingsuba jur ba don ka jingthmu ban khaïi tuh ïa u shapoh ka District bad mar mar ki pulit kila pynlong ïa ka jingap pahara naduh ka por 1 waje jong ka step phyrngap.
Shillong, Nailar 25: Ka Seng Voice of the People Party (VPP) kala pynrem jur ïa ki bor Pulit bad ïa ki nongtrei jong ka Meghalaya Cements Limited (MCL) kiba la donkti ha kaba bom bad tied ïa i paidbah naduh ki kynthei ki ki khynnah ruh ha ka jingpyrshah jong ki ïa ka Public Hearing ban pynheh ïa ka Topcem ha Thangskai.
Na ka liang ka shnong kam ju don ka jingartatien ka ban pynpyrkhat ba lada ka pynkha khun kito ki khyllung kin khlad hynrei da ka jingïalam jong U Blei kiei kiei ki long kiba ïaid beit ïaid ryntih bad ka shnong ka ai ka jingshaniah kaba pura ïa ka Kong Dorothy.
Kane ka la jia ha ka janmiet jong ka Sngi 10 tarik Jylliew bad na ka liang jong ki pulit ka South Garo Hills ki la ïoh jingtip shaphang ka jingbuh ïa kine ki dawai ha ïing u Badal Koch ha ka shnong Kodomboka.
Hynnin ka miet, ka don ka jinghap phria, kaba jubor bha sha ki shnong bapher ka thain Riwar Mihngi.
Ka shithi, ka copy ba la ïoh ka dei kaba la phah sha ka Pay & Account Officer jong ka Ministry of Tribal Affairs.
“Ngi na ka liang ka sorkar ngi la pdiang ban ithuh ïa ka jingtrei shitom jongphi  haduh ba phi lah ïoh ban kheit ïa u soh ka jingjop hynrei kane kam shym dei satia kaba kut, phi dei ban buh shuh shuh ka thong kaba kham ha kynjang namar phi dei ka lawei jong ka jylla".
Shillong: Ki don bun ngut ki MLA ki bym lah ban pynjop ia ki kyrtong MDC jong ki mynta ka kynti, kitei ki kynthup ia u bah Process T Sawkmie u MLA ka Congress na Mawlai um shym la lah ban pynjop ia u kyrtong jong katei ka seng u bah Marbud Dkhar.
Ha ka Live Telecast ba ka NDTV ka la pyni mynta ka janmiet, kawei ka nongai khubor, ka la ia kren ruh bad U Dr.Mukul da ka phone kaba la pyniohsngew ia ka sur ia kren sha ki paidbah.
U bah Ronnie u la ong ba ka jingkylli mano ban long nongïalam kam don jingmut namar kaba kongsan ka long ba ki seng saiñ pyrthei kiba don ha ka liang pyrshah kin ïatrei lang kum kawei ka kynhun ban peit ba kane ka sorkar ka dei ban ai ka jingshakri kaba paka ïa ki paidbah.
Kane imat ka long ka buit jong ka mariang ban ym pynduhjaid ia uno-uno u jingthung.
Phewse, ka la jia ryngkhat ba u khunsyiem u ba dang leit beh mrad sha khlaw, u la lap pynban ïa ka thei bhabriew kaba thiah pang ha la trep khlem don ba sumar ne phikir ïa ka haduh ba la poi ha tmier ka jingïap.
Ngim lah ban pdiang ia ka CAA namar ka pynkhein ia ka jinglong laitluid ki niam bad dei ban pyndam noh ia ka", ula ong.
Ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) kala thaw iaka tnad thymmai jong ha ka shnong Biar bad ia kane ka tnad yn tip kum ka HANM Biar Unit.
Hadien ba la ioh jingtip ba ka la don ka jingialang hapdeng ki Pastor Kristan bad u CEM ryngkat kiwei pat ki EM ka KHADC, u Rupang u la ia kren da ka phone bad ka EM ba peit ia katei ka tnad Marriage and Divorce ka KHADC ka kong Grace Mary Kharpuri hynrei kaba lyngngoh ka long ba ka EM ka la ong ba kam don jingtip eiei shaphang katei ka jingialang hapdeng ki pastor bad ka KHADC wat la katei ka sobjek ka hap hapoh ka jingpeit jong ka.
Katei ka jingbitar ka RBYF ka la paw pyrthei myn hynnin ka sngi, ha kaba ki la ujor syndon da ka jingthoh sha ka DC, ba ka dei ban tuklar bad ruh ba ka dei ban kren sha ki heh ka NHAI, na ka bynta ban maramot kloi noh ia katei ka surok, namar kumba ka long mynta ka surokbah NH-6, la don bun ki jaka ba snem bad twa khyndew, kaba ka NHAI kam shym la shimkhia ha ka ban maramot ia ki jaka ban sniew bad ruh kam pat leh ei ei ha kito ki jaka ba twa khyndew.
U Blei ua la buh ai ki artylli ki lynti ba ki briew kiba dangim ha ka pyrthei kin jied (a) ka lynti khim bad (b) ka lynti kylluid.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Ronnie, uba long ruh u MLA jong ka Seng Congress na Mylliem u la ong ba ka long kaba sngewsih ba ki katto katne ngut ki briew ki shim kabu ban pynthud ïa ka jingmyntoi jong ki paidbah.
U la pynshai ruh ba ha kine ki sngi ki paitbah jong baroh ki jylla ha ka ri India ki la phai khmat sha ka AITC namar ka party ka ïeng skhem ban ïada ïa ka hok jong ki paitbah bad ka thong ba ha khmat ka long ba ki nongïalam bad ki nongmihkhmat jong ka party kin long ki shakri bad ki paitbah nongshong shnong kin long ki kynrad.
Kane ka jingalehkai kan long ha ka por 8.30 mynmiet bad kan long ka jingkilanmet kaba lai na ka bynta kane ka kynhun ka ban dang don hapdeng ka jingpynkhreh ha Germany.
Standard : ka mut mat thew kyrdan – mat dei ka bynta ba kongsan ban pynkhlad ïa ar tylli ki metbah; thew dei ba tynjuh jingkhia; kyrdan dei ka snap long bapoh bakhraw.
Ka KHNAM lyngba u General Secretary u Bah James M.A.Neng ka la thoh shithi sha u Myntri Rangbah ba un ai por bad ka la kdew lypa bun tylli ki mat kiba donkam ban ïakren bad ka Sorkar.
Halor kane ka jingiehnoh, ki la phah da ka jingthoh ha u President bad Secretary jong ka HANM Central Body da kaba ong ba nangne shakhmat kim lah shuh ban ïashimbynta ïa kino kino ki kam jong seng, hynrei ki kitbok ba ïa ki nongïalam bad ki dkhot jong ka HANM baroh kawei ba kin nang lah ban shakri ïa ka Jylla bad ka Jaidbynriew.
Ka jingialang jong ka kynhun myntri ka la pdiang ruh ia ka jingpynkyl la ia ka dor jong ki mar ki mata ban shim khajna katkum ka Meghalaya Value Addition Tax Act 2003.
Ha kaba iadei bad ka jingsiew ki khynnah kin hap ban siew na ka bynta ban thoh ïa ka test bad kiwei kiwei pat ki jingdonkam ba ki dei ban leh shuwa ban register ïa ka CUET.Їa ka prokram la pynkut da ka jingkren ai khublei da u Bah Bonniface Lyngdoh, Principal In charge jong ka Balawan Higher Secondary Education.
U bah Lamare ha ka shithi, u la pynremjur ruh ia ka sorkar Meghalaya ka ba khlem lah satia ban tehlakam ia kine ki YouTube channel kiba mih kum ki tit.
U la ong ruh ba kum ki khynnah kiba dang rit bad kiba dang lung haka Arta  kane ka dei ka lad kaba bha tam ban ioh ban sei ia  ki sap bad ki phong ki jongki da kaba kyntu ruh ia ki khynnah  ba ki dei ban pyndonkam hok ban pyni lut ia ki ia ki sap ki jong ki namar ba na kane ka lympung ialehkai kin lah ban shah jied na ka Block sha ka Distrik bad naka District kin sa ioh ban ia shim bynta sa haka Inter District ka ban sa long shen ha kine ki bnai ban sa wan ha Nongbah Shillong.
“Baroh khoit ki angnud ia ka jingkylla ha ka roi ka par, bad ngan peit, kiei kiba donkam ban leh, ka surok kaba bha, ka kad liengsuin kaba paka bad kiwei pat ki ba ia dei bad ka iaid ka ieng ki long kiba donkam kyrkieh ha kane ka jylla" ong u Lat.
Ha ka jingïalehkai ha madan Chandmari ha Tura, ha kaba sdang la i kumba ka Selsella kan khur ïa ki 3 point kata hadien ba ka la lah ban tam da 2 kol bad ïa kine ki kol la thep da u Sildish Momin ha ka minit kaba 28 bad u Sillingston Sangma ha ka minit kaba 75.
Ïa kane u Bah Titos ba dei ruh u CEM ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u la kren ha jingïalang pynbna kyrtong ha Sohïong ha kaba ka UDP ka la pynskhem ïa u Bah Synshar Lyngdoh Thabah ban mih bujli ha jaka jong u (L) HDR Lyngdoh uba la khlad noh khyndiat sngi shwa ka elekshon.
La sam ruh ïa ki khusnam kyrpang, kata ïa ka nam ‘best goalkeeper’ ha ka liang jong ki kynthei la ïoh ban khur da ka ka Larishisha Dkhar, ka nongïalehkai jong ka East Jaintia Hills, katba ha ka liang jong ki shynrang la ïoh ban khur da u nongïalehkai jong ka North Garo Hills u Subhrata Rabha.
Nga tip kumno ban pynpoh, bad nga tip kumno ban sngewdap kyrhai : ha kaei kaei bad ha kiei kiei baroh nga la nang ia kata ka buit ban sngewkdang ruh bad ban sngewthngan, ban sngewdap bad ban sngewkyrduh.
Nga la pynpaw ha U Bah Adelbert ba ngan shongthait noh bad ban aiti ia ka kam president sha  u, ynda la kut ka term ha ka General Council kaba dei ban long ha u snem 2019, hynrei phewse u la shu kwah ban shu knieh jubor bad leh donbor.
Katkum ka jingai jingkheiñ jong u Joint Director ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) u Bah M.Marbaniang, ki khynnah kiba dang pule ïa ka Class-X kiba hap ban ïakhun ïa ka eksamin SSLC mynta u snem 2023 ki don 52,700 ngut, ha kaba 22,495 ngut ki dei ki shynrang bad 30,205 ngut ki dei ki kynthei.
Kham hadien u bah Ardent M Basaiawmoit u la weng noh ia kane ka mat ba u la wanrah.
"“Ka Council ka ai khublei kyrpang ïa ka KSU bad ka HNYF tang shu ioh jingtip halor ka jinghiar jong ngi kum ka Council ki la wan synran lang ban pynshngaiñ bad ïatreilang," ong u Bah Pynïaid.
Shillong, Lber 04: Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) sengkmie ka dawa ia ka MeECL ban pyntreikam noh ia ka Sub Station ba 33 KV ha shnong Umsong, Ri Bhoi District, khnang ba ki paidbah ka thain Ri Bhoi sepngi kin ioh bording ilektrik thikna kumba long kiwei ki jaka.
Shillong, Nailar, 22: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) Seng Kmie ha ka Sngi Baar ka la phah leh tes ha Pastuer Institute, Shillong ïa ka um ba la shim nuksa na ki shnong bapher bapher bad na ki kor um sorkari kiba don hapoh ka jylli jong ka Sor Shillong ïa kiba la sam da ka tnat Public Health Engineering (PHE) bad ka Shillong Municipal Board (SMB).
Hadien ba ki la ïohi ïa ka, kine ki briew ki la sdang ruh da kaba kren tohmet.
Katei ka jingiakren, ka la poi ha ka iing dorbar Jylla, ha kaba U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u kam ba ki don 150ngut ki briew, kiba la phet krad na Malangkona, na ka jingshah pyntriem ha ki pulit jong ka Assam.
Ha ka jingbishar, ka sorkar Meghalaya ka la ong ba ka la buh ia kane ka kam ha kaba iadei bad ka jingpynkhreh ia ka Mining policy bad ka jingpynkhie im biang ia ka mariang ban iakren bad pyndep ia ki jingdonkam bad ka sorkar pdeng.
Dr Kameswar Singh Elangbam, Assistant Governor Zone X RI District 3240.
U la iathuh ba ki dkhot ka GNLA katkum ka jingtip jongu kim don shuh ha North Garo Hills bad ki la lut da kaba wan pyndem lut mynta.
Nalor kata ha kane ka  jingialang, u Myntri Rangbah  bad u Myntri ka Tnat PHE u Marcuise Marak kila aiti ruh ia ka khusnam Water Guardian halor ka jingpyrshang ban iada bad tyngkai ia ki tyllong um.
Wat lehkai ia la ka jingim u briew u don la ka dor kaba ymlah ban siew lait noh tang u Blei hi marwei.
Ka NIA ka la ïoh ban kem ruh ïa u briew uba saw uba la shah kynnoh donkti ha ka jingjia jong ka jingthong pisa ban pynjur ïa ki kam pyntriem jong ki lehnoh ka kynhun CPI (Maoist), la ïathuh ki heh jong ka kynhun tohkit ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor ha ka sngi Ba-ar.
Ula pynīaryngkat īa ka jingshitrhem hala ka Niam lajong bad ka jingshongshit niam kaba leit thombor īa kiwei.
Ka poitri ka dei ka litirashor ha kaba bun na ki nongthoh ki jied bad ba ki kylla long u Myllung.
U Dhar u la ong ba ym don kano kano ka jingphiah hapoh ka seng ha kaba ïadei bad ka Shillong konstituensi.
Lah ban kdew ba ka sorkar jylla, ka la thaw ia ka HLC na ka bynta ban thaw ki lad ki lynti kumno ban pynkynriah noh ia kito ki briew kiba sah ha them iewmawlong sha kawei ka jaka namar ba ka la don ka jingthmu ban pyndonkam ia katei ka jaka na ka bynta ki jingdonkam jong ki paidbah.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EKH: 7 bad WGH: 1.
Kolkata: Ka Mamata Banerjee, myntri rangbah ka West Bengal bad kaba dei ruh ka nongialam jong ka TMC, ka la ther tyngeh mynhynnin ka sngi ia U Narendra Modi, myntri rangbah duh ka Ri.
Kine ki la kren halor ki jingpyrshang ka BJP ban ai ka jingshakri ba pynhun ïa ki paidbah baroh.
U la ong ba ka Congress ka la rai ban klet ia ka jingiapher hynrei na bynta ka jingpynkylla ia ka 6th Schedule yn hap nguid ban klet ia kiei kiei, khnang ban ioh ia ka lad ban don bynta ban ong eiei.
U la kular ruh ba un treishitom miet la bad sngi namar ka shem jingeh ym tang ïa ki paidbah hynrei ïa ki nongïalam ruh bad kum U MLA u ong ba u sngewlehraiñ ban leit canvas elekshon ban wan pan vote na ki paidbah hynrei ka surok pat kaba jot rathai ula ong ruh ba um kwah ban shu pynksan ïalade khlem kano kano ka nongrim.
Shillong, 8 Lber:Ka tnad MeECL kan thung kam noh ha baroh 306 tylli ki kam Gugali kiba lait kiba la dep ban pynlong eksamin naduh u snem 2011,ia kane la pyntip da u myntri ka sorkar jylla uba peit ia ka tnad bording u Clement Marak ha ka jing iakynduh bad ki nong ialam ka KHNAM Youth Wing.
Baroh ki kali ba la ioh kurup ha u 2022 ki long 67 tylli ha u 2023 157 tylli bad 12 tylli mynta u 2024.
nesfas@gmail.com).
Ha u kyrwoh ba la pyllait mynta ka sngi da u Rev A.Wanniang President jong ka skul, la ong ba na ka liang ka Managing Committee ka khot sngewbha bad wer ïa baroh ki nonghikai kiba la ïadon bynta ha katei ka skul naduh ba sdang bad ki bym don shuh hapoh ka skul.
Ka hukum ka ong ba ka jingber ia ki dawai ha ki wah ka pynjaboh bad pynlong bih ia ki bad ka wanrah kylla ia ka jingiap jong ki dohum dohwah, kaba ktah pat ia ka koit ka khiah bad ka iap ka im jong ki paidbah nongshongshnong.
Mynta da ka jingiarap jong ka Asian Development Bank (ADB), ki la ioh mynta ban sdang tei noh ia kawei ka iing thymmai ia kaba la plie, da u myntri rangbah ba ar ka jylla, U Prof.RC Laloo kum u kongsan.
Ha kawei ka shnong, kaba don ha Malwa District jong ka Madhya Pradesh, ki nongshong shnong, ki la ia mih paidbah bad thang da ka ding rupang bad iaid kylleng ka shnong bad ki ia pyrta “bhaag corona bhaag" bad katei ka dei ka jingiaid paidbah, kaba ki iaid kylleng ka shnong ban beh noh ia ka khlam corona.
Shillong:U bah Charles Thabah uba dei ruh u Working President barim ka UDP na Sohiong konstitwensi u la ong ba ka jingiatehlok ka UDP bad ka HSPDP ka long thik kumba ia teh lok ka Jakoid bad ka Khnai bad u la ong ba katei ka jingtehlok jong ki kan nym neh slem.
U la long ruh kum u Executive member jong ka National Council of Churches in India ha u snem 1978 haduh u snem 1982.
Jowai, Jymmang 15: U Chief Executive Member (CEM) jong ka Jaiñtia Autonomous District Council (JHADC) u Bah Thombor Shiwat ha ka Lah Sngi U Blei u la ïathuh ba u don ka jingangnud ban pynskhem ïa u pud u sam jong ka shnong Khanduli lada ki donkam ïa ka Map ban pynshisha ba kane ka shnong ka dang hap hapoh u pud u sam jong ka Jylla Meghalaya.
Shuh shuh u la ong ruh ba katei ka jingleh bad ialam jong ki bar jylla, ka la ktah pynban ia kiba dei ki trai shnong bad ki trai thain ha kaba kim iohlad shuh ban ia bylla ja kpoh, namar ba la wan ban shim wai bad thong pisa da ki bar jylla na ki trai jaka bad ki trai dewiong katei ka thain bad kumta lada ki jaitbynriew Khasi Lyngngam bad Garo ruh da ki kwah ban ioh bylla sngi kim banse ban hap bud ia katei ka lynti ba la ialam da ki bar jylla.
Tangba ym tip thikna la ka jingiakren ka long halor ka mat.
U la ïathuh ba ki nongwan jngohkai kim ju pep shuh ban wan man la ka sngi sha kane ka shnong bad ki samla kin hap ban phai khmat ban shim kabu na kane ka kam jngohkai pyrthei.
Ka jingbym niewkor ia ka ktien Khasi ka lah ban long kawei ka daw ba ngin ioh slem  ban ithuh da ka Sorkar ka ktien Khasi.
U Sachin u kamai 19 ron katba u Avinash Rai tang ma u marwei uba la beh haduh kaba kut da kaba kamai 48 ron da kaba khyrwit hynñiew tylli ki four bad kawei ka six.
Ki la ong ba ki don 7 tylli ki karkhana pynmih phlim ha kane ka jylla kiba la pynkhreh ia ki phlim bapher jong ki bad ia ki nongak kin sa jied pat ha ka audition hynrei kin jied shuwa napdeng jong kitei ki ban wan shah hikai ha katei ka jinghikai kaba ar sngi.
"Kham hashwa, u Myntri Rangbah ka Assam u la ong ba kin don ki bynta ha ka aiñ rew ki ban kren bad teh lakam ïa kata ka ‘Love Jihad’ ha ka jylla.
Hynrei ka long kaba suki na ka bynta ban wanphai biang sha ka kam ialehkai ba seisoh ka jong ka da kaba ioh ruh shaduh ka jingiakhun phainal bad semifinal jong ka Madrid Spain Masters  & Malaysia Masters ruh kumjuh ha ka aiom ialehkai kaba mynta.
Kumta ruh la ong ba ki para ri ba marjan ki la phah ia ki tnat iarap jongki ban leit iarap sha katei ka ri kaba don sha ka phang North jong ka dew Africa  ha ka jingioh mad jong katei ka ri ia utei u jumai uba khlaiñ bad uba jur tam, ha kaba 2,122 tam ki la khlad bad kumba 2,400 tam ruh kiba la ngat bad mynsaw ha utei u jumai.
Kum shi bynta ban pynsahnam ia ka jingshlur bad jingstad jong ka ban ialam iaki them ki raiot jong ka Hima manar ha ki por ba mynshwa khnang baki pateng ki ban sawan kin tip ia ka jingshlur bad jingstad jong ka ban ialam iaki them ki raiot jong ka Hima haki por ba mynshwa khnang baki pateng ki ban sawan kin tip iaka jingshlur bad jingkhraw jong ka, kum ka nongialam.
Ka KSU ka la ong ba ki dkhot jong ka KSU ki long kiba la khreh lypa ban ia leh pyrshah ia kano kano ka jingthmu ban tih ia u Uranium lada kan jia ha kano kano ka por ruh.
Lehse kiba bun ki briew ki khuslai jingmut na ka daw jong ka jingsngaid kpoh palat.
Ka Congress ka wan phai biang hadien, ha kaba la long Prime Minister u Rajiv Gandhi bad ter-ter sa kiwei pat.
Ha kane ka Committee yn iadon bynta lang bad ki dkhot na katei ha ri bad mynta ki dang pynkhreh pynkhrum ban thaw ia katei ka Komiti ban iashong pyrkhat.
Ha kajuh ka por u Bah John u la pyntip ha u CEM ba ka long kaba kyrkieh ban pynkhreh ia ki jingkylla kiba khreh ban wan namar ka don ruh ka jingpynkhreh ban pynbeit thymmai ban pynbiang ia ki jingiakut ‘text settlement jong ki ANVC bad ka Sorkar India lyngba ka Sixth Schedule, hapoh ka Constitution Ri India.
"“Ha ka por jong ngi ruh, ngi la pyrshang ban wanrah ïa ka HNLC, sha ka miej ban ïakren ïasuk hynrei ka shim por.
Uwei u Samla ba kyrteng u Justice Paul Lyngdoh haka facebook jong u, ula kynnoh ba u MLA jong ka Mowkaiaw u Nujorki Sungoh ula leit tong doh um haka kynta jong ka Lockdown naka bynta ban iakhun pyrshah ïaka khlam COVID-19.
U bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong ba na ka liang ka ophis jong u Deputy Commissioner bad ka District Administration, South West Khasi Hills District ki buh ïa kane ka Camp Office hapoh ka shnong Nonghyllam ka long da ka jingthmu ban pynsuk bad pynïajan ïa ki paidbah ha kaba ïa dei bad ki kam hapoh ki ophis sorkar ha kaba ha kane ka camp yn sa buh ïa ki tnad treikam ha la ki jong ki jong ki bynta bad ki sngi bad kiba kynthup ïa ki 7 tylli ki tnad ophis treikam sorkar jong ka distrik bad kaba long ruh ban pynjan ïa ki shnong kiba don mar khap bad West Khasi Hills District lane kiba don mar khap bad ka South Garo Hills District.
Nalorkata, u Myntri u la ong ruh ba ka tnad ka pynshlur ruh ïa ki skul ba kin shim ïa ki sienjam ban pyntikna ban jam shakhmat katkum ba la kdew ha ka NEP 2020.
Khambun hi ka jingieit ki kmie ki kpa ka kham theh lut ha ki khun kiba don jingduna, namar kaei ka ban jia ha ka jingim bad ka lawei hadien jong ki dei tang ki kmie ki kpa ba sngewthuh.
Ha ka shithi u briew u bym shym la lah ban ithuh u la byrngem ban pyllait paidbah ïa ka Video barieh jong une u khlur ak phlim.
Lyngba ka jingïoh bat ïa ka Grand Slam kaba 23, utei u khlur ïalehkai uba la bat ïa ka kyrdan ba-ar ha ka pyrthei u la khmih lynti ban ïaryngkat bad ka Margaret Court, kaba la jop 24 sien.
La pynlong ia kane na ka bynta ban khring bad ban wad ia ki riew don sap ban rwai, naduh nongkyndong haduh sor bad lada don kino kino kiba kwah ban tip kham bniah ki lah ban iakynduh ia ki nongpyniaid.
Momin u la ong, “…ha ka kyrteng jong ka seng bad ka jaidbynriew Garo baroh kawei nga kyrpad ban pynrung noh ïa ka ktien Garo kum kawei na ki Official Language ha ka Khyrnit Baphra bad nga kyrpad ïa ka ophis jong phi ban bishar ïa ka jingdawa jong ngi bad ban pynïoh ïa ka hok halor ka ktien Garo.
Ki paidbah kiba shong basah sha ki District bapher bapher ka jylla kim dei ban sngew khohñïoh lada ka Sorkar ka pyntreikam ïa kane ka aiñ wat sha ki shnong ba kyndong ka jylla namarba ki dei ban sngewthuh bha ba ka Jylla Meghalaya ka dei ka lynti ïaid jong u jumai kaba hap ha ka Seismic Zone-V bad ka jingkhynñiuh u jumai ka ju jia khah khah.
Na ka liang u heh pulit ka Ri-Bhoi u Jagpal Singh Dhanoa u la pyntip ba tang hadien bala la lap ïa ka met jong u heprit Kitdorlang Marbaniang ha ka janmiet jong ka 18 tarik mynta u bnai ki pulit kim shym la shongthaid ban buddien ïa katei ka kam bad la register mukotduma ha Patharkhmah Police Station katkum ka Case No.01(2)2024 U/S 302 IPC bad la kem ruh 2 ngut ki briew ba suba donkti ha katei ka kam.
Mar mar u Kpa kumta hi wut u ieng bad pyrta ia ki katto katne ki Rangbah ban ia leit lang.
Ka jingiasmai hakhmat u mot Tirot Sing pat u la ong ba kam dei ka hukum jong ka seng, hynrei ka dei ka jingshim rai lang jong ka EC ka Party KHNAM shuwa ban leit sha u paidbah ha ka elekshon ba ki kyrtong ka KHNAM lada ki jop kim dei ban kyntiap seng.
La ïathuh ha kane ka por ki BSF ki la pyrshang ban pynlaw lyngkhuid ïa u, ki la dawa ruh ba u dei u ban pynmab na ki haduh sla kjat bad lada um leh kumta kin shoh ïa u.
Haka ka semifinal kaba ar- ka Eliminator, ka Jalaphet Bri Sumer SC ka la pynliem iaka Narwan da 1-0.
wat khmih lynti ba kan ai ia u Paidbah.
Ki la ong ruh ba ha ki snem ba la leit noh, ki paidbah katei ka thaiñ ki la mad shibun ki jingeh ka ha ka leit ka wan, ka kit ka bah khamtam eh ha kaba kit ïa kiba pang ba shitom ban leit phah sumar, namar ka jingsniew palat jong katei ka surok.
La kylli na u bah Shibun hato ka long ne-em kaba shisha kumba la saphriang ki hamsaia ba u bah K.K Dkhar MLA/MDC barim ka Nongshken bad u Manas Choudhary MLA barim ka Laban –Mawprem ba kila wan ia soh bad ka seng BJP, “Ngim pat lah ban ong eiei ka jingiakren bad ki ka dang iaid, ngin pynbna ha ka por kaba biang" ong bah Shibun uba la iathuh ba ka BJP kan pynbna tad haduh ba ki la dei ki dkhot ba pura jong katei ka seng.
Haba leit ban kynduh ia ka Kong RM Kurbah, utei u MLA ka Jirang, u la kyntu ia katei ka DC, ba ka dei ban phah jingthoh sha baroh ki Rangbah shnong kiba don ha Ri Bhoi, kaba long ruh kum ka jingkyntu ia ki nongialam shnong, ba ki dei ban pyntip sha ki bor ka District, haba ki iohi ba don ki briew kiba phylla kiba wan ha ki shnong ki thaw.
U Youdahunki Shylla President ka HYC War jaintia circle, u ba long ruh u dkhot ka HYC CEC seng kmie ha ka jingai jingkren pdiang sngewbha ha katei ka sngi u la ong “Ngi na ka liang ka HYC ngi burom iaphi shikatdei eh ba phi la trei bha iaka imlang sahlang haki shnong ki thaw".
U MLA jong ka Jowai ma Wailadmiki, ula ong ba hadien ka jingkhang khyrdep ïaka Ri bad ka Jylla naka jingiakhun pyrshah ïaka khlam COVID-19 kala ktah ïaki nongshong shnong ha kylleng ki jaka namar ba ki hap ban shong ha ïing bad kim ïoh shuh ka lad ka lynti ban leit bylla ban pyndap pynbiang iaka jingdonkam ha ki ïing ki sem jong ki.
La ring ia katei ka bynta jong ka phlim ha Oxfordshire, ha kaba la iohi, da kiba bun ki nongshong shnong, kiba don hajan jong katei ka jaka ring phlim.
Shillong, 27 Naiwieng: Ka shnong Laitlum ka la long kawei na ki shnong kaba paw bha ha kine ki khyndiat sngi hadien ba ki khlur ak phlim ka Bollywood ki la wan ring ia ka phlim jong ki hangne hapoh ka jylla Meghalaya.
U la niew ia ki skhim ba la wanrah da ka sorkar Congress kum ka IBDLP (Integrated Basin Development Livelihood Promotion- also known as Basin) bad kiwei ban ai bor ia ki paidbah.
Kumta, ka sorkar kaba thymmai kaban shimti kan hap ban shut bha ïa ka jabieng namar ba kine ki jingeh kila ap lypa hakhmat.
Shuh shuh u la ong ruh ba katkum ka map, la ithuh ia ka Nongstoin kum kata ka Urban, hynrei haba peit ia ki lynti ki syngkien hapoh jong ka sor Nongstoin ym pat i kop ban ong ba ka la dei kata ka Urban bad ki shnong ki thaw hapoh jong ka thain Nongstoin bad ha ki thain nongkyndong ki phuh ki phieng bad ki ioh ia ka roi ka par namar ka jingdon jong ka skhim NREGS bad katei ka skhim ka treikam tang ha ki Nongkyndong bad kam lah ban treikam ha ki jaka sor bad ka NRHM ruh ka treikam tang ha ki nongkyndong bad lada pdiang ia kata ka MUDA kitei ki skhim kin nynlah shuh ban trei kam bad ki paidbah ki hun ne em ia kata.
U la bynrap ba u don ka jing kyrmen kaba skhem ba u Fr Sngi yn ym leh ia kano kano ka kam ban pyrshah ia ka jaitbynriew, namar ba u ieid ia ka jait bynriew, u ba tip ia ka riti dustur bad u dei u khraw pyrkhat jong ka jylla.
Haba phah ïaka kyrwoh naka liang u Bah Marcus Makri General Secretary ka CoRP, Ri-Bhoi District u la kyntu ïaka tnad MeECL ba kam dei ban kheiñ sting ïaki jingjia kiba lah ban ktah ïaka iap ka im jong ki paidbah hynrei ban shimkhia khnang ba kitei ki jingjia kin nym jia shuh nangne shakhmat.
U la ong ba ki jaka kum ka Mawryngkneng, ka Mawkynrew ki don Shibun ki jingeh na ka jinglip ding bad u la iathir mynta ka sngi bad ki ophisar ka MeECL ban pynbeit noh ia kane namar ba sniew u transformer.
Kiba pang corona ha India, ki la poi sha ka 360ngut mynta ka sngi bad katei ka dei da ka jinglap ia 5ngut kiba dang ioh pang thymmai ha  Kasaragod ha Kerala.
JOWAI: Ka jingtreishitom jong kawei ka longkmie ban wanrah ia jingkylla ha ka shnong ka thaw jong ka ka la seisoh shisha namar ka Sorkar India ka la rai ban pynkup burom ia ka Kong Trinity Saioo da ka khusnam Padma Shri Award mynta u snem.
Namarkata, na ka liang jong u u kwah ban buh pynsah nam ïa kine ki ar tylli ki waitlam namar ki dei ki tiar ba ki briew jong ka mynor ki ju pyndonkam lah ban ong ba ha ka por ba ki don ha ka jingïaleh thma.
Ki kyntien ba shong kun bad ka sngew tynnad haduh katta katta.
Kumta ruh ngi lah ban ong ba ka jingjied nongmihkhmat ha kine ki sngi kam pynmih shuh ia ki nongialam kiba ki paidbah ki thrang ban ioh.
Shillong, 25 Jylliew:Ka sorkar Meghala ya ka la pynbna ba ka la ai jingiarap mar lai lak (T.3 lak) sha kiba haiing jong kito kiba shah siat iap ha kane ka sngi u Blei.
“Ei ei ruh ym don ha kata ka synduk tang ki AR TYLLI KI MAW LYNGKNIAP KIBA U MOSES U LA BUH HANGTA HA HOREB, ha kaba u Trai u la pyllong KA JUTANG bad ki khun Israel mynba ki la wan na ka Ri Egypt" 1 Ki Syiem 8:9.
Haba phai sha ka jingïakhun ïa ka jingkynting pisa la jop daka Efty United XI Mynso kaba la jied ban tied nyngkong, da kaba kamai 177 runs naki 33.2 overs bad hap baroh ki waroh ki wickets, kiba kamai run khambun ki long u Sylvester Mylliempdah 79 runs 78 balls bad u Sanvert Kurkalang 28 runs 22 balls, katba na ka liang ka Lion Sports Youth Affairs kiba ïoh ban khur wickets ki long u Deibormi Rangad 4 wickets na ki 7 overs, u Peterson Lamare 2 wickets na ki 5.2 balls bad u Firstbornson Dkhar 2 wickets na ki 3 overs.
Nalor nangta dang shen ki heh sorkar bad ki ophisar sorkar na West Khasi Hills, ki dang leit ban jurip sha katei ka jaka, ha kaba ka la wanrah ka jingartatien kaba jur sha ki paidbah nong-shong shnong.
Kane ka pyni ba kumno da u Rangbah shnong un pyniaid ia ki kam kiba heh khlem ka jingtip bad jingaibor u Doloi, kylli ka HNLC.Kumta ka Seng kam banse ban shim da ka sienjam kaba khameh ia ka jingsaitkhuid une u Doloi.
ki barjylla.
Katkum ka jingïathuh jong u, ka sorkar jylla kala dep ban mang haduh 5 klur tyngka na ka bynta ban pynshai, pynsngewthuh paidbah bad kiwei kiwei halor kane ka DREAM Mission.
Ka jingïaid proseshon ka la sdang na phyllaw jong ka ïingmane, ter ter haduh Police Point bad la pynkut ha phyllaw jong ka Grotto hakhmat jong ka Calvary.
La wan sakhi ïa kane ka Behdieñkhlam da u MLA Jowai U Ma Wailadmiki Shylla, Puramon Kynjing Dolloi Elaka Jowai, u Ailad Bhoi MDC ka thain, U Octomewot Lamin Nominated MDC nalor kiwei kiiwei.
Ka seng ka la dawa pynshitom ruh da kaba tyngeh pyrshah ïa ki ophisar kumjuh u kontraktor ba dei khmih lada lap ba ki donkti ha ka ban pyndonkam bakla ïa ka pisa.
Ki kali naduh bun bynta jong ka Guwahati, Assam, Silchar bad kiwei ki jylla ki la leit thied beit na ki kper bad ki lyngkha, ki shnong jong ka Ri Khasi -Jaintia, West Khasi Hills bad nawei.
Ka long ka jingshisha ba kat haduh kine ki sngi, ba u Dasakhiatbha Lamare, um pat la pynbna paidbah ba un mih noh na Mawhati, da kaba un sa leit iakhun noh na Nongkrem ha u 2023, hynrei ki la don pat ki paidbah kiba la iohsngew lyngba ki nongbud jong u, kiba la ong ba u Dasakhiatbha Lamare un sa leit iakhun noh na Nongkrem.
Kane ka prokram ka long shi bynta ban rakhea ka World Blood Donor’ s Day ha ka 14 tarik mynta u bnai.
Ka jingshogn khlem kam ha ki jaka sor, ka kham bun, kaba long 8.16 percent ha U Kyllalyngkot, katba ha ki nongkyndong ka long tang 5.84 percent.
Shillong, 30 Jymmang:Ha ka 29 tarik mynta u bnai ha ka por 10:20 baje mynstep uwei u pulit pyniaid kali uba la tip kyrteng kum S.I F.Ryngksai jong ka Sadar Traffic Branch u la shah tynrah ha kawei ka kali kamai ha Raj Bhavan Point.
Ki jhaj kiba heh ki wan na Calcutta ban wan kit ïa u slasha, u sainalia bad kiwei kiwei ki tiar ba pynmih na Assam.
Katei ka samla, ka dei na Thangmeiband Lourung Purel Leikai, Imphal West District.
Haba kylli, u Conrad ula ong ba u ieh ha ka tnat DIPR bad ka tnat ba dei khmih ban khmih la ka donkam ne em ban ujor pyrshah ïa kane ka kot khubor da ka mukotduma bai pynmynraiñ khmat.
Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC), Narpuh Circle kala synñiang da u khaw, phan bad u dai shaki 63 tylli ki longing jong ka shnong Chiehruphi, Mynkre bad Tongseng.
Hynrei ka jingthmu ka sorkar ban shah ban trei ha ka por ba lait shuti bad por ba la wai ka skul, kam long kaba iahap namar ba kane ka dei ka jingban bein ia ki.
Ha ka jaka ban thaw ïa ka jylla, ki la lah ban thaw pynban ïa la ki jong ki jingdon jingem," kynnoh ka BJP ha ka kyrwoh khubor.
Ha kaba ïadei bad ka jinglong jingman ha Khanduli, ka la dei ka por ba ki Myntri Rangbah kin tuklar hi noh da ki rukom bapher-bapher khnang ba ka jingsuk kan wanphai lym kumta ka jingmut ban pynlong ïa ka jingïakren pynbeit ïa u pud u sam ka lah ban ym poi shano-shano.
Kane ka lympung kan sdang naduh 31 tarik u Lber.
La iohi ia ki liengsuin jong ka  Islamic Emirate kiba her ha suin jong ka Kandahar bad kiba pahara ia ka nongbah".
Ha kawei pat ka bynta ka long halor ka jingkren ba la pynpaw ha ka jingïalang ha ka nongbah Shillong ba la kren da u president barim ka seng Congress ba dei ruh u MP, u Rahul Gandhi u ba la ong ba ka TMC ka don hangne mynta ban ïarap ïa ka BJP bad ba ka dei ka Team B jong ka BJP.Halor kane ka bynta ka Moitra kala ong, “Ki sngi ban synshar tang ki national party ha ka ri India ka la kut mynta, lada ngi hap ban ap khmih tang ha ka “Bi-Party" system kamut ka synshar khadar kan nym don shuh hapoh ka ri India.
Ha ka shithi ba la phah sha u Deputy Commis sioner, ba la soi kyrteng da u President JSM-ER, u samla Wellson.
Shillong: U myntri ka koit ka khiah ka sorkar jylla u la iathuh ba don 28708 ngut ki nongtrei ka koit ka khiah kiba trei bad ka sorkar kiba kynthup ia ki ASHA, kumba 2456 ki nongtrei bad ka sorkar kiba ym pat shim ia ka tika iada Covid bad 49 pat ki dei kiba trei ha ki jaka sumar ba pyniaid da ki riew shimet ha ba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Mawsynram u Bah Himalaya Shangpliang.
Katkum ki stad wadbniah jongka Duke- Nus Medical School, Singapore, ki ong ka jingkiew ka jingkmen ka don jingiadei beit beit bad ka jingduna haka jingkhlad.
Pynpaw u MLA ka Jirang ïa ka jingpyrshah ban wanrah ïa ka Casino ha ka thain Ri Bhoi.
Hadien katto katne snem ka Priyanka Chopra bad Deepika Padukone ki la iakynduh biang mar khmat ha ka jingplie paidbah ia ka NMACC ha kaba kane ka long ka jingkmen bakhraw na ka bynta jong ki ha kaba naduh ka phlim Bajirao  Mastani ba ki la ak bad shim bynta lang kine arngut shiparalok kim shim iohlad shuh ban iakynduh na ka daw jong ka kam.
Ka pyrthei salonsar ka la pdiang ia kane.
Lah ban pynkynmaw ba mynhynnin ka sngi kumba 200 ngut tam ki paidbah ba la kam ialade ba ki dei ki paidbah jong ka Raid Tynring ki la leit tur sha KHADC ban pyrshah ia ka jingshah sospon u sordar C A Diengdoh, bad ki la buh por ba ka Council ka dei ban weng hapoh ka 5 tarik u iaiong.
Kane ka long katkum u kyrwoh bala phaha da u IK Rymbai, Secretary Shnong Pamra Kmaishnong.
Ki kam jong ka Jylla ki shah teh hynrei hangne ki nongïalam saiñpyrthei ki phrung wat ha ki ADC bad pynïaid ïa ka bor synshar ka ban pynmyntoi ïa ka jylla baroh kawei," la ong u Marak.
Ki bor pyniaid ki la ong ba, ka kamram jongki ka long ban pynthikna ba baroh kitei kiba la mynsaw bad kumjuh ruh ki bahaiing jong kito kiba khlad, ba ki dei ban ioh ia ka hok jongki bad kumta ym lah ban pyllait ia kine ki 2 ngut watla ki dang dei kiba hapoh ka 18 snem ka rta.
Kum ka jingïarap ïalade bad ïa kiwei ruh kumjuh, ki briew kiba tharai ba ki don ïa ka jingpang HIV lane AIDS ki dei ban leit sha ki jaka ai jingsumar lane ki hospital na ka bynta ban test bad ïoh ïa ki jingsumar.
Halor ka jingpynpaw ka jingsngew khia jong ka sorkar Punjab ia kane ka mat u Myntri rangbah, u la ong ba na ka liang jong ka sorkar jylla kan ym lah ban khang ia ka sorkar Punjab ba kan pynpaw ia ka jingsngewkhia na ka bynta ki jait bynriew lade, wat ka sorkar jylla ruh ka lah ban shimkhia ia kano kano ka mat ka ban ktah ia ki jait bynriew lade ha ki wei ki jylla, hynrei ka dei ban sngewthuh kaei kaba ka sorkar jylla kan leh kan leh hapoh ka ain.
Hynrei ka dorbar shnong Lapangap pat ha ka jingïalang kaba la long ha ka 29.9.2023 kila rai ban ym phut na kynriah ïa kito ki tynrai dieng.
Ka tah shun ha u tympew ban bam kwai, ka ñiad shun pushara ïa ka kynroh ka pher na ka thoh shun ha u tympew, ha u maw u dieng, ha ka met ka phad jong u briew u mrad ban pynleit ha ka duwai ka phirat, ka niam ka rukom.
Haba buh jingkylli ia ka dor ba la ai da u Myntri Rangbah namar ka iapher na ka MeCEL, u Bah Mawthoh u la ong ba ka long kaba sngew phylla ia ka dor kaba la ai kano kaba dei bad kano kaba shisha.
Ha kane ka sngi, ki nongïalam ka United Democratic Party (UDP) na kylleng ki dong ki shnong ka Sohra Constituency kiba la wan ai jingkyrshan ïa ka PDF da ka jingthmu ban pynjop biang ia u Bah Gavin na ka bynta ka elekshon nongthawaiñ sha ka Ïing Dorbar ka Jylla mynta u snem ki la ong ba ka nongrim wan ai jingkyrshan jong ki ka long halor ki kam kiba khraw kiba u MLA u la leh ha kine ki san snem ba la dep na ka bynta ki paidbah bad ki kwah ïa u ban bteng biang ïa ka kam kum u nongmihkhmat ka Sohra.
Guwahati:Ka Sorkar BJP ha jylla Assam kala pynkhreh ban sdang noh ia ka jingkem ia ki briew kiba iashong kurim khynnah ha ka jylla, la ong u Myntri Rangbah jong ka Jylla u Himanta Biswa Sarma, u ba la iathuh ruh ba ki Pulit kin sa kem noh ia ki 3000 ngut ki shynrang ha kine ki khyndiat sngi ban wan.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ia ka jingsiat ia ki jingpynbthei na ki ktang suloi jong ka kynhun pulit battalion kum ka dak jong ka jingleh burom ia u tei u riew khraw bad la ioh ruh ka jingsalute bad hadien bud sa ka jingia buh syntiew ha ka synduk jong u Ma ieid da kitei ki myntri jong ka sorkar jylla kumjuh ki MLA MDC bad ki ophisar sorkar bapher bapher.
Ka KSU ha kane ka sngi ka la pynshai paidbah halor ka jingma kaba ap na ka CAA lyngba ka jingiohlad da kaba suk ki khar bangla Hindu ban rung suk ha jylla Meghalaya lyngba u pud u sam uba jrong 443 km bad lyngba na Assam.
Ha kane ka sngi u kongsan u la ai ka jingkren kyntu kynpham ia ki samla pule kane ka College ba kin iai long borabor kiba minot bad iaineh ha ka jingpule khnang ban poi sha ka thong.
Ka la don ruh ka jingkhmih bniah halor ka jinglah ban pyntreikam bha ia kane mang pisa," la iathuh ka Sitharaman.
Kumba nga la ong, ngi la dep ban bishar bniah ha kine ki khyndiat snem bad kumta ha kine ki khyndiat taïew ngi la don bun ki jingïalang bad ka Myntri ka Koit ka Khiah.
Ka kot ‘Ki Phawar u Aesop’ (1920) bad ka kot sur poitri ‘Duitara Ksiar’ (1925) nalor kiwei de ki la kylla long ki kot kiba pawnam bha ha Ri Khasi-Jaiñtia jong ngi bad kiba pule da baroh ki khynnah pule wat haduh ki rangbah rangsan ruh.
Utei u tourism director u la ong ba ka sorkar jylla ka la khmih ba ka kam jngoh kai pyrthei kan sa kiew da 10 per cent man la u snem ha u 2024.
Mynta ki la don shibun ki kolej kiba la sdang pyntreikam ia ka NEP.Mynta ki kolej sorkar jong ngi ruh kin sdang ban pyntreikam, bad ka jingpynkhreh ia kane ka la iaid shakhmat," ong shuh shuh u Adviser ka sorkar.
Shillong, 21 Naiwieng:Ka jingpynwai ia ka party UDP ha thain Mawlai ka la nang pur na ka sngi sha ka sngi ha kaba mynta ka sngi, ka unit jong ka UDP ha ka shnong Mawai Mawroh bad ha Mawkynroh, ka la pynwai noh ia ka party hadien ba ki nongialam ka circle kynthup u MLA/MDC u Bah Embhah Syiemlieh u la kren tohmet ia ki paidbah nongkyrshan.
Ha kane ka jingïakyn duh na ka liang u Director ka ICAR u la pynpaw ha kaba ïadei bad ki jinglong jingman ba dang shen ha ki jingtreikam jong ka ICAR ha kaba ïadei bad ka kam ri dohkha.
Shuh shuh ka long ruh ba ka seng ka kyrmen skhem ba na ka liang ki pulit kiba pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia kin ioh ban kem noh mardor ia kine ki runar kiba donkti bad ban pynshitom katkum ka ain.
Ha kane ka jingkhynra ba la ïalam da u President bad u General Secretary ka Unit, ka seng ka la lap ba ki nongbylla bar jylla ki dei ki bym don ïa ki kot kiba pynshisha ïalade nangno ki wan bad khlem ka syrnod ba tikna na ka tnat Pulit jong ki Jylla ba ki wan la ki dei kiba la don dak sniew ne ki dei ki riew bymman.
U bah Sumer u la thoh ha katei ka shithi ba dei halor katei ka nongrim kaba u la dep phaidien sha ki snem ba la leit kumba la kren u bah Bindo, ma u ruh u leit ban kyrshan ia u bah PN Syiem.
Haba ïakren bad ki katto katne ki riew rangbah bad ki longkmie jong kane ka thaiñ ki la ïathuh ba kumba long hi ka kam ba ki trei ka dei ban rep shynsar hynrei na ka daw bym poi surok ha ka jaka ban kham im ja kaba bun na ka pisa ba ki die hap siew bai nong ïa kiba kit ban pynpoi sha ka jaka ban die kaba na man ka shi kilo kin hap siew baikit ka long hapdeng ka 10-20 tyngka.
Ka jing ai khublei, ka leit  namarkata sha u myntri kam poh iing ka sorkar Jylla bad nalorkata,   ka don sa kawei ka phang bad kata ka long ba ki trai shnong jong ka thain Amlarem (khlem da ap ia ka sorkar) ki dei ban ia tih tyllong khohreh, naei ka wan mih katei ka jingpang iabit, namar ba kiba ioh ia ka, kim dei kiba shang shnong bad katei ka dei ka bynta kaba sngewkhia shi katdei bad ka donkam ia ka jubab kaba kyrkieh.
Haba pyrshang ban beh ïa ka thong, ka Metallica CC ka la shah pynkhyllem lut baroh da tang 109 ron, kaba la pynlong ïa ka kynhun ban shahrem da 12 ron.
Shillong:U Symbud Myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, u la ong ba na ka liang ka sorkar, kan sa bthah ia ka tnad Veterinary ban buh da ka jingtohkit halor ka jingbret pathar ia ki khun sniang, kiba la iap ha ka shnong Mawkasiang.
U Bah Kharbuki u la ong ba kane ka jingkulmar kaba mih ka long ba hato ki jaka pule kin pyntreikam da ka rukom kaba rim lane da kaba thymmai.
Ka pung Umïam ka don ïa ka jingjylliew kaba long 3,220 phut, bad lada ka um ka la jan poi haduh 3,220 phut, bunsien ka MeECL ka ju pyllait teng noh ïa ka um.
Ka por ha kaba u Mradkhlaw un shon shap ia ki briew ha ka kti ka Mon ne Shyllangmat da u Number 666.
Ha shwa ban pynlong ïa ka jingkñia Mass bakhuid la pynher ïa ka Lama pynkhreh Jubili shispah snem jong ka Balang Katholik shnong Borghat da u Phadar Ferdinand Dkhar ha ka jingïasynranlang ki Lyngdoh sohblei, ki paidriewngeit bad ki riewkhmat ka thaiñ kiba la shah khot sngewbha.
Ha katei ka sngi kadei ruh ka jingïalehkai kaba khadduh jong ka kylla ba nyngkong (1st round) jong ka Zone 1.
Na ka liang u General Secretary ka VPP u Dr Ricky AJ Syngkon u la ong ba ka VPP ka kyndit bad lyngngoh jur halor kane ka rai jong ka tnat GAD ka sorkar jylla ban bhah ia ka mala ba shapoh jong kane ka Commercial Complex, Meghalaya House kaba don ha  Russell Street, Kolkata sha u briew uba la tip kyrteng kum u M/S Rocky Dhar, Nongmynsong, Umkdait Block –III, Shillong -793019 na ka bynta ki kam khaii pateng.
Kane ka jingïasoi soskular kan pynkut ïa ki jingïa umsnam hadpeng ka UNLF bad ki kynhun pahara ha kaba kiba bun ki la duh ïa ka jingim ha palat sanphew snem bad ka plié lad ruh ban pynbeit ïa kijingshong syier jong ka imlang sahlang.
Kumta u la ai ka jingïaroh ïa ka tnad PWD (Roads) bad ka sorkar Meghalaya lyngba u Myntri ka tnad PWD (Roads) kiba la trei shitom ban pynïoh jingmang pisa ym na ka Pradhan Mantri Gram Sadak Yojana (PMGSY) hynrei na ka Central Roads Fund (CRF) ha ka jingman pisa kaba T.7 klur tyngka.
Watla katta kane ka jingialehkai lashai ka sngi kan long kaba itynnad shibun namar baroh ki ar kynhun ki la wan lyngba ka jingjop ha ki jingialehkai kiba hashwa.
Nangta Umsati opposite Tahpat Village, kane ruh kalong kaba bakla namerba ka Umsati kam dei opposite Tahpat Village ka Umsati ka don hapdeng ka shnong Nongjrong (Khasi) bad ka shnong Rongpangbong.
"Uwei u nong wan jgnoh kai ia ka Museum uba na Assam bad uba dang pule ha Jorhat Engineering College, u la ong ba u dap sa ka jingkmen ban ioh ai khublei-kti ia u Dr.Kalam.
Ka daw jong ka jingkhlad ka dei na ka  Acute Respiratory Infection bad u don ia ka jingpang Hypertension.
Bad ki bor ba dei khmih ki khlem ieh noh shiteng lynti hynrei ki da pyntikna ba ngin poi suk sha iing.
Lada u Myntri Rangbah ka Assam u lah ban sai haduh 25,000 tylli ki shithi thungkam ha ka shisngi balei ngi pat ngim lah.
Haba kylli ia ka jingdon ki card reshon, bun na kine ki longing kim tip la ki don card reshon ne em.
Kiba la koit noh na u ne u khñiang jingpang ha ki 24 kynta ki long 112 ngut.
Haba dawa ba dei ban pynduh noh ia kine ki 49 ngut kiba shut hung, u Bah Pyrtuh u la ong ba ka Joint director ka dei ban thung ia ki samla kiba pas ia ka ekamin na ka DSC.U la ong ba napdeng ki 209 ngut kiba pas kim pat ioh thung kam, kumba 50 ngut la dep thep kam haduh mynta.
U ong, ba ka Khristmas ka dei kata, haba iohi ïa ki marjan marpa ba ki pang ki shitom bad ba ki don hapdeng ka jingeh, ka dei ka bynta jong ngi ban don bynta lang ban ïarap lem ïa ki bad ban ym long tang ki nongpeitkai, hynrei ban don ïa ka mynsiem Khristan ban ïarap ïa ki bad ïa kiba don kum kane ka mynsiem sngewsynei, U Blei ruh u tip kham bha ban kyrkhu ïa ki.
Kane ka jingiakop kan long lai sngi naduh ka 5 haduh ka 7 tarik mynta u bnai nailur, ha Kharsati Park, Ri-Bhoi District.
U la ong ba ki sengbhalang ki la ong ruh ha u Myntri Rangbah ba ka sorkar kam dei ban shu pyni ba ka la pynkhreh ia ki jingdonkam ban shna ia ki jaka mih bad jaka rung hynrei ka dei ban pyni noh ia ki kam.
La kren sdang ha ka jingrakhe da u khliehduh ka synjuk ki nongthoh, Prof D R L Nonglait, President, Khasi Authors’ Society bad ka lympung-mir-jingtip la kren khiathew da ki akhia ka thoh ka tar kynthup ia u Rev.(Dr) O L Snaitang, Prof.L S Gassah, u khliehduh ba la shongthait na Political Science Department, North Easter Hill University, Dr O R Shallam, nonghikai ba la shongthait na Kiang Nangbah College, Jowai bad Prof S Loniak Marbañiang, nonghikai salonsari ba la shongthait bad myntri barim ka sorkar jylla.
Katei ka krem ka jylliew haduh kumba 37 mala iing building (370 ft).
Haba, Ah Trai, ki kam jong Me nga pyrkhat,Katno nga dap da jinglynngoh ba khraw…Mynsiem jong nga to ïaroh ïa u TraiMe long Bakhraw! Me long Bakhraw! (KHB 292).
Kumta ka ophis jong u DCPO u la pyntip ba kino kino ki briew lane kiba haing hasem kiba don ka jingtip ne kiba don ka jingiadei bad ine i khyllung ki lah ban pyntip sha ka office jong ka District Child Protection Unit.
Kine ki khynnah pule ki la ioh sertiphiket, ha ka kyrdan BSW, BBA bad BCA.Ha kajuh ka por ruh u Chancellor ka MLCU u Dr KM Shyamprasad u la pynkhamti kam ia u Bah RG Lyngdoh kum u Vice Chancellor ba thymmai jong kane ka skulbah, bad u Bah Lyngdoh un sa sdang noh shen ha kane ka ophis.
Haba biang ka nongrim, ka nia bad ka aiñ, kan shitom ïa kiba kwah kynsha ba kin pyrshah.
Kat kum ki jingtohkit, na ka liang ki bor pulit ki la pyntip ba utei u pulit langrut u la khlad hadien ba u la ur na ki mawkyndon jong ka mala kaba lai.
Ka khlam corona, ka la pynjot thiaw ia ka ioh ka kot jong kiba bun bah ki ri ka pyrthei bad na kaei kaba ngi iohi ha kine ki sngi, la imat, kumba ka jingkhein ia ka jingdon spah jongngi, katba kum u  snem 2020, kan nym iahap dur shuh, hynrei ngi la dei ban  pynkylla noh ia ka jing buh dor jongngi bad kata ka long ban hap ban leit phai noh, da ar phew snem eiei shadien, na ka bynta ban pyn iahap bad ka jing long jingman ba shisha ka ioh ka kot ha kine ki sngi.
“Ka jingwan rejister nongthep vote ki briew nabar ka dei kawei kaba sngew khia jur khamtam ha ki jaka khappud bad ka Bangladesh bad dei ban pyrkhing ia kane", u la ong.
Ha ka juh ka por la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop haka jingïasiat khnam ha ki kyrdan bapher bapher bad kumjuh ha ka jingïakop dor dur ba la pynïaid da ka KNIKMS.Mynta hi ka sngi ha ka por 10 waje mynstep la rakhe pyndon burom ïa kane ka sngi ha ka jingiphuh iphieng ba la long ha madan Mynkoi Pyrdi Iongpiah, Jowai ba la pynkhreh da ka Seiñ Raij Jowai ha ryngkat ki prokram bapher bapher.
Kaei ka jingpynshisha? Hato ngi ïa dei ha ka jingïalum lang ha ka jingsngew jaitbynriew, ka jingsngew sor, jingsngew nongkyndong, ha ka jingsngewheh ha ka jingsngew poh ? Ha ka jingïalum lang ha ka jingngeit niam, ka jingngeit Blei ? Hato ngim dei tang kawei ka Ri?Haoid, ki don shibun tylli ki jingngeit niam ki jingngeit Blei.
Kum ban shu pynkynmaw ha kine ki khyndiat sngi, ba ladep ladon ka jinghiar thma jong u paidbhur ia ka ing jong u secretary ka Hima Nongspung u bah Michael Warjri.
Shillong: Ka HYC ka la pynjur ia ka jingkhynra bar jylla jong ka lyngba ka Sier Lapalang Operation, myn hynnin ka sngi ka HYC Nongthymmai Circle bad Madanrting Unit hapoh ka jingialang u President ka Nongthymmai Circle, u bah Enlang Sawian bad u Daniel Syiem General Secretary ki la leit khynra nongbylla bar jylla ha ka shnong Madanrting Block F bad ki la ioh bat haduh 25 ngut ki bar jylla kiba trei bylla ha ing jong kawei ka kong kaba la tip kyrteng kum ka kong Marry Kharkongor.
Kiba ioh jingpang  coronavirus, hynnin ka sngi ha Bangladesh, ki la kiew da 182 ngut bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 803 ngut.
Ka mariang ka long shisha kaba donkam tam ha ka jingim jong u briew, wat la bun sien ngi klet ia ka jinglong ba ym don kiba lah ban im khlem kie kiei kiba ker sawdong ia ka mariang.
Ka la rruh ia kito kiba shong ‘home quarantine’ ne shong kyrpang ha iing ba ki dei ban shong 7 sngi lynter wat lada ki long ‘Negative’ ruh bad ba ki dei ban sngap thuh ia la ka koit ka khiah, lada ki sngewpher ka met bad don kino kino ki dak ki shin, ki dei ban pyntip sha ki jaka ai jingsumar kiba hajan ANM/ASHA ne phun ha u number 14410-Helpline jong ka jylla Meghalaya lane ha ka helpline jong ka district – 8787520449.
U Redeem Tlang uba dang shu dep ban ïasoh bad ka NorthEast mynta ka samoi, u khlem shah kynthup ha ka kynhun ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Shillong Lajong hynrei ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Goa u Tlang u la ïoh ïa ka kabu ban mih madan.
Jowai, Nailar 03 : Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cup Under-17 Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Ka sorkar ka la pynlut T.31,793.86 klur naduh u 2014-15 ha ki kam ba ïadei bad ka koit ka khiah.
Kumta, hato kam la dei mo ïa ngi kum ka Jaitbynriew ban pyrkhat thymmai noh da kumwei na ka bynta ban ksan ïala ka jong ka Hok kumba la pynkup bor u Nongthaw hala kane ka Ri U Hynñiewtrep Hynñiaw-wasa?Hato ym don seh mo ki Para Ri jong ngi ki ba nang ban thaw jingrwai Ieid Ri Ieid jaitbynriew ha ka sur kynud jong ka Jaitbynriew lajong khlem da pynbud ïamrem bad khlem da pynbud jemdaw ïa ka sur ne ka jingrwai jong kiwei? Namarkata, nga khot sha khmat ïa ki riew don sap kiba dei ki para doh para snam jong ngi ban thaw ïa ka jingrwai ha kata ka rukom ka ban kynthup ïa ki ‘Riew Khraw jong ngi kum u Pa’iem Tirot Sing Syiemlieh, U Woh Kiang Nangbah, ka Phan Nonglait, ban kynthup ruh ïa ki lum ki wah ba kyntang kiba don ha ka Ri ba ieid jong ngi kumjuh ruh ban pynrung ha ka jingrwai Ieid Ri ïa u pud u sam jong ka Ri Hynñiewtrep jong ngi bad ka ban long ruh ha ka sur Tynrai jong ka Jaitbynriew jong ngi ym shuh ha ka sur tyrai jong kiwei pat ki jaitbynriew? Lada ngi lah ban leh kumta, khlem artatien ngin sa ïohmad biang ïa ka jingeh daw bad ka jingeh rngiew kum ka Jaitbynriew hala ka jong ka Ri.
Ha ka jingshisha, ka jing rakhe ka dei ban long ha ka 30tarik, hynrei la pyn kynriah noh, namar ba ka dei ka Sngi U Blei, ong ka khubor na katei ka seng.
“Ka pisa ba la mang ka long baroh 1 klur 80 lak tyngka", ïathuh u bah Pius.
Ia kane ka jingkñia Sapet Bneiñ yn pynlong ha ka 22 tarik mynta u bnai, hapoh ka ’Lawkyntang (Khloo Blai) jong ka shnong Ialong, ha ka lynti ban poi sha ka Park Ialong bad ka Pynthor Ialong.
“Nga tharai bun ki paidbah ki sngewthuh bakla halor kane, bad nga kwah ban pynshai ba kam don ka jingthmu ban aiti ha ki kompani shimet bad kam dei ba ia ka MeECL ruh ym pynlong shimet, kam don eiei kum kata," u la ong.
U khun jongu, U B Y Raghavendra, ula tam da  51,000 ia U Madhu Bangarappa jong ka seng JD(S), katba ka JD(S), ka jop ia ka Ballari, katba ka Congress, ka jop ia ka Mandya.
Ka kong B.Sten ka la ong ruh ba ka jingshongkha khynnah ha kaba ka kynthei ka dang hapoh ka 18 snem ka long beaiñ bad lada jia ba ki bor ka aiñ ki lap, ki lah ruh wat ban shah kem bad shah pynngat ha kane ka kyndon aiñ POCSO.Shuh shuh ka la pynshai paidbah ruh ha kaba ïadei bad ki lad jingïarap kiba lah ban ioh lyngba ka District Legal Service Authority (DSLA), ka la ong ba ka DSLA ka dei ka shnat treikam kaba la mang kyrpang ban ïarap ïaki briew kiba wan na ki longing kiba duk ba kyrduh ki bym don lad ban thung ne buh ïa u/ka nongsaid aiñ na ka bynta ki hok jong ki, kumta ka khot ka wer ïaki paidbah kiba donkam jingïarap ki lah ban leit sha ka Office treikam jong ka DSLA kaba don ha man la ki district.
Kumba la ïathuh la ong ba kane ka jingïoh ban kurup ïa u jingdih pynbuaid ka la jia shi sngi hadien ba la ïoh ban kurup ïa ka song jong u Heroin ba 6.2 kilo ha kaba la pynshisha ba la pynhap da ka Drone jong ki nong Pakistan ha kaba la lap ha Amritsar Sector.
U la iathuh ba ban khang lad ia ki kam beain ha kaba ia dei bad u Dewiong ka sorkar ka la pyntrei kam ia ka ain ‘Mines and Minerals (development and Regulation) Act 1957 bad katkum ka kyndon ba 21 jong kane ka ain yn register mukotduma pyrshah ia ki nongleh beain.
" Further he also says that he will report to the Cyber crime cell of the Meghalaya police to investigate and trace the source of this misinformation with defamatory intentions.
U Rahul Gandhi, President jong ka seng Congress, un iakhun mynta ka kynti na Wayanad Lok Sabbha Constituency ha Kerala bad nangta na Amethi ha Uttar Pradesh.
U dkhot ka PLA u ba la shah kem ha katei ka sngi (Lah Sngi U Blei) u dei u ba la tip kyrteng kum u Khoirom Ratan Singh (41 snem ka rta).
Ban tehlakam ia kane, u la bthah ban thung chairperson sa ia ka lok jongu, khnang ba kan pyniaid lashai ha ka jingiatynjuh.
U Kaїaphas, ki Lyngdoh sadusi, ki pharisi bad ki stad aiῆ kim sngewtynnat ia ki kam jong u Jisu bad kumta ki shim ka rai ban pynkut noh shi syndon ia ka jingim jong u.
“Nga pynbna ba ïa ki peace rally ba la pynlong ha ki District la pynkut mynta ka sngi bad nangne shakhmat kan ym long shuh da ka peace rally hynrei da ka protest rally.
Kumba la ong ba ia ki Kashari ba halor kum ki Division Bench; constitution Bench, kiba kynthup ia ki arngut ne lai ngut ne san ngut ki nongbishar hap ban thaw (constitute) mardor haba donkam, kumta ban don tang arngut ki nongbishar ha ka High Court, lehse ka long kaba ym iahap satia.
Katei ka dei ka jubab jong U Zhao Lijian, uba dei u nongkren jong ka tnat bar ri ka China mynta ka sngi.
Ha kata ka diengkot ba thew ia ka jingthaba bad ka rong ba mih na ka dingshai lane na ka sngi la ju nam ruh kum ka shaisyaidrong (warm colour light) bad shaitngenrong (cool colour light) bad lada shim thik da ka jingkheiñ 5600K lane 5600Kelvin ka dei kum ba shai lieh lam jngum ka sngi por shiteng sngi ba ju nam ruh shaisngi (daylight) bad ynda la kham kah lyoh ka kham jlah rong jngum shuh shuh ka ba la shim jingkheiñ hapdeng 5700K – 6000K ba ju nam ruh suiñ kahlyoh (cloudy sky).
La kyrpad ruh ban buh ïaki Police Outpost ha ki jaka kyndong tam khamtam haki jaka khappud ka Assam bad Meghalaya bad kumjuh Border Bangladesh.
Ki don 6 ngut kiba la iap na ka covid 19 ha Assam.
“Haba nga la wanphai noh sha Shillong ha u snem 2008 haba nga la seng ïa kane ka jaka ïasyllok ha u snem 2010 ha Umdihar ki dang bun tang kiba ngop ha ka kyiad, hynrei mynta ha kine ki hynriew snem ba la dep kiba dih kyiad ki la duna hynrei ki la bun kiba la ngop ha u drok" u la ong bïang.
Na ki jingkhein kiba dang iaid haduh mynta, ka NDA, ka dang tam, ha ki 300 tylli ki Constituency.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka por ba don ka jingïadih sha ha Assembly, u Dr.Mukul, u la ong ba na ka bynta u kyrtong ka Tura ladep ban ïapynbeit bad shen yn sa pynbna noh.
Kum shibynta ban pynneh pynsah ïa ka riti ka dustur, ki men barim kane ka shnong haduh  kane ka por ka dang bud pyrkhing ïa ka riti ka dustur bad kumjuh ka sampateng ruh ïa ki pateng, ïa kane la shakhi na ka jingïashim bynta lang ki khynnah rit ha ka Shad Puja.
Kata kam mut tang namar ba ngi kyrshan ia ka NDA, phi ong ba ngi klet noh ia ki kyndon treikam ka party la jong," ong u Bah Tynsong.
Jowai: Kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Wistiful Syrti, 40 snem eiei ka rta ka la duh ei ia la ka jingim namar ba ka la shah tynrah ha kawei ka trok 12 shaka kaba la niah thurmur bad niah stet palat da u nongniah katei ka trok.
Shillong, Jymmang 16 : Ki Nongialam jongka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) mynta ka sngi ki la wan poi ha kane ka nongbah Shillong na ka bynta ban sdang noh ïa ka jingkren ïasuk.
Haba ia kren shaphang ka hukum jong ka NGT u DGP u la ong ba kam dei ka hukum kaba la shu pynmih kynsan kynsan hynrei ka dei kaba la saindur bad pynshong nongrim bha ha ki snem ba la dep, bad ba la wad ia ki lad ha kano ka rukom ban sei dewiong na kane ka jylla.
Kumta ka ba  pyni lynti kumno ban leh katkum ki mat ba la buh hukum ka kit jingmut guidelines.
Kane ka kyndon ain ka treikam noh naduh ba la mih ha ki kot khubor bad kan dang iai treikam katba ym pat pynbna da kumwei pat.
Dang shen ka Regional Democratic Alliance (RDA) kaba la pynthymmai ïa ki nongïalam ba kynthup ïa u Bah Metbah Lyngdoh uba long u President ka UDP kum u Chairman bad u President ka HSPDP kum u Secretary ki la shim ïa ka rai ban ïakynduh biang sa shisien ban pyrkhat ha kaba ïadei bad u kyrtong monlang ban pynïakhun ïa ka elekshon MP sha Lok Sabha na Shilong Parliament Constituency ka ban sa long ha u snem 2024.
Tura: Ki pulit ka Williamnagar, ki la kem ia uwei u briew, uba don bad ka suloi AK 56, ha kaba ula ioh ia katei ka suloi na ka jaka buhrieh ki ehrang GNLA bad kaba u mut ban die tuh ha iew ha hat.
Shuh shuh ruh napdeng kiwei pat ki rangialehkai, u Seryozha Barseghyanna  Armenia da 275kg(128kg+147kg) bad u  nongialehkai na Saudi Arabia u Mohammed Al Marzouq  da 270kg (119kg+148kg) ki long kiba lah khur noh  shalade ia ka kyrdan ba nyngkong bad ba-ar ha ryngkat bad ka takma Ksiar bad Rupa.
Kumba U Blei U la buh, ba ngin don ka jingsngewthuh kaei kaba ngi kren la ka long kaba dei ne ka bym dei, kumta ruh, la ka long kaba dei ne ka bym dei, kumta ruh kaei kaba ngi dei ban khnium ne ban ud, namar lada ngi khnium khlem sngewthuh, ioh ka long ka pop kaba khraw ha khmat U Blei.
La kyntu ruh ia ki longkmie ba ki dei ban kiar na kaba kha ha iing hynrei ba ki dei ban leit mardor sha ki jaka ai jingsumar khnang ba i kmie bad i khun in ioh  ia ka jingsumar kaba paka tam eh mar ia kha.
Ki pulit ki la kem ia utei u briew mynta ka sngi.
U ong, ba ki seraph ki ieng ha jan jong u, uwei uwei u seraph u don hynriew tylli ki thapniang, da ki ar tylli ki thapniang u tap ia ka khmat, da ki ar tylli u tap da ki kjat, da ki ar tyllipat u her.
Kane ka la ha ka shnong Mynsngat, West Jaintia Hills ha ka por noh phai sngi.
Halor kane, ka MPSC ka la pynshai ba la don tang 34 ngut kiba pas ïa kane ka eksamin bad la khot interview tang ïa kine 34 ngut.
U MDC ka Mawhati u la ong biang, “Ka KAAC ka shim khajna T.4 shi kilo u synsar kaba mih tang lai bnai naduh u Rymphang haduh Iaiong na Umsohphoh bad kawei ka pik-up ka hap siew haduh T.8 hajar".
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la long hapdeng ka Mookyndur pyrshah ïa ka Mynsngat, na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Mookyndur kala jop da 4-0 kol.
Katba kata ka Committee pynbeit pud ka dang iaid shaid shaid,ka Meghalaya pat ka la buh jingeh lypa da lade ia lade.
U la ai khublei kyrpang ruh ïa ka KHUBLEI Germany lyngba ka JHDS kala la ïasnohkti lang ban tei ïa kane ka ïing bad khmih lynti ba kan dang ïai bteng shuh shuh ka jingïadei kam ha ki snem ban wan.
“Ngi sngewthuh katno ka heh kane ka project bad ka jinglong kongsan bad kane ka donkam ban iaid lyngba ka sorkar Jylla bad ki bynta ba pher.
Nalor ba ka seng, ka iaroh ia ka UDP, ka KHNAM, ka iaroh ruh ia U bah PN Syiem, CEM KHADC, uba ieng skhem triang ban ialeh pyrshah ia ka rai jong ka Meghalaya High Court.
Shillong:U National President ka National People’s Party (NPP) u ba la bam smai biang kum u Myntri Rang bah ka Jylla Conrad K Sangma ula ong ba ka Party ka la kut jingmut ban pyntreikam ïa ka Inner Line permit (ILP) hapoh Meghalaya bad ban buddien ïa ka kam ban pynbeit noh ïa ka jingïakajia pud bad ka Assam.
Nongpoh, Ïaiong 19: Kum shi bynta ban phai khmat na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki khynnah skul ba kin dang kiew shaphang ha ka liang ka pule ka puthi, ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) mynta ka sngi ka la leit ban ai jingïarap ïa kawei ka skul ha ka Shnong Umpowin da ki tip sop ïing khnang ba ki bor pynïaid ka skul kin ioh ban tap ïa ka tnum ba la donkam ban pynbha na ka bynta ka jingbit jingbiang ki khynnah skul.
Hakatei ka sngi, ki don katto katne kiba pyrshah iaka jinglum jongnga iaka Dorbar namar kim pdiang ianga kum u Sordar jong ka Raid wat hadien ba la jied ianga kum u Sordar bad la ioh ruh iaka sanad jingpynskhem na u Syiem ka Hima Sohra kumjuh ruh iaka jingpynksan na ka District Council.
Kaei kaba ki kren bad kaei kaba ki leh ka long markhongpong.
Shillong 8 Nailur:Ka Tamasa Phlim jong ka riew khuid St.Teresa ka International Film Festival (MTIFF) kaba la iaid lai sngi ha U Soso Tham Auditorium, Shillong la plie da u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul M Sangma mynta ka sngi.
U paidlang ka Garo Hills, u dei ban peit ia ki jingshisha bad um dei ban ngeit ha ki jingkular bad ki jinglamler suda" ong U Mukul Sangma.
Nagaland la dem ngon, Meghalaya ruh lyngba kine ki Riewieidri bad Conrad Sangma ka la sang bam dohmasi.
Halor katei ka juh ka phang, u rupang u la pyrshang ban wad jingtip na ka Nazareth hospital ruh hynrei ym shym la ioh jingtip eiei namar ka jingbym ioh lad ban ia kren bad ka Administrator jong katei ka hospital, wat la la pyrshang ban leit ia kynduh la bun bun sien ha kaba ki nongtrei ruh ki la ong ba ka Sister Mary Paul, Administrator ka dei ka briew kaba bunkam bha bad jynjar ban ia kynduh bad ka.
Ka ri jong ngi ka ïaid shaphrang kum kaba kiew sted ha ka ïoh ka kot bad ka pyrthei ka phaikhmat sha ngi da ka jingkyrmen bad ka jingshaniah kaba thymmai, u la bynrap.
Don tang kawei ka jingujor ia kine ki terrace, bad kata ka long kane, ba u phan, u lah ban kham p’ut, namar ka jingbun eh ka um ha ka khyndew ha ka por thung phan.
Baroh ka pisa ba u Bah Freeman u la sei na ka bynta ka ‘ honorarium’ hadien ba u la shah weng noh shipor na ka jinglong Syiem ka la long haduh T.1,75,000, la ong u bah Barwell katkum ka jingtip ba la ioh da ka RTI.U Bah Brawell u la ong ba katkum ka jubab ba u la ioh na u PIO, la lap ruh ba u Bah Freeman u la ai sngewbha T.5000 kaba dei ka pisa jong ka Hima sha u Myntri Kongwir ( Acting Chief) ha ka 14 tarik Lber 2019 ba un pyndonkam ha ka jingphah sumar ialade.
Hadien baka sorkar bad ka bor synshar district jong ka East Jaiñtia Hills kila pynmih iaka jingpynbna ban shah haduh 30 tylli ki trok kit dewiong ban shalan dewiong sha ki lai tylli ki kharkhana dewbilat, ka kynhun jong ki sengbhalang kila mih shakhmat ban pyrshah ia kane ka jingthmu baka dei hapdeng jong ka lockdown ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
U la ong ba lada don kano kano ka jingjia, ki briew ba dei na thain North East ki dei ban pyntip mar mar ha u number 1093 ba la buh khnang ka sorkar ia ki briew ba dei na North East.
U Ma Baitlang Pohsngap ula pyniasoh ialade sha ka UDP bad la pdiang burom ia u haka 29 tarik une u bnai haka jingialang pynskhem iaka nonghkitkam iaka primary unit ka Ialong pyllun.
Katba u Bah Paul Lyngdoh haba jubab halor ka jingwan rung ki briew nabar, u la ong ba ka jingwan rung ki briew nabar ka dei kaba hap ban leh bun ki bynta khnang ban tehlakam ia ka jingma jong ki trai shnong.
Ia ka um bam um dih kaba tiap haduh ha la rympei ing, kaba khuid kaba suba, kaba thikna bad ruh kaba bit dor.
Ka Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Jowai kala ai snam sngewbha sha ka jaka ka kynshew snam jong ka Blood Bank Jowai kaba don ha Panaliar Jowai haka sngi Thohdieng.
Shuh shuh kiwei pat ki riew paidbah ha ka jingiakren bad u nongthoh khubor ki la ong ba dei tang ha kine ki khyndiat snem ba ki riew ngeit Muslim ki la sdang ban pyni ia ki niam ki dustur jong ki, ha katei ka jaka ha kaba ki la ong ba mynshuwa kim pat ju iohi ia ki kynthei Muslim kiba tap jain iong ha katei ka thain, hynrei ha kine ki ar snem lai snem  jan baroh ki kynthei Muslim kiba la don lok ki la tap jain iong ha katei ka thain.
Halor ka Ampati, u CEO u la ong ba ka tnnad elekshon ka la pynbna ia ka elekshon kaban long ha ka 28 tarik u Jymmang bad mynta ka ain elekshon ka Model Code of Conduct (MCC) kala treikam ha baroh ki jaka ba dei ban pyllong ia ka jingiathep vote.
La sngewthuh ba lada U Ma Shiwat, un dei ban hiar shuki, yn lah ban shimti ia katei ka kam, da U Ma Arbor Hima, uba dei mynta u lamphang ka JHADC.Hynrei la sngewthuh ba U Ma Arbor Hima, ula kynran dien ban shim ia katei ka shuki CEM, hadien ba u Ma Andrew ula mih shakhmat ban pan ia knieh ia ka shuki CEM jong ka JHADC da ka jingkyrshan u Madonbai Rymbai, hynrei ka jingbishar ba stad ki heh ka MPCC, ki la shim iaka rai ban pynneh shuwa ia u ma Thombor Shiwat.
Ngi ia tip bha shaphang ka jingkhraw nam jong U Govinda bad ka Madhuri Dixit, kum ki khlur ak phlim jong ka bollywood, hynrei kam kut tang katta; U Govinda, iathuh ha ki khyndiat sngi ba ladep, ba u don ruh ka jingshoh jingieid kaba jur ia katei ka aktress kaba khraw.
Hynrei wat la katta ruh to ngin pyrshang ban pyn sngewthuh ban ym shim pisa na ki kyrtong ba ia khun election.
Ki bor pulit ki la pyntip ba katei ka jingjia kylla bus ka la jia ha ka shnong Singbel, East Sikkim district – ka shnong kaba jngai kumba 40 km na ka nongbah Gangtok.
Ki Check Gate ruh kim trei kam ei ei ban check ia ki jingwantuid ki mynder ri bad kim don bor ruh ban bishar kino ki mynder.
Ha kane ka sngi la wan sakhi lang ia kane ka jingialang jong ki da Bah FB Basan MCS, Project Director DRDA West Jaintia Hills.
Ka jingduh ka bording ha katei ka thain kalong kaba man ka sngi kaba wanrah ka jingeh kaba khraw ia ki paidbah nongshong shnong naduh ki khynnah skul kiba don ha ki jingpule, ki PHC, bad ka jingduh nong kaba khraw khamtam ia kito kiba pyndonkam da ka light ia ka  jingshet bad jingtrei jingktah jong ki.
Nongstoiñ: Ka Seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) West Khasi Hills District, kala pynpaw ba ka long kaba la kloi ban ai ia ka jingkyrshan halor ka jingdawa Garoland jong ki paralok na Garo hynrei na ka liang jong ka seng ka la maham ruh pat ba kim bit pat ban klun lang ia ki jaka Khasi, namar ba ka lah ban wanrah pynban ia ka jingia umsnam hapdeng ki paralok Garo bad ki paitbah ka Bri u Hynniewtrep.
U la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingkynrei kiba dih drok khamtam na kito ki longïing kiba iapait iapra bad ka la dei ka kamram jong ki kynhun bad ka imlang sahlang ban iatreilang bad ka tnad pulit ban tehlakam ia kane ka jingeh.
Haba pynpaw ïa kane ha ka jingkren hapoh ka jingïalang ban buh mawnongrim ïa ka Wah Umkhrah Riverfront Development Project mynta ka sngi Balang, u Conrad ula ong ba ka DC ka EKH kala ïalam lynti da kane ka nuksa bad kyrmen ba kiwei ruh kin ïa bud lang.
Ha ka District Council ngi peit ïa ka kolshor jong ki briew", la ong u Bah Gabriel.
Ka case pyrshah ïa u Garcia yn buh ruh ïa 9 ngut ki nongsakhi, bun ki kynthup ki nongkhaïi drok kiba la shah rai pynrem, kynthup u Zambada.
Lah ban kdew ba katei ka jingkhang doh masi ha ri Khasi bad Jaintia ka dei ba ki nongdie doh ki kwah ban pynpaw ia ka jingpyrshah jong ki ia ka hima Mylliem kaba ki la kynnoh ba ka ju pynlong iew man ka snig ha ka iew masi kaba don ha Khanapara bad dei na katei ka daw ki ong ba ka jur bah ka jingshalan masi tuh sha Bangladesh kaba pynlong ruh ia ki trai masi ban khniot dor katba mon kaba ki nongdie masi kim sngew lah bor ban ia bud tynneng bad ki nongkhaii masi tuh sha Bangladesh.
Kiwei pat ki MLA kiba ju don ha syndah u Dr.Mukul Sangma ki la iathuh ba kumba long mynta ka met jong ki ka don bad u Dr.Mukul, hynrei ka mynsiem jong ki kam don shuh bad u bad ki shu ap ia ka por kaba biang tam ban ai ia ka rai ba khadduh jong ki halor kane.
Mawkyrwat, Risaw 04: Kum shibynta ban kyntiew ïa ka jingïalehkai basketball ha ki khynnah skul kiba hapoh jong ka South West Khasi Hills District na ka liang ka Basketball Hounds Club Mawkyrwat (BHCM) mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka 1st Inter School Basketball Tournament 2023 ha madan Basketball Court jong ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat.
Kum ban shu phai dien, ka jingkieng kaba don ha Shymplong ka shah rong noh ha ka um naduh myn ha ka 17 tarik u iaiong, ha ka jingshisha, ki Engineer jong ka tnat Public Work Department mar mar ha ki sngi ba bud ki la leit ban jurip bad na ka liang ka sorkar ruh ka la rai ba yn sa phah jurip (examin) bha ïa katei ka jingkieng ha khappud bad wat u Symbud Kongsan jong ka jylla, u bah Prestone Tyngsong ruh u la kular ban shim khia ïa kane ka kam, hynrei kaba sngew phylla pat ba wat haduh mynta la don kumba shi bnai tam ïa katei ka jingkieng ym pat shym maramot bad wat tang ki tiar ki tar ban maramot ruh ym pat shym la pynpoi, kane ka la buh jingeh shisha ïa ki paidbah ka thaiñ khappud namar kam dei kaba suk ïa ki nongshong shnong ka thaiñ ban kiew ban hiar ïa ki riat lem bad ka kit ka bah ban ïaid lyngba na ka jingkieng iaid kjat kaba don ha ka wah Lukha, kane ka buh jingeh khamtam eh ïa kito kiba pang ba shitom, namar watla ka dei tang ka jingkieng kaba rit hynrei ka dei kawei na ki jingkieng ba kongsan ha ka thaiñ khappud.
Tipshuh aui kan jia bn kumta te.
Hynrei sngewsih ba ka kam rep kam ïoh ïa ka jingkyrshan na ka Sorkar kumba ka dei ban ïoh.
U ma Skot um lah ban ai khublei iwei pa iwei na ki dkhot jong ka seng, hynrei ula ai khublei kyrpang kyllum lyngba u President ka seng u ma Marshall Biam.
Ki u beit ba ki khun ki lapmiet beit tang ha kane ka mobai.
Lehse, u lah ruh ban ialam ia ka kynhun na ka bynta ka sien kaba lai naduh ba u lah shah pynkupbor biang kum u symbud kapten ha u snem 2021 ha ka por ba u Cummins u lah shimti kum u nongialam bahakhmat ka kynhun ha ka jaka jong u Tim Paine.
“Ka jingkylli kaba ngi wah ban kylli ïa u Bah Pangniang, mano ba ai bor ïa phi ba phin ïa “adjust" ïa ki jaka kiba ma phi phim dei u trai? Halor kano ka nongrim ba phi shim rai ban ïa “adjust" ïa ki jaka jong ki Hima? Hato kata ka “adjustment" ka dei kawei na ki kyndon ne ki Principle kiba lah ïapynbeit hapdeng ki Sorkar Jylla ha shuwa ban ïaid shakhmat ban pynbeit pud? Ne don eiei shalyndet ban leh ïa katei ka kam namarba kam ïahap katkum ka jinglong jingman (political interest)ha ka Saiñpyrthei ha katei ka dong ka thaiñ ne Konstitwensi?" la buh jingkylli ka Seng.
Shuh shuh u bah Pyniaid u la ong ba ki don ruh ki khyllah jait kiba ioh pata khyndew ha them Motor ka jaka sah ki khar motor kiba la shna ing shna sem, halor katei ka bynta ruh u la dawa ba ka KHADC ka dei ban tih bniah mano ba ai pata khyndew ia ki.
La iathuh ba kitei ki WB ki lum pisa sdang naduh T.200 tyngka haduh T.500 tyngka , bad haba ia khein ia ka jinglut kawei ka trok kit dewiong haduh ban da poi Assam ka poi haduh T.40 hajar tyngka kawei.
Te kumba ju leh manla u snem ka Seiñraij Jwai bad ka Kiang Nangbah Iasiat Khnam Memorial Society ki pynlong ïa ka prokram kynmaw burom ïa u ne u Khla Wait ka RI ha kum kane ka sngi ban pynphriang ïa kata ka nam ka burom jong u katba ka sorkar Meghalaya pat ka leh aiu Ïa une u khun dap shynrang ka Ri Khad-Ar Dolloi? Ki jaka buh nam ne ki jaka pule ha ka kyrteng jong u kim shongdor shuh bad kata ka kyrdan ba u lah ïoh kum U KHLA WAIT.Te hashuwa ba ngan pynkut ngan ong kumne;-Woh Kiang Nangbah khla wait ka Ri,Ha wakut ïeiñ dap chynrang mi.
Ka Seng ka buh ha khmat ia ka jing iada ba paka ia jaidbynriew bad lada wan ka lynti rel kan pynsuk ia ki poiwir ban wan buhai shnong ha ka Bri u Hynniewtrep, lada ym don ia ki ain iada ba biang kum ka ILP.Ha kaba iadei ba ka jingkyntiew ia ki lynti iaid (Transportation) ka Seng ka ai jingmut ba ka sorkar India bad sorkar Meghalaya, ba ki dei ban shna noh da ka surok saw lynti (Four lane) naduh ratachera shaduh umiam (Damsite) khnang ba kan suk ka jingwan kit ia ki mar ki mata bad ia ki briew ba leit jingleit.
Ka por ka iaid, bad ka paw ba ka Sixth Schedule kam shym la lah ban pynurlong ia kata ka jingphohsniew, jingangnud bad jingthrang ban pynioh ha ka Jaidbynriew ia kata ka jingsynshar kaba ka Jaidbynriew Hynniewtrep ka la iai pynpaw shynna ha ka 21.07.1949.
Amlarem, Lber 12: U Sub-Divisional Officer (Supply), Amlarem Sub-Division u la pynbna paidbah ba ïa u khaw u ba hap hapoh ka skhim NFSA (AAY & PHH) bad ka Non-NFSA na ka bynta u bnai March, 2024 yn sdang ban pyllait noh sha baroh ki Fair Price Shop Dealers kiba don hapoh Amlarem haduh ka 15 tarik u bnai Lber, 2024.
Shillong:Myn hynnin ka sngi ka 24tarik Jylliew, 2021 ka HYC Sohiong Circle hapoh ka jing ïalam u President Samla Purningstar Shabong bad u General Secretary Samla Hamarbamut Thabah, ka la leit ban jurip ïa ka jaka ha jrong surok bah NH Sohillong-Nongstoiñ kaba don ha Umsohiong.
Namar ngi la shu ia wan peit khnang ia phi bad lada ioh Kali lei ngin leit phai noh.
Na ka bynta kane, ka sorkar ka la khot da ka tender ia ki nongsam bad katkum ba la ioh da ka ain jingtip, la pyni ba la don 7 ngut kiba ioh ban sam ia ki shatri sha ki 515 ngut ki nongtrei jong ka Secretariat.
Shillong, 22 Naitung:3 ngut ki la mynsaw ha ka jingjia aksiden kaba la jia mynhynin ka sngi ha Rangshken kaba hap hapoh ka Block Mawphlang.
U Dr War u la ong ba lada ki shnong ki thaw kin pynthut, ia ki nongtrei ha NEIGRIHMS hospital yn ym don ban sumar shuh ia ki nongpang, kumta u la kyntu ban ym pynthut ia ki nongtrei ka NEIGRIHMS hospital.
Ban pyn urlong ia katei ka jingkwah jong U President ka Ri, ba kan don ka jingshah injek paidbah, ha shwa ka sngi laitluid jong ka America, ha ka 4tarik Naitung 2021, ki la don shibun ki jing tyrwa ia ki briew ba kin ia injek bad kawei na kita, ka long ban ai ei shi bitor ka beer, ia kito kiba leit shah injek corona.
“Ka sorkar ka dei ban thmu shisha.
Nga kubur ba nga dang long uba duna bad dang lung ka pyrkhat ka pyrdaiñ namar nga long tang kum u samla ba dangkhie bad ba dang lyngkot jingmut jingpyrkhat.
La beh noh ia u Lucifer bad ki angel.
Kumta ai kane ka long ka jingkren jongu ngam kwah ban ïa ktait".
U pynpaw ba ïa kane ym dei ba ong u bah PT Sawkmie, hynrei dei ki kot khubor namar ka la mih ha ki kot ki khubor halor ka jingdon mukotduma jong u kyrtong ka NPP.U la ong ba u la bam ïa ka pisa ki paidbah bad kan long kaba sngewphylla kumno ki paidbah kin jied ïa u briew ba la thohbria.
Ïa kane ka surok la sdang ban pyntrei naduh ka 20 tarik u Jymmang mynta u snem.
Ki heh pulit ki la kren shai ba ka jingnud jong utei u runar ban leh ïa kane ka kam ba shyrkhei, ka dei namar ka daw jong u drok.
Ki don 7 lak tylli ki dorkhas kiba la aiti ki riew shimet, ki kynhun bapher bapher ha ka ri sha ka National Law Commission halor ka UCC.“Kaba sngewsih ka long kiba bun kiba ai dorkhas ki ong ba ngi donkam ia ka UCC", la ong u bah Erwin, ‘khamtam kiba dei na jaitbynriew Hindu, ki bym tip eiei ia ka jinglong ka jaitbynriew jong ngi’.
Kane ka hukum kan treikam noh mardor tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
U Riewstad, saian u lah ban shna ia u briew thik, hynrei yn umlah da leilei ban shna ia ka snam, namar ha ka snam ka shong ka jingim (Soul) jong u briew, bad u Blei um ai iakata ha u riewstad pyrthei namar kadei ka jong u Blei.
Ha kane ka jingjurip u CEM u la phah khang ïa ki bym don laisen khaïi la ki dei kiba shong madan ne kiba shong dukan.
Jowai, Jylliew 10: U Dr.H.H.Mohrmen mynta ka sngi ula pynbna paidbah ïa ka mat treikam jong u kum u kortong MLA ka Jowai Constituency lada yn wan ha ka jingjop na bynta ka snem 2023-2028 kaba long kumne:-Ka Jingïohi Jngai ïaka Jowai Constituency naka bynta 2023-28“Kylla ngi lah"Ka LamphangU Marshall Berman u ong “Phi lah ban ym sngewtynnad ïaka Politik, hynrei ka Politik pat ka sngewtynnad ïa phi.
Shillong: U Vice President ka India u Venkaiah Naidu un wan sha nongbah Shillong ha ka 16 tarik mynta u bnai bad la khmih lynti ba un poi ha jaka hiar helikoptar kaba don ha 7 mer ha ka por 9:55 baje mynstep.
Nangta ka khubor ka iathuh ruh ba katei ka nongialehkai kaba lah khur teng kum  ka lahduh ha ka pyrthei kam shym la ialehkai shuh ha ki lympung ba long na shabar naduh ka 30 tarik u K’lyngkot mynta u snem bad mynta u  snem ka don ia ki 0-4 dor-thong jingjop ha ka.
Ki san tylli ki jylla, kiba ka kiew bha kane ka jingpang, ki long ka  Maharashtra da 44,388 ngut, West Bengal da 24,287 ngut, Delhi da 22,751 ngut, Tamil Nadu da 12,895 ngut bad ka Karnataka da 12,000ngut.
"Ula pynshai shuh shuh ba um shim la don jingiadei eiei ruh bad kata ka ABK Channel.
Katba nga dang don ha Delhi kum u myntri sorkar, ngan pynthikna ba ki skhim ki projek ba ka sorkar India ka la mang ha kano kano ka jylla jong ka Dong Mihngi, kin dei ban iaid wut wut khlem pynsahteng", la ong u Rijiju.
Kane ka iing kan kynjoh ka jingpynlut shaduh T.3 klur, hynrei wat la tymbuin haka liang ka pisa pilain, la rai ban sdang iaka kam.
Ha kaba pynkut, kala sneng kraw ban long kiba adkar ha ka jingim ban lait na ki jingeh hadien.
Ha kajuh ka por, ka la ong ba na ka daw ba ka sorkar bad ka HPC ki dang ïa pyrshang ban ïakren ban poi sha ka jingïabeit, ka ïingbishar kam kwah satia ban tuklar lane mushlia.
Ka Tura kaba la jop ia ka toss ka la jied ruh ban tied shuwa hynrei ka la lah ban tied tang 94/3 ha ki 25 over.
Shillong, Rymphang 29 : Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka jingïalam khmat u Bah Pynshngaiñ N.Syiem uba dei u Deputy Chief Executive Member ka Council, hynne ka sngi Palei ka 29 tarik Rymphang 2024, ka la leit ban jurip ïa ka jingpynkhreh ban pynlong ïa ka Monolith Festival-2024 ha Mawphlang, ka ban sdang naduh ka 7, 8 bad 9 tarik Lber 2024.
Na ka liang ka UDP ka la kren shai ba kan nym kyrshan shuh ia u kyrtong ka NPP ha kane ka kynti kumba la leh ia ka Ampati hynrei kan sei kyrtong.
Katkum ka jingïathuh jong u professor Morgan, kane ka ktah hapdeng 10% bad 20% na ki samla pule hapoh ki sorbah jong ka dewbah Asia.
"Na ka liang ka seng ka la ong ruh ba lada kwah ban peit bniah ïa ka dohkha, dei ban wan beit ha Khlieh Ïew namarba tang ban sei ïa ka dohkha ruh ka shim por kumba shiteng kynta ha ryngkat 10 ngut ki briew.
Na ka liang ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills, ka iathuh ba kane ka jingphah khang shipor ia ka ne ka iewdielang ha iew Mawlong, ka long hadien ka jingioh jingtip ba kane ka iew ka la khapngiah palat ha ka jingbun briew bad ba ki briew kim shem la bud ia ki kyndon ba la bthah da ka tnad ka koit ka khiah.
Kumta ka Sorkar Jylla kan shong bad peit bniah shwa la ka la long shngaiñ ban pyllait bad weng noh ia kine ki hukum hadien da ki la dep ia shong jingialang ban peit bniah.
Haba kren ha ka jingialang kum u kongsan u Bah Metbah Lyngdoh u la pynpaw ka jingsngew sarong ba ka Mairang Presbytery kala peit bad la jngoh ban wan mih sha khmat ha kaba iadei bad ka jingdon bynta ban plie ia ka lad ka lynti na ka bynta ki khynnah ki khun jong ka Presbytery bad jong kane ka dong ka thain na ka bynta ban ai jinghikai ia ki khynnah.
Shillong: Kiba ioh pang corona, mynta ka sngi, ki long 297 ngut bad ka East Khasi hills, ka dang iai kiew stet hi, ha kaba ki don 180ngut kiba ioh pang thymmai.
Katkum ka jingia thuh jong ki pulit kine ki donkti ha kaba siat iap ia u briew jong ka kompani BNC u Avijeet Mazumdar ha  Garo Hills ha kine ki sngi ba ladep.
Ka jingthmu jong kane ka komiti ka long ban ïapynbeit ïa ki mat bapher-bapher kynthup ki jingïapher jingmut, ki jingïasngewthuh bakla, ki jingïakajia barit-baria bad kiwei-kiwei ki kam kiba lah ban thaw ïa ka jingïakynad bad jingsngew ïapher hapdeng ki Pnar bad ki Karbi kiba sah ha khappud.
Ka MPSC ka donkam ruh ban wanrah ia ka rukom treikam ba thymmai, kat kum ki juk shai ba mynta.
U synshar ia ka pyrthei naka Temple na Jerusalem.2Thessoloni 2:4.
Hynrei, ka jingdon jong kine ki MLA ha kine ki party kin sa kylla noh hadien u snem 2023.
Kan shong sa ha ngi ki briew ba ngin iatreilang ban pyntikna ba ka jingthaw ïa kane ka AI kan long ha ka rukom kaba dei bad ha ka nongrim babha.
U mama jong ki u nang ap hangta bad kita pat shi kpa shi khun ki la kit ban leit buh sha iing.
“Na kata ka daw, nga kyrpad ïa ka Ministry jong phi ban pynkylla ïa ka Draft Model Notification jong ka Department of Post da kaba buh kongsan ba dei ban nang bad tip ïa ka Ktien lajong ba kren ha Jylla Meghalaya.
“Kumta, ïa ngi mynta ba ngin phaidien biang sha ki jingkheiñ jingdiah halor ka jingthung kam ba la leh mynshwa bad ka lynti ba la dep shim, kam dei satia ka kam kaba ngin lah ban leh bad ban wanrah ïa ka jingkylla.
Kaei ka jingpynkylla halor ka Roster System katkum kane ka O.M.bathymmai? Ban sngewthuh ïa kane, nga kwah ba ngin ïa peit shwa ïa ka O.M.kaba rim, bad balei ka la long ka bym biang:1.
U Hiram u shu long idum ka jingmut jingpyrkhat.
Lada kylli halor ka Iew ka hat bad ka rukom ka kin pyniaid ia kitei ki Sohtrun, ki la iathuh ba kumba ka long mynta, ka iew die Sohtrun ka iaid beit na ka bynta ban die sha ki paidbah bad ki nongleit nongwan, hynrei watla katta lada kim lah ban die sha ki paidbah, ha ka por janmiet ki don ki briew na Assam, kiba la wan ban shim ia kitei ki Sohtrun, watla ka dei ha ka dor kaba kham duna.
Ka jing mang pisa ha kine ki lai bnai ki kynthup ruh ia ki jingdonkam bad ki kam pynroi kiba ka jinglut kin long na ka grant kiba ioh na ka sorkar jylla.
Nongpoh, Naitung 20 : Haduh 3 ngut ki briew kynthup 2 ngut ki khyllung kila mynsaw haka jingjia aksiden mynta ka sngi ha Nongpoh, hapdeng ka Maruti car kaba don ïa u number ML 05 K 0723 bad ka Grand Vitara kaba don ïa u Number ML 10 E 2007.
Ha kane ka Dak Adalat yn pynsngap pynsngew halor ki jingeh ki ba ïadei bad ka jingai jingshakri lyngba ka postal.
Ka jingkylli ka mih hangne, hato, man la uwei pa uwei ba la kot ka bor sngewthuh ne ki bor pyrkhat, ngi la ju puson mo ba balei ki mih kine ki kam sniew kiba ha rukom ha ka imlang ka sahlang kaba la pyntad dor ïa ka hok Longbriew Manbriew bad haduh ka akor ka burom kaba la hiar dor arsut kaba la ïohi ba i kumba Aiñ Blei ne ka Aiñ Briew kam don shuh.
U la ong ruh ba ka jingshna ia kane ka Mini Secretariat kan long ban buh ia baroh ki tnad sorkar bapher bapher, hapoh kawei ka iing bad ka ne kan long kum ka jingkyrkhu ia ki paidbah jong ka West Jaintia Hills District.
U Mukul u l;a buh jingkylli hato lada don mano mano bal ah ban long Myntri Rangbah da ka jingiarap jong ki lehnoh balei dang donkam ia ka parti.
“Nga kyrmen ba ha ka jingïapynbeit pud ha ka wat kaba ar, ngin sa pyrshang ban wanrah biang ïa ki lai tylli ki shnong ki bym shym la kynthup ha ka jingïakren pynbeit pud ha ka wat banyngkong.
U Bah Tynsong u la pynshai ruh ba ka bai rel bad ka bai kadlieng suin kin hap ban siew hi da lade ka sorkar kan ym lah ban siew na ka bynta jong ki, hynrei ka sorkar kan iarap ba kin ioh ban wan phai sha la ki iing.
Lada ha lyngwiar paidbah kum ha All India Radio bad ha ki kotkhubor Khasi lah pdiang, te ym don jingpher ban pyndonkam ha rynsan ba ha khlieh kum ha ki salonsari ne ha dorbar thawaiñ lane kyllum ha ka imlang sahlang.
Shillong, Rymphang, 24: Ka surok na IGP ter ter sha Khyndai Lad ka la thaba hi khrek bad da ki sur jingtem ha ka sngi Thohdieng, katba ki paidbah ki dang pdiang burom ïa u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi, ha ka jingwan jngoh kaba shi sngi ïa ka nongbah Shillong bad ïa ka nongbah Tura, na ka bynta ban pan jingkyrshan ïa ki kyrtong ka BJP shwa ba ka jylla kan leit sha ka jingjied ïa ki nongmihkhmat ba thymmai jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla.
Kiba sah marjan katei ka jaka, kila iathuh ba kim ju iohi ka jingima jong ka jingpluh ding ha katei ka jaka bad kila par niangkhriat.
Ka jingsam ia u Khaw AAY ka long 5kg shi khlieh tang ia kito kiba don ka Card Rashon AAY bad ia u Khaw PHH yn sam 5kg shi khlieh tang ia kito ki ba don Card Ration PHH.Shuh shuh la pyntip ba ia u Khaw Rashon NFSA bad Non NFSA na ka bynta u bnai June (Jylliew), 2021.
Ha ka jingthoh, u chairman jong ka HNLC, u Bobby Marwein bad u general secretary-cum-publicity secretary, u Sainkupar Nongtraw u la ong kumne, “Dang shen, la don ka jingïakren ba kongsan kaba hap hapoh ka jingïalam jong u vice chairman barim jong ngi.
Shuh shuh u ong ruh ba tang ka sorkar hi kan ym lah satia ban leh ei ei lada ki paidbah kim sngewthuh bad shim lang ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta ka lawei.
“Ka sorkar ka dei ban pynkynriah ïa ito kiba dei ki nongtrei jong ka sha ki iingbasa ki nongtrei sorkar hynrei ïa kito kiba shong be-aiñ ka sorkar ka dei ban leh ïa kaba dei ban leh," u la ong.
“Ynda ngi la tohkit, ngin sa lap mano ba donkti lang bad u," la ïathuh u SP.U MDC jong ka Laitumkhrah u Bah Joseph Fantin Lakadong uba dei ruh kurim jong ka Dr.Ampareen u la ïathuh ba tang shu ïoh sngew ïa ka jingsawa, ki la ban leit khongoid shabar bad peit ruh lyngba ka CCTV ïa ka jingjia.
“Ngi don beit ha ka Party, ngi wan ruh hangne na ka Party, ngi la dep ban ia kren ia u President bym lah leh eiei shuh namarba la dep ban ia soi ia saiñ, I dei tang I kam barit baria ba dang lah ban ia pynbeit" u la ong.
Haba kiei kiei kiba bha kim ioh jaka ha ka dohnud briew naduh dang rit, khlem artatien kaba sniew ka ioh rung bad suhthied hangta.
La iohi ia kawei ka briew, kaba tap ialade da ka bol kaba long plastik bad iaid ban leit jingleit, na ka bynta ban nym iajan bad kiwei pat ki para briew.
U Charak u ïoh ruh ban kem ar tylli bad khur ruh ïa ka khusnam Player-of-the-match.
Shillong:U Ma Vincent Pala Working President jong ka seng Congress, ula pynrem jur, halor ka jingkren jong U Dr WR Kharlukhi, President jong ka National People’s Party (NPP), ha kaba u kam ba ka NPP, kan iaid beit marwei hadien ka elekshon MLA ha ka Jylla bad U Ma Pala, u ong, ba katei ka dei ka jingkren thok jong utei u nongialam jong ka seng NPP.U Ma Pala, u ong ba ka jingkren jong U Kharlukhi, ba ka NPP, kan nym iatrei lang satia bad ka BJP ne bad kiwei ki seng, hynrei la ong shuh da U Ma Pala, ba U Conrad Sangma, National President, um shym la kyntait satia ba ka NPP, kan iatreilang bad ka BJP lane bad kiwei de ki seng sain pyrthei hadien ka ilekshon.
Ia u samla Lekichyn Ryngkhlem la kha ha ka 3 tarik u nohprah jong  u snem  1982, u dei u khun ba saw jong I kong Syntumon Ryngkhlem bad u ma (L) Em Pyrmai Suchen, ki iadon san ngut shipara lai ngut shynrang ar ngut kynthei.
Ha kaba kane ka seng, lyngba ka Umsning Circle bad Umran Unit, ki la leit ban kynduh ia ki ophisar ka tnat bording ha Umiam hynne ka sngi.
Ha kajuh ka sngi ha ka por 6:45 baje janmiet ki pulit ka Umkiang PP haba khynra kali ha kajuh ka jaka, ki la ïoh bat ïa kawei ka kali Mahindra KUV 100 kaba don ïa u number AS12-P-2301 bad napoh kane ka kali la lap ïa u kynja ba khia 77 kilo uba la song bad buhrieh hapoh ka kali.
Ki Kynhun/Jaka Treikam kiba don jingmut ban leh ia kane ki dei kiba lah biang lut ki jingdonkam kum ki nongai jinghikai ba la tbit, ki jingdon jingem ba ai jinghikai, ka jaka pyntreikam bad kiwei kiwei.
LPS katba ia ki kyntien maitphang halor ka nongrim jong World Literacy Day la kren da u S.D.Laloo, DCCM, SSA bad haba kut ka jingialang ka P.Suting, CRP Pdengshakap Cluster ka lai ki kyntien khublei.
Ka don u shñiuh uba jrong bad uba noh rymphum haduh khongdongjat.
Hynrei nalor kitei ki 8 ngut ruh u Dr.Kharlukhi u la ong ba kin dang don biang ki MLA na ri Lum Khasi-Jaintia ki ban wan ia soh sha katei ka seng.
Nongpoh:  Haba iadei bad ka jingkiew dor ka Doh Masi ha iew ha hat, u Bah Generous Warlarpih, President ka Khasi Jaintia Butcher Welfare Association, u la ong ba jin lada lah ban khanglad ia ka jingshalan tuh ia ki masi sha Bangladesh, thikna ba ka doh masi kan hiar dor beit.
“Ki briew ki don ka hok ban tip ïa kaei kaei ba lah pynlut, ai jingtip ïa ki kumno ka jingpynlut ha ka por Covid ka poi haduh katne, haba kiwei pat ki jylla kiba mad ïa kajuh ka jingeh ki lah ban ïada ïa u Covid tang ha ka jinglut kaba long shibynta na ka lai bynta ba la pynlut da ka Meghalaya", la buh jingkylli u Bah Kharkrang.
La ong ba katei ka jingialang kam dei shuh kaba nyngkong, hynrei shuwa kane ruh ka la don ka jingiakren hynrei kam pat poi sha kaba kut bad kitei ki MLA ryngkat ki nongialam ka BJP ki la don ha Delhi mynta la 4 sngi mynta.
Ïaka Elaka Labang Nangphyllut la pynlong daki lai tylli ki Raid, ka Raid Nongjrong Raid Labang bad ka Raid Nangphyllut katba ki Pangam Raliang pat ki hap hapoh ka Elaka Raliang kaba dang don la u jong u Daloi haduh mynta.
Palat 3.08 klur ngut ki samla, palat 4,000 tylli ki YuvaMandal, ki dkhot NYKS & NSS bad ki kynhun jong ki samla ki la iashim bynta ha ki prokram jong ka Abhiyaan.
Naduh ba la pyllait paidbah ia ka trailer jong katei ka phlim bun ki la pyrshah jur halor kane bad dawa ba ym dei ban ailad ban pynmih ia ka.
Ula pynkynmaw ia ka jingrwai u Scorpion kaba ong ba ka lyer ka jingkylla kala sdang ha Meghalaya ban ioh ia ka sorkar kaba khuid kaba larkam bad kaba shngain ia ka jylla.
Haba kren ha katei ka sngi, ha ryngkat ka jingdon lang u MLA ka Nongstoin, Bah Dios Jyndiang, ka MDC ka Mylliem, Kong Teilinia Thangkhiew bad kwei de ki nongïalam ka HSPDP, u Bah Ardent u la pynshai ruh halor ka nongrim ba ka seng ka ieng kum kata ka seng kaba ngeit ha ka synshar khadar kaba khuid.
Ha kajuh ka sngi la iohi ruh ba u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma haba kren halor ka Reservation Policy bad ka Roster System, u la ong ba haba la ktah ïa ka ishu jong ka Reservation kan wanrah beit ka jingsngew pher jaidbynriew, hynrei u la ong ba kam dei pat kaba bakla bad kam lei lei namar ka ju jia hi kumne, ha kaba u la ong ba wat ha Karnataka ruh kaba kum kane ka jingsngew ka don.
Ha ka jaka kane, ka sorkar kmie kan sa pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki kiba man ka sngi kum ki jingbam bad ki dawai.
U la ong ruh ba ka jingdon jong ka kan iarap ia ki paidbah ba wan donkam sha katei ka Council bad kan pynsted ruh ia ka jingshakri jong ka.
Ka jinglaitluid kaba ngi la ioh, haba ngi peit ïa ka jingbam pisa ne ka jingbamsap ka long kaba jur haduh katta katta, ba kam pat long eiei haba ianujor bad ka spah kaba ki dohlieh ki rah na kane ka ri jong ngi sha ka ri jong ki.
La don ka jingiaroh na baroh kawei ka pyrthei ia ka “Swachh Bharat" Mission bad ka “Beti Bachao Beti Padhao"Ki 50 sngi ba nyngkong jong kane ka sorkar kala sakhi ruh ia ka jingkiew ka burom jong ka India ha kyrdan jong ka pyrthei.
Shillong: Ar tylli ki sengbhalang ka CoRP bad HYC ba la ialam da u Bah Bandary Ryntathiang, President ka CoRP bad bah Jason Mawlong Vice President HYC Ri Bhoi ha ka sngi Saitjain kila jngoh ia ka NEPA Dhaba ha Khanapara kaba la mih ka jingkulmar haduh ba kawei ka longkmie ba la ithuh kyrteng ka kong Demdem Lynshing ka la shah ktah kti ha u bar jylla.
Ha kaba kut lada kim ïoh ïa u drok ki samla kim salïa ban leh ïa kano kano ka kam ruh bad kin ïaleh katlah katïai ban pynngop lem ïa kiwei khnang ba kin long ki nongkyrshan jong ki.
Ha katei ka Prokram kaba ki la pynlong ha Iingdorbar ka shnong Iewmawlong, la sakhi da ka jingdon u Raja Brahma, ADC Ri Bhoi kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdon u Bah S Langstieh Assistant Engineer ka tnad Urban Affair ha Ri-Bhoi, nangta u Bah Successful Lyngdoh Chairman ka NTC, u Bah Rayonald Kharkamni Secretary, Bah Vicky Syngkli Rangbah, ki nonghikai bad ki khynnah skul.
U la ong ba ki don ki riew shimet, ki seng bad ki Group ha Facebook kum ka Sur U Hynniewtrep bad kiwei pat kiba thoh ia ki jingthoh pynshit ban nang aiding ia ka jingiakhih kaba ktah ia ka jingiapher jaitbynriew.
Kane ka hukum jong ka ïingbishar kaba kynthup ïa u Chief Justice Sanjib Banerjee bad u Justice W.Diengdoh, ka la ong, “Hadien 15 bnai ka jingshim bishar halor kane ka kam tih dewïong bad khaïi dewïong beaiñ, ka kam kam shym la poi shano shano bad kan long kaba bha ban aiti noh sha ka CBI ban tohkit ban lap ïa ki jingshisha".
Banker Kharkongor.
Kumta baroh ki jingeh kiba wan hap ha u briew ki dei ba u Blei hi u shah ia u soitan ban bet hangne ha sla pyrthei bad da kata ka jingtynjuh (Test) u briew u lah ban phaikhmat sha u Blei.
Jowai, Ïaïong 25 : Ka jingthmu jong ka sorkar lyngba ka tnad Jowai Municipal Board (JMB) ban leit theh ñuit ha kawei na ki jaka ba la khot ka Pangit kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka Dorbar Shnong Khliehtyrshi WJHD kaba jngai na surok bah Jowai-Shillong tang kumba 2 kilo miter eiei.
Ka jingpyneh jong ki ar tylli ki Ri, ka China bad ka Russia, ka la pynmih ia ka jing ia tan tyllai kaba jur bad ki ri sepngi, ha kaba ka la pynlong, ba kim lah ban shim ia ki rai kiba tyngeh, ha kaba dei ban leh pyrshah ia ka Syria.
Ka Education Policy bala mynjur da ka sorkar dang shen, ka dei tang ka nongrim pyrkhat (guiding principles) ban pynkylla thymmai (transform) ia ka jingpynbha ia ka pule puthi.
Uba kum uta u dei ban kiar raimaw raidieng ia ka Kyiad, kaba katno tam lada ïa u dang ioh lad ban shong khet sa ka jingsarong biej ne ka ‘arrogance’.
Ym tang katta, kane kan ktah ruh ïa ka por haba ki khynnah skul ki leit phai sha iing.
Jowai, Nailar, 02: Ka Hynñiewtrep People Youth Front (HPYF) Central Body ka pynrem jur ia ka tnad Forest ha ka jingïadei bad ka jingsyllen jong ki lum ki khlaw, tang na ka daw ba bun ki kharkhana ot dieng (sawmail) hapoh ka thaiñ East bad West Jaiñtia Hills District.
Educational Qualification:- At least Post Graduate Degree in Mathematics from a recognized University or other recognized Institute offering Post Graduate Degree course in Mathematics.
U Bah Nongphlang u la ong ba ka jingslem ban shna ïa ka surok saw lynti na Umshyrpi sha Hynñiewmer ka la buh jingeh ïa ki paidbah namar mynta lei ka jingdheng kali ka nang jur palat.
U Ousmane Dembele u la ïoh ban khyrwit ïa ka kol kaba nyngkong tang katto katne minit jong ka jingsdang ka jingïalehkai, katba ïa ka kol kaba ar bad ba lai pat la thep da u Fermin Lopez bad Ferran Torres.
Halor katei ka jingjia shah prong tuh ia katei ka Iingmane, ki nongialam shnong ka Umdihar kin sa ujor da ka ejahar sha ki Pulit, khnang ba kin thwet bad ban kem ia kiba donkti ha katei ka kam.
Ka seng ka la kynthoh jur ïa u nongïalam jong ka seng RJD halor ka jingleh mynthi jong u wat lada la tip ba baroh ki jingthut treikam ha katei ka jingshna la lah ban kdew da ki stad ba dei khmih.
Ha kane ka jingïakhun final baroh ar kynhun kim shym la lah ban thep haduh kaba kut ka jingïalehkai wat hadien ba ai por shaduh ka extra time.
Nga kwah u no ID jong nga lah ban ioh.
Shillong:"U Myntri Rangbah ka jylla Assam, marsien ïoh jing tip halor ka jingthung mawpud hapoh Shn ong Um shru, Ri Bhoi District, u la hukum bad phah weng lut baroh kito ki mawpud ba la thung da ka tnat Survey ka Assam hapoh ka 15 tarik myn ta u bnai," pyntip u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sang ma hapoh Ïing Dorbar Thawaiñ Mang tyngka.
Haba ïadei bad ka pisa ha Meghalaya te, nga tharai wat u kruiñ ruh un ym tip kumno ban ïoh shalade.
Ha katei hi ka sngi ki la iathuh ba ki la ong ba ki la pynpaw ba kim shah ban shna dukan hangtei namar kan khim palat ia ki bad kin mih kiba bun ki jingeh khamtam naba ka dei ruh ka lynti iaid briew.
Ïa kane ka jingdawa ka HNYF ka la pynsngew haba ïakynduh bad u Deputy Commissioner u Bah E.Kharmalki ha kamra treikam jong u mynta ka sngi ba Ar.
“Kane ka buh jingeh ia ka KHADC kumno ban rai namar ba kim shym don iaki kot ki sla kiba biang,"u la iathuh.
Ula ong ka jingpynjur ïaka jingtalasi ha kylleng ki jaka kadei namar ba ka don ka jingpyndonkam ïa ka pisa bad ïaki jingdih pynbuaid ha ka por elekshon hynrei ula ong pat ba dei lyngba ka jingdon jong ka jingtalasi, la lah ban ïoh kurup ïaka pisa bad ïa u drug bad kane kala ïarap shibun ban tehlakam ïa ki kam sniew haka jylla.
Nga ngeit namarkata ba ka jingthung sohmyndong kan sa kham roi ha ki ri lum Khasi-Jaintia jong ngi.
Ka jingkyntu na utei u MP, ka long ba lada ki paidbah kin ai ka jingshanniah ïa ka BJP, kin sa ïohi shisha ïa kita ki jingkylla bad khamtam eh ba ka jylla ka dei kaba paw eh ha ki kam jngohkai pyrthei, kumta lada ka BJP kan ïoh synshar, kaba mut ba kan sa long shisha ka jingmyntoi ïa ki paidbah ha ka jylla bad kin sa don shibun ki samla ki ban sa ïohkam, lyngba ki kam jngohkai pyrthei.
Kumta ka sorkar jong ka Ri India ka la pynbna ïa u kum uwei na ki nongïaleh laitluid bad la ju kynmaw ïa ka 30 tarik Nohprah kum ka sngi u Kiang Nangbah.
Shu bun kam beit ha kiei kiei ki jong kane ka pyrthei hynrei pat ha kawei ka miet nga la phohsniew nga iohi ïa uwei u briew ba u batai ha ki lai ngut ki briew.
Hynrei, ha ka miet jong ka Sngi Nyngkong, la ong ba utei u runar u la leit rung sha kawei ka iing hajan Bucktown bad u la leit ban lute ia ka suloi 22.
“Hoid ki la don katto katne ngut ki pulit ka ‘Home Guard’ ki ba la wan ban ia kynduh ia nga ban ia kren halor ka jing bym ioh tulop jong ki tangba ia ka tulop ka ba dei ban ioh, ki ioh man u bnai hynrei dei tang ia ka pisa na ka bynta ka jing ia don bynta ban pyniaid kali hapoh ka nongbah Shillong kim pat ioh"u la bynrap.
Ka jingim ba man la ka sngi jong ki briew ka long kaba eh ban pyrkhat bad kane katba nanghikai ïa kaba bha hynrei kaba sniew ka dang ïai ïoh jaka hi ha ka jingim.
Ka VPP ruh ka long kumjuh ka kynthoh ia baroh ki parti ba ki bamsap bad tuh bad dei tang ma ka ka parti ba dang khuid dang suba, nangta ki kynnoh pat ba ki nongialam niam ki sdang ban don bynta ha ka saiñ hima sima ba ki don bynta ha kiwei pat ki kam,khlem da pyndep ia ka kamram kum ki nongialam niam, kane hi ka pyntlot ia ka Balang, ka imlang sahlang bad ka VPP ka don ka juh ka nongrim bad ka BJP".
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Assistant General Secretary ka FKJGP, u bah Reginal Thabah, u la ong ba ha ka 20 tarik Nohprah ka seng ka la dep ban aiti ïa ka shithi sha u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ban dawa ban weng kam shipor ïa u Director ka tnat Printing Stationery bad Secretary ka sorkar jylla hapoh ka 10 sngi.
Ha ka jingïakren bad ka kong D.Hoojon Principal ka Sibsingh Memorial Government Higher Secondary School, ka la kren shai ba ïa katei ka building thymmai kat haduh mynta mynne ym pat ïoh lad satia ban pyndonkam, namar u contractor um pat aiti sha ka skul wat tang ïa u shabi ruh.
Ki bor pynïaid distrik jong ka Ri Bhoi ha ka Sngi Ba-ar ki la leit ban khang tala noh ïa kawei ka khyrdop lum khajna jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) na ka surok bah National Highway 6 kaba don ha ka shnong Umdihar kaba la tip kum ka Non-Tribal Commercial Transport Operators (Check Point).
Hynrei ai  ba kane ka sngi kan ym long tang ka sngi ban ia leh kmen namar ba ka sorkar kan pynlong ia ki tamasa ba ha rukom, hynrei ai ba kang long ka sngi ba ki samla ka jylla kin puson, kin kylla thiah kylla dem, kin kyndit bynriew ban wanrah ia ka jingsdang jong ka jingkylla ba shisha.
in/covidHa kawei pat ka bynta, na ka liang u Bah Mayralborn Syiem had ryngkat bad u Bah Balajied Rani ki la pynlong ruh ka jingsam ia ki jingdeng khmat (mask) ia ki paidbah jong ka thain Umden.
Ban rakhe ïa kane ka sngi ba kyrpang la kyntiew ïa ka Lama jong ka Ri ryngkat ka jingrwai ïa ka National Anthem bad ka jingkham khyndew ha ka por ba pule ïa ka kot jingkular ne Pledge bad ka jingthung dieng ha baroh sawdong jong ki pung bad ka jingpyllait ïa ki dohkha.
U Goyal u la ong ba ka ‘tender’ na ka bynta ban pyntreikam ïa u ‘smart meter’ ka la don ha ka bynta ban pyndep noh bad ha ki ar bnai ban sa wan, ka jingpyntreikam kan sa sdang noh.
Ha kum kane ka por ka kmie u kpa ki dei ban pan jingiarap na ki longsan ki rangbah ha dong ha shnong bad ha iingmane ban buddien ia ka iaid ka ieng khnang ba kin lait na ka jingtyllep ka pap ka sang ban shah pynbor ban leh ia ki kam sniew.
For conception of a new life, a sperm must fertilize the egg in a tough competition with hundreds of millions of other sperm"– The Human Body.
Ki la ud ruh ia ka rukom shna ia katei ka lynti iaid kjat ha kaba ki la ong ba la mang ban rah kham shajrong bad lada iaid beit kumtei ki la ong ba ka dukan jong ki kan dap tang ka um suda ha ka por slap.
Ki runar bym lah ban tip ne ithuh ha kine ki khyndiat sngi ki la leit ban prong tuh ïa ka shlem treikam jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) Mawkyrwat Branch, South West Khasi Hills District.
Ha kawei pat ka liang u National Spokeperson ka TMC u  Abhishek Banerjee  u la kular ba lada ka TMC kan wan ha ka bor kan pyntreikam ïa ka shkim “WE Card" hapoh shisngi.
La leit ujor halor kane ka jingleh thok shaduh West Bengal, Bihar, Assam da ka University.
Ka pynskhem ruh ia ka jinglong traibal jong ngi.
Ha kajuh ka por u la ong ba man u snem, kata ha ka taiew ba nyngkong jong u bnai ïaiong la ju wan ïalam noh ïa ki masi bad ki muid sha rud shnong.
I sangsot ban peit ïa ka jingleh klet ka Sorkar ïa ka Jowai ha ka lad ban pynroi sor.
Ha kitei ki ar tylli ki jingïalehkai kaban sa pynlong ha Alotgre yn sa sakhi ba ka Meghalaya kan ïakhun pyrshah ïa ka Jammu and Kashmir ha ka 19-22 tarik Naiwieng bad pyrshah ïa ka Karnataka ha ka 26-29 tarik Naiwieng.
Ka jingseisoh jong katei ka jingpyrshah kadei ruh da ka jingtrei borbah jong u Bah Tobias Jana, Field Worker jong ki Brodar ba trei ha shnong Patharlyndan ba trei shitom ban wanrah ïa ki kam pynroi bad ruh u Bah Samuel Nonglait uba trei kum u Project Coordinator uba ju wan jyngoh ïa ka shnong ban trei ryngkat bad ki Brodar bad u Field Worker.
Hynrei kaba sngewsih pat ka long ba ka Sorkar Jylla haba pyntreikam ïa kane ka Roster System ka la kyrtiang biang shadien da kaba wanrah ïa ka jingbym biang ïoh kam ki Garo katkum ka bhah 40:40 katkum ka jingujor katto katne tylli ki kynhun sengbhalang na Garo Hills, bad bsut ïa kane ha ki jingthung kam kiba mynta kiba la ktah shibun eh ïa ki samla wad kam Khasi namar ka jingïoh bhah ki Khasi mynta kam dei shuh 40% hynrei ka la hiar shuh shuh.
Lada kane ka report kam poi sha u Governor shwa ban kut ki 48 kynta, u Governor mar ia kut ki 48 kynta, u thung noh ia uno uno u MDC kum u CEM bad ia saw ngut ki EM; ka lah ban long ba yn don pynban ar ngut ki CEM, uwei ba jied ka Council katkum ka Rules 22 (2), bad uwei pat ba thung u Governor katkum ka Rule 22 (3) tang namar ka jingpyn-slem ban pynpoi ia ka report ba la dep jied sha u Governor shwa ban kut ki 48 kynta.
Ka Civil hospital Nongpoh, ka don 18 tylli, ka la dap 17 tylli.
U Conrad u la pynpaw ïa kane haba buh jingkylli halor ka jingpynkhreh ka Sorkar NDA kaba ïalam da ka BJP ban wanrah ïa ka UCC ban pynlong aiñ.
Watla katta ruh ka FKJGP bad ka KSU kala kyntu ia u paidbah ba kim dei ban khein sting iaka khlam COVID-19 bad ki dei ban bud ryngkhi iaki kyndon bala pynbna da ka sorkar ban tem iaka jingpur ka khlam.
Halor ka jingioh jong ka Mawshynrut ia katei ka kyntien Sonapahar na ka liang jong u bah Sohshang u la ong ba kadaw ka long namar ba kham mynshwa ha katei ka thain la don kawei ka kompani kaba la wan ban surbe ia ki jaka puta, namar ba katei ka thain kala paw nam bha ha ka jingdon ia ki marpoh khyndew barem dor bad namar ba ki nong trei katei ka kompani kim dei ki Jaitbynriew Khasi kumta kila jer bad pynmih ruh ia katei ka kyntein Sonapahar ha ka jaka jong ka Mawshynrut, ha kaba jan baroh ki ophisar sorkar haduh mynta ki dang iai pyndonkam ia katei ka kyntien nongwei.
U bah Lamphrang Kharbani u la ong ka sorkar MDA kaba la sngap ia ka jingdawa ki paidbah ka jylla kiba la juh dawa la bun bun snem ban shu kynnoh ba kane ka sorkar MDA hapoh ka jingialam jong ka party NPP kam shym la lah ban pynurlong ia ki jingdawa ka long kaba yn nym lah ban pdiang.
Tangba kaei ka jingïadei hapdeng ka jingshah thang ka kali pulit ha Laitumkhrah bad ki dukan? Hato dei ki nongdie dukan kiba pynshit ïa ki briew ba kin ïakynad para ma ki? Kam pat don kano kano ka sabut kaba biang ban pyni ba ki dukan ki dei ki daw bah jong ki jingsniew kiba kynrei ha sor Shillong.
Ka kyrwoh ka ong “Ka bor pynïaid ka Meghalaya Cement Ltd (Topcem) ka pan map halor ki kyntien ba la pynmih da ki nongtrei ha ka jingïakhih ki paidbah ban pyrshah ïa ka public hearing ba long ha ka 24 tarik Nailar".
Nalor u nongthoh, la ioh ruh ka jingkren na i Tbn B Swet Jones Rapmai,Tbn P.D Wanbah, Mr R.M Khongjee.
“ Kane ka jingleh jongka sorkar ban lute na ki paidbah ka la pynshlur ïa kiwei ki kynhun bad ki seng kieng atiar ban mih bad leh ïa ki kam beaiñ namar kumba leh beaiñ da ka sorkar kumta ruh kiwei ki bud nuksa ban ïoh pisa bad kane ka dei ka polisi jongkane ka sorkar ba mynta" ong u ma Pala.
Ki briew ha nongkyndong ki ju thung hi ïa ki jhur ha ki kper bad nangne kin sa lah ban nang pynmih bad pynsan ïa bun jait ki jingthung.
Kane ka pateng kam dei shuh ka juk long mraw kaba kat kaba phi ong ïa ka bym dei ruh kin kohnguh, hynrei kane ka dei ka juk ki riew stad riew shemphang bad ka juk kaba ngeit tang ha ki jing shisha bad kaba dei.
Mawkyrwat, ‘Nailar 10, 2023:- Ka ophis jong u District Social Welfare Officer (DSWO) jong ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ryngkat ka jingïatreilang bad ka District Resource Centre on Disability Affairs, Civil Hospital Nongstoiñ, West Khasi Hills Nongstoin ba la sponsor da ka ophis jong ka State Resource Centre on Disability Affairs, Civil Hospital Shillong mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka Disability Assessment Camp (DAC) na ka bynta ban peit ïa ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met bad ban pynthymmai ïa u Unique Disability ID (UDID) jong ka Mawkyrwat C&RD Block ha Civil Hospital Mawkyrwat.
Ka jingbun ki briew kiba subscribe ha ki kam digital ha ryngkat ka jinglah ai jingtip lyngba ka teknoloji da ki jingpynbna digital ki plie lad ïa ka jingseisoh ki jingai jingtip sha ki briew ha ka rukom ba la thmu bad kane kan wanrah ia ka jingseisoh ka jingpynlut pisa ha ki campaign kiba iadei bad ki briew.
La ai jingbthah ba hap khang ia ki thain khappud ha man la ki distrik.
Shillong:  Ka jingialang jong ka  Executive Committee (EC), Central Body jong ka Hill Farmers Union (HFU) ka la rai ban pynlong ia ka jingialang paidbah halor ka jingot kilo ha ka 8 tarik mynta u bnai ha ka por 10.30 baje mynstep ha Mawkhar Dorbar Hall.
Haba la iakynduh bad ka base ka mut ba u briew u la tymmen bha, um lah shuh ban khie na jingthiah.
Ha Mizoram, hadien bun snem jong ka jingïakylliang ïa ka bor synshar hapdeng ka Congress bad ka MNF, ka Zoram People’s Movement (ZPM) kan ïoh ban synshar ha ka sien banyngkong bad u Lalduhoma un long kum u Myntri Rangbah bathymmai ha ka rta kaba 74 snem.
Ia kane ka hukum la pynmih da u National General Secretary jong ka NPP u Thomas A Sangma mynta ka sngi.
Na la liang u CEM ka JHADC ruh uba la kren ryngkat bad u bah Shylla sha ki lad Pathai Khubor, u la ong ba ngi la don ka jingpyrkhat kaba kyrpang halor ka bill jong ka KHADC bad namar ka jingshimkhia u CEM ka KHADC, na ka liang jong u ruh un shim khia ia kane da kaba un sa khot shen ia ka EC ban iakren kyrpang halor kane bad lada long kaba lah ka JHADC ruh kan thaw kyrpang ia ka Bill kaba syriem kum ka Lineage Bill jong ka KHADC.U bah Shylla u la pynpaw khadduh ba ka jingiakynduh ia u ma MB Rymbai kum u CEM ka JHADC ka long kaba sngew tynnad.
U Myntri Rangbah ula ong ba ha ka snem mang tyngka ban wan, la khmih lynti ba ka GSDP kan kiew sha ka T.46,600 klur, ka jingkhmih lynti ban kiew haduh 11.5%.
U la ioh pdiang ruh ia ka khusnam “Impeeca Scout", kaba mut u Suri u bym ju thiah na u Governor ka Meghalaya ha ka Platinum Jubilee kaba la long ha ka snem 2015.
Ula ong kala dei ka por iaka sorkar bad ki nongmihkhmat ban phai khmat ban kyntiew kyrdan ia kane ka jaka sumar bad ban pynbiang iaki jingdonkam baroh ban myntoi ka thain.
Na la ka “Shlem Saindur" hapoh i iingwai barit ryngkat ki jingmut jingpyrkhat ba kynrum kynram nga mutdur aiu kan jia ïa ka lawei ka jongngi ki longdien hapoh ka dara jong ka ri Khasi?Ngam dei u kynja seng bhalang ne u Kynja seng sniew lang ne u riew shah parti (politics) hynrei nga kwah ba ka ri Khasi jongngi kan urlong ne kan wandur ryngkat kata ka kyrteng kumba ki longshuwa manshuwa ki khot “Ka ri tipbriew tipblei" ne ka ri ki Blei.
Namar kata, kitei ki nongïalam ka synjuk ki la phah da ka khubor kaba shai sha ka sorkar ba lada ka sorkar ka dang iehnoh khongreng ïa kane ka jingtei khlem da pyndep kum ka synjuk lem bad ki shnong kin shim biang noh ïa ka jaka sha ka shnong bad ka raid, namar kam dong jingmut ban shu ai jaka sha ka sorkar lada ïa kaei kaba ka thmu ban leh kam lah ban pyndep kumba ka dei ban long, ki la bynrap.
Haba kren sha ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi, u la ong ba u la phah ia u DGP ban tohkit ia kane ka jingjia bad ka ain kan iaid la kajong ka lynti.
“Ka dei ka kamram ka sorkar jylla ban buddien bad ka sorkar pdeng ba ka dei ban ai ILP kumba la angnud ki paidbah ka jylla hynrei ym lah ban shu khmih lynti ban ioh shimiet shimet hynrei ka sorkar kan bteng ban buddien tyngeh", la ong u myntri kam pohiing.
Shuh shuh, ka la pynpaw ruh da kaba ong ba kum ka myntri sorkar kan dang ai ka jingshakri kaba bha tam sha ki paidbah ka jylla bad ka kloi ruh ban ai ka jingïatrei lang bad kine ki samla na ka bynta ban dang saindur ïa ka shnong ka thaw lada ki donkam ha kano kano ka por, ka la bynrap.
“Kum ka party ngi ai por ïa ka sorkar 24 kynta ban thungkam biang ïa ki tad haduh ba ka samoi treikam jong ki kan kut lada kane ka jingdawa jong ngi kam urlong ngin pynlong ïa ka jingïakhih paidbah kaba tyngeh," u la bynrap.
Ula bynrap da kaba ba kane ka jingïalang ka long tang ka jingsdang hynrei haka jingshisha, ïa kum kane ka jingpynkhreh mang pisa, ka la don teng ka Team Preparation Committee, kaba lam khmat da ka ophis jong ka Directorate of Sports & Youth Affairs, ha kaba ki synjuk ïalehkai ki la wanrah ïa la ka kaiphod jingdonkam pisa ka jong ki.
Naduh kaba sdang ka jingïakhun, la ong baroh ar kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh, hynrei ka Madan Kynsaw Mawkyndeng ka long kaba khlaiñ ha ka rukong ïalehkai ha kaba u Iowmainki Lamare u la ïoh ban pynkhih jar nyngkong ha ka minit 31.
Ka East Khasi hills, ka don 151 ngut kiba ioh pang thymmai bad ka West Garo hills, ka  don 74ngut nalor kiwei pat.
Halor katei ka jingjia ka HYC-JHD hapoh ka jingialam u President Bah IJ Dameki Paswet ki  leit sha ki tnad  bapher bapher kum ka JHADC (Forest Dept), DMR, Sales tax office kumjuh ruh ia ka bank kaba ki briew ki dei ban thep pisa ban siew jingsiew.
Ha kane ka sngi, ka Committee, ka la iakren ia ki dulir ba iadei bad san tylli ki met ba la pyllait ha ka dulir AA kaba iadei ia ka hok jong ka Jingbishar, Excise, Khlaw, Khyndew bad ka Um, kiba iadei bad ki ain ka sorkar pdeng halor ki Hima Khasi.
Kane kan pynïasoh bad ka jingkieng kaba la shna halor ka wah Brahmaputra ban pynïasoh ïa ka Assam – Meghalaya ha Phulbari bad ïa kiwei bynta ri thor jong ka Garo Hills yn sa lah ban pynïasoh da ki lynti rel bad kane ka kyntiew ïa ka khaïi pateng.
Ha kajuh ka por, u Bah Kharkrang u la ong ba ia kane ka kam la ioh jingtip ki pulit ba la pyntip da ki briew kiba sah ha katei ka dong namar ka jingsma kaba la shyrkhei kaba mih na katei ka iing.
Ka la pyrkhat sani bha ban ïaid noh (applied) da kawei ka nongrim ba, ban jop ne pynjot ïa ki nongtuh, dei ban pyndonkam hi da ki nongtuh ban jop ne pynjot pat ïa ki men dih, dei ban pyndonkam hi da ki nongdih kiad.
Kum ka Nuksa: ïa kito jong ka Hima Sutnga la sin da “Ki Synteng".
Ka VPP ka dei ka seng saiñpyrthei kaba dang shu pynkha ha u snem 2022 shwa ba ka Jylla kan leit sha ka elekshon jong ka Ingdorbar Thawaiñ kaba la long ha u Rymphang mynta u snem.
Bad ha katei ka jingiashut ka Smit ka la ioh rah ia ka nam lahduh hadien ba baroh ki nongshut jong ka baroh saw ngut ki la ioh ban thep ia ka kol katba ka Assam Rifles pat ka la lait noh kawei ka kol.
Nalor kata u la ong ruh ki paid ka Rilum Jaintia da kawei ka sur ki la dawa ba dei ban pynphai noh ia ka Block I bad Block II shapoh Meghalaya, bad lada u Symbud Myntri Rangbah ka jylla un pynpaw ba kam dei satia ka thain kaba don hapdeng ka jingiakynad, ki kwah ban iohi ia kata lyngba ki kam bad ki don ka jingkyrmen ba ia kane ka jingap khmih lynti kaba laslem jong ki paidbah ka thain Block I bad II yn lah ban weng noh ha kane ka kynti kaba mynta.
Ha kawei pat ka liang, u Gandhi u la kular ruh ban wan biang sha Meghalaya ha ka por ba kam don ka elekshon bad ban pynlut por ruh kumba san ne hynriew sngi hangne.
Ha kane ka sngi Thohdieng, u general secretary ka UDP u Dr.Jemino Mawthoh hadien ba la wai ka jingialang ka State Executive Committee (SEC), u la ong ba dei ban ailad ia ka UDP ban iakhun ia ka MP na Shillong namar ba ka dei kaba kham bun paid napdeng ki paralok ka MDA, katba ia ka Tura la tyrwa ba kan leit sha ka NPP nalor ka MP ka Rajy Sabha.
Utei u kpa u la leit pyntip sha ki pulit bad la rejistar case ia katei ka kam.
Kumjuh u la pynshai ba ka seng samla ka long kaba ain ha ki ain ki kyndon namar la pynkhamti ha ki da ka Dorbar Shnong, kumta u la kyntu ruh ia ki bor shnong ba ia ki samla nongialam kiba tbit ha ka rukom treikam la dei ban pynrung noh ha ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong khnang ba kin ioh bynta ban ia saindur lang ia ka imlang sahlang jong ka shnong.
Nga la ju iohi ha la ka shnong, ha la ka thain bad ha kiwei kiwei de ki shnong ba kine ki nongwan tyrwa bad nongwan die tiar ki dei ki dkhar Muslim.
Ia ka khubor kaba iadei bad ka Khristmas la pynsngew lyngba uwei na ki dkhot jong ka Board uba dei ruh u nongialam niam bad u heh IAS ba la shongthait u Bah Pochister Kharkongor uba la kren halor ka mat ‘Advent Christmas 2023’ kaba dei  ka jingshai jong ka Khristmas ba la shim na ka Gospel u Matthew 4:16.
Ia u Ranjit Kumar Das la wan rah ha NEIGRIHMS Hospital ha ka 20 tarik u Nailur 2020, na ka daw jong ka jingpang Hypertention Diabetes bad ka daw ka jingkhlad ka long na ka respiratory failure, Covid Pnemonia.
U la kyntu ba dei ban pynkhlain ia ka niam ka rukom ban iakhun hapdeng kiba bun ki jingeh ba ki la wan ban tynjuh ha ka jinglynti iaid.
Hadien ka jingialam kashari da ki pulit Shillong la ong ruh ba kin pan sa ki pulit Ri-Bhoi na ka kashari ban tohkit ia u.
Ka kyrteng “Jisu" kam trei tang ha pyrthei ba mynta hynrei ha kata ka pyrthei ban sa wan ruh ha ka 1000 snem ka jingsynshar u Jisu, bad sha ki bymjukut ruh.
U la iathuh ba ka Meghalaya ka khmih lynti ban pynkiew ia kane lyngba ka lad jingstad tehknoloji, ki mashin,bad kiwei ki jingdonkam.
Kine ki Post ki dei ki Labour Inspector bad kat kum ki kyndon kane ka list ka la dei ban kut por ( lapse) noh sa tang shitaiew hynrei shwa ka tei u bah Paul u la ïoh ban pyndep ïa ka kam.
Ki nia pynbieit, ki tuid na u thylliej khlem shyieng hynrei hakhmat u Amit Shah bad Narendra Modi tang ban saham ILP ruh ymnud.
Ka Congress, kaba long ka seng sain hima sima kaba la rimduh ha India, ka la kynthoh jur ia ka Sorkar Pdeng halor ka jingiapher jong ka jingdon hapdeng kiba duk bad kiba ‘riewspah.
Ka roi ka par ka dap ka biang na duh ki thain nongkyndong haduh ki thain sor ka ring swai shaba palat.
Katkum ka jing iathuh da kitei ki samla, la ong ba ki briew jong katei ka Kompani thymmai tang mar iapoi ha katei ka Toll Plaza, ki la shu wan beit beit ban beh ia ki briew kiba trei ha katei ka Toll Plaza, ki la bynrap ruh da kaba ong ba ha ka jing shisha ha shwa ba kin beh ki la dei ban ai jingtip, hynrei kane ka jingleh da ki briew jong katei ka kompeni ka pynpaw ba kim niewkor ei ei ia kiba trei ha kane ka Toll Plaza.
Ynda ka dep thied ka la phun ia u Hiram u ban sa wanshaw da ka kali lajong ba ka la ap lypa ha Synod Market“Phi lah ap slem dei?" ong u Hiram ia ka Aitilin ha ka sur kaba jem“Ym pat da slem eh phi" ka jubab bad ka kieng pynbeit ia ka bek rong brown“Te, ngin leh kumno ngin ia rung dihsha shwa ne ngin leit noh beit beit sha iing?" twad jingmut u Hiram“Katba phi sngewbit ma phi u nongialam" ka ong bad ka wiat samrkhie“To ia ngin iadih tang ka plain soup ne katba phi kwah" u ong“Tang da ka sha lah biang phi bad u Raskula ban um shyntur shibit da ia kren" biria ka Aitilin bad iaid ban leit sha dairyU Hiram u la poi ha iing ha ryngkat bad ka Aitilin ha ka por 2 duna shipowa.
U Bah Pala u la ong ruh ba kane ka surok bad jingkieng ha Wah Kupli kan long ka jingïarap ïa ki briew kiba leit sha Assam ha thaiñ Barak valley, Mizoram, Tripura, bad Nagaland khamtam ha ka por ba jur slap.
Ka jingïakren halor ka Meghalaya Games la ka long ha ki rynsan social media ne ki khubor ka long tang ka jingsngew ki paidbah, hynrei la dei ban ai jingïaroh ïa ki nongpynïaid kiba la kit la bah ïa ka lyngkor ban pyntyllun ïa ki jinglehkai namar ki la beh ha baroh ki 17 tylli ki jaka pynlong jinglehkai bad ai jingtip halor ki jinglong jingman ha ka por kaba biang.
Ia katei ka jingdon jong ki katto katne ngut ki Khasi kiba la leh ia katei ka kam, la iathuh da ki dkhot ka HANM, Sonidan, ha kaba ki la ong ba ki dang don kiba kum kitei ki riew shimkabu kiba la nud ban leh ia katei ka kam, kaba la wanrah ia ka jingtieng jingsyier pat ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
U General Secretary jong ka AITC ula ther tyngeh ia u Conrad Sangma haba iadei bad ka jingshaniah tylli ka jong u tang ha ki bor ba na Guwahati bad Delhi ha kaba ula buh jingkylli hato u Conrad Kongkal Sangma u nud ban kam ba ia ka jylla Meghalaya yn synshar beit tang kito kiba dei na ka jylla Meghalaya? Lada u nud ban kren ia kane tang hadien shisngi ka tnat ED bad CBI kin sa wan ban buddien.
Shillong 2 Naiwieng:Wat hadien san snem ba la buh ia u mawnongrim ban shna thymmai ia ka jingkieng Dawki kaba la shna naduh ka por ka sorkar Phareng ha wah Umngot, ka dang sah ha suin.
Te u khyllah shi sngi lei un khien briew aiu lada ma ngi u paid Khasi – Pnar ngim peit ngor bad phira hi da lade ha kum ki tei ki khep.
Na ki nongtied u Lakhan Singh ula khur 2 wkt na ki 3 over ha ki 5 run bad Arbin Singh ula khur 2 wkt ha ki 8 run na ki 4 over ban pynjop ia ka Sputnik da 88 run.
Haba kdew ba mano mano ym lah ban shu wanrah kynsan ïa ka mat, u Sangma u la ong ba ki dkhot ka Ïing dorbar thaw aiñ ki dei ban bud ïa ki kyndon rukom pynïaid jong ka dorbar.
Katba ki dang dihsha, ki la iapur khana shibun kiei kiei.
Khnang ban lah ban pynmih ne pynkhie doh na ka bam ba bsa ia ki sniang ha ka rukom ba kham ioh nong, donkam ka jingkhleh kaba biang ia ki symboh jingbam bad ruh ban bsa ia ki ha ka rukom kumne harum:-Ka kyndon ai jingbam symboh ia ki sniang :-Ka rta Ka jingkhia (Kg) Ka bhah/Jymma Ka jait jingbam1 -2 bnai 5 – 12 0.200-0.500 Kg Ka jingbam khyllung2 – 3 bnai 12 – 18 0.500-1.000 Kg3 -4 bnai 18 – 25 1.000-1.250 Kg Ka jingbam nianglud4 – 5 bnai 25 – 35 1.250-1.500 Kg5 – 6 bnai 35 – 55 1.500-2.000 Kg6 – 7 bnai 55 – 70 2.000-3.000 Kg Ka jingbam pynsngaid7 bnai 70 Kgshaneng shaneng 2.500-3.000 KgKa sniang lung khun 2.500-3.000 Kg 200 gm na ka bynta iwei iwei i khun sniangKa bhah ai jingbam ia ki sniang ka long katkum ka jingheh bad jingkhia ka met.
Ha ka 16 tarik u Jylliew, 2023 yn pynlong ïa ka jingïalang ha ka shnong Kensohsan bad ha ka 17 tarik u Jylliew, 2023 yn pynlong sa ha ka shnong Phlangdiloiñ ha ka por mynsngi.
“Nga kwah ruh ban ong ïa kine ki party rithor kiba wan tang ban lehkai ïa ka jingsngew u paidbah ba sahngeh shi syndon kane ka kam buit poh ban pynbiej ïa ki nongshong shnong ba lui lui ka jylla," u la bynrap.
Ha u bnai ba la leit u Paul Mescal ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor ha kaba iadei bad ka Gladiator 2 ula ong ba ia kane ka phlim yn sdang ban leit ring naduh ki bnai lyiur mynta u snem bad khmih lynti ba kane ka bynta kan khring ia ki nongpeitkai kumba long ka bynta kaba la dep ban mih.
Nalor kata u la ong ruh ba ha kane ka juk mynta lei lei lada ki nongshong shnong ki kham ïakren pariah parai, kin sa pan ïa ki mobile number bad ha kawei ka sngi kin sa phone bad kin thok laiphew jait bad dei hangta ba lada ki bakla ban ngeit kan long kum ka jingriam ban pynjot.
" La jubab ka Linda da kaba stet namar ka Riia ruh ka ithuh bha.
Te la mih ki jingkylli bun jait bha ,haduh ba ar ngut ki pastor jong ka Presbyterian ki la hap ban shongthait noh.
“Ngi dei ban long kiba husiar, namar ym lah ban tip kine ki lah ban shong lang da ki kali kiba don ki Pulit pahara kiba biang", la ong u MLA ka TMC.U la ai jingmut ruh ba ka la dei ka por ba ki kmie ki kpa kin peit bad sumar bha ïa la ki jong ki khun ki kti shano ki leit, badno ki ïa long paralok khnang ban lait na ki jingsniew jong u drok.
Kumta na ka liang jong ka NNSSCC sa shisien ka khot ka wer ia ki paidbah riew ieid phutbol jong ka thaiñ ba kin wan ban sakhi dala ki jong ki khmat ia katei ka jingiakhun ka ban long hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun.
U la ong ruh ba ïa ka jinglong jong ki samla lah ban ithuh lyngba ki jingïalehkai.
Ki nongsakhi ki la ïathuh ba katei ka trok bad katei ka ar shaka ka la niah stet bha, ha kaba ka la pynlong ïa ki ba kin nym lah shuh ban teh lakam ïa ka jingpyn sangeh ïa ka kali jong ki, kaba la pynlong ruh ban jia katei ka aksiden.
Shillong, Jymmang 26: Ka Congress hynne ka sngi palei kala kynnoh ba ka National Peoples Party (NPP) kaba ïalam ïa ka Sorkar Jylla, ka khlem shim satia ïa ka Building Permission (jingbit ban tei ïing) na ka Meghalaya Urban Deve lopment Authority (MUDA) ban tei ïa ka Ophis ba thymmai jong ka Party.
Ïa kane ka jingjia la pynngat hapoh ka kyndon 10 bad 13 jong ka Unlawful Activities Prevention Act bad ka kyndon 121A jong ka Indian Penal Code ha ka jaka treikam jong ki pulit ka Kothibagh.
Shuh shuh, u la bynrap ruh wat la katta ruh kumba la ïa kren ha ki snem ba la leit noh halor kane ka jingdonkam ïa kine ki jingkieng ïaid kjat ki paidbah, kum u MLA un sa dang buddien ban ïa kren sha ka NHAI na kabynta an shim ïa ki lad ki lynti kumno ban pynurlong noh ïa kane ka jingkieng ïaid kjat, namar lada lah ban shna ïa kane ka jingkieng ïaid kjat ka long shisha ka jingshngaiñ ïa ki paidbah bad khamtam ki khynnah skul ba kim donkam shuh ban ïaid na ka suorkbah bad ki lah ban ïaid noh na kane ka jingkieng ha ba jam na shiliang sha shiliang kane ka surokbah, u la bynrap.
Ka Amanda ka la ong shuh shuh, “U lok jong ka (u Trouphirious), haba u la wan ha ïing jong ngi, u ïathuh ïa nga da ka ba ong ba ka Hep ka la leh kulmar ïa lajong, bad u la ong ba kam don shuh, u la ïathuh ba haba u la poi ha ïing ka met jong ka, ka la pjah,bad ki khmat ki peit shajrong, kumta  nga la pyntap ïa ki bad ka don ka dak ba saw ha ryngdang".
Ha ka elekshon kaba dang shu dep, ka Congress bad ka JD(S), ka don 115ngut ki dkhot haba khein lang, katba ka BJP, kaba don 104ngut ki dkhot, ka duna ia ka jingbiang briew ban thaw sorkar ha katei ka Jylla.
Ka kynhun ki ‘thei ïalehkai U-16 ka ri India ka la sdang ïa ka jingïaid lynti da ka jingjop ha ka lympung SAFF U-16 Women’s Championship, hadien ba ka la lah ban pynjem khnap ïa ka Bhutan haduh 7-0 kol ha ka Sngi Thohdieng ha ANFA Complex, Lalitpur, Nepal.
Ka dei ka jingdih kaba la pyndonkam naduh ki hajar snem mynshuwa.
U la ong shuh shuh ruh, “Nga dap jingkmen shisha bad nha sngew sarong ba ka jingialehkai phutbol hapoh ka jylla ka la nang kiew bha lat nang iaid ki sngi.
U Lokesh Turaha u ioh 4/14 bad u Bipin Kumar Ray 2/32 kiba long ki nongshim wicket kiba hakhmat duh.
Ha katei ka jingiaphylliew jingmut ka seng, u DC u la ong ym lah ban leit shaw iaki khynnah kiba dang sahkut sha Shillong namar ba ka sorkar ka la pynkhreh kyrpang iaki ka jaka sah iaki sha Shillong.
Kumban shu pynkynmaw ba kitei ki 2 tylli ki longïing ki kynthup ïa u heprit u ba la kum rung ha ka jaka buh ïa ki mashin bording bad ka elektrik kaba khlaiñ bor, ka la bat ïa utei u heprit kat haduh ba u la mynsaw jur bad u la duh noh ruh wat ïa ka jinglong shynrang.
“Kum ka skul naduh ka Managing Committee, ki nonghikai, ki non-teaching staff, ki khynnah skul, ngim don kyntien shuh ban batai ïa ka jingsngewsih bad ïa ka jingpait dohnud ka jong ngi kum ka skul halor kane ka jingjia", la ong katei ka Principal.
Kane ka skhim ka phaikhmat ban kyntiew bad ithuh ïa ki jaka leit pilkrim ha kylleng ka ri ban kyntiew ïa ki kam jngoh kai kiba ïadei bad ka niam.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, u lamphang ka PAC, u Bah Charles Pyngrope u iathuh ba ka jingkhot ia ki ophisar jong ka tnad rep ka riang ka long hadien ka jingioh ia ka kaiphot jong ka CAG ba ka tnad rep ka la thep ia ka pisa kaba long T.9 klur tyngka ha ki ar tylli ki bank khlem pat pyndon kam ka ba dei jong u snem 2007-2014.
U Mettrinson Momin, MDC jong ka Durugre, ula pynrem ia U Augustine Marak, MDC jong ka Silkigre, uba dei na ka seng NPP, ha ka jing ia thep vote kaba U Momin, u ioh 15 vote, katba U Marak, u ioh tang 13 vote.
Lada don ki bym ioh lane ba ki ioh, da ki mar kiba sniew, kin pyntip sha ka  Deputy Commissioner (Supply), East Khasi Hills District, Shillong.
Ki bynta ba jur eh ka jinglum thup ïa ki ñiut ka dei ha hajan ka DC Ophis, ha surok Thomas Jones Synod College, ha Ïawthymme, ha surok ïaid kjat hajan ka H.K.Singh Secondary School.
U Bah Edira u la ong ba ha ki por kiba mynshwa, ki Syiem ki la synshar ïa ka Hima tang da ka suk ka saiñ ryngkat bad ka Dorbar.
Ka jingthmu jong katei ka Workshop u la ong ba ka dei ban ailad ia ki kyrtong ba kin sngewthuh shai ia ka nongrim jong katei ka seng namarba u la ong ba don ki kyrtong kiba la jop elekshon ruh kim shai ia ka nongrim jong ka Party.
U la ong ruh ba kum ka synjuk kam lah ban shu leit ïashim bynta rwing ha ka jingïalang namar ka synjuk kam da tip bha halor ka ‘Roster System’ naba bun na ki dkhot kim dei ki nongtrei Sorkar.
U DC u la kylli ruh la hato la pyntrei ia kane ka surok katkum ka plan ba la mang ne ki pyntreikam khlem da iaid ia kaba ki pyniaid.
Shillong, Risaw, 26: Ka Khasi Students Union (KSU) ka la ong ba lada ka Jylla Meghalaya ka don la ka jong ka Medical College kan ym kyrduh doktor satia.
Ka Murmu ka la wan iuhkjat ha Meghalaya mynta ka sngi ban pan jingkyrshan na ki MLA bad MP jong kane ka Jylla ban ai jingkyrshan ïa ka ha ka elekshon President ka ban sa long ha ka 8 tarik mynta u bnai.
La ioh ruh ia Ka Sneng ka Kraw Lyngkot bad la Pynhap ia ka lama da u Vice President bad ba la aiti sha ka Kur Khonglam Sohra Unit ban sa pynlong ia ka Durbar Kur ha u snem 2022, ong ka  khubor na ka kong Darlene Khonglam, Publicity Secretary, Kur Khonglam ri Khasi Jaintia.
A‘we Festival ha Resubelpara, ha East Garo Hills pat ka Tasek Festival.
Ne phi lah ban leit pyndep kam shuwa lada jia ba i wan ngin sa iathuh hi ma ngi.
Lada ngin ia kren bniah ia kane ka phang kan shim kawei ka kitab hynrei nga shu kwah ban shu ia pashat tang ki mat ba ha khmat eh, ki riewstad Medical Science hadien ka jingwad bniah (Research) bin pa bin ki shem ia ka jingphylla ka dud jong ka kmie.
bad ngi dang ap ruh ia ka por ban leit kynduh ia u Noel sha gym ha ka por 4.00 janmiet.
“Ngin ym ia kren eiei halor kane ka case, hynrei ka Commission ka lap ba ha kane ka case, ki pulit ki khlem leh eiei, namar ba ki pulit ki la tip ba u dei u briew u ba ju shoh ia ka lok man ka por"ka la bynrap.
Ka Seng ha kine ki sngi kan phah ruh ïa ka report jong ka jingshem jong ka ha kaba ïadei bad kane ka jingjurip sha u Food Inspector, FSSAI bad u myntri ba dei peit.
Ka ba ar, ka tnat Social Welfare ka la plie bun tylli ki counselling centre bad ki rehabilitation centre, bad kaba lai ki pulit ka Jylla ki pyrshang kat ba lah ban pyn khlain ïa ki prokram ai jingpynshai halor ki jingsniew u drok ha ki jaka paidbah ki skul, bad ki college.
Nalor kata u la ong ba lada phai dien ha ka election 2018 kiba jop ki dei tang ki heh saipan bad ki business man suda.
U Myntri  ba dei peit ïa ka tnad kam pohïing ha ka jylla u ba long ruh u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tynsong, u la ong ba ha ka ba ïadei bad ka jingtehlakam ïa ka jingtih bad ka jingkhaïi dewïong beaiñ, ki pulit ha ka jylla ki long ki ba biang palat.
Ha Kharnak, u la plié ïa ka surok PMGSY kaba pynïasoh bad ka surok bah Dadh Kharnak.
Kaba niewbein bad khein bein ia la ka kolshor kalong ka jinglehrain bad ka jingjah burom hakhmat ka pyrthei.
Namar ngi dei ki nong India hynrei lada ym ia hun kumta dei ban wanrah da ka ain ha baroh ar  tylli ki Dorbar Assembly ban pynduh noh ia katei ka ain The Assam Re-Organisation (Meghalaya) Act 1969 bad kan ialong lang noh tang kawei ka Jylla bad ka Meghalaya kan iasoh biang bad ka Assam bad lehse kane kan khambha lada ngim hun ia ka Jylla ba ngi la ioh kaba kyrteng ka Meghalaya.
U general secretary ka UDP u la ong  ba kiwei ki paralok ka ARPA kynthup ka HSPDP bad ka KHNAM kin iakren ia kane ka jingpynwai noh ia ka iing dorbar bad ban pynlong da ka elekshon thymmai.
Ka Dr Chyne ka la ong ba ia une u dawai injekshon IPV yn ai tang ia ki khynnah bad yn ai ruh ka  Oral Polio Vaccine (OPV) drop.
Napdeng ki nongshongshnong ki don bun ngut kiba dang bylla shabar shnong bad shabar thain hynrei ka khlam Corona ka la pynsdit shyrkhei ia ka shang bylla bad ki kam khaii pateng ha ki iew kum ha iew Nongstoin(33 km), Riangdo (20 km) bad wat ha iew Sinduli (5 km) kaba kham jan bha.
Shillong: U myntri ba dei ban peit ia ka tnad ka koit ka khiah u bah Alexander L Hek, u la iathuh ba ha ka jylla mynta ka sngi la test Covid positive ia ki 8 ngut ki briew, 6 ngut ki dei na East Khasi Hills District kynthup ia ki 5 ngut ki shipai BSF bad uwei u dei u riewpaidbah, uwei na Ribhoi bad uwei na West Garo Hills District.
Haba peit pat ia kane ka juk kaba mynta,kaba ki kam hana,ba ka dei ka juk shai ba la nang la stad,ka la long ka juk kaba la ima bad shyrkhei pynban shibun.
Kitei ki 5 ngut ki MDC kiba ka NPP ka la kdew ki long u Ismail Marak, Rightious Sangma, Jimberth Goera Marak, Dhormonath Sangma bad u Wennison Marak, ka NPP ka la kynnoh ba dei na ka daw jong kitei ki 5 ngut ba kam don shuh ka jingskhem EC ha District Council hynrei ia katei ka jingujor la kyntait da u Deputy Chairman.
Kiwei pat ki 4 ngut ki MR kiba don hapoh ka thup ba 10 kiba riewspah tam ki kynthup ïa u MR ka Nagaland u Neiphui Rio uba ka jingdon jingem jong u ka la kot sha ka T.46.95 klur, bud sa u MR ka Assam u Himanta Biswa Sarma uba ka jingdon jingem jong u ka la long T.17.27 klur, katba u MR ka Meghalaya u Conrad Sangma uba la rung lang hapoh ka thup kyrteng napdeng ki MR ba riewspah tam la ïathuh ba ka jingdon jingem jong u ka la long T.14.06 klur bad u MR ka Tripura u Manik Saha uba ka jingdon jingem jong u ka la kot kumba T.13.90 klur.
Haba kren ha ki nongthoh kot khubor, u Bah Tynsong u la ïathuh ba shuwa ban khot ïa katei ka jingïalang jong ki seng saiñ hima sima, ka Sorkar kan ïakren shuwa ïa kane ka kam hapoh jong ka kynhun Myntri jong ka Sorkar jylla, bad yn pynbud pat ïa kane, da kaba yn ïakren bad ki seng saiñ hima sima kiba kyrshan ïa ka Sorkar Synrop Meghalaya Democratic Alliance-II.Kane ka jingïakren kan kham ban halor ka Roster System, la ong u Bah Prestone Tynsong.
U Nithyananda, ula kren ha kawei ka jingialang, ha kaba u la ong “Ngan pynkren briew ia ki shrieh bad kiwei de ki mrad bad wat lada kim don ia ki dkhot met, kumba don mangi ki briew, hynrei kitei kin sa mih thymai bad kin sa lah ban kren briew" ong U Swami.
Kane kam mut ba ki briew ka Jaiñtia kila pyndem pura ha ki nongwei.
Shillong 03 Ïaiong: Ka Khasi Student Union (KSU) na South Khasi Hill District,ha ka jingialam khmat u President, bah Ribok Diengdoh,mynta ka sngi ki la wan ban tur kynsan ha khmat ka gate jong ka Sohra Police Station ban dawa na ka ki pulit ba ki dei ban pynshisha halor ka jingwannkem ia ki dkhot ka seng, ba ki kynnoh ba ki donkti ban pyniap ia ki 2 ngut ki bar jylla.
U Conrad u la iathuh ba tad haduh mynta ki la wan poi 2 pyrton ki CRPF bad 2 pyrton ki shipai BSF ban pahara ha kylleng ka Nongbah Shillong.
Ha kawei pat ka jinglehkai la iohi ba u Darniel Sangma uba na ka kynhun Tura u la ioh ban pom ia ki wicket jong ka NGH uwei hadien uwei ha kaba u la ioh ban pynkhyllem haduh 5/18 kaba long ruh ka poin kaba heh duh jong kane ka samoi ialehkai ha kane ka tournament bad da kane u la ioh ban khur ia ka khusnam ‘Rang ialeh ba Kynsai tam’.
Shillong:Da ka jingthmu ban pynkhlaiñ ïa ka jingïoh lum pisa ka KHADC bad kumjuh ruh ban khanglad ïa ka jingïoh khaïi laitluid ba beaiñ jong ki bar jylla hapoh u pud u sam ka KHADC, u CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem u la ong ba kumba la leh ha ki por ba la leit noh, kumjuh mynta ruh tang shu lah kut ka Ïingdorbar Thaw Aiñ jong ka Mang tyngka ka KHADC ka Council kan ïaibteng biang ban leit khynra ïa ki laisen khaïi ha baroh ki jaka ka KHADC.“Watla ka long kaba eh ban leit khynra laisen khaïi khlem ka jingïatreilang bad ki nongïalam shnong namar ka jingduna ki pulit Enforcement, hynrei ka Council lyngba ka Trade department kan bteng biang ïa ka jingkhynra laisen khaïi," ong u CEM.Haba ïadei pat bad ka jingïoh jingtip ba ki don ki bar jylla ne kiba lah ruh ban dei ki bar ri na Bangladesh kiba la seng da ka ïew kaba thymmai ha Ichamati u CEM u la ong, “Ïa kane ngin ïatreilang bad ka Elaka Mawlong ba la don ki briew ba nabar jylla ne bar ri kiba la sdang ban seng ïew sha kawei pat ka jaka na Ichamati ka Council kan ym pyntip lano ngin leit hynrei kan ym slem shuh ba kan shu leit khang beit ïa katei ka ïew namar ki la seng ne leh kam khaïi khlem ka jingtip ka shnong, ka KHADC kumta ka la long beaiñ kane ka jingleh jong ki.
U la bthah ruh ba ki nongri sñiang ki dei ban sumar bha bad ban leh khuid katkum ki jinghikai ba ki la ïoh bad kim bit ban shah ïa kino kino ki briew ba kin leit rung sha ki jaka ri sñiang.
Katei ka jingshah pynduh tiket ka la pynkthang ngang ia u bah Leston bad ka la pynbabe ruh ia kiba bun ki nongkyrshan ka seng Congress hadien katei ka elekshon 2013 bad mynta kiba bun ki la kwah biang ba un phai sha katei ka seng ban ia khun ha u 2018.
“Ka test result,  ngi la ioh bad kaba sngewsih, ka long ba ka tnga jongnga bad ka khun kynthei jongnga, ki la ioh ia ka jingpang ia bit bad mynta ki don ha ka jingshah sumar" ong u myntri.
Ki nongrep, ki kam ba U Ashish, u don ha katei ka kali, ha ka por jong ka jingjia, katba U Ashish, u kyntait ba um don bynta eiei ruh em, halor katei ka jingshah iuh ki nongrep, ha ka Sngi U Blei ba ladep, kaba la pyniap ia 4ngut ki nongrep.
Ngam lah mut dur kata “ka jingpyrta ka pop" ka sawa jam haduh ha ki shkor U Blei, phi sngew lah ban mut dur? Kumno ka pop ka pyrta jam?Mynta ruh kane ka pateng bynriew jong ngi mynta ka pop la sawa jam baroh baroh la ioh sngew ia ka jingsawa ka pop.
Ha ka U-17 ki kynthei ïa ka nam Best Goalkeeper la ïoh da ka Ribansi Jamu jong ka Sati Raja SS, Ri Bhoi District, Player of the Tournament la ïoh da ka Magritia Songthiang jong ka Ïewrynghep SS, katba ha ka U-17 jong ki shynrang ïa ka nam Best Goalkeeper la ïoh da u Bashaibok Sohshang jong ka Sibsingh Memorial Govt HSS, Player of the Tournament la ïoh da u S.Pamthied jong ka St Anthony’s HSS.Ka dud ka long kawei napdeng ki jingdih kaba kongsan, khamtam na ka bynta ki khynnah namar ka dei kaba kongsan halor ka jingkhlaiñ bad ka jingheh jingsan.
Rangbah,Kat kum katei ka subject ba la kdew haneng ngi kum ka Dorbar shnong Sohmynting ngi wan ban kyrpad ia phi ba phin sngewbha ban pynmih iakane ka jingpynbna na liang ka Dorbar shnong Sohmynting kumne harum.
U la dawa ba ia ka Isolation ward la dei ban pynheh shuh shuh, namar kumba long mynta ki don tang khyndiat tylli ki kamra jong ki, bad kane ka buh jingeh ia kiba wan thiah pang.
Ka jingbun ki jingpang kiba pynpang pynshitom ki wanlang naka daw ka jingduhnoh iaka jingieid haka jingim ki briew.
Kane kan long malu mala ha ka taïew bakut jong u bnai Rymphang, 2023.
Ryngkhat ba ka dei ruh ka jaka ba dei iaid pahara ki pulit kiba iaid kylleng ka nongbah ha Mawlonghat, bad ryngkhat ruh ba 3 ngut na kitei ki 5 ngut ki la poi mareh ruma sha ka jaka ba don ki pulit pahara ki pulit ki la bat ia ki ban tohkit balei ki ia mareh.
Ha kajuh ka por, khlem pynpaw shai ruh kumno yn pyndonkam ïa ki jaka ba hap hapoh ki A·king bad kumno ka tnat pynroi sor kan shim ïa ki.
To ngin shu ia phai liak halor kane ka kyntien kamut aiu kane ka kyntien DONBOK?Ka kyntien donbok ka don ia ka dor kaba khia thew hi ha ka jingim ki Khun khasi jongngi salonsar hynrei ka long kaba sting ka jingthew pat ha ki khristan ba la ngeit ha U Blei.
“Ha man ki minute ba ki khynnah ki pynlut por ha ki technology; ki long ki minute ba ki duh noh ïa ka lad ban ïa jan bad ka pyrthei shisha"- Dr.Naeema Jiwani.
“Kumba ju leh hap leh hi kumta te kpa.
Haba pyrshang bad ïakren bad ki nongbuh dukan die pataka halor ka iew ka hat jkong ki, i la ïathuh ba ka jingrakhe diwali ha une u snem ka rit bha namar ka jingwan ther u lapbah bad ki khynnah kiba ju sngew tynnad ban pynbtehi pataka ruh kim long shuh ban thang bom namar ka jingther u lapbah lapsan.
Ki la pynpaw ruh ba utei u ophisar sorkar, u dei u briew uba trei met bad mynsiem, bad ba um dei uba shu trei tang dep la ka long ha kano kano ka bynta.
Ha kata ka por ka Garo Hill kam pat phohsniew eiei lymda dei na ki nongialam ba khraw kum u Capt Willamson A Sangma.
U Singh u  la ong ruh ba ki lehnoh NDFB ki la ther kuli ha mar ba ki pulit ki dang don ha ki thain  Batasipur , bad ha ka sien ther kaba ar ki la ther beit beiti sha ka kali ba shong u Addl SP , uba la kyllon iap hashen bad 5 ngut ki pulit langrut ki la mynsaw.
Na ka bynta kito kiba dei ban kiar ïa ki jingbam kiba ktah ïa ka met jong ki, ka jingbam kam ïapher satia na ka kyiad bad na u drok namar ba ka pyntroin ïa ka met jong ki.
Ki nongjop ha ka Junior Boys ki long u Richardmarkson Ramsiej, u Mejiedkyrpang Pariong, Derickson Lyngdoh Kynshai, bad u Mebaniainehskhem Marweiñ katba ki Junior Girls ki long ka Teilyntishisha Ramsiej, ka Merifullness Ramsiej, ka Elfidari Wartde bad ka Lahunmynsiem Ramsiej.
Ki Nongïalam kane ka synjuk, ki la ïakynduh ïa u CEM bad ka Executive Committee ha ka 29 tarik Nailar ban kyrpad halor ka tulop bad ruh ban buhpor artaïew ïa ka EC ba kan pynmih pisa ha kaban siew noh ïa ka hok ki nongtrei.
Tang surok public kam lah pynbha bad tang ka jingkieng damp kam lah shna da kawei.
U Sangti Janai Shianglong, ula thep ia ka kol ha ka kylla step, kaba dei ruh ka kol jingjop ia katei ka skul.
Shillong: Ha ka Sngi Saitjain, la ioh tam ia ka met jong ka kong Jenebin Suting, na wah Pongtung.
Ha kane ka jingai jinghika la їa don lang ruh ka Coriniki Slong field coordinator.
Ha kane ka jingiateh, u nongshim wai un hap siew T.98.99klur sha ka sorkar ha ki 33 snem ba un pyniaid bad man ka lai bnai u dei ban siew T.47.88 lak.
Hynrei ngim pat lah ban tip la u dei u Jimmy ne em uba mynsaw", la ong u SP.Ki pulit ki la ioh kurup ruh ia ki tiar siat kynthup kawei ka AK-56, 6 ki magazine kuli, 2 pistol 7.65 mm,  3 magazine, 19 ki wire, ka suloi STBL bad 8  ki bakhor, 1 grenade, 3 wireless set, IEDs, gelantine wax,  ka plastik ba thep ia ki tiar siat, 160 ki kuli ka AKs, 7 kuli ka.22 pistol, 28 ki plas thylli ka AKs, kawei ka  seal ka GNLA, kawei ka stamp ka GNLA ba dei jong u finance secretary, 4 tylli ki mobile handset, ID card,  ki badge ka GNLA bad ki dur bula ka GNLA.Ka ID ka GNLA ka dei jong u Jimmy, u Werong D Sangma bad u Banchrang A.Sangma.
“Lada dei ba leh ka RSS, ka kot lyngkdop ka dei ban don ka Letter head, logo, jaka shon ia ka kot, kyrteng ki nongkitkam, hynrei ha ka kot kaba la pynphriang ha Garo Hills, kam don kyrteng kam don logo, kam don letter head satia bad kam don jaka ba shon ia ka", la ong ka khubor na ka RSS.“Baroh ka dei ka jingleh ki riew shim kabu na ka seng Congress tang ban pynjah burom, namar ba ha u snem 2008, 2013 ruh, ki riew shim kabu ki la leh teng kumne ban pynphriang ia ka khubor lamler ia ka RSS", la bynrap ka RSS.Ka la ong ba ka RSS kam ju ngeit ha ka jingpynduh ia ki jait niam hynrei ka kwah ban pynskhem.
Meghalaya MPSC invites application for the various government departments vacancy, from genuine citizens of India who are desirous to apply as per the terms and conditions of this Advertisement for recruitment to the under mentioned posts.
Ha ka kajuh ka rukom u Jisu u la wan ban pynbna , ban pynkhie im bad ban pynjia long ia ka Hima u Blei.
“Dang katno mynta , uwei u samla na Nagaland uba ngi la sei u dang shu pyndep kum u saiantis uba tbit bha" u la ong.
Ki iing briew/Home visit- Lah ruh ban leit tyrwa ha ki iing briew ïa ki jhur, ki mar rep jong phi ba ki briew kin tip ïa ki mar rep rep ba phi die.
Map noh ïa ki sngi ki snem ka jingbymngeit jongnga.
Utei u khlur ïalehkai, u la ai ka jingkhublei ïa kiba ha iing ha sem , ïa ki paralok baroh kiba ju ai mynsiem bad kyrshan lem ïa u man ka por bad u la pynpaw ruh ba u la lah ban poi shaduh kane ka kyrdan ka dei ruh lyngba ka jingtrei shitom jong u, u kyntu ïa kiwei ruh ki para samla ba kin long kiba trei shitom ban kynjoh sha ka thong.
Ka Lumshnong, naduh ka por 6 haduh 8baje mynstep bad naduh ka por 6 haduh 8baje janmiet.
Hynrei, dang don pat ki skul ne college ki bym pat shaniah ne ngeit ia ka MBOSE original certificate, ki dang pan shuh sa ka TC na skul kumba leh ka juk hyndai bad ki khynnah kin hap siew ka bai TC na skul ka shongdor kumba 50 haduh 100 tyngka ei ei.
Ka jingmihpat:- ka jingmih pat ka don ar jait (a) ka jingmihpat ha kaba sdang jong kata ka 1000 snem kaba long ka sngi jingwan arsien u Jisu sha kane ka pyrthei ha kaba tang ki riewkhuid ki ban leit sha bneng kin iamihpat ha kata ka sngi.
Haba kren ha kane ka sngi, u KN Kumar, u la pynpaw ia ka jingkmen ba u la ioh ban iashimbynta ha katei ka sngi, kaba ki nongrep ha Ri Bhoi ki ioh ia la lad ban pyni ia ki mar rep mar riang jong ki.
Ha kane ka jingialang paidbah ban shim ia ka rai halor katei ka Weighbridge, la wanban iashim bynta da nongialam ka NTC, DRSRBD bad ki kynhun sengbhalang kiba la wan iasnohktilang ha kane ka jingialang ki kynthup ia ka KSU, HNYF, FKJGP bad RBYF ha ryngkat ka jingdon jong ki spah ngut paidbah na ka shnong Umlyngkdait bad na ki thain Nongpoh.
Mynta ki shnong bad ki hima ki la lah ban ai ïa ki dulir ba la ithuh da ka aiñ Land Bill.
U la pynkynmaw ba ha ka elekshon ba la dep ha u 2013 ha ka por ba u Dr.Pariong u la ia khun pyrshah ia u bah Hoping u la ioh 8500 tam ki vote katba u bah Hoping u la jop ia u da kumba 2500 vote eiei.
Ka seng ka kyntu ia katei ka tnad ba ka dei ban sangeh ka jingpynlip bording ha ki kynta ba don ka jingialehkai phutbol, namar ba ka dei ruh ka jingialehkai kaba iohi tnag shisien saw snem.
Nongpoh, 30 Nailur:Katba nangmih ki sngi ka Ri Bhoi District, ka la nangjan nangjan sha ka thong jong ka Swaatch Bharat Mission, ha kaba bun tylli ki shnong hapoh jong ka Distrik ki la ioh ban pdiang ia ka nam (Open Defecation Free) ne kum ki shnong kiba la lait na ka jingleit painkhana pathar.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba ia ki 3ngut kiba iap, na ka jingbam tit, kiba dei na katei hi ka shnong bad kiba dei ki khun jong ka kong Brial Dkhar, la tep noh mynta ka sngi, ha u lum jingtep jong ka Balang Presbyterian, Khanduli.
Ïa kane ka jingïakren la pyllong ha Circuit House ha Ri Bhoi District bad ïa shim bynta da u Additional Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, u Bah Peter Passah bad u Additional deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Bah M.B.Tongper bad ki dkhot jong ka Petroleum Association of Meghalaya ïa kaba la ïalam da u President, u Bah Kenney C.Khriam.
Ka jingiakhun shuwa ban jam sha ka semifinal, ka Sabahmuswang pyrshah iaka 7 Wasa kan long haka 15 tarik une bnai bad ka jingiakhun ba khatduh eh kan long hadpeng ka Sohmynting pyrshah iaka Ladthadlaboh haka 17 tarik une u bnai.
Baroh ngim lah ban ia nujor ia lade kum U Pa’iem Tirot Sing Syiemlieh, U Woh Kiang Nongbah, ka Phan Nonglait hynrei to ngin IEID ia la ka RI da ka DOHNUD ba shisha naduh tyllong ka DOHNUD jong ngi.
La pynkit ia u mar mar sha Nartiang PHC ha kaba u Doctor u la pynbna uba u la dep khlad lypa shawa ba un poi sha katei ka jaka ai jingsumar.
[Phi lah ban pule ia ka kot Uei U Lyngngam, na ka bynta ban ioh baroh ki jingthoh jong utei u nongthoh].
Ha kaba ïadei bad ki Nos, ka Dr.Ampareen ka la ong, “Mynta ngin peit na ka bynta ki nos bad ngim lah ban ap ïa ka sorkar pdeng lane ka Central Recruitment Board ban leh ïa baroh, namar kane kan pynslem ïa ka jingthung kam ïa ki nos hapoh ka jylla".
Kane ka ktah ruh ïa ki Trai Ri ritpaid kiba don shabar na kane ka rukom kheiñ khraw jait bad pohjait.
Ka kong Ampareen ka la pynpaw ruh ka jingsngewdiaw, namar ba wat la ki la leit ban pynsngewthuh halor kiba bun ki mat kiba buh jingeh ia ki paidbah kum ka jingkhaii dewiong be-ain, ka jingkiew dor ki marbam, ka jingieng jong ki khyrdop khrong khajna be-ain hynrei ki paidbah ki la kyntait ia ka seng Congress bad kane hi ka pyni ba imat ki mat ia kren kim treikam hakhmat ka pisa.
Ha ka kyrdan jong ki nongïalehkai jong ka West Khasi Hills, ki nongjop ki long Under 15 Boys Samboklang Marweiñ, Under 18 Girls Angelgrace L Marshillong, Under-18 Boys Samborlam Jyrwa, 1st Position Female Open Gavy Jones L Marshillong, Best Male Player Ronal Wanbor Lyngkhoi bad Best Female Player Daphiniewkor Wahlang.
Watla ka la ïoh rah lypa ïa ka nam lahduh, hynrei ka Mawlai kan hap ban ïakhun tyngeh pyrshah ïa katei ka kynhun kaba dei na kajuh ka shnong khnang ba kan lah ban pyndep ïa ka jingïalehkai ba khlem mad nam rem shisien ruh.
Hynrei ngi dei ban don da ka thong ban pynïatylli.
“Ka Sorkar u Modi kam dei ban kdup ia ki bar-ri ne ki nongwei tang namar ka niam ba ki long rit paid ha Bangladesh, Afghanistan bad Pakistan.
Katba ha ka jingïakhun kaba lai ka khunhun ïalehkai jong ka Nonglatem ka la jop da 1-0 kol ïa ka Mukhla Umlangshor bad katei ka shi kol la thep da u Tommy Lamare ha ka minit ba 69.
Ka jingkmen ka jong nga kam dei eh ba namar ia ka buskit la ioh da u paralok u jong nga ne namar ba la ioh da u briew u bym iohi.
Une u long u jingthung uba la thung da ki bun hajar snem ha kane ka ri India bad ha ri China ruh.
Kawei pat ka khubor, ka iathuh ba ki don haduh 3hajar ngut ki nongtrei jong ka United Airlines,  kiba ioh pang khlam covid ha ki khyndiat sngi ba ladep, tangba ym shym don satia kiba iap ne kiba leit sah hospital.
Hynrei ka Mylliem Lum ka la lah ban pynphai kylla shi kol lyngba u Michael Kurbah (71)Haba phai sha ki jingïakhun myn ha ka sngi Ba-ar, ka Krang SC ka la pynliem noh ïa ka Lapalang SC da 2-0 kol.
Katkum ki jingkheiῆ kumba san hajar ngut ki briew ki їap ha ka shi sngi ha ka por ba jur bha ka khlam.
UDP is a B team of npp, riding on the bus driven by conrad.
Ki nongrep tynrai na ki saw tylli ki shnong kaba kynthup ïa kiba naka shnong Larnai, Ksehrynchang, Lumtrep Nongjngi bad naka shnong Sohmynting kiba hap hapoh ka block Thadlaskeñ kila wan ban ïashim bynta ha kane ka jingïamir jingmut.
Ki candidates kim ju tyrwa pisa ne tyngka eiei.
U la iathuh ruh ba ha kane ka jingialang, kaba la long mynta ka sngi, ki la ia kren ruh ha kaba ia dei bad ka jinglong jingman jong kane ka khlam COVID-19 ha kane ka jylla baroh kawei, la ka long ha ka jingkiew kiba shitom, kiba la koit, bad ka jingkiew ha ka jingiap.
Ha kaba iadei bad ka jaka ialeh eksamin lait noh ka Shillong Sadar, Jowai, Amlarem, Tura bad Dadengre la bthah ba ka CBI kan sa pynlong ka jingtohkit bad ka dei ban buh kyrpang ia kiba tah sia lieh bad kiba khuid bad dei ban aiti ia ka kaiphod hapoh hynriew bnai sha u Chief Secretary.
Lehse ha katei ka por ruh ki mynhyndai jong ngi, ki ïohi ba kane ka jingrwai ka pynkhih mynsiem ïa ki ban ieit ïa la ka ri bad ki pdiang ïa kane ka jingrwai bad ka la rung ruh ha ki kot pule Khasi mynba ngi dang leit skul LP.Hynrei kaba lyngngoh ba kumno kine ki dkhot ba la sei da u Bah Purningstar ki mih pyrthei mynta.
Haba pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa ka jingïapynhap ka sorkar ïa ka siat tim ha ka thup ki ka kam khalai kumba paw ha ki kyndon ka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021 u la ong ba baroh shi katto la ju ong ba kam tim ka hap ha ka thup ki kam lehkai balei kan pynhap sha ki kam khalai.
Ka Dorbar Synrai jong ki MLA kan long san sngi ha kaba lai sngi ka dei na ka bynta ban pyndep ïa ki kam kiba dei na ka liang ka Sorkar bad ar sngi la mang na ka bynta ki kam shimet kiba dei ban leh da ki dkhot ka Ïingdorbar Thawaiñ.
Na  South West Khasi Hills pat u Diverland Lyngdoh ka NPP u la thep kyrteng  na Mawkyrwat konstitwensi.
U lahduh jong ka Olympic u Neeraj Chopra u la khur ïa ka takma ksiar ha ka jingkawang sum jong ki shynrang ha ka Federation Cup ha ka Sngi Balang bad kane ka long ka takma kaba nyngkong eh kaba u la ïoh ban khur ha la ïing ha ki lai snem.
Ha kaba ïadei bad ka 6-Kliehriat Constituency, la bthah ba ïa ki Nomination Paper dei ban wanrah da ki kyrtong ne ki briew jong ki ha ka karma treikam jong u bah G.Warjri, MCS, uba dei ruh u Returning Officer lane ha ka kong F.Wann, MCS, kaba dei ka Assistant Returning Officer, ha ka kamra No.213, ha ophis jong u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District, Khliehriat, ha ka por 11 baje mynstep haduh 3 baje jan miet bad ym dei ban palat ïa ka 3 baje jan miet jong ka 7 tarik u rymphang 2023.
Shisngi shuwa kane kata ha ka sngi hat majai u Nitish la her da ka liengsuin sha Delhi bad u la pyndonkam ar tylli ki liengsuin ban kit  ia ki MLA bad ki nongialam seng sain pyrthei bapher bapher ban leit ia kynduh ia u Lat ka jylla Bihar u Keshari Nath Tripathi ban pynbor ia u ban ailad noh  ba un thaw sorkar,  namar ka jingpynslem u Lat ban shim ia ka rai ha ka jingiapyni bor  kaba ia khaid ha Bihar.
Utei u khynnah u dei u ba pule ha St.Joseph Minor Seminary Pyndengrei Nongstoiñ bad u dei u khun khatduh jong kitei ki shi jur bad ki kmie ki kpa jong u ki dei kiba la noh ha ka karta bad kiba shu im da kaba bylla sngi ryngkat ka trei ïa la ka lyngkha kaba malu mala.
Da ka jingioh kamai 15 poin na ki san tylli ki jinglehkai, ka Rangdajied ka don ka jingkyrmen ban ioh ieng ha ka kyrdan kaba saw hadien ban pyndep ia ka round robin match jong kane ka lympung.
Ka jingialehkai kan long biang ha ka 23 tarik por 2Pm ha JN Stadium.
Halor katei ka jingjia shah pynïap jong u Akoijam la ïathuh ba ki bor pulit ki la ïoh ruh ban kem ïa uwei u dkhot jong ka NSCN-IM bad ïa kawei ka samla ïa kiba la suba ba dei ma ki kiba la donkti ha katei ka kam pynïap briew.
U nongthoh khubor u la ioh ban iakren bad ki katto katne ki MDC, kiba dei ruh ki Executive Member ha kane ka PDF kaba synshar ha KHADC, ki la kubur ba ki 12 ngut ki MDC kiba don ha ka KHADC ba bat ia ka bor synshar mynta kin pynbna paidbah ia ka jingleit iasoh jongki bad kane ka seng sain pyrthei lashi sngi shi bynta ban pynkhreh ia ka elekshon MLA kaban sa wan.
Ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides, West Jaintia Hills naduh ba sdang wan lynsher ka khlam kala iasnohktilang bad ka sorkar bad pynlong iaki prokram bapher ha kylleng ki shnong ka West Jaintia Hills District ban pynsngewthuh iaki lad jingiada naka jingpang khlam COVID-19.
Haba ïadei pat bad ka jingshah ban plie noh ïa ki dukan ha ki sngi pohïa kaba dang long ruh kaba dangshen, ka la don ruh ka jingkwah jong kiwei pat ki nongshong dukan kiba ju die ha ki sngi U Blei, kham tam kito kiba ju kyrshan ïa la ki jong ki jingpule.
Ka surok na ri thor Brahmaputra sha ri thor SurmaKa sorkar Bilat ban suk ka leit ka wan hapdeng ka ri thor Brahmaputra bad ka ri thor Surma ka la sngew dei ban tei noh da ka surok ka ban ksam lyngba ka Hima Nongkhlaw.
" La ong ki nongialam ka KSU Jaintia Hills District Unit.
Kine ki kynthup ïa ka jingïar ki jaka sor, ka jingkyntiew ïa ki jingdon jingem, ki kam rep, ka jingma ïa ki jaka ba tap khlaw namar ka jingpyndonkam khlem don jingbahkhlieh, ka jingdonkam ïa ki mar ki mata shabar ri, bad ka jingduna ka jingpyntreikam ïa ka ain ban ïada ïa ki jait mrad.
Khliehriat Lber 22 : Ki dkhot jong ka Khasi Students Union Narpuh Circle lem bad ki nongshong shnong jong ka shnong Sonapyrdi, mynta ka sngi ki la sakhi ïa ka jingïap pathar ki dohkha ha ka wah Lukha kiba la per halor sla um, ki don ruh ki dohkha kiba la jan ïap ki bym lah shuh ban jngi, na ka liang ka seng ka la pynpaw ka jingsngew khia jur halor kane ka jingiap ki dohka bad ki dkhot ka seng da lade hi ki la leit hiar bad sakhi ïa kane bad ka seng kan sa shim leit ruh ban ujor sha ki bor ba halor ban wad bniah ïa ka daw jong ka jingïap pathar ki dohkha.
Ha kane ka jingïalehkai kaba long ha ka sngi Thohdieng ha Jaipur, ka kynhun ki ‘thei ïalehkai ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba ka Eiladki Ksoo ha ka minit kaba nyngkong.
U bah Lyngdoh, ula ong ruh ba ki seng nongkhaii lem bad ki nong pyniaid trok sha thain Riwar, ki kwah ruh ban iarap ia ka sorkar, ba kan kham ioh kamai bad ba kan ieng ha la ki jong ki kjat.
Shillong: Ka seng BJP Meghalaya kan iakynduh markhmat bad u Myntri ki kam pohiing ka Ri India, u Amit Shah ha ka 23 tarik u Kyllalyngkot 2021 ban iakren halor ka mat kaba la ktah mationg ia ka Jaitbynriew ka jong ngi kata ka Inner Line Permit(ILP) ha ka jingwan ka jong u sha ka jingialang bah jong ka North Eastern Council(NEC).
Haduh mynta ym pat lah ban ioh jingkheiñ ia baroh ki jingjulor bad jingmynsaw jong ki nongshong shnong, hynrei katkum ka khubor ba la ioh lum, na kane ka jingwan lynshop ka bor Mairang uwei u Heprit na ka shnong Laitdom Mairang, Eastern West Khasi Hills u la duh ei ia la ka jingim.
“Ka jinglah jong ka sorkar ban pynïapher halor ki nongpynkhein aiñ bad ki nongshong shnong kiba bud ïa ka aiñ ka dei ka jingkitkhlieh jong ka sorkar, bad tang namar ba ki katto katne ngut ki briew kiba pynkhein ïa ka aiñ, kan ktah pat ïa ki ba kohnguh ïa ka aiñ", u la bynrap.
Kane ka jing duna ka kiew namar ka jingmih bun ki mar ba thymmai hapoh ka thup BIS certification.
“Ngin sa dawa na ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar India, lada ym shym don kano kano ka rai halor kane ka phang" ong shuh ka LRO.Amos 8:11behold the day cometh saith the lord.
Kumba ka long mynta, u Djokovic u dang iai kthong na ka bynta ban khur ia ka khet jingjop kaba lai na katei ka lympung ialehkai bad ka rekod jingjop kaba 23 na ka jingiakhun Grand Slam paramarwei jong ki shynrang, hadien ba u la lah ban khyllie ia ki dor-thong jong u na ka jingpynlait-ei ha ka set iakhun kaba nyngkong na ka bynta ban pynliem noh ia u rangiakhun pyrshah u Karen Khachanov da 4-6, 7-6 (7/0), 6-2, 6-4.
U kwah ban ia treilang bad ka Assam namarba tang ki jaboh na Shillong kam dap ban pynkylla bording,kumba long mynta u ong ba ki jaboh ba lum na Shillong ki long tang 150 haduh 200 metric ton ha ka shisngi bad katei ka dang duna palat ban pynkylla bording.
Kumjuh ka jing iakhih ba khamrit ka la mih ha ka 6tarik Naitung mynba ka tnad khlaw jongka Assam ka la knieh bad shong ha ka iing barim jong ki pulit pahara hajan ka Lailapoor.
U EM ruh kumjuh u la pynpaw ka jingsngew diaw jong ha ka Khun Kynthei U Hynniewtrep Association na ka bynta ka jingbym lah ban don lang ha ka por ba don ka jingkhynra ba kyndit kyndit halor ka trading bad labour license, kaba dei ka jingkhynra ba ïadei bad ka jingujor sha ka district council.
Haba pyrshang ban kylli na u SP u la kyntait ban ïathuh ei ei da kaba ong ba yn sa pynthikna lashai.
U DC u la pynbna ia katei ka khubor khnang ban ailad ia ki paidbah ba kin shim kabu bap hah ia ki jingujor jong ki lyngba ki kor thymmai kiba baroh ki paidbah ki pyndonkam ha kine ki sngi.
Shillong, 17 Jymmang:Ka Khasi Cultural & Social Service Society kala pynkut noh ia ka prokram ai jingshai sha ki paidbah halor ka hok ba iada ia ki khynnah kab ala long ha Mawsynram bad ha katei ka prokram la wan ban ia shim bynta da ki ophisar ki tnad sorkar bapher bapher bad ka kongsan ha katei ka sngi ka dei ka kong Sandra Rnga Deputy Director ka tnad Social Welfare.
U  la ong  ruh ba la thaw haduh 18 tylli ki Autonomous Council ban peit ia ka roi ka par ha ki shnong ki thaw bad ban theh bun ki kam pynroi lyngba ki skhim bapher bapher “Ngi dang pyrshang mynta ban ia khun ban wanrah ia ka roi ka par ia ki jaitbynriew ba sahdien ha Assam, ym pat don jylla kaba leh kumba leh ma ngi" pynkut u Myntri Rangbah  ka Assam.
Kum shi bynta ban pynsngewthuh kham janai ia ki paidbah ha kaba iadei bad ki jingma lada yn plie ia ka lynti rel sha kane ka thain.
Kumta lada shim kyllum lah ban jer Dewthang kaba mut ba lada dei ka dieng tyllaw, ne dewiong ne rnga lane wat ka umphniang sharak, umphniang kali (petrol, diesel), erper (gasoline) ki dei ki marryng-kew ba mih na khyndew, kumta ka iahap ban jer Dewthang ban kham long salonsar bad kit jingmut baïar.
Shillong, Naiwieng 04 : Haduh kumba 128 ngut ki briew ki la duhei ia la ka jingim bad da ki phew ngut ki la mynsaw jur hadien ba u jumai uba jur u la wan ban lyngshop kynsan ha ki bynta phang sepngi jomg ka Jajarkot.
“Na ka bynta ban pynthikna katei ka jaka ka hap ha u pud u sam jong kano ka dorbar shnong, ngi la rai ban khot da ka joint dorbar", la ong u ma LD Lakiang haba iakren bad u Rupang.
Ia ki jingtip ba kham bniah lah ban ioh na ka:.
Bad mynta ka kynti la pynrung shuh sa san jait ba kynthup ïa ka football, gymnastics, weightlifting, golf bad ka cycling.
Kata ka Phasi I ka dei ka jingpule bad wad bniah ha kaba iadei bad ki nongshna ia kine ki khiew khyndew bad da kaba pynshong nongrim lyngba kine ki jingpule bniah ki la pynkhreh ia ki jingtreikam na ka bynta ka Phase II kaba kynthup halor ki jingpynshai bad ka jingkyntiew kaba neh ha kane ka kam.
Te nga leit skul step noh ha ka wei ka skul sorkar kaba don ha shnong bad mynsngi pat nga shait leit ot phlang lane wat bam ia ki masi kyrtong ki jong ngi.
“Ki paidbah bad ki pulit ki dei ban iatreilang ban pynneh ia ka jingsuk", la ong u SP.U la ong ba ki paidbah kin ym artatien ban wan shakhmat ban iathuh ia ki pulit lada don kano kano ka jingsuba bad ka jingjia ha ki shnong bad ki dong jong ki.
Ka la pynpaw ka jingsngew khia jur ba ki don ki MLA ba ki dang bteng beit ban bat ïa ka kam nonghikai wat hadien shisnem ba ki la shah jied kum u MLA ruh.
Na ka liang jong u SDO Civil Sub Division jong ka Ranikor la iathuh ba ka don ka jingpluh ki dukan bad na ka liang jong ki kali pynlip ding kila leit sha katei ka jaka bad mynta dang ap ia ka kaiphot.
Shillong:Ka kynhun jong ki nongtrei Congress ha Williamnagr, ki la mih myn hynnin ka sngi, ban pynpaw pyrshah, halor ka jing shah rem jong ka Deborah Marak bad kaba la ailad ban pynjop suk ia u kandidet jong ka seng NPP.Ha ka jingialang, kaba la pynlong ha Congress Bavan ha Williamnagar, la dawa ba dei ban pynduh jait shi syndon ia kitei ki riew ialeh pyrshah seng bad ki da kdew kti ruh beit beit ia U Mukul Sangma, ba u donkti ha kaba pynrem ia ka Deborah Marak.
Ka seng ka la byrngem ruh ba kan ym map lada ka lap ia kum kitei ki kam kiba shu pynthame kai ia ki paidbah nongshong shnong namar ha kaba kut bun kim poi shano shano bad kan leit ujor sha ka Deputy Commssioner, ka Ri Bhoi halor katei ka jinglehsting ka ophis u BDO ka Jirang Block.
Ha kaba ia dei bad ka jaka rung jaka mih, u la ong ba la pyllait na katei ka aiñ ia u nongwan jngohkai pyrthei hynrei ym shym la kdew pat ia kiba kum kino ki briew yn khot ki nongshangkai pyrthei lane katno sngi un sah “Kaba ma ioh ba u dei pynban u Terrorist , ka sorkar ka dang ong ba dei u Tourist" u la ong haba kdew ia kiba bun ki jingtlot jong katei ka aiñ ba ka sorkar ka la kam ba ka dei kaba kham khlaiñ ban ia ka ILP ruh.
Shillong, 3 Nailar:Ka Seng Biria U Khasi (SBUK) ka la kynjoh sha ka rta kaba ar-phew san snem bad  ka la ioh ban rakhe ia ka Jubili Rupa jong ka ha ka sngi saitjain jong ka taiew ka 2 tarik u Nailar  ha U SoSo Tham Auditorium ryngkat ki jingpynphuh pynphieng  kiba i shongkun.
Namar ka jingbym ioh ban poi bad bym ioh jingtip thikna ban poi sha kata ka ïing jong une u nongpang, ka ambulance 108 ka la mih noh na kane ka kaka ha ka por 5 baje mynstep.
Ka President jong ka Jatah Sub-Circle ka samla Dakmenlang Mynsong haba kren ha ka jingïalang ka la pynpaw ba kum ka samla kaba la sakhi ïa kiba bun ki jingeh ba ki samla ki ïakynduh bad la donkam ban jied ïa ka seng kaba lah ban pynurlong ïa ki jingthmu namar kata ka daw ka lah pynlong ïa nga ban ïaid ha ka jylli jong ka saiñpyrthei bad la jied ban rung ha ka seng UDP ban ïarap ban pynduna ïa ki jingeh jong ki samla bad ban ïoh ruh ïa u nongïalam uba dei u khasi.
Shillong, 07 Iaiong:U Deputy CEM barim ka KHADC u Bah Teinwel Dkhar ka UDP, u la kubur ba ki don ki MDC kynthup ki EM ka KHADC kiba leit kyrpad biang na u CEM ka KHADC Bah Pynshngain N Syiem ban kham pynbun shuh ia ka jingai skhim hadien ba kim shym la ioh skhim eiei haduh lai snem mynta.
Ha kane ka por i Bah Ganold ila rung kum u Cabinet Minister bad ila long ruh u Law Minister.
Haba ïa kren mynta ka sngi bad ki Nongthoh Khubor, u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun u la ong ba kum u nongmihkhmat paidbah na Jirang Constiteuncy, un nym lah ban pdiang ïa ki jingkynthoh u Sordar Shnong ka Patharkhmah bad baroh ki jingkynnoh kiba u la thad pyrshah ïa u kum u nongmihkhmat ki long kiba ym don nongrim bad kiba ym shisha.
U Ma Embot u dei u Muktiar (Advocate) ha Jowai uba long ruh u Legal Adviser ka Jowai Bar Association, u la bat ruh kum u President ka Seiñkur Iawchibadi, u Vice President ka Seiñ Raij Jowai, U Treasurer ka Seng Khihlang bad ula don bynta ha kiba bun ki kam ha kaba iadei ba ka miat ka bha ka imlang ka sahlang.
Kane kan ïarap halor ka jingtreikam ban pynum ïa ka fat- bad aibor halor ka jingtreikam hapoh ka met.
Hynrei mynta ba la dep ïasoi ka sorkar ka dei beit ban sei madan khnang ban shai ki paidbah bad lada donkam ban dan ïakren pynbeit ruh ban ïoh ïakren katba dang biang ka por shwa ban sdang ka jingjurip pud da ka Survey of India".
Ia u Bah Barkos la pynsmai da u Lat ka jylla u V.Shanmuganathan ha ka jingdon lang kii heh sorkar naduh u Myntri Rangbah u Dr.Mukul Sangma, u Symbud Myntri Rangbah u Dr.R.C Laloo, ka myntri kam pohiing ka Kong Roshan Warjri, u myntri ialehkai u Zenith Sangma, MLA, ka Dikkanchi D.Shira, u Chief Secretary u K.S Kropha nalor kiwei pat ki heh sorkar.
Nalor kat u la ong ruh ba ka shnong Mawlieh ka dei ka shnong trai jong u kpa jong u ha kaba ki kha ki man baroh ki don ha katei ka shnong.
Katei ka Iing Mane ka Balang U Blei ka ieng ha kawei ka kyntoit kaba la tip kum ka dong Iaplashait ha kaba ki nongshong shnong ha kane ka dong ki dei kiba dang long Niamtre suda.
Ki briew ki la shu theh ia ka jaboh ha surok bad wat hakhmat ki ophis sorkar ruh namar ki la kut ka buit la stad.
Namar ka don ka bor ban pynsaja ïa ki nong beaiñ; bad ban ïada na ki jingpynmynsaw ki mrad ne ki briew.
U Shynrang Khasi u long u Nongpeit u Nongda ïa ka jaid ka khong, hooid u ïoh ïa ka nam kum u Rangbah ne uta u KHAD AR BOR.Hynrei shisien ba ka Kynthei ka la bakla ban jied ïa la u jong u Marryngkat (Tnga), ka ïing ka sem kan jot kan pra.
Kitei ki samla pule ki la pynrem ia ka jingleh bym suidniew u myntri ka tnad pule puthi u Prof.Laloo ban shimkhia ia katei ka kam, “Ha ka taiew ban wan ngin leit ban ai ia ka mat jingdawa jong ngi sha u Prof.Laloo" ong u Education Secretary ka HYC u Rhembor G Saibon haba kren hadien ba la wai ka jingialang.
Haba iadei bad kane, ka FBI ha ka Sngi Palei, ka la kem noh ia u Jack Douglas Teixeira, 21 snem ka rta uba long u dkhot pahara jong ka tnat Air National Guard ka U.S., halor ka jingpyllait tuh ia ki kot- ki sla bad ki jingdonkam jong ka US bad la ong ba katei ka jingleh jong u ka la pynhiar dor ia ka United States hakhmat ka pyrthei baroh kawei.
La ïathuh da u ma HT Wells Sten ba ïakane ka POP la angnud ban wanrah naduh ka snem 1994 hynrei hadien ka 28 snem kane kala wan ban urlong kum ka jingai Christmas sngewbha.
Ngi khlem pynthud satia ïa ka jingïaid beit ki skhim ha kane ka Ri," la ong u Modi.
“Phi kren kai ne kren shisha mei" bniah bha u khun ba um sngew lah ngeit namar ka kren ia rkhie“Shisha me, nga rkhie ba nga kmen kein namar ka dei ka kam permanent hynrei ka shong eh ha ka jingtrei jong me" ong ka kmie“Nga lah ong em mei haba nga la kut jingmut skhem ban kylla noh.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong hapdeng ka Iatyllilang SC kaba ïakhun pyrshah ïa ka Umrynjah SC, ka jingïalehkai ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Iatyllilang SC ka la khur ïa ka namjop salit da shi kol.
“ Lyngba kane ngi kwah ban shimti nadong shadong bad ngin bud dien bha ruh ïa ka jingpei ki pipe bad tuid ei ka um sha nala kaba long ka jingduh nong kaba khraw ïa ki paidbah" pynkut u Marak.
Haba ia dei bad katei ka jingjia ba sngewsih na ka liang jong ka MPYC, ka la kynnoh ba kane ka jingjia baroh ka leit jia, namar ba u myntri rangbah ka jylla Utter Pradesh ym shym la lah ban teh la kam.
U Founder Chairman bah L.Dkhar haba ai jingkren ula ong ba ka Foundation hi ka kloi ban ïarap ïa ki khynnah Khunswet ha kano kano ka por ba ki don kam jingïarap bad u la ong ruh ba ka Foundation ka lah ban ïarap da ki marbam bai skul bad khamtam haka por ba ki pang ki shitom.
Ki nongtrei ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) hapoh ka shatri jong ka Non Gazetted Employees Association (NGEA) ki la rai ban ïaid shakhmat bad ka jingïakhih halor ka jingbym siew ïa ka tulop kaba 31 bnai jong ki nongtrei.
Ki don 10,81,342 ki kynthei bad 10,58,929 ngut ki shynrang.
U Timothy D Shira u dei u Symbud Lamphang jong ka ïingdorbar Thaw Aiñ jong ka samoi ba dang shu kut.
Nongstoiñ, Lber 25: Ka Khasi Students Union Nongtrai sepngi unit, ka la ïoh ban noh synñiang ïa kawei ka longïing kaba la mad ïa ka jingjia ba sngewsih ha ka jingpluh ding kat haduh ba ki jingdon jingem baroh, ki la shah bam duh noh ha ka ding.
Ka seng ka la kut jingmut triang ban ïakhun halor ki ishu kiba ktah ïa ka jaitbynriew bad yn ym don mano mano ba lah ban khang ne pynsangeh ïa ka.
Ka long kaba sngew suhjer ban tip bad ïohi ba kine ki atiar jingdum ki la ïoh wat ban rung sha ki dong jong ka nongbah Shillong.
Kiwei pat kiba synniang sha ka jingkamai run ka Ummulong ki dei u Carefully Gassah (53 run 53 ball) bad u Heisniawlangki Lamare (41 run 41 ball).
Ha katei ka ijngiakynduh ka HYC ka la ai ruh sha ka myntri ia ki mat jingdawa jong ka ba ka sorkar jylla ka dei ban pynkynriah noh ia ka Mawlasnai Outpost sha Block 2, Raid Nongtung –Ri –Bhoi kaba dei ka jaka ia kajia bad ban kyntiew pat ia ka Mawlasnai sha ka Police Station.
Ka bha shibun ba mynta ki la sdang ban ïakren biang, hynrei kaei kaba ki leh; nga sheptieng ïoh kan wanrah ïa ka jingbymshaniah shuh na ka seng," la ong u Dr.Mukul Sangma.
JOWAI: Ki paidbah nongshongshnong jong ka thain Sonapyrdi bad kiwei ki shnong marjan kiba pyndonkam da ka Jio kila pynpaw ka jingsngewdiaw namar ka jingbymtrei kam shuh kane ka network jong kane ka company.
Hadien ka jingïalang, u Chaiarman jong ka JAC u Prof Lakhon Kma u la ong, “ngi la rai ban pynsangeh shwa shipor ïa ka jingïakhih bad naduh lashai ki klas kin long biang kumba ju long, ki nonghikai kin sa leit phai biang sha ki kamra klas bad ki nongtrei kin sa leit phai biang sha ki ophis treikam.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang ka seng ka ai por 7 sngi ia ka ophis U Sub-Divisional Officer (Civil)Amlarem Sub-Division ban wengkam noh shisyndon ia kito ki arngut, kiba ioh kam ha ka27.05.2021 bad kumjuh ruh ban beh kam lut ia baroh kito kiba shah thung kam sop sop ha kine ki snemba la dep, lym kumta ka seng kan ai da ka jingthoh sha ka tnad CBI bad kan dawa artad ruh daka PIL shaiing bishar khnang ban lap iakito kiba don kti ba kin shah pynshitom ha kti jong ka aiñ.
La iathuh ba kane ka jing shah pyndik pynshong syier pyndik ka la long kum ka khlam ne ka rakot kaba la sdang naduh ki snem 2005, kaba la pynduh ia ki 175 tylli tam ki iing bad pynjulor da ki hajar kilometar ka khyndew.
Kaba lyngngoh ka long ba hadien ba u Hiteswar Saikia u la shimti kum u Myntri Rangbah, um shym la patiaw ne buddien biang ïa ka mat ban ïakren pynbeit ïa u pud u sam.
Na ka liang jong u bah Mawlein haba ai jingkren ha katei ka sngi u la ong ba ka jingthmu ban buh ia katei ka tnad treikam jong ki pulit ha katei ka Hospital ka long ban pynsuk ia ki paidbah bad ia ki nongtrei katei ka hospital haba ki donkam ka jingiarap na ki bor pulit kum ha ki jingjia aksiden bad kiwei kiwei ki jingjia kiba hap ban donkam ia ki pulit, ha kaba ki paidbah kim da donkam shuh ban pynbun kam ialade ban leit shapoh Police stationShuh shuh u la ong ruh ba ka jingdon jong ka tnad treikam jong ki pulit ha katei ka Hospital, kan wanrah ruh ia ka jingshngain ia ki nongtrei katei ka hospital bad kumjuh ia ki nongwan ap bad thiah pang.
Ka Jingstad  kan roi palat mynta bad haba ngi iohi ia kane – To ngin tip pleng ngi im ha kane ka por kaba kut noh ki sngi (end of the age) ka long mynta kein.
Shen u la ong ruh ba ka mat halor ka jingpynbna ïa ka jingdonkam kine ki kyntien ka shong ha ka jingbatai jong kaei ka ktien ba donkam.
kapor bad ka juk kalah poi ba ngin kyndit bynriew noh.
Ka khubor ka iathuh ba une u jait mrad u dei uba la jan duh jait namar bala syllen ki khlaw ki btab.
Ha kane ka lympung ialehkai ba lai sngi lynter la wan shim bynta da 787 ngut ki khynnah shynrang bad kynthei na ki 25 tylli ki skul na kylleng ka District hala ki jong ki jong ki kyrdan ialehkai kiba kynthup naduh ka Under-14, 16 bad 18.
U Conrad ula ong ba ka ïing Dorbar ka la mad ïa ka khep ha ki snem bala leit noh ba u Lat ka Jylla um shym la ai jingkren hapoh ka ïing da ka ktien Phareng bad ka daw tynrai ka dei namar ba u Lat ka Jylla u kham duna ha ka jingnang ban kren ïa kane ka ktien bad ba um lah ban kren ne pule ïa kane ka ktien.
Haba u Mawphor u la ïoh ban ïakren bad u OC jong ka Pynursla Constituency u la ïathuh ba na ka liang ka Police Station kam pat shym la ïoh ïa kino kino ki jingujor ejahar halor kane ka jingjia.
Na ki 182 tylli ki Constituency ha Gujarat, ka BJP, ka la nang tam ha ki 114 tylli ki Constituency, katba ka la jop ha ki 44 tylli ki Constituency; katba ka la nang tam ha ki 14 tylli ki Constituency, katba ka la jop ha kawei ka Constituency.
Haba lapoi ha ka thie ka jaka na ka liang jong ka Seng kala lap ba ym shim ladon ki doh ki snam ki ban ïoh bylla hangthie, hynrei la shem ba ki nongbylla baroh ki dei ki bar jylla na ki jylla aïu re kiba ym duna ïa ka 35ngut tam.
Shillong:  Ka Shillong Lajong FC ka la pynliem salit ia ka Churchill Brothers ha ka jingiakhun ha la iing mynta ka sngi ha ka lumpung Hero I-League 2018-19  da 3-2  kol ha ka jingiakhun kaba long ha madan  JN Stadium ha Shillong.
Ki don 17 ngut kiba leit jingleit da katei ka kali bad kitei ki la leit shah sumar sha hospital.
Ka jingpynkhreh ne pynbit pynbiang ia ka Khasi Hills Autonomous District Council (Khasi Social Custom of Clan Administration) Bill 2020, kan bam por sa tang kumba shi bnai, naka bynta ban ioh ban phah biang pat ia ka sha ka executive committee jong ka KHADC.Ia kane la iathuh da u Chairman jong ka advisory Committee on Law and Traditional Affairs, ka KHADC u bah BM Lanong haka sngi Thohdieng.
Lada ka sorkar kam ai jingkular ki samla pule kin ym kynriah shuh wat tang shi inshi ruh na khmat ka ophis MBOSE.Namar haba ka jingbym hok ka la long aiñ kumta ka kamram ka long ban ïakhun beit da kaba tyngeh khlem kynran dien.
Shsillong, 3 Naiwieng:Ka Khasi Students’ Union Barak Valley Circle ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u Publicity Secretary ka Seng, U Samla Trusting Shylla  kala pynpaw ia ka jingai jingkyrshan ba pura ka jong ka ia ka jingiakhih ki sengbhalang bapher bapher haka jylla Meghalaya naka bynta ban dawa jur naka sorkar ban pyntreikam (Implement) iaka Inner Line Permit hapoh ka jylla.
Ki nongtrei ka MCCL ki kheiñ ïalde ba ki dei ki nongtrei sorkar.
U kyntu ba ki dei ban kin nang pynbha pynroi ïa ki jingdon jingem ha ki jaka ba ki don da kaba ki pyntrei bha, ïatreilang bad pyntrei thikna ïa ki programmes ne project ba la pynmih kyrpang da ka sorkar.
Ka jingjied ki jingbam ka long kaba kongsan na ka bynta ban pynbiang halor ka jingpaw ka jingkhia hapdeng ki rta dang khynnah ne hapdeng kiba la heh la san.
Kiei ki sienjam ba la dep jong ka Sorkar?Ha u snem 2016, ka Sorkar Pdeng ka la plié lad ia ki jaitbynriew rit paid na kine ki lai tylli ki ri ba kin ioh ia ki Visa ba jrong samoi ban sah ha India.
U la kynthah ruh ïa ka Sorkar ha ka por ba la khot ïa ki kynhun bapher bapher halor ka jingïakren pynbeit ïa u pud u sam da kaba shu pyntip beit ïa kaei kaba ladep pynkhreh lypa.
Ka seng Congress, kan khot da ka pakhang shnong lashai ka sngi ban pyrshah halor ka jingkiewdor jong ka petrol ha ka Ri hi baroh kawei.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, ka Kong Roshan Warjri ka la pynpaw ïa ka jingsngewnguh bad ka jingsngewkmen kaba khraw bha ban ïa don bynta lang ha katei ka sngi ha ryngkat ka jingnoh ïa u synñiang kum ka dak ka jingsngewieid ïa ka seng kynthei kaba la shakri met bad mynsiem ïa ka shnong hi baroh kawei.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka BWF World Tour lah phiah  ha ki hynriew kyrdan; kata ka World Tour Finals, 4 tylli ka Super 1000, 6 tylli ka Super 750,7 tylli ka  Super 500, bad 11 tylli ka Super 300.
Hadien ka jingjurip ia katei ka surok ha utei u snem, na ka liang ka Border Magistrate ka la bthah ia ki trai jaka ban wanrah ia ki dulir bad ki patta ban pynshisha la ki jaka jong ki ki shah ktah ne em, hynrei na ka liang ki paidbah nongshong shnong katei ka thain kim shym la wan satia.
Haba kylli la kata ka jingmih bun tylli ki kyndon ka khanglad pynban ban thaw ïa ka Sorkar ha kato ka por, u Bah Gavin u la ong ba um kwah ban ong ei ei ïa kata, hynrei u la bynrap ba katba nang ïaid ka jingïakren ban thaw ïa kata ka Sorkar ban ïalam da ka seng riewlum, kiwei pat ki la nang ïaid noh la kajong, bad kane ka poi sha ka bynta bym lah ban thaw ïa kata ka sorkar synrop.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingialang ki long ka kong Suklin Dohling, bah Lambor Diengdoh trai jaka, ha kane ka sngi la don shibun ki trai shnong ban sakhi lang ia ka jingplie ia kane ka Gravity Ropeway.
Na ka liang ka Ri Bhoi Dorbar ka la rai skhem ban kan pyrshah ïa kane ka Casino bad ka buhr uh ka jingkyrpad sha ka sorkar jylla ba kam dei ban ai bor na ka bynta ban wan rah ïa kane ka ktem khalai bad lada ka sorkar ka sngap ïa ka jingpyrsha jong ki paidbah kum ka kynhun kam banse ban shim da kiwei ki lad ki lynti ban ïa pyrshah ïa kane ka ‘Casino’ Lane kane ka ktem Khalai kaba long ka jingpynjot ïa kiba bun ki longing khamtam ki khun samla ka District bad ka jylal hi baroh kawei.
Dang shen ka Sorkar Pdeng ka la wanrah ia ka Election Laws Amendment 2021 bad ba ki Їingdorbar Thaw Aiῆ ka Ri, ka Loksabha bad Rajya Sabha ki la pdiang bad mynjur.
Namar katei ka jingshah weng ki jingthoh kiba thoh tyngkreiñ haruhd surok katei ka shnong kam don lad shuh da kumwei pat ban pynbna lane ban maham ia ki briew kiba nabar ba kim dei ban leh jakhlia lait noh sa tang ki jingpynbna ha ki kotkhubor.
Guide : ka mut btin, ïalam- btin ka dei ba leit lynti lang bad kiwei da kaba  ksoh na kti ban ïaid ha phrang; ïalam ka dei ba leit lynti bad kiwei da kaba ïaid marbud ha phrang kham na pajih.
Ia ki Israel la pyllait mraw na Ri Egypt da u Blei lyngba u Moses.
Ka East Garo hills, ka don 10ngut kiba ioh pang bad na kitei ki kynthup ia 6ngut kiba ioh pang shit, jyrhoh bad ki high risk4ngut.
Na ka liang jong ka Catholic Association of Khasi and Jaintia Hills, shen hadien  ka jingmih jong katei ka khubor ka la pynrem jur ia kane ka khubor ka bym don nongrim.
La iathuh shuh shuh baki nongshong shnong ka Khanduli, kila lum jingialang kyrkieh bad pyrta shnong.
Ha U Jymmang mynta u snem, ka  People’s Liberation Army (PLA), ka leit hiar ha kane ka jaka lem bad ki pyrton kiba khlain bha bad ki shipai, ki la poi haduh ha u pud jong ki ar Ri, lane u line of actual controll (LAC).
Ha kane ka sngi la iadonlang u Minister of DoNER, G.Kishan Reddy, Minister of State for Science & Technology and Department of Space, Dr.Jitendra Singh, Minister of State for DoNER, B.L.Verma, Chief Minister of Meghalaya, Conrad Sangma bad kiwei kiwei ki kynrem lyndan.
Kane ka jingjia kala jia haka por kumba 12 baje mynsngi haka surok Muktapur-Jaliakhola, kaba hap hapoh ka BOP Hawai Tilla, West Jaintia Hills District.
Ka jingthep kyrteng ki Candidate ban iakhun iaka election MLA sha ka iing dorbar thaw ain ka Jylla kala sdang ha West Jaintia Hills District haka 4 tarik u bnai Rymphang.
Haba kren ha ka jingialang pynkup burom ia ki samla ba pas ha ki  eksam ba la pynlong da ka Seng Samla Dong Ktieh mynta ka sngi Palei, u Dr Mawthoh u la ong ba ka nongbah Shillong ka dei ka jaka pdeng ka jingpule jong ka thain shatei lam mihngi ka India.
Halor ki skhim IBDLP, u la ong kane ka skhim ka la kyntiew ia ki kam kynshew jong ki paidbah nongshong ha ka kam kamai jongki naduh ka ri jingri, ka thung siej, ka jingthung dieng akar, ka jingshna surok lyngba ka jingiasoh lang bad kiwei ki skhim kum ka MNGRES ha kiba bun ki shnong.
Ka Dorbar Shnong ka pynpaw ka jingsngewnguh ia ki paidbah ka thain Tuber bad kumjuh ruh ia ki nongleit nongwan ha u surok NH06 kiba la iohi ia kane ka jingjia, bad khlem tyngkai ialade ki la Shah shitom ban iarap ia kito kiba dangim ban leit kit iaki sha ki hospital ban ioh jingsumar Ka Dorbar shnong ka pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh bad ka jingai khublei  ia u MLA ka Khliehriat Constituency U Ma Kyrmen Shylla bad ia ka ïing ka sem jong u ban phah wut wut ia ki Ambulance ban pynkit noh ia kiba shitom jur sha Hospital.
Haba wan ban bteng ia ka kylla miet, ka jingshah tam shakhmat da shi kol ka kylla long ka thongbah ia ka FC Bengaluru FC, hynrei na ka bynta ka Ryntih SC, ka  ka kol ba la lah ban lam khmat da u Sheen ha ka kylla step, ka la plie lad ia ka ba kan ialehkai kat kum ka bor ba ki don halade.
Kan don ka jingphaidien kaba khraw, ong ka ktien u Blei, hadien ba la kut ka por jingaiei, u Blei u la buh ka por jingryngkang ia ki Israel 1875 snem (70 AD – 1945 AD).
Kane ka long ka kyrwoh ba la pyllait da u publicity Secretary u Bah J.Nongneng.
Naka liang u Bah Mayral Born Syiem haba kren ha katei ka sngi u la ong ba kum katei ka Health Camp ka long kaba kongsan ban ai jingtip sha ki paidbah halor ki jait jingsumar ba ki lah ban ioh naka sorkar bad kumjuh ruh ba kin tip ïaka jinglong jingman ka koit ka khiah haka met jong ki, da kaba kyrpad ruh sha ki paidbah ba kidei ban shim ïa katei ka kabu ban ioh jingsumar ei khamtam ba ki lah ruh ban ioh ka jingpeit bñiah ïa baroh ki jait jingpang da kaba ai jingïaroh ruh ïaka sorkar kaba la shimkhia ban kyntiew haki liang bapher bapher khamtam ba ka Ri-Bhoi District ka dei kawei naki district kaba la shah jied kum ka Aspirational District.
Kumba long mynta ka BJP ka don tang 2 ngut ki MLA bad mynta ki kob ban palat ïa ka 10 ngut ha u 2023.
U la pynsngew ruh ïa u Myntri ka tnad PWD ba la don ki khep ba ki samla pule ki hap ban leit phai noh sha ïing tang na ka daw jong ka jingdheng kali ha ka por mynstep.
Haba wan plie ruh ïa kane ka Solar Power Energy ha katei ka jaka ai jingsumar, nalor u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma uba la long u kongsan bad la sakhi ruh ha kane ka sngi da ka jingdon lang u MLA ka Umsning, u Bah Jason S.Mawlong, u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhyaya, u R.Kumar, Mission Director ka National Health Mission, D.Ditismita Chowbay, CEO ka AIC SELCO Foundation, ka Dr.M.Syiemlieh, District Medical & Health Officer ka Ri Bhoi, bad la ai mynsiem ruh da ka jingdon lang ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah, ki nongtrei ASHA bad ki paidbah katei ka thaiñ.
Group-D, Imphal: Classic Football Academy (Manipur), Gauhati Town Club (Assam), Shillong Lajong (Meghalya), East Bengal (West Bengal), Jamshedpur FC (Jharkhand).
Ula kynnoh da kaba ong ba ki nong kit kam kim dei ban pyntieng pyn smiej iaki nongshong shnong.
Ha ïakren bad une u Nongthouh khubor, U ma Balen Thubru, President ka AJCCTA u la ong ba kito kiba pynkheiñ ïa kane ka Rai kin hap ban siew ïa ka kuna kaba T.50, 000/-.
Uba la lait ia utei u pud, u dei tang u Dr.Jemino Mawthoh jong ka kynhun synshar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), na baroh 6 ngut ki nongiakhun.
Ka Benfica ka la kamai 87 point na ki 34 tylli ki jingïalehkai bad ka Porto ka la kamai 85 point na ki 34 tylli ki jingïalehkai.
	Ban ïohi ïa u Santa, phi hap ban ïeng laiñ ne phi hap ban leit peit mareh khyllad lada um wan ïaid nangta.
Ha ka sngi kaba sdang kata ha ka Sngi Thohdieng kan don ka jingpyni bad ka jingpynhikai ïa ki rukom leh Judo bad Karate, ka jingpyni phlim Anime.
Ha ka jingmane Sakramen ha ka por shiteng sngi hadien ka jingïaid proseshon la ai jingkyrkhu da u Vicar General ka Jyllaniambah Shillong u Fr.Richard M.Majaw.
Shillong: U nongialam ka Congress uba dei ruh u MP u Anand Sharma ula kynnoh ia ka BJP kumjuh ia ka NPP ba ka jingiakhun elekshon jongki ha kane ka jylla ka long kumba ialeh match fixing ne ialeh leh mynleh tang habar hynrei ki la sngewthuh hapoh katba ka UDP pat ka shu long nongialehkai narud.
U Reuben Najiar Assistant Education Secretary ula ai ka jingïaroh ïaki samla kiba la wanrah nam ka burom ymtang ïalade shimet hynrei ïaka ïing ka sem bad ula ai ka jingkitbok kitrwiang bad ka jingkyrkhu kyrdoh ba kin nangkiew shaphrang haki jingpule puthi jong ki.
Pyn kiew katba mon.
Ha ka jingiadei bad kane ka lehniam shad Behdeinkhlam, ka Sein Raij Chyrmang ka khot bad wer sngewbha ia baroh ki khun ka Raij bad kiwei dei naduh kiba najan bad najngai ban wan sakhi lang ia kane ka lehniam.
Ka Umlyngka WSS kaba la mang ha ka jinglut kaba 28.88 klur tyngka kan pynmyntoi haduh 2242 tylli ki longing katba ka Nongkseh kaba la mang ha ka jinglut kaba 15.84 klur tyngka kan pynmyntoi ïa ki 1230 tylli ki longing ha katei ka thaiñ.
Ïa ki tarik ba thymmai yn sa pynbna kham hadien.
Ka Judicial Committee ba la thung da ka Iingbishar Meghalaya High Court ha ka Lah Sngi u Blei ka la bthah ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban khang khyrdep ïa baroh ki karkhana saiñ rnga dewïong hapoh ka Jylla.
Ha kawei pat ka liang, u bah Ìangrai ula buh ruh ka jingkyntu ia kito ki pulit high level ba kin sahngeh noh shisyndon ban pyntieng ia ki bahaiing ki jong u ha kaba ula kam ruh ba u hap ban rieh ha kito ki por ba ki pulit ki pynlong ia ka jingthwet ban kem namar um kwah satia ban ngat ha ka juh ka apot kumba la ngat da kiwei pat ki nongshong shnong jong ka jylla, kum u (L)Full moon Dhar, (L) Chesterfield Thangkhiew bad u PJ Marbañiang kiba la iap ha ki kuli jong ki pulit.
Ha skul ruh dei ban shut bha ïa ka jabieng jong ki bad hikai ruh ïa ki suki pa suki ba kin tip ïa ka jingkitkhlieh dalade ïalade hi, kumba la leh ha ri Japan.
Kum ban shu pynkynmaw ba hadien ar ki ar snem ka jingïateh kular bad ka PSG ka la poi sha kaba kut, u Messi u la rai ban pynïasoh sha katei ka kynhun kaba na America.
U Dr Kharlukhi u la ong ba ka jingiakhun ha Jaintia Hills ha ka elekshon MDC ban wan kan dei beit hapdeng ka NPP bad ka UDP watla ka party ka la ioh tang lai ngut ki MLA na ki ar tylli ki district.
Ki markhlaw ruh ki la lut, namar ki khlaw ki la lut plain ba rep ram (shyrti) bad la dep shalan Dieng supply mynshuwa.
Ka Israel, ka la pynjot thiaw ia ka iing jongu, wat la imat, kumba ialade um don satia ha iing lajong, ha ka por ba ka khyrwit ka Israel.
U Dr.Mukul u la kynnoh ruh ba ka Congress ka ïadon bynta lang bad ka BJP bad NPP da kaba ong, “Ka INC ka dei ka bynta jong ka BJP, bad ki ai tiket tang hadien ba lah dep ïasyllok bad ka BJP bad NPP".
La iathuh ba ki don kumba 40-50 ngut kitei ki samla, kiba iaid paidbah da ki thuk thuk bad kiba rah da kitei ki tiar kiba nep.
Ka thup kyrteng baar  ka party kan sa pynban ïa ki  kyrtong ki ban ïa khun na East Khasi Hills ki ban kynthup ïa ki 5 lane 6  ngut ki kyrteng ki ba ka party kan sa pynlait shen, kane ka party kan ïakhun da ki kyrtong ki ba thymmai hadien ba ki MLA jong ka ne ka party ki la iehnoh ïa kane ka party.
Mano napdeng ki seng saiñ kiba ïakhun ïa ka ilekshon ki ban kham ïoh bun ngut ki MLA ha une u snem 2023, bad kiba kumno ki briew ki ban shahjied, ka dei ka jingkylli kaba ngin sa ïa tip baroh ha ka sngi ñiew vote.
U myntri rangbah u la iathuh ba halor ka jingkhang ia ka internet yn weng noh naduh ka 6 baje mynta ka janmiet bad ia ka jingpynjari Curfew la dep weng na ka bynta shipor bad kin dang bishar ia ki jinglong jingman bad hadien kane kin sa dang pynjynsur shuh shuh hadien habud.
La die ia U Double Diamond, da uwei na ki nongri jingri, uba la mlien bha ban pynkha ia ki langbrot kiba bha met, U  Charlie Boden, ha kaba u ri ia kitei ki jingri ha  Stockport, Cheshire.
Ha ka 23 Lber 2023 (ha ka dorbor mang tyngka) u Bah Shakliar Warjri, uba dei u myntri ba khmih ïa ka kam Ïalehkai (Sports Minister) ha ka jylla, u la kam ba ka jingtrei na ka bynta ka phase I ka la dep 80 na ka 100 (80%) haduh u bnai Lber 2023.
Na ka liang u vice President barim ka KSU u Bah Danny Khyriem ula ïathuh ba ki la don 33 ngut ki kyrteng kiba ïakhun ha kane ka ilekshon bad na kine 3 ngut kila jop suk namar khlem don ba ïeng ban ïakhun pyrshah.
Ha ka jingïakhun hapdeng kine ki ar kynhun na ka liang ka Niaw Wasa United kala ïoh ban pynkhih ïa ka jar lyngba u Dashngiañ Sukhlaiñ ha ka minit ba 40, bad ïa ka kol ba ar da u Dreamson Suchiang haka minit ba 81 bad.
Ki nongïashim bynta ha kane ka jingtyrko nia ki la kren halor ki daw ba kyrni drok ki paidbah bad ki kamram ba ka imlang sahlang ka don bynta ban leh ban wanrah ka jingjop ha ka thma pyrshah drok.
Ia katei ka jait jingsumar la tip kum ka Mitochondrial Donation Treatment (MDT), ia kane ka jait jingsumar la ju pyndonkam da kaba shim ia khyndiat ki symbai na ki kynthei kiba shait ba khlaiñ ban pynïoh ia ki ‘IVF embryos’ khnang ban pyllait ia i khyllung na kino kino ki jingshitom kiba lah ban pur na ka kmie sha i khun.
U Superintendent of Police West Jaiñtia Hills District, Bah Lakador Syiem MPS, ula ïathuh ba hadien ba kila ïoh jingtip na ki para Pulit halor kane ka kali Mahindra Scorpio kaba don u nomber MZ01T2502 kila pynlong ka jingkhynra kali bad ïoh bat ia kane ka kali ha Jowai By Pass.
Ianga ba iohi jngai, nga mynta nga bam du Nuterala.
Nongpoh, 06 Naitung:Kan long ka jingkmen kaba khraw ia ki samla pule ym tang ha ka thain Umsning, hynrei ha ka Distrik hi baroh kawei bad kane ka la wan hadien ba mynta ka sngi u MP ka Shillong Seat, u Ma Vincent H Pala, u la wan ban plie paidbah ia ka Ri Bhoi Synod College kaba don ha ka shnong Umsait-sning, Ri Bhoi District.
“Ka sorkar ka la shimkhia bha ia kane ka kam, bad ka la pynjur ruh ia ka jingpahara jong ki pulit ban ai ka jingiada ia ki briew bad ban pynneh ia ka suk ka sain", u la ong.
La bthah ruh ba lada don kano kano ka jingtwa, jinghap khyndew, ki dei ban pyntip mar mar sha ki bor synshar district, sha ki tnat pulit kiba don hajan bad sha ki Block Development Officer bad ha kajuh ka por khnang ban nym wanrah jingma ïa ka jingim, la kyntu jur ïa ki paidbah ba kim dei ban leit tur klumar sha ki jaka ba don ki um kiba tuid ar sut, sha kito ki jaka ba shlei bad ba dap um bad sha ki jaka ba long them.
U Syiem Hima Jaintia u’m don bor satia ban tuklar,kumta ka jingmane shimet jongka Mahadei kam iadon bynta ei ei.
Katei ka jubab u bah Ardent ka la pynhun ia baroh ki MDC bad kam shym la don kano kano ka jingiatai halor katei ka bynta ba u CEM um pat shym la sei tulop haduh kine ki sngi.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynkylla ïa ki kyrteng lah ban leh da ka online lyngba ka www.nvsp.
Shillong, 3 Iaiong:Ka Khasi Students’ Union ka rakhe ia ka 4tarik Iaiong 2014, kum ka sngi kaba khraw, ha ka histori jong ka Jaitbynriew, na mar ba ka dei ka sngi ban sah kynmaw, ïa ka jing ïaleh bad jop thma ki shipai ka Bri u Hynñiew trep hapoh ka jingïalam badap shynrang u Syiem Tirot Sing, halor ka nongrim ban  ïada ïa ka jingim ba laitluid (freedom) bapura kaba ki nongwei ha kato ka por ki thmu ban knieh jubor ïa ka na kane ka Ri baieid jong ngi.
