Hadien ba la iohkem ia kitei ki bar jylla na Assam, ki dkhot ka HYC ki la pyntip sha ki bor pulit ka Nongpoh PS ban shimti ia kitei ki bar jylla bad ruh ban leh pat ia kaba donkam khamtam ban tohkit halor ka jingïohlad ban rung tuh sha kane ka jylla, u la bynrap.
Ha ka jingiabeh bol jong u Babysunday Mar ngar u la ioh ban shim ha lade ia ka bol bad rah sha ka phang ka mon da kaba buh bol ia u Wadajied uba la lah ban pynrung ia ka bol shapoh jar hadien ba u la thew na ka bok ha ka jingjngai kaba 18 phut ei ei.
Ka spah ka long namar kata ka bor.
Ki pulit ki la kem ia u bad la leit rah sha ka kashari ban pan jingbit na ka bynta ba un shah tohkit ar sngi khnang ban lap sa ia kiwei pat kiba donkti ha katei ka jingjia pynkulmar.
Hynrei wat ïa ki lynti ïaid ruh la phiah ha ki ar bynta bad la buh jaka die madan noh hapdeng.
Haba ka sngewthuh, ba ka la shah thok, kumta ka la leit ujor sha ki pulit bad ki pulit, hadien ba ki la shimti ia katei ka jingtohkit, ki la ia trei lang bad ki pulit jong ka  Cyber Cell of Dwarka District, ha kaba ki la ioh kem ia kitei ki lai ngut na  Shivam apartment ha Mandir Wali Gali ha Mahavir Enclave-I.La iathuh ba ki nongiakren bad ki nong ia ieid paralok, ki dei kitei ki arngut ki Negro, katba u nongleh Custom, u dei uba Syiemlieh, uba phone ia ki briew bad hadien ba ki briew, ki la dep siew ia ka pisa, kaba la buh hapoh account, kumta kin sei noh mardor khlem pynslem shuh.
Haba um lah shuh ban ialeh ia u Blei u hap ban ialeh bad u briew, te u Adam bad ka Im ki la long ki briew ia kiba u soitan u la pynjot pynkyllon ha kper Eden.
U nongshna ïa katei ka jingrwai dei u B4nshan bad Asst Director, dei u Kiki Garod.
ba la jn election.
Mano ba kwah ia ka jot ka pei bad ia ka jinglehrain bad jingjot jingpra?Ki nongshad bad nongrwai Thiatar ha ki por mynshuwa ki rwai ha ka sur jong kawei ka phlim Hindi-A!Ko Mei ban iaid kai nga sngewlehrain,Ba la bun u SAI-SUH ia u SAI-THAIN.Nongpule sa da pyrkhat khia ia kane.
Haba iakren bad u bah Commander Shangpliang u la iathuh ba, ka jingsiew jongu shilak ia ka samla Wanri pyngrope ka long kum ka dak ban pyrto ia ka jinglah jongi ban ak bha ia ka bynta jong ka actress kaba dei ka bynta kaba la khring ia kiba bun ki paidbah nongpeitkai.
Khliehriat haduh ha Suchen.
Nalor kata u la ong ruh ba ka jingkyrpad jong ka seng ïa kitei ki ohpisar ban shna skhim na ka bynta ban shna ïa ka surok ba thymmai ka dei, namar ba kiba wan shangkai suwari haba ki kwah ban leit na Weinia sha Shadthum ki hap ban wanphai sha Lawse bad lada don ka surok na Weinia sha Niamlang kaba don ha syndah bad ka Shadthum kan pynsuk shibun.
Kum ka nuksa, ha ka jingbatbor kynhun, ka jingpynsajia ka long 20 snem da ka jingset phatok bad set phatok haduh da iap.
Ka jinglehniam kan sdang kumba 10 baje eiei mynstep.
Phi dei ruh ban bate ïa ka por pule kot bad na ka bynta ki jingïalehkai," la ong ka Kong RM Kurbah.
Shwa ia kane, ki la pynlong shwa ia ka jingshong kyrain hakhmat ka Additional Secretariat, Shillong, ban dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban sangeh noh shwa ia ka jingpynshna ia ka lynti rel ha Ri-Bhoi haduh ban pyntreikam shwa ia ki lad jingpyrshang ia ka jingrung bad ka jingmih ki mynder sha kane ka jylla.
U Badondor Marbaniang (33min), Rimankhraw Kharumnuid (58min), Jospal Kurbah (62min) bad u Chibaitki Pamthied (66min) ki rangïalehkai ba la thep kol na bynta ka Meghalaya.
Sa kawei ruh ym don ba thied ia ki mar-rep kiba pyut kloi.
Ïa kine ki jaka pynlang ñiut ka shnong Caroline Colony kala ïoh haduh 217 tylli lyngba ka Jowai Municipal Board (JMB) bad la sam ïaki sha ki nongshong shnong haka sngi Saitjaiñ haka jingai jinghikai halor ka Solid Waste Management kaba la pynlong da ka Dorbar Shnong lyngba ka Environment & Sanitation Committee.
Kane ka long kata ka jingsngewbriew jong kita kiba ngeit.
Ha ka tei ka lympung  ialehkai ba mynta, ka Bhavani ka lah ioh da ka ‘bye’ ha ka Round of 64 ha shuwa ba kan pynliem noh ia ka Dospay Karina  na Kazakhstan ha kawei pat ka kylla iakhun.
Hynnin ka sngi, kitei ki ehrang, ki ioh kurup ia ka jylla Logal, kaba don tang 40mer ka jingjngai na ka nongbah Kabul, ong ka khubor.
U Rupert Momin, MLA ka NPP na Kharkutta, haba kyrshan ïa ka Motion jong u Bah Ardent, u la ong ba ha Garo Hills kiba bun ki samla ki la pan laisen ban ïoh khat shyiap na ki wah kiba don ha Garo Hills, hynrei kim shym la ïoh satia, katba ka Assam pat ka khat suk ïa u shyiap uba tuid na Meghalaya.
U Hayashi un leit ia kynduh ia u Myntri ki kam bar ri jong ka China, u Chinese counterpart Qin.
Hapoh ka Swachh Bharat Mission – Urban 2.0, kaba pyntreikam mynta da ka MoHUA, ka jinglum, jingbret ïa ki niut plastic ha ryngkat ka jingpynduh noh ïa ki plastic ka dei ka bynta kaba kongsan.
Shillong,29 Jymmang:Ka jingiakhih kaba jur ka la jia mynta ka sngi ha Chokpot, South Garo Hills , hapdeng ki pulit bad u paidbhur uba la kot sha ka 3000 ngut eiei.
Tang shu ïohi ïa ki Pulit, ki runar ki la synreit kuli hynrei na ka liang jong ki Pulit kim shym la pynphai kylla namarba ki don ki khynnah bad ki kynthei hajan kane ka khlaw.
Lada ngi pynioh daw i’u nongshun ban khraw, te ngi la jem rngiew.
“Ngim pat ju ïohi ba ka tnad pulit lane ki pulit kin kem wat ïa uwei ruh u nongkhaïi drok ne ïa u nongdih drok hapoh ka thaiñ Mawkyrwat, hynrei kiba bun hi kiba jia kum kita la kem da ki nongïalam ka shnong, ki seng samla shnong, ki seng longkmie shnong bad ki sengbhalang bapher bapher bad kane ka pyni ïa ka jingdkoh treikam jong ka tnat pulit ban tehlakam ïa u drok", la ong u Bah Nongrem.
)Kumta ha ka synshar-paidbah la pynkhamti ha ngi u paidbah ïa ka ïap-ka im, ne ka ïoh-ka duh jongngi.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 77, West Garo Hills 43, Ri Bhoi 17, South West Garo Hills 2, South West Khasi Hills 3, West Jaintia Hills 12, South Garo Hills 5, Eastern West Khasi Hills 5, East Jaintia Hills 5 bad East Garo Hills 3.
Kane kam dei ka rukom, la ong u Conrad.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor halor ka jingwan jngoh ia ka jylla kum ka chairperson ka Parliament Standing Committee ba peit ia ka mariang, ka saian bad teknoloji, ka la ong ba ka jingphet jong ki briew sha ka BJP da kaba kdew kti ia ki nongialam ka Congress kum u Rahul Gandhi ka dei tang namar ba ki kwah ban ai daw.
dui-ly-dui : kaba lah ïai ban ktien ïa ka jingsdien ka mar ba kham khia.
Ha kane kajuh ka sngi, ka la don ruh ka jingtwa ka surok ha Rngaiñ ha ka lynti ban leit na Shillong, Pynursla sha Dawki.
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, dang shen u la pyllait paidbah ïa ka skhim kaba la ai kyrteng CM Elevate, kaba dei ka skhim kaba ai ryngkat bad ka Subsidy na ka skhim jingïarap pisa lang na ka sorkar bad kaba sei hi nalade ban leh ïa kino ki kam ban ïeng ha la ki jong ki kjat.
Baroh kitei ki MDC kila pynsngew shaphang ki kam jong u ma Sing Mulieh kiba ula dep ban synñniang naduh ki por ba ula rung sha ka kam saiñ hima sima ha ka snem 1978, ula long ruh u MDC haduh saw (term) bad ula long teng u CEM, EM, Nominated MDC, u Ex President jong ki MDC bad kumjuh ruh u MLA ka Jowai Constituency.
Ki nongiakhih pyrshah na Elaka Narpuh, ki la pyr shang ban rung jubor sha ka iing dorbar, kaba ki la pynlong ia ka jingiakhih pyrshah ha kaba ki la don ruh katto katne ngut na ki nongia khih pyrshah bad ki pulit ki la mynsaw.
Ha West Khasi Hills District ki 17 ngut ki ba la test covid positive ki dei na ka jingtest naphang ha Shalang, ha RiBhoi District u ba la test covid positive udei u ba wan phai na shabar ka jylla, ha West Jaintia Hills District uwei u dei u ba phah sumar ha RP chest Hospital, ha West Garo Hills District 3 ngut ki dei ki kynhun shipai.
Ka KAS ka la kyrpad ruh ïa ka Sorkar Jylla ban pynïoh jaka na ka bynta ban buh ïa ka iing treikam ba thymmai ha nongbah Shillong bad u Myntri Rangbah u la bthah ïa ki Ophisar jong ka tnat Arts and Culture ban shimkhia halor kane ka jingtyrwa.
“Kumta na ka liang ka tnad ka la kular ba ha ka sngi thohdieng  kan sa pynmih noh ïa ka jingpynshai paidbah la ka la long ne kam pat long ban bam ïa ka doh masi ba la don une u khñiang jingpang hynrei ka khlem, leh eiei bad  kane ka wanrah ïa ki paidbah kumjuh ïa ngi ki nongdie ban sah ha ka umdum ka ba khraw", u la ong.
Ka Rupda Lato kala ïoh pdiang ïaka jingpynkup burom na u President ka Haven’s Cove Nature and Environment Protection Society u Bari Laloo bad ruh naki nongïalam ka Kyrmen Foundation haka jingïalang ba pynïaid daka kong Simi Khongthiang.
Sngew long tlot ban kren khasi, ka kham bha ban ym kren.
La synran lang ia katei ka jingtohkit da uwei u nongtrei jong ka tnad DSEO bad ia ka ripod la phah sha ka Deputy Commissioner (Supply) South West Khasi Hills.
Teng teng naka jingleit tuid palat ki nongpang na nongkyndong ruh ka la pyllong ruh iaka jingsaphriang shuh shuh ia une u jingpang namar ka jingkhapngiah bad khamtam namar ka jingbymlah shuh ban pynjngai iwei ia iwei.
Ka kam pud kam sam hapdeng ki artylli ki jylla jong ka thaiñ shatei lammihngi, ka dei kaba la sahteng la slem bha, kaba ym lah pynbeit haduh mynta.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah PB Sylliang Secretary jong ka Synjuk ki Rangbah Shnong, Ri-Bhoi District haka jingdonlang u bah BB Makdoh Chairman lem bad ki dkhot, u la ïathuh, ba ha kane ka jingïakynduh ïaka Myntri, naka liang ka Synjuk ka la ioh ban pynkynmaw biang ïaki kam sahteng kiba la dei ban pyntreikam la slem kiba kynthup ïaka Maternity & Child Hospital kaba don ha Parila Umsning bad ka Trauma & Emergency Center kaba don ha Nongpoh Civil Hospital.
Ka jinglah sa ban tbeh jingshai ïa ki lynti ki synkien ne ka jingdon jong ki ‘street lights’ ka dei kawei ka ban ïarap ban pyllait na ki kam sniew.
Shuh shuh ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba katkum ki bahaiing jong katei ka khynnah la ong ba katei ka khynnah kam don kano kano ka jingshitom ne jingduna, hynrei ka long ba biang bad ha kapor ba katei ka khynnah ka jah ka phong ruh ia ki jain phong ba kynthup ia ka tupia saiwul rong iong, ka patlun cotton.
U la ong ruh ba ynda ki Pulit CRPF ki la kynriah na ka ktem sah kaba don ha Mawlai Nongkwar ïa kane ka jaka ka Sorkar kan sa pynkylla noh kum ka Skill and Entrepreneurship Training Centre.
Shillong: Ka Sorkar jylla mynta ka sngi, ka la shim ia ka rai ba ki skul Sorkar bad ki skul ba ioh ioh jingiarap na ka sorkar (deficit School) ki dei ban shim ia ka bai skul ka ban long tang 50 % katba ki skul ki ba pyniaid da ki riew shimet kum ki skul niam bad kiwei kiwei kin shim tang ia ka bai skul (tuition fees) na ka bynta ki 3 bnai, ia kane la iathuh da u symbud myntri rang bah ka jylla u bah Prestone Tyngsong.
Kin don beit kiba kwah pule kum ha University of Delhi, Jawaharlal Nehru University bad kumta ter-ter.
U la ong ruh ba um sngew babe eiei ia ka jingshah rem ha ka elekshon MLA shiteng samoi na Ranikor namar ba u la leh ia kaba bha.
La ong ruh ba naduh ka 1 tarik dang ar sngi mynta ba ki paidbah ka Sohra ki iohi ia ka sngi ba ka tyngshain ha katei ka shnong.
Ki sa sdang ban wad briew ne nongkyrshan noh da kiba thymmai.
Mynta, kata ka jinghap slap ba khyndai sngi khyndai miet ka la jah, bad ka la shu sah noh sa tang kum ka jingïathuh khana na ka bynta ki pateng ban wan.
Shillong, 18 Jylliew:Ka jingthmu ka sorkar jylla ban shna ia ka jaka rung bad jaka mih ba tehlakam ia ki briew ba wan sha kane ka jylla, ka lah ban dang shim por namar ba haduh mynta, ka jingpynlong ia ka jingsngap paidbah ban shim jaka na ka bynta kane ka jingthmu ka dang sah sa ha ki katto katne ki jaka, watla bun kiba la dep lut.
“Haba ka MTC kam shym la pynkhein ia kano kano ka kyndon jingiateh, la shu pynduh jubor, ngi hap ban peit ia kane ha ka jingialang kaban wan", la ong u Bah Ronie.
Peit tang ia ki nongpang Pulmonary TB kiba undergo MDR/XDR ne kiba ioh HIV katno ka jingsngew diaw mynsiem jong ki ha ka imlang sahlang.
Ngi lyngngoh ba kumno kine ki Lei san snem kim tip ia ka jingshisha ba kane ka surok kaba naka liang ka MoRTH ka la pynbna paidbah ha u snem 2010 lyngba ka Website jong ka.
Haba ka pop ka bun ha ki briew, ka jingiaieit pat ka duna.
Jowai, Naiwieng 20: U Myntri Rangbah duh ka sorkar jylla u Conrad.
Ïa kine kol la thep da u Emanbha Marbaniang (1), Arbandelness Khongsngi (53) bad u Milli August (74).
Balei nga ong kumne namar ba man ba nga leit rung sha ki rympei Christian nga ïohi ba man la ka rympei ka don la la ka Baible, bad ba haba kano kano ka tiar ka ba don ha ki ïing ki sem ki jong ngi ka mut ba ngi ju pyndonkam beit ïa kita ki tiar, khamtam lei lei ka kot Bah kaba mut ka ktien jong u Blei.
Nalor kata ki proram ba iadei bad ka youth parliament debates ne iatyrko.
“Nga pynbna paidbah ba la khang bad mana tyngeh ban pyndonkam ia ki rukom khwai da kaba pynbthei bom, ki dawai bih, pynap jar/tyngsong bad kiwei kiwei ki rukom khwai doh kiba pynsaja ia ki kynja kiba im hapoh ka um," la ong ka Kong Isawanda Laloo haka hukum kaba kala pynmih.
Ïaka nam Man of the Match la ïoh rah da u rangapkol (Goalkeeper) jong ka Sikai FC, u Edison Suna.
U Bah Prestone u ong ruh ba u Gokhale um dei satia ban tuklar eiei ïa ka synshar ka khaddar ha ka jylla Meghalaya hynrei u dei ban leit tuklar sha ka Jylla West Bengal ba la synshar da ka Trinamool Congress namarba dei tang ki paidbah ka Jylla Meghalaya kiba lah ban tuklar ïa ka synshar ka khadar ha la ka jong ka jylla hynrei ym da ki briew shisngi kiba nabar.
Katei ka ain, ka kdew, ba ka kurim jong U Naren dra Modi, ka  Jashodaben, wat lada jia ba kam ia shong shuh bad u kurim jongka ruh.
Mynta ruh kane ka kam ka dang sah ponding, ha kaba hadien ki jingshimbishar kiba bunsien la bthah ïa ka sorkar jylla ban shna ïa ki kyndon kiba bun ryngkat ka jingwanrah ïa ka rukom treikam ban ïada ruh ïa ka mariang.
Ki khmat ki iohi ia kiei kiei kiba bha bad kiba sniew kiba dei bad bym dei.
Ïa kine la thep da u Kommanwell Nongrum (19) bad u Bikram Chettri (61).
Shillong, 23 Jymmang:Khatar tylli ki kyn hun ka Balang bapher bapher ki ioh jaka tep ha khlaw Lawmali kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka tnad Forest and Environment.
Ka jingïalehkai Gymnastics kala ïoh ban shim bynta ha kane ka Meghalaya Games 2022 hadien saw snem ba la pynkhie im biang ïa ka.
Ha katei ka sngi pynskhem ïa kitei ki nongkitkam jong ki samla na ka liang jong utei u myntri u ba bad ruh kum u President ki samla UDP sengkmie, um shym la ai jingkren ei ei hynrei tang khyndiat kynsoit ki kyntien kitbok kit rwiang, kyrkhu kyrdoh namar kiwei pat kiba la ai jingkren kham ha shuwa ki la dep kren lut.
Ka seng Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA) Elaka Rymbai & Lakadong, East Jaintia Hills District haka 7 tarik une u bnai, kala bteng iaka jingsam mar bam mar dih haki shnong khappud ha India Bangladesh.
U la ong ba ka jingkynnoh ba ka dei ka jaka pule kaba shu thok kam don nongrim  bad u la ong ba lada ki kwah ban pynshisha ia kane ki lah ban phah tohkit ha ka CBI ruh.
U Bah Passah u la kdew ba watla ki don ki skhim kum ka Jal Jeevan Mission (JJM) bad ka Meghalaya Water Harvesting Mission bad nalor ba ka jylla ka dei kaba ju ïoh bun u slap, kan ym don kano-kano ka daw balei ki nongshong shnong kin ym ïoh um lane balei kan don ka jingduna um ha kane ka thaiñ.
:Ka jingïakop rwai khasi kaba lah ai kyrteng ‘All West Singing Superstar’ Season 1 ba lah pynïaid da ka All West Dancer and Singer Association kan sdang noh naduh ka 10 tarik, Nohprah 2022.
Ula ong baka Capital Investment Fund (CIF) ka dei kaba la ai sha baroh ki Jylla kum ka nongmuna na ka bynta ka roi ka par.
Ka Sorkar Pdeng ka la dep pyllait haduh T.34,140.00 klur shuwa kane ka jingpyllait pisa.
Kila don baroh 1718 tylli ki mukotduma kiba la shah tian bishar, ha kaba la pynïasuk noh ïa ki 340 tylli ki mukotduma ha ka jinglut jingsep kaba kot T.1,64,70,567.
U la ong ba lada dang long, yn pynjrong shuh shuh ïa ka Flyover lada dang ïoh jaka yn sa nang pynjrong shuh shuh sha kiwei kiwei ki bynta kiba dang lah ban leh.
Mynta hi ngim don kum kata ka policy.
Shillong: Ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) Langpih Area Unit, ka sngewpyrshah jur ia ka jingthmu pynlong Iew ki Khar Nepali ha Langpih, ha kawei ka jaka hapoh shnong Langpih, haha ka lad ban leit sha  Mawdiangsnam.
U la ong ba ka jingbym mih kamai ki taksi ka dei ruh namar ba ym don nongiaid nongieng ha kaba ki briew ki shong beit ha iing bad ki petrol pump ruh ki khang.
Na ka liang jong ka HYC ka la ioh ruh ban iakynduh bad iakren bad u Vice President katei ka Karkhana u S.C Mahanta bad ki dkhot jong ka Seng ki la phah wan ruh ia baroh ki nongtrei bar jylla kiba trei hapoh katei ka karkhana, hynrei na ka liang jong u Mahanta u la iathuh ba kim shymla don satia namar ba ka karkhana ka dang khang namar ki jingpynbit pynbiang ia ki tiar ki tar, kumta na ka liang jong ka Seng kala bthah ia u Mahanata ba un shu pyni noh da ki kot ki sla jong baroh ki nongtrei ha katei ka karkhana.
ïa kane ka jingïakhun yn pynïakhun ha madan Naihati Bankimanjali Stadium ha Naihati, Kolkata mynta ka sngi (03 tarik Naiwieng, 2023).
Ha katei hi ka sngi, la ioh ruh ban pynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka JNC Sumer Circle, ki ban trei na ka bynta u snem 2024 haduh 2029, u bah Sambormi Lyngdoh u la pynskhem ïa ki nongktkam bad ai ruh ka jingkren kitbok kitrwiang ïa ki ba kin nang trei bha shuh shuh ban shakri ïa ka dong ka thaiñ baroh kawei.
Haba banjur ba ka seng ka ïengskhem marwei, u Dr Kara u la ong, “Ngin ïaid marwei, ngin ym pan ka jingkyrshan na kiwei ki seng saiñ pyrthei la ka dei ki seng riewlum ne seng national.
Tangba, ka Sorkar u Modi ka khot ka wer ïa baroh ki MP jong ka BJP ha ki 281 ki Konstitwensi ba ki mihkhmat ban kynmaw burom ïa kane ka Sngi kum kata ka “Good Governance Day" kum ka dak jong ka Jingaiburom ïa u Myntri Rangbahduh bamynshwa, u Atal Bihari Vajpayee, uba ka Sngikha jong u, ka hap ha kane ka Sngi.
Na kitei ki 403 ngut, ki kynthup ia 6ngut ha East Garo hills, 4ngut ha East Jaintia hills, 226ngut ha East Khasi hills.
Da kaba iaibat ia ki jingiai jop na ki jingialehkai ha London dang ha ka taiew ba lah dep, ka India ka lah iohlad ban ialehkai bha ha ki katto katne ki por ialehkai na ka bynta ban ioh ka lad ban tam kol shakhmat da 1-0 ha ka quarter ba nyngkong jong ka jingiakhun.
Ha ka rta 4-5 snem, ia ka nam lahduh la ioh da ka Nongthymmai, ha ka 6-7 snem, la rah da ka Wahlakhiat Bulls bad ruh ia ka kyrdan 8-9 snem.
Khnang ban kham shai lada ki District Rilum jong ngi kim treh shuh ban ia don bynta lang ha ka Dorbar Thaw Ain bad lada ngi ki Riewlum ngi iai pynpaw ruh ba ngi pyrshah ia ka jingleh donbor halor jong ngi, ka por kan sa poi ha kaba ka synshar – khadar ha ka Jylla Assam kan sa long kaba dkoh bad ka bym lah shuh ban iaid beit katkum ki nongrim jong ka Jingsynshar Paidbah.
Kumta na ka liang ki bor shnong bad ki pulit ki ju leit swait man ka por ha kitei ki ïing baduk ban lait na ka jingshim kabu ki briew da kaba leh ïa ki kam awria bad kiwei kiwei.
Jowai, 2 Jylliew:Ka KSU Myntriang Unit ka sngewnguh ia u BDO ka Saipung block bad ruh ki briew sorkar kiba la wan sha ka shnong Myntriang ban pynshai halor ka skim NREGS (Skim 100 sngi).
U la ïathuh ba ka MSSASA ka la aiti da ka jingthoh sha ka Sorkar bad ong ruh ba la ïa kynduh ïa ki Ophisar ka tnat Pule Puthi ban pyllait noh ïa ka song pisa na ka T.104.36 klur kaba dei ka Balance Amount ba ka Sorkar ka hap ban bei na lade ban siew tulop sha ki nonghikai SSA katkum ka Capping Norms jong ka SSA.Kum ban shu pyntip, ha ka 2 tarik, Lber mynta u snem hadien ba ki nonghikai skul SSA ki la mih sha surok u Myntri ka tnat Pule Puthi u Bah Lahkmen Rymbui u la kular ba ka tnat Pla Tyngka kan sa siew ïa ka tulop 50% na ka song T.104.36 klur bad hadien pat yn sa pyllait sa 50%.
