U Secretary General ka AIFF, u Shaji Prabhakaran u laathuh na ka synjuk ïalehkai jong ka Argentina ka la pyntip sha ki bor ba dei khmih ka AIFF, hynrei u la ong ba kam long kaba suk ban pynlong ïa katei ka jingïalehkai namar hap ïoh jingkyrshan kaba khlaiñ ha ka liang ka jingbei pisaa kane ka jingïalehkai paralok.
La batai kumno ia ki khynnah bad ki samla ba kin tip ia ki ain pyniaid kali,ia ki jingsniew na ki drok, na kiwei ki kam sniew na ki bor internet.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah KP Pangniang u la iathuh ba ha u bnai Jymmang kan don ka jingialang General Council ha kaba kan don ka jingjied ia ki nongkit kam kiba thymmai ha ka party.
La ngi dei ki nongrep, ki nongbylla sngi ne nong trei ophis.
La wan ban pynshong shit ïa kane ka Shad Sukra ka Seiñ Raij Mukhla da ki President/Secretary ki Seiñ Raij bapher bapher na ka Sengkhihlang, Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 Daloi, ka Seiñ Raij Latymphu, Seiñ Raij kongwasan Chyrmang, na ka liang ki saheh Sorkor napoh ka District kiba ïadonlang kynthup ïa u ma C.Syrti Superintended of Police West Jaiñtia Hills District bad kiwei de.
U Bah Laloo ula pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingai Land Holding khlem da tohkit bha ba kane ka jaka ka don haei bad ula kynnoh ruh ba ka JHADC ka tip bha ba kane ka jaka ka don hapoh ka jingia khajia.
Shillong,20Naiwieng:U Working President ka  Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) u Bah Adilbert nongrum ha ka kyrwoh kaba u la pyllait paidbah mynta ka sngi u la ong ba u Bah Anthony Kharbuli um dei dkhot ba shit rhem ka KHNAM kumba la kynnoh ki pulit hynrei u dei pat u briew uba don ka jingkitkhlieh ia ka iap ka im ka jaitbynriew.
Na ka liang ka Kong RM Kurbah ka la pyrto halor kane ka sienjam da kaba ong; “Ka jingpynkhuid ia kane ka wah ka pynpaw halor ka bor jong ka jingiatreilang hapdeng ki  nongshong shnong.
Ym don ka jaidbynriew kaba la shai ha kane ka sla pyrthei, kaba khlem don la ka dustur, bad u khun Khasi naduh Rilang haduh Kupli bad naduh Brahma haduh Surma um lah ban siew kylliang da kumwei pat ia la u ni u kong, u kulong u kumah uba la saindur ia ki dustur, ba pateng la pateng, kin niew kor ia kine bad im halor kine ki nongrim ba la seng u longshuwa u manshuwa.
La ïoh jingtip ba ki lehnoh Kuki ki la rahbor ïa ki samla ha ka janmiet jong ka sngi Saitjaiñ ha ka por ba ki dang leit jingleit da ka Autorickshaw.
Katkum katei ka hukum kaba la soi da u bah T.Dkhar Commissioner and Secretary jong ka tnad Mining and Geology ka la ong ba yn shah ba nkit ia ki dewiong kiba la dept hep napoh par ne na jaka pynlang kaba don ha par bad kiba biang ia ki kot ki sla.
Na kane ka jingkieng ki paid nongshong shnong katei ka thain ki leit rep leit riang bad leit iew leit hat kumjuh ha kaban leit shim dawai sha Namdong PHC haba ïaid da ka kjat ong u Waheh Shnong ka Musiaw u ma Deimonmi Tang.
Ka Covid 19, ka la iabit ia  1,846,963 ngut bad ka la pyniap ia  114,101 ngut ki briew, ong ka khubor jong ka  John Hopkins University Tracker/worldometer.
Ha kawei pat ka liang, u Working President ka UDP u la ong ba ka kam ba ïadei bad ka ilekshon MDC ka la ïaid shaid-shaid bad ka State Election Committee (SEC) ka la ïakynduh ruh la katto-katne sien.
H.Elias Higher Sec School, Nongthymmai 38.
Lah bthah ruh ba ha ka por ba ki leit ban pynthymmai ïa u mobile number jong ki kin sngewbha ban wan rah tang ka Aadhaar jong ki, u mobile number ba dang treikam bad ki hap wan hi da lade ha ki jaka pynrung kyrteng Aadhaar.
Namar kata dei ban sian noh u paidbah jied MP uba nang ban kren na ka bynta u pud u sam hapoh Parliament ym da uba tiengeit bad uba biej, peit ka Ri ka la nang rit, ka la long ka jingtim ia ka mynta bad ka ban sa wan.
Ka GSU ka la pynpaw ruh ia ka jingsngew jong ka ba ka GHADC ka mut tang na ka bynta ki jaitbynriew Garo kumta ka GHADC kam dei ban ailad ia kiwei pat ki jaitbynriew ban ia khun a ka elekshon MDC.Dang shen ia kane ka jingpyrshah ban ia leh elekshon ki bym dei riewlum la wanrah ruh ha Ing Dorbar ka KHADc da u MDC ka Jaiaw ban ym shah ia kiwei pat ki jaitbynriew bad ki Garo ruh ban ia khun elekshon MDC ha KHADC.Shillong, 15 Naitung:Ka Confederation of Ri-Bhoi People ka la ia por 15 sngi ia ka amrit Kompeni kaba long ka kompeni ri Syiar ba kan pynkhuid ia ki jaboh jabain bad ban pynbha ia ki surok , ki umbam umdih bad kiwei pat kiba la shah ktah ha ka jingpyntrei katei ka kompeni ia ar tylli ki project.
La sdang ia ka workshop da ka jingpyni ia ka jinglong jingman ka jingrep syntiew ha Meghalaya da ka tnat ka rep ka riang bad la pynlong ruh ia ki jingiakren baiar bad sani bha halor ki jingthung syntiew, kata naduh ka rukom thung haduh ka jingpyniaid iew.
Hynrei ki nang tharai ba ki dei ki trok kiba phah hi da utei u kontraktor bad kim shym la kylli ei ei, hynrei kham hadien pat ki la shah kynnoh pynban ba ïa ki mawria la kit lut da ki nongshong shnong katei ka thaiñ.
Ka vice-chairperson ka Commission ka Gamchi Marak ka la ong ba kim shym la lah ban pynshisha la kine ki kynthei ki khaii met shisha ne em.
Katkum ka khubor ba la ïoh lum la ïathuh ki trep ïew kiba shah bam lut ha ka ding ki kynthup ïa ki dukan die wait, Mohkhiew, dukan die dohsyiar, dukan Supari nalor kiwei de.
U Deputy CM jong ka jylla, u bah Sñiawbhalang Dkhar, u ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa kine kiba la ïoh ka lad ban tih dewïong ba ha kajuh ka por u kyntu ïa kiwei kiwei ruh ki byn pat ioh ba kin long kiba ïaishah ha kaba na ka liang ka sorkar kan sa ailad ïa ki ruh kumjuh.
U Sangay u la ong ba ka jingiakren ba khadduh ka jia ha u snem 2010 bad haduh mynta kam don shuh ka jingiakren.
Ha katei ka jing ialehkai U Lionel Messi, uba dei u snar thep kol jong ka Barcelona, um shym la mih satia ha katei ka jingialehkai, namar ba u don ka jingpang jong ka kti ka mon jongu.
U la jubab ba ka general notice na ka bynta ban ot noh ia ka light ka dei hapoh ka Section56 jong ka Electricity ACT 2003.
Kawei na ki nuksa ha kaba iadei bad kane ka long, haba ki pulit Assam ki ioh sngew bad iohi ba ki Khasi ki mut ban pynlong ia kane ka Festival ha Ummat bran bran ki la wan ban tohkit bniah ia kane ka kam.
Shillong:  Ka jingai phom (form) ia kiba kwah iakhun ia ka elekshon shiteng samoi ha Shella, na ka Congress kan kut mynta ka sngi.
Dei na kata ka daw u briew u hap ban pyrkhat arsien.
Ka ju long salonsar ruh ba ka dohnud jong ki kynthei ka kham myllung їa la ki parabynriew ha ba nujor na ki shynrang lada shim kyllum.
Phin ym pyntam ei ei ruh ha kata ka ktien ïa kaba nga hukum ïa phi, lymne pynduna na ka, ba phin ïoh sumar ïa ki hukum U Trai uba U Blei jong phi ïa kiba nga hukum ha phi".
Hadien ba la ïoh jingtip, ki Pulit kiba la pynap shrip ha lad surokbah NH-06 Umsning Bypass ryngkat bad ki Pulit ka Umsning Police Station ki la ïoh bat ïa kawei ka kali Alto rong iong kaba don ïa u nombar ML05K 0314 ba la shong arngut ki briew.
Shillong, Naitung, 22: Ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) ha ka sngi Saitjaiñ ka la dawa tyngeh ïa ka Sorkar Pdeng bad ïa ka Sorkar Manipur ba ki dei ban kem bad ban pynshitom lut ïa baroh kiba don kti ban pynïaid lyngkhuid ïa ki arngut ki kynthei ha ka jylla Manipur kaba dang don mynta ha ka jingïaumsnam bad ka jingïakynad kaba jur hapdeng ki jaitbynriew Kuki bad k Meitei.
Nalor kata, ka riti kadustrur bad ka jinglehniam kaba kongsan jong ki Assamse ka dei ka Bihu ha kaba baroh ki jaitbynriew kiba shong basah ha ka jylla ki dustura manla ki jylla ki ñiewkor bad ki kheiñ burom haduh katta katta.
Kumban shu kdew khyndiat ïa ki kiba paw, lah ban ong ba ha kane ka juk, ki khynnah kim khein ne ñiewburom shuh ïa ki rangbah ha kiei kiei baroh.
Ula ak ha ki 350 tylli ki phlim bad ula ak phlim haduh u snem 2017.
Ka Ukraine, ka kam, ba utei u heh duh jong ka  4th Panzer Division, ula pyniap noh ialade, hadien ba u lap ba na ki 10 tylli ki tup ba u dei ban peit, hynrei, ka don tang kawei kaba treikam bad haba ula sngew kutlad, ula siat iap noh ialade.
La pyllait pahuh ia ka pisa sha ki District bad ki Block ruh kumjuh, ba kin pyniar ia ka jingpynbna paidbah, lyngba ki kotkhubor.
Yn nai ia kren ia kiba pang dap lyer(gastric) kiba don la jan man ki briew bad tang shu bakla ne duna bam ruh,wut wut sha painkhana(toilet) beit khlem lah shah shuh.
Dang ha ka 20 tarik Jylliew 2020 ngi la iohi ia ka khubor ba ka la don ka jingiapyni bor para khasi ha ka thain Langpih hapdeng ki nongialam jong ka Raidmynsaw bad ka Hima Nongmynsaw.
Ka President ka la ong ba ka jingshngaiñ bad ka roi ka san kaba pura jong ki longkmie bad ki khynnah ka dei ka dak jong ka imlang sahlang kaba la kiew shaphrang.
Ka jingjur u slap, ka la wanrah ruh ka jingshlei um ha kylleng kylleng ka jylla bad kumjuh ruh ka jingtwa ki surok ha kiba bun ki jaka.
Haba la kylli katno ngut kiba ia leh ia ka eksamin na kane ka jylla u la ong ba ki don 4700 ngut tam na ki 82 tylli ki centre jong ka NIOS.Na ki 82 tylli ki Centre u la ong ba kawei pa kawei ka Centre ka don kumba 110 ne 120 ngut ki nonghikai ba shah pyntbit katkum ka jingheh jong ka jaka hikai hynrei ha katei ka resol u la ong ba na kawei ka centre ki don tang 3 ne 4 ngut kiba pass.
Kitei kiba shah kem ha ki pulit ruh kidei kiba ju don jingiadei bad ka ha ki kam samla.
Ha ka shithi sha ka sorkar lyngba u secretary ka transport ha kane ka sngi Palei, u Marak  u la kyrpad ban ai bor pahara ia ki bus MTC kiba iaid na Shillong, Tura bad Williamnagar.
Haba ban jur halor ka jingdonkam ban pynskhem ïa ka Sorkar, khamtam hadien ba u paidbah ka Ri-lum Khasi u la ai ïa ka rai kaba long pharia haba ïadei bad ka jingjied nongmihkhmat kaba la pynkhuslai jingmut shi kat dei, ka la ong, “Haba nga pyrkhat ïa baroh, ki seng saiñ pyrthei bapher-bapher ki dei ban ïa rai lang ban ïalam shakhmat ïa ka Jylla…ngim lah ban suki ha ka liang ka roi ka par bad ka jingkiew shaphrang jong ka Jylla bad na bynta ka bit ka biang ki nongshong shnong, ngi dei ban ïatreilang bad phai khmat sha kajuh ka thong.
Shillong, 11 Nailur:Ka BJP ka la thmu ban wanrah da ka phormula ne ka buit treikam ha kane ka jylla Meghalaya kumba la leh ha ka jylla Goa ha kaba kiba bun ki nongialam bad ki nongmihkhmat ki dei na ka kynhun Balang Katholik, kaba iasyriem kum ha kane ka jylla Meghalaya kaba bun paid da ki riew ngeit Khristan.
U la ong ba ka lynti rel sha Meghalaya ka long kaba donkam eh na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par kaba sted namar ba kane ka dong mihngi ka dei kaba sahdien bha.
Shillong: Hadien ba ka Election Commission of India ka la pynmih ia ka jingpynbna ha ka 28 tarik u bnai Nailur 2021, ban pynlong noh ia ka elekshon shiteng samoi ha baroh kawei ka ri India bad kumjuh ruh ha kane ka jylla Meghalaya.
Kane ka long bad jingjia, ka long wat ha ka jingiapoi kha poi man ka jong ki khun ki kti kaba la long ruh katkum ka jingpynbeit ka jong ki kmie jong ki hi.
“Teng-teng ka dei ka daw ki nonghikai" ong u kpa, “namar ki don ki bym don jingsngewtynnad hynrei ki shah pynbor ha ka banse".
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma ula ong ba kane ka project ka dei na ka bynta ban tei ïa ki jingtei bapher bapher kiba ïadei bad ka eco-tourism ha Jylla Meghalaya.
“Nangta ngim dei kiba nyngkong kiba lap ia kane ka jinglong u COVID-19.
U la ong ba ka jingleh ka sorkar kam iahap satia hynrei ka dei ban pynkhreh da kiwei ki rukom.
Ha ka synshar paidbah, ka ktien “Hooid Kynrad" kam pynkup bor ïa u paidbah.
La sdang ia kane ka shad ha ka por 1 baje nohphai sngi da kaba sdang naduh ing seng Khasi na Mawkhar shaduh lympung shad Weiking.
Ha ka jingbatai shaphang ki sienjam ban ai jingpyntbit shuh shuh ïa ki nongshna tiar ba la tbit lypa, u Patel ula ong, ba ha ka por ai jinghikai, yn ai T.500 ha ka shi sngi ïa ki nongshna tiar bad ula ong, ruh ba yn ai jingmyntoi kaba kot haduh T.15,000 bad ka Sorkar kan ïarap ban pyni, ban song bad ban pynïaid ïew ïa ki tiar.
Ki Jingsngewnguh9.
Ha kane ka program ai jinghikai la sakhi ruh da ka jingdonlang u Giri Prasad Superintendent of Police ka Ri Bhoi, Ishan Gupta Assistant SP, EC Benny Principal ka Ri-Bhoi College, ki heh pulit jong ka Ri Bhoi, ki nonghikai lem bad ki samla pule na katei ka College.
U Doktor u la ïathuh shaphang ki jait mrad kiba khlain ki bym ïoh jingithuh ha ki classroom.
Kane ka jingjia lun maw ha kane ka thain kam dei ka sien kaba nyngkong.
Hadien ka jingialang na ka liang u Chairman ka MCCL u bah Wailadmiki Shylla, u la iathuh ba na ka liang u myntri rangbah u la kular ban phah ia ka jingiarap pisa kaba long T2 klur man ka 3 bnai ia ki nongtrei jong ka MCCL.“Ngi la leit ban kynduh ia u myntri rangbah,ban pynsngew halor ka tulop jong ki bad ki kwah ban ai ka jing kular ba ka jingia jingiarap ka sorkar kan long kaba thikna ha ka ba kan ai T.2 klur ha ka 3 shibnai"u la ong.
Ka Kong Grace M Kharpuri ka MDC ka thain Nongskhen kala synñiang 14 tylli ki Solar Street Light bad ki Public Address System (kor pynsawa) sha ka shnong Nongskhen haka sngi Thohdieng.
Na ka liang ka Japan, la ioh thep kol, da U Ritsu Doan, ha ka minit kaba 48 bad U Ao Tanaka, ha ka minit kaba 51, katba na ka liang jong ka Spain, la ioh thep da U Alvaro Morata, ha ka minit kaba 11.
Ula ong ruh ba kila kem 4 ngut ki briew kiba ym pat lah satia ban iathuh iaka kyrteng jong ki bad ki dei ki trai shnong hi.
Shuh shuh u la pynshai ruh ba ka jingkam jong ka AITC ba ka sorkar jylla ka la ïoh pdiang haduh 1005 klur tyngka na ka bynta katei ka projek kam dei satia kaba shisha.
Shillong, Naitung : Ka Deputy Commissioner (Supply), East Khasi Hills District da kane ka pyntip sha ki nong bam rashon jong ka district bad ïa u khaw lyngba ka skhim PMGKAY na ka bynta ki longïing ki ba hap hapoh ka NFSA (AAY bad PHH) na ka bynta u bnai Jylliew ba la dep kumjuh ïa u atta na ka bynta u bnai Jylliew ba la dep la pyllait lyngba ki dukan sam rashon jong ki.
Hynrei katkum ki tyllong khubor kaba u Rupang u la ioh lum la ong ba katei jingpynbna ki Rangbah Shnong ki la shim ka dei ka jingpyntreikam ia ka rai kaba nyngkong, katba kiwei pat ki rai ia khih la ong ba ki la dep pynap lypa hynrei ki dang set khop bad kim pat kwah ban pynpaw shabar hynrei la ong ruh ba lada jia ba ka jingdawa bad ka jingangnud jong ki kam seisoh kin sa pynbna pat sa ia kiwei ki rai ia khih kiba ki la dep pynap lypa ha ka thup bad kaba sah tang ban shu pynbna beit.
Ha ka jaka ban shna projek bording, ia ka ban pynjot ia ka lawei kane ka wah, ki ar seng ki ai jingmut ia ka sorkar ba kan kham bha shibun eh ban nang pynbha ia ki surok, ki lynti synkieng iaidkjat, ki painkhana bad kumta ter ter ha shi lynter kane ka wah, khnang ba ka kam tourism kan kiew bha shait shait bad ka lawei ki khun samla kin iohkam iohjam bad ban ai scheme ia ki paitbha khamtam ia ki khun samla ban seng ki kam khaii khaba ha ka liang ka kam tourism.
(c) Ka jinglehniam bad jingsam ia kine ki tiar leh niam dei ban leh khlem da don ka jingpyndei para kti ne para met.14) La shah ia ki jingiathoh shongkurim ha ki jaka lehniam, tang lada:Ki briew (ki nongshong kurim, ki bahaiing, ki nongpyniathoh bad kiwei) kynthup ia ki nongshah khot sngewbha kim dei ban palat ia ka shipowa na ka jingdon ki jaka shong ha jaka mane.15) Ka jingleh niam khatduh haba iap briew bad tep, jingleit ontep bad thang la shah tang lada:(a) Ka jingdon ki briew kiba leit sha ka jingleh niam khatduh kan long katkum ka jingheh jong ka jaka lehniam bad dei ban don tang shipowa na ka jingdon ki jaka shong.
U rangïalehkai ba tbit jong ka Shillong Lajong FC uba la lah ban thep ïa ka shi kol u long u Hardy Cliff Nongbri uba la ïoh ïa ka kabu ksiar ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 68 jong ka kylla miet bad pynlah syndon ïa ka kynhun ban khur ïa ka lai poiñ mynta ka sngi.
Hadien ba la ioh sngew ia ka jingkhnium ki paidbah na ka jaboh kaba la tuid ha katei ka jaka , u nongthohkhubor u la leit ban peit dalade hi bad la shem ba ha katei ka jaka ki paidbaha ki iaid lynti ryngkat ka jingset khmut set khmat ba jur palat ka jigsma.
Kiba dang don mynta hapdeng kane ka jingpang ki la poi haduh 8255 ngut, kiba khlad baroh tad haduh mynta ka sngi ki don haduh 524 ngut bad kiba la koit na kane ka jingpang tad haduh mynta ka sngi ki la don haduh 24,325 ngut.
ka shnong hi baroh kawei ka pynpaw ka jingbynniaw halor kane ka jingshem bad khamtam ki khynnah skul ki la hap ban shu pyndonkam beit da ki mombati ban pyndep ia ki kam skul jong ki.
Ka dor jong u briew ka long kaba thikna tang lada u long uba la pynkhreh ban knia ia la ka jingim na ka bynta ki nongrim ba u ieng (Convictions).
Kumta ruh ka Jain University na Karnataka kaba dang iai bat kum ka lahduh jong katei ka lympung ialehkai, ka lah nang iai bteng shuh shuh ha ka jingtam takma jong ka shakhmat ha ka miej khein takma jong ka lympung ha kaba kut jong ka sngi ba hynniew  katei  ka lympung ialehkai.
Ka kam(issue) jong ka District Council ha Garo Hills ka la thnam hi puk mynta ui bnai ym tang ba ka don ka jing shah kynnoh bamsap(corruption) bad ka jingbym lah siew tulop ia ki nongtrei jongka mynta la palat 2 snem tam,hynrei khamtam eh ba ka por treikam (tenure) jinglong MDC ruh ka la kut artad.
Lehse kata ka jingsdang jong ngi kam lah ban jia noh hangta hangta, hynrei kan bam da ki rta briew pateng la pateng.
La iathuh ba ka jingmut ka long ba ia katei ka kali, dei ban pynieng ha ka jaka, kaba la ia kut ha Guwahati bad nangta u nongniah un wan sha Khlieh Iewduh, ha kaba yn don ki ban shimti ia katei ka pisa.
‘Ban kyntiew ia ka kam ialehkai ha ka jylla.
Haba nga ong ‘shen’, ngam mut shibnai-arbnai bad ngam mut pat ruh da ki snem, hynrei kan ym slem shuh ia ngi, ban ngin ioh shispah-na ka-shispah ia ka bhah kam Sorkar ha Meghalaya, namar ki Garo ki la dawa ban phiah noh la kajong ka jylla, hadien ba ki sengbhalang na Garo Hills, ki la sdang dawa ia kane bad ym shym don mano-mano ba pyrshah, wat ka Sorkar u Conrad Sangma ruh ka sngap jar-jar, kumba ong ki Phareng, ‘Silence means Consent’ (haba sngap jar ia ka mat iakren, ka mut ba don ka jingmynjur).
U bah Ardent u la kyntu ia ki nongialam seng sain hima kiba la wan pyniasoh bad ka party VPP mynta ka sngi, ba kum ka party kam pynshlur ban kren ia ilekshon ka ba long tad bad hiar dor haduh katta katta da kaba u bah Ardent u la ai nuksa “Don uwei u ba sngewjop beit da kaba byrngem phah shong ha tnum bus, katba u bym lehrain u ong pat ym lei lei, namar ha ka jingshit ka pyngngad pynban".
Ka Mahajan ka kamai 6/5, ka Debasmita Dutta ka kamai 2/8, Riticia Nongbet 1/7 bad ka Pinky Chanda 1/7 bad ka J&K ka liem noh baroh tang ha ka 29 ha ka 17.3 over.
Tangba kaei kaba ym dei ban ong ban ym dei ban sngewtynnad ban dih.
“Nga la kren da kaba shai naduh kaba sdang ba tad haduh ba ngin da lah pynbeit shuwa ïa ki jingsngewkhia jong kiba bun, ngin ym leh satia da ka bor ïa kaei kaei ruh namar hooid ka roi ka san ka donkam hynrei ka dei ban long ka roi ka san kaba pdiang da baroh bad ngin shim ïa ka jingsngew jong baroh bad ngin sa ïakren bad ki kynhun bapher bapher bad ngin sa peit ruh kumno ba ngin jam shakhmat," ula ong.
Wat lada Ithmula pynban ym lah pat khlem da sngewsynei ïa uba kum utei u paid, u bym ïapher ei ei ruh em na u paid Palestine jong ka Gaza.
Kitei ki 300 ngut ki Nurse ki dei ki ban ia khun na bynta ka 75 tylli ki kam kiba lait, kham mynshuwa na ka liang kitei ki Nurse kim shym la treh ban ia leh eksam bad ki la dawa ba dei ban thungkam ia ki, katkum ka jingtrei slem (Seniority) hynrei hadien ba ka tnad ka koit ka khiah ka la kwah ba kin ia leh da ka eksamin khnang ba ka jingthungkam kan long kaba khuid ki la pdiang ia katei ka rai ban ia khun da ka eksamin, hynrei ka jingbakla ha ka ban pyn mih kyrteng ka la pynlong ia ki ban kyntait shisyn don ia katei ka eksamin.
Ula ïai ban ïa ka jingkular ban pynkylla ïa ka Meghalaya kum kawei na ki top 10 na ki Jylla hapoh ka Ri shuwa u snem 2032, haba ka Jylla kan rakhe ïa ka diamond jubilee jong ka jingïoh Jylla la ka jong bad ong, “Ka thong ka long ba ngin long napdeng ki 10 tylli ki Jylla ba hakhlieh duh ha ka liang ka GDP bad ka roi ka par.
Ka KSU, ka kyrpad ia ki para dkhot kiba don ha Khanduli bad Lapangap ba kin long kiba stad bad Husiar ban lait na kano kano ka jingjia ba sngewsih.
U General Manager ka Orange Nissan u Bah Khongwir ula iathuh ba haduh mynta ki don haduh 128 ngut kiba la book iaka kali ha Jylla.
Hadien ba phi lah sngewthuh wat ym ailad ba kan shong neh haphi, pynleit jingmut ha kiwei kiwei ki kam kiba bha bad shim ia ka rai ban nang shemphang ha kiei kiei bad kiba lah ban iarap ialeh pyrshah ia kino kino ki jingialeh kiba phi ia kynduh.
Hynrei ha shwa ba kin poi sha katei ka jaka ki pulit ka West Khasi Hills, hapoh ka jingialam jong u SDPO ka Mawshynrut u bah I.Kharkongor lem bad u Circle Inspector ka Nongstoiñ u bah D.Mawleiñ lem bad ka jingdon lang ruh u Goalon Sangma OC ka Langpih ha ryngkat ki pulit ka Jylla ba kynthup ruh ia ki pulit S-F- 10 kila khang lad noh ia ki pulit Assam ba kin leit kiew bad jngoh ia katei ka ïing sah ba shipor jong ki pulit Meghalaya bala pynshna da ki paidbah da kaba kila pynshai ruh ba kam dei ka ktem pulit hynrei kadei tang ka iing sah shipor ia ki pulit kiba pahara ia katei ka shnong.
Kaba kham shutia bad kaba itieng ruh ka long ba u Myntri Rangbah u kren lynter haduh 3 kynta ban jubab ïa ki jingkylli kaba la pynlyngngoh u mut aiu haba u leh kumne? Hato dei ba u kwah ban pyni ïa ka bor jong u ne ba um ailad ïa kiwei ki myntri ba kin leh la ka bynta?.
Ka jylla Meghalaya ka don ka jingthmu bad ka jingthrang ban pynlong shuh shuh kum kine ki jait jingïalehkai ha ki snem ban wan.
“Lada ba ka sorkar ka shim khia halor kane, kata ka jingdon jong ki ksew shang surok kan jin da la lah ban tehlakam ha ki saw snem," u la bynrap.
Kumta ban lait na ka jingjulor katei ka jingkieng, la kyrpad ia baroh ki trok dewiong ba kin iai shah shipor ban ym iaid na katei ka surok.
Kum ka dak ka jingsngew kmen ka kong K.Ryngkhlem ka la ot ïa u cake kum ka jingrakhe ïa kane ka jingdap shi snem ka VO jong ka shnong Umlynsha, ïa ka prokram la pynïaid da ka kong I.Suchiang.
Ngam kwah ban niew ban jer lut ia ka jingtlot trei kam ka sorkar haba ia dei bad ka khlam Covid-19 hapoh ka jylla, hynrei tang kawei ba nga iohi ka long i kumba ka kyndon Covid-19 ka trei kam bor bah tang ia u rit u ria u duk u suk ym ia ki kynrem ki lyndan ki heh kpoh ki heh snier.
Na ka bynta ka Rangdajied u Donboklang u la ioh biang ia ka lad jong u ha ka minit kaba 69 da ka jingpynioh kornar na u Chalieu.
Bad wat lada ka Shnong Umkiang, ka la ai ia ka jingujor sha u DC, SP East Jaintia Hills District, kine ki BSF kim shym burom ia ka Shnong ne ka ain.
U off spinner Kishlay Vishlux u la ioh 2/10 ha ki 6 over, katba u Avinash Rai u ioh 2/17 ha ki 7 over ha shwa ka por shongthait.
Sir khublei shibun halor ki khubor.
Ula ong ki kmie ki kpa ki dei ban kiar ban phah kam iaki khun sha ki jaka paidbah kumjuh la kyntu ia kiba la rangbah kiba la iaw ka rta ki dei ban kiar na kaba mih sha ki jaka paidbah.
U bah Adilbert Nongrum u la ong ruh ba ha ka jingshisha ym dei  ban pynrem iaka NGT hynrei ngi dei ban pynrem ialade, bad ym dei ban shah ialam bakla ba iap kiba duk ba suk, “Nga kwah ban buh ka jingkylli ba haduh katno uta uba duk ki im na uta u dewiong, hato ka jaitbynriew jong ngi lah ju don mo kita ki nongkhrong ban leit khrong sha kawei pat ka jylla kumba long pat kiwei ki jaitbynriew? Hato kiba duk ba suk kim don shuh kiwei ki lad ki lynti ban im ja kpoh lait tang na u dewiong? To ngin pyrta lem da kawei ka sur ba ngim kwah ka roi ka par ka ban pynduh pyndam noh iaka jingdon jing em ka lawei" ong shuh shuh u MDC ka KHNAM na Jaiaw.
Ki nongkitkam ka KSU ki la ong ba ka seng ka phah ïa ka kyrwoh jingmaham kaba tyngeh ïa ki briew kiba pyrshang ban wanrah ïa ki nongtrei bar Jylla ki bym don ïa ki kot ki sla kiba biang.
Ha u snem 2013, u Timothy u la rem biang ha u Salseng na Resubelpara, hynrei ha ka ilekshon ha u snem 2018 bad 2023, u la shahjied biang kum u MLA.Kum u dkhot uba la rangbah tam, u Timothy u la shahthung kum u Protem Speaker la arsien ha u snem 2018 bad mynta u snem 2023, ha kaba u la pynsmai ruh ïa ki dkhot ka ïingdorbar Thawaiñ kiba shahjied thymmai.
Hynrei mynta ngin siew da kaei khamtam haba ki kam kiba iadei bad ka bank ki long kiba kham bniah bad kiba teh.
U la lah ban pynurlong ban rah ïa ka nam lahduh ha ka Serie A na ka bynta ka Milan ha u 1968 ha shwa ba un ïadon bynta ban rah ïa ka European Cup ha u 1969.
La kynnoh ba u byrngem byrsit beit ïa katei ka khynnah lada jia ba ka ïathuh ne phla hano hano.
Ha kajuh ka por, shen yn sa aiti ïa ka kaiphod sha ka State Election Committee (SEC), ka ban sa shim pat ïa ka rai kaba khatduh halor ka jingjied ïa ki kyrtong na bynta ka Shillong bad Tura Parliamentary konstitwensi.
Ki jingpang kum TB,tor ter ter.
Lah ban kdew hangne ba ka jingïakynduh lang kaba khatduh hapdeng ki BSF-BGB Border Co-ordination Conference ka la long naduh ka 17tarik haduh 21tarik u Naitung u snem ba la dep ha Dhaka, Bangladesh.
Ki la don ki jingïalang ha Manipur bad Delhi ban ïakren halor kumno ban pynkut ïa ka jingïakynad, hynrei ngim pat ïohi ba kan don ka jingkylla ha madan.
Balei kane ka kit khunrei ka kynrei ha ngi ki Khasi, ka daw lehse namar bun ki longkpa kiba ïap shiteng por.
Shillong: Ka sorkar jylla ka la pynbna shuti ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ka 17 tarik u nailar kum ka dak ka jingsngewsih na ka daw ka jingkhlad noh u Myntri Rangbahduh barim ka Ri India u Atal Bihari Vajpayee.
Ula iathuh ba ki nongtyrwa kiba kwah ban pyntrei ia ka Ganol project, ki ong ba ka rem than.
Ula maham ia ki briew ba wat ju muja ioh sahja, kumba ong ka jingsneng tymmen bad u kyntu ia ki samla bad ki rangbah ba kin kiar na kaba leh khlem rain namar ba kan wanrah ia ka jingjot ia la ka jingim.
Halor kane ka bynta, ki bor pulit ki la tip ruh ia u runar ba donkti halor katei ka kam, bad ka jignthwet ban iohkem ia u ka dang iaid shahkhmat bad ia ka ejahar halor kane ka jingjia ruh la dep ban register haka thanad Umiam.
Namarba ki nongthoh Bible kim shym thoh ia ka kyrteng jong ka kynthei banyngkong, kiba pli ki nongpule Bible kiba dang lung kim sngewthuh shuh haba ki pule ia ka Jen.1:27 bad 2:22.
Hynrei ka long pat kaba ma shikatdei ban ïaleh kulmar namar ma ngi ki Khasi ngi dang tip ïa kata ka kheiñ kur kheiñ kha.
Nalor kane la bunsien u Matt ula sin ia u Jimmy kum u briew uba sniew uba u donkam ban kiar na ka jingim jong u.
Baroh kawei ka sor Shillong ka la kynjah jar ha ki kynta korphiw kaba naduh ka por 4 baje janmiet haduh ka por 5 baje mynstep, la iohi ba ki bor pahara ki la don ha kylleng ki bynta jong ka nongbah Shillong mynta ka miet.
Shillong, Jymmang 23 : Ka jingtwa khyndew khah khah ha kito ki jaka ba dang pyntrei ïa ka surok bah Shillong – Dawki ka la pynlong ïa ka FKJGP Pynursla ban dawa ba dei ban buh da ki kor khat khyndew ne puh shilum ha kito ki jaka ba don jingma kum ka jingpynkhreh ban lait na kino kino ki jingjulor ne ki jingjïa bym sngewtynnad.
Ka khubor jong ka India Today, ka iathuh ba ka China, ka la nang kynriah noh ialade na u  Line of Actual Control (LAC) ha eastern Ladakh, hynrei haduh mynta kam treh ban kynran dien na  ki bynta jong ka pung Pangong Tso bad na  Gogra Post.
Kum ban pynkyn-maw ba ka HYC Maweit Circle myn ha ka 27tarik iaiong 2019 ka la iaid kjat shah thngan na Maweit shaduh Nongstoin, ban pynpaw sha ka Sorkar Jylla na ka bynta ka jingiehnoh beiñ bad ka jingsahdien ha ki liang baroh, khamtam ia ka jingsniew palat ka surok na Nongstoin-Maweit bad ha ka juh ka por ban dawa ia u surok arliang na Nongstoin-Maweit-Kulang-Nongjri kaba don tang 75km ha kaba ka sorkar ka la kular.
Kumba 1,850 akar ka khyndew la shim bad trei wai da ki nongrep Indo-Fijian bad ka jingknieh jubor ia ka jingsynshar da ki shipai ka Fiji ha ka snem 1987 ka la buh ia ka jingim jong ki Indo-Fijian ha ka jingma kaba khraw.
U Myntri Rangbah u la ong shuh shuh, “Kam ju don kata ka jingpyntrei kam shakhmat ne shadien ïa ka roster system hynrei ka dei ban ïaid beit ka jingpyntreikam bad ka jingdawa ban pynbeit ïa ka Reservation Policy kam dei ban mih ha kum kane ka por".
U samla Donald V.Thabah General secretary ka KSU u la long u kongsan ha kaba u la ai ruh ïa ki Kyntien Sneng kyntien kraw ïa ki Samla pule ba kin dang ïai trei shitom shuh shuh khnang ba kin dang lah ban kiew ha ka jingim jongki bad ban long ruh ka jingmyntoi ïa ka Shnong ka Thaw bad ka Jaidbynriew.
Kham hadien la phah sha u MP ka Tura u Conrad K Sangma.
U National President ka NPP, u Conrad K Sangma u la ong, “Halor ka jinglong jingman ha Jylla Manipur, ka party ka don ka jingsngewkhia ka ba jur, bad kum ka party, ngi rai ban ïatai bad baroh ki jaidbynriew ba kin ïatreilang na ka bynta ban wanrah ïa ka suk ka shngaiñ ha kane ka jylla".
“Kane ka dei tang ka jingpyrshang shwa bad ym pat sngewthuh ia ka jingioh nong ne duh nong", la ong kong Mary.
Ia kane ka kyrwoh la phah da u General Secretary ka Laher Unit u samla Chandametre Sungoh.
Ha kawei pat ka jingjia ha ka 13 tarik ha u nohprah ki pulit ki la kem 3 ngut ki briew kiba pynmih huri hura ha Barapathar,kitei ki 3 ngut ki dei u Tilak Chettri (35 snem), Shri Bishnu Kumar Dorjee (27 snem) bad u Raj Biswa (30 snem), la kem ia ki da ki pulit ka Jhalupara O.P.ia u Shri Tilak Chettri la rai pynrem da ka kashari jong ka kong R.M.Kharsyntiew bad la pynshitom ia u da kaba shong phatok shibnai kynthih.
U snar nongialam ka kynhun Wagner, uba don jingthmu ban leit knieh ia ka shuki President jong U Vladimir Putin, ula kynran dien noh ialade, na ka jingialeh bad ula rai ban leit phet shnong noh sha Belarus, ban nym iatyngkhuh pyrshah ia U Vladimir Putin bad ia katei la pynbna, da ka khubor na ka liang jong U President Putin, hynnin ka sngi.
U la iakren ruh bad ka soskular ba iateh bad ka seng lehnoh ka ANVC bad ruh ka elekshon MDC ban sa long ha Garo Hills.
Tang ki nong Europe kiba iashim bynta ki long 60 million ngut.
Mar mar, ki Pulit ka kynhun Anti-Narcotic Task Force (ANTF) ryngkat bad ki Pulit jong ka Umtyra Check gate bad ka Khliehriat Police Station ki la pynlong ka jingtalasi ïa ki kali ha ka shnong Nongsning hapoh ka jingïalam jong u Addl.Superintendent of Police jong ka East Jaiñtia Hills u Bah Banraplang Jyrwa.
Namarkata, hadien ba katei ka jaka la pynbna ba la pynhap ha ka thup containment Zone, la maham pyrshah ia ki paidbah ba kim bit ban rung ban mih sha katei ka jaka bad kiba leh pyrshah ia katei ka jingmaham, kin sa ngat ha ka jingshah pynshitom ha ki kyndon Ain.
Na ka liang ka JNC ka kwah ruh ban phaikhmat khamtam ha kaba iadei bad ki jaka hapoh Jaintia Hills ha kaba katto katne na ki Elaka jong ka bad ki shnong ki dei kiba hap hapoh ka jingkhmih jong ka sorkar Assam, kata kum ka Nongphyllut Elaka ba la khlieh da ki Daloi naduh ki por ki bym lah ban kynmaw.
Kum ka Nongshong shnong bapura jong ka shnong Pynursla Nga kwah ban pynpaw ba kane ka Wah kadei kaba don hajan jong ka Shnong Pynursla, jingjngai kumba 2 km duna eiei na ka Shnong.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma ha ka Sngi U Blei u la pynbna ba ki samla pule (ka Jylla) kiba pule ha Manipur ki la nang wanphai shuh sha ka Jylla bad kin don sa kumba 70 ngut eiei ki ban wanphai ïing mynta ka miet.
La dawa ruh ia u Ma Lahkmen Rymbui Myntri Kam Pohiiing ban hiar na ka shuki myntri bad dawa naka sorkar MDA ban pynioh iaka jingtohkit kaba laitluid.
Kata ruh shong haka jingbthah jong ka sorkar pdeng bad ka rai jong ka sorkar jylla.
Kiba la jem na u khñiang jingpang coronavirus mynta ka sngi ki la don 4 ngut.
And that talent is to touch people with his beautiful and melodious voice.
Kumjuh ruh ha kaba iadei bad kiba leh ia flushing kin sngewbha ban da pyntip sha ka seng khnang ban lait na kano kano ka jingbym ia sngewthuh jingmut, ong ka kyrwoh.
Kumta ki kynhun kiba wan ha ki kyrdan ba hakhlieh kin ïoh rung sha ka final bad ban ïaknieh ïa ka nam lahduh ha ka 10 tarik mynta u bnai.
La pynshongkun ia kane ka rakhe da ki jinngrwai, jingshad, ki drama na ki skul bapher napher ha ryngkat ka jingdonlang ki nonghikai, ki kmie ki kpa bad ki khynnah skul bapher bapher kane ka thain.
Ka jingpynbna, ka jingbuh maw nongrim tang ha ka por elekshon kam donkam jingmut satia, bad ka la dei ka por ba ki myntri sorkar kim dei shuh ban buh mawnongrim shi snem shwa ka elekshon bad lada donkam, dei ban plie maw nongrim u rangbah shnong, u ophisar, ne kino kino ki riew rangbah namar ba ka pisa sorkar ka dei ka pisa jong u paidbah, ym jong kita kiba don ha ka bor.
Haba ïakren bad u nongai khubor, u Superintendent of Childrens Home (Boys) ba don ha Tura ula ong “Ngi don 8 ngut ki khynnah shynrang hangne bad ngi hap ban aibam ïa ki, phah ïa ki sha skul.
Ha ka kylla step ka Langsning ka la ioh ban pyrshang bun sien hynrei kam pat shym la ioh ia ka lad kaba biang ban pynrung ia ka bol shapoh ka jar.
U Sushil Kumar, u dei u khlur ba pawnam ha u snem 2011, hadien ba ula ioh rah ia ka buskit kaba T.5klur, na ka jing ialehkai  Kaun Banega Crorepati, ba la pyniaid da U Amitabh Bachchan.
Hynrei la ong ba ka jingeh kaba ka District Council ka ia kynduh ka long ba ia ka pisa ba dei ka bhah jong ka , ka sorkar kam ju pyllaitbiang por bad bunsien ka hap ban kyrthat jubor ban pyniaid ia ki kam ki jam jong ka.
Ka jylla Meghalaya ka la sakhi halor ka jingsyllad jong ka jingpang Dengue naduh kine ki khyndiat sngi ba la dep kaba la shim ruh ia ka jingim jong uwei u briew bad ka jingioh pang jong ki 44 ngut kiwei pat, ong ka Myntri ka Tnat ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh hynne ka sngi Thohdieng.
, ïa kaba la pynmih ruh ha ki lad pathai khubor ha nongbah Delhi.
Ha ka jingmareh stet jong ka por ym lap ba iohsngew ba la dei ban pynkhreh sa ia ka selection test.
Hadien katei ka  jingjop, ka India  kan hap ban pynkhreh ruh sa na ka bynta kawei pat ka jingialehkai ha kaba kan hap ban iakhun pyrshah ia ka Chinese Taipei ha ka jingialehkai ba saw bad ba khatduh na ka Pool A.Kawei na ki nong-ialehkai ba pawkhmat ka ri India ka Parul Chaudhary ka lah nang iai kyntiew shuh shuh ia ka jingiaid lynti kaba seisoh ha ka kam ialehkai jong ka aiom ialehkai kaba mynta da kaba ioh khur sa ia ka takma Rnong na ka jingiakob Steeplechase 300m ki kynthei ha ka lympung ialehkai kaba long ha Drake Stadium ka USATF Los Angeles Grand Prix 2023 Athletics Meet.
Shiphew ngut ki briew, ki la iap bad sa 80ngut kiwei pat, ba kynthup ia 22 ngut ki shipai, ki la shah rong ha ka um, ha ka Sngi Balang, ha Sikkim, ha ki bynta jong ka pung Lhonak, kaba don shatei jong ka Sikkim bad katei ka la pynshlei um, ia ka wah Teesta.
Halor katei ka rai jong ka SDO Civil, U bah Ribanroi Lyngdoh, President Riwar Mihngi Exporter and Miner Association, ula kyrpad ia ki truck baroh ba kin pynieng beit tang ha ki jaka ieng ba la buh bad ban mih ha ka por ba dei ban mih katkum ka hukum, ba la pynmih; khnang ban lait na ka jingpynwit ia ki paidbah.
Dang khyndiat sngi, u MLA ka AITC na Mawsynram u Bah Himalaya M Shangpliang u dei uwei napdeng ki lai ngut ki MLA ba la resaiñ kum u dkhot jong ka Meghalaya Legislative Assembly ha kaba u la pynkhreh ban pynïasoh noh ïalade bad ka BJP.Da kaba pynpaw ba um sngew phylla ïa ka jingphet jong u Bah Shangpliang, u Sangma u la ong, “ngim shym la pynmih ïa ka kyrteng hynrei ngi tip mano ban ryngkang.
Ki nongjop kin ioh da ka song pisa ha ryngkat ki trophi bad syrnot.1st prize – Rs 6000/-, 2nd prize – Rs 3000/- & 3rd prize – Rs 1500/- ha baroh ar bynta.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba u nongialam ba ha khliehduh ka NSCN(K) u SS Khaplang, uba la ngeit ba u dei uba la ialam ia ka  katei ka seng ban siat ia ia ki shipai India ha ka 4 tarik u jylliew, la ong ba u don hapdeng ka jingpang bad la pynkit ia u sha kawei ak Hospital ha  Yangon.
Ka madan ka dei ban long kaba da ring nala bha bad pyllait na ka shnog ktieh shong sngem.
U Syiem ka Hima Mylliem, ula dei ban pyrkhat ia kane ka kam bad ban ujor ejahar (FIR) pyrshah ia kito ki briew ba khang iew ba nangno ki ioh bor ban khang ia ka mon ba laitlud jong ki paitbah ban thied ia ki masi shoh doh na ki iew ki hat bad ki bor jong ka ain ki dei ban leh da kaba tyngeh namar ka ktah ia ki nongot duh masi ha kiwei ki ki District ruh bad kumjuh ia ki paidbah nongbam doh masi.
U Ma Vincent H Pala u ba long u kongsan haba ai jingkren kum u kongsan ha katei ka sngi, u la ai ka jingïaroh ïa ki nongïalam kiba seng ïa katei ka Club bad kiba la btin lynti ïa ki samla ba kin lah ban kynjoh sanphew snem ha ka jingtreikam jong ka.
U sohtrun ha kane ka ri, um da don ruh shibun ki jingpang kum sha kiwei pat ki ri.
Shuh shuh, kitei ki nongialam katei ka Synjuk, ki la ther tyngeh halor ka jingkren u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u ba la kam ba ka Jingkieng heh Umiam ka dang long shngain na ka bynta ban iaid ki kali heh, hynrei ha ka jingshisha hi ka long ba wat ki bor ka MeCEL ruh, ki la kam ba katei ka jingkieng Umïam kam long shuh kaba shngain, na ka bynta ban iaid ki kali kiba la kit khia.
Kumba ka paw naduh shwa ba ka Shillong Lajong FC kan shah pynhiar kyrdan noh na ka I-League ha u 2019, ka jingdon ki paidbah ka la nang duna katba nang mih ki sngi bad wat ki bor pynïaid kim don jingmih eiei haba pynlong ïa ki lympung ïalehkai.
Ka la ong ruh ba katei ka jaka kaba katei ka Longiing, ka la ialeh pyrshah ia ka shnong ka dei ka Khlaw shnong, ha kaba ka shnong ka don ia ka jingangnud ban pynneh pynsah ia katei ka jaka ba kan long kum ka Law Kyntang bad ha kajuh ruh ka por ba ka dei ka khlaw kaba mih mih bad ki paidbah katei ka shnong, ki pyndonkam ia katei ka jaka kum ka khlaw kaba bsa ia ka umbam umdih sha ki paidbah katei ka shnong hi baroh kawei.
Kaba khamkhraw kaba phin pynpaw pyrshah ia kita kina phi pyrshah kan dei haka 19 tarik  bad kine ki ba kynnoh ia ka party VPP kidei  kiba la kutlad kut lynti namar kim don shuh kano kano ban leh, la bynrap u baj Adelbert.
Ka Society for Urban & Rural Empowerment (SURE) ha ryngkat bad ka jingiatreilang bad ka North East Slow Food & Agro biodiversity Society (NESFAS) kila ioh ban plie iaka kali die jhur lane ka “Farm on Wheels" ha ka shnong Mulum kaba hap hapoh ka Laskein Block, West Jaintia Hills haka sngi Nyngkong.
Balei hab ban shim ia ki nonghikai na ka bynta kine ki prokram? Shano lut ki nongtrei jong ka Health Department? Ki Nonghikai kim don por ban leh ia kine kiei kiei namar ki bunkam ha skul ban hikai ban pynnang pynstad bad pyndon burom ia ki khun ki kti kiba dei ki khynnah skul hi.
Kumjuh ruh, ki ong hana, ka jingpynïap shnong dusmon khlem hok khlem nongrim ruh ka wanrah ka tyrud ka smer kaba triem ïa ka shnong ka thaw ne ka it ka Hima hadien ha bud.
Hynrei kaba kham sngew lyngngoh, ka long ba u khun jong u, u James K Sangma ruh, u don ha iing dorbar thaw ain mynta ka sngi, u bym mut dur satia ia kum kane ka jingjia.
Kane ka jingleit hiar jurip u Myntri Rangbah ka jylla ka long hadein ka jingïamir jingmut jong ka kynhun myntri ha kine ki sngi ba ka dep, haba leit sha kino kino ki jaka ki dei ban leit jurip kyrpang khamtam ïa ki jaka pule bad ïa ki jaka sumar jong ka sorkar.
Nangta u la ong ba ka shnong ka dang pyrkhat mynta bad ka la mang pisa ruh kumba T.40 hajar tyngka eiei ban pynshna ing ia kawei ka longing ba duk bad shen kin sdang noh ia katei ka kam namarba ka pisa ka dei kaba la don lypa na ka tyngka jong ka shnong.
Ki pulit ki la aiti ia kiba shah kem sha ka Kashari bad don ruh kiba dang hap ha kti jong ki pulit.
Ka seng ka la ujor ia ka jingioh Scheduled Tribe certificate jong u Varun, ka Sneha bad ka Pearl, ha kaba ka jing ujor pyrshah ia ka Pearl ka long ha ka nongrim ba ka kam ia lade ba ka dei ka Khasi na ka jaid Lyngdoh bad ka la ioh ruh ia ka ST certificate.
Shuh shuh u Ashim Paul u la ong ruh ba ka jingjied ia ki nongaplai (dealer) kan long ha kata ka lynti kaba suk kaba katkum ki kyndon ka sorkar bad ki nongaplai ki lah ban leh lyngba ka online, ha kaba ka jingpyndap ia ki aplikeshon phom ruh ka long kaba suk bad ym tang katta, kito ki bym don ia ka jaka ruh ki lah ban applai hynrei ki hap ban pynioh pat ia ka jaka hadien ba ki la shah jied bad ia ka rukom aplai lah ban peit bniah lyngba ka Website jong katei ka company www.petrolpumpdealerchayan.
Ha shwa ia kata kaei kaei ba ki dei ban da ia mir ki dei ban da ia thir, wat ban ia tai ruh de, tad haduh ba kin da ia hunlang shwa halor uta u pud u sam uba thikna.
Haba pynsngew ïa ka jingsngewkhia ba ka jingpynsaphriang ïa ka khubor thok ka lah ban lam sha ka jingïakynad sngewpher jaidbynriew ha Jylla, ula kyntu ïa ki paidbah ban kiar na ka jingpynsaphriang ïa ka video ha ki social media.
Katkum ka jingong jong u, na ka liang ka Council ka la kwah ban plie noh kham kloi ïa ka la kumno kumno mynta u snem hi.
U Soso Tham ula khlad noh ha ka 18 tarik u Nohprah 1940 bad ka jingnoh synniang ka jong u ha ka pule puthi ka la long shisha kaba khraw bha bad kum ka dak ban pynsahnam ïa une u khraw pyrkhat ha ka thoh ka tar la pynïeng ïa u mot sahnam jong u Soso Tham ha u snem 1975 ha State Central Library Shillong bad wat ïa ka Hall ha kane ka jaka ruh la ai kyrteng da ka Soso Tham Auditorium.
Kane ka jingpynїapher ka їasyriem ia ka rukom hikai ki “gnostic" hyndai kiba hikai- ka pyrthei ka mat jot, ka imlang sahlang ka mat jot, kam pher tang ban lait ka mynsiem-ka malade shimet bad kane ka jinghikai ki “gnostic" ka ailad ia ki briew ban khwan myntoi bad pyrkhat shimet.
Ha kawei pat ka khubor, ka Khasi District Council, ka dawa ia ka sorkar ban ai jingiada ia ki samla kiba wan phai sha ka Jylla bad katei ka jingkren, ka wan hadien ba la iohi ha ki kotkhubor bad ki ‘social media’, na ka liang ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) mynta ka sngi ka kyntu ia ka sorkar Meghalaya ban ai jing iada ia ki samla kiba thmu ban wanphai sha Meghalaya na kiwei pat ki jylla ka ri India.
Ka seng ka la ong ba lada ka kom peni kam shimkhia kan khang tala noh ia utei u tnum, katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da u samla T.L Gympad, President KSU Soonapyrdi.
Na ka daw ba ka lama India ha kata ka khep ka dei artat ka lama jong ka seng saiñ pyrthei, Congress ka ba dei ka seng ka ba heh tam bad ka ba la trei borbah ban ïaleh pyrshah ïa ki phareng shwa ban ïoh laitluid ka ba don ïa ka shab jong ka shalyntem thir ksai jaiñ, kumta la weng noh ïa ka shin thir ksai bad la pynneh tang ka shalyntem ba la pynïahap artat bad ka shalyntem ha ka shab jong ka Ri India ka ba don ha tbian jong ka dur khla.
ïa kane ka jingkieng la shna ha ki snem 90 bad mynta ka la buh jingma shibun ïa ki paidbah namar katei ka jingkieng ka la jan dkut bad hap shapoh ka wah ha kano kano ka por namar bym biang shuh ki nar kiba kyrshan ïa ka.
La pyntip ba ïa kane ka phlim yn pyni paidbah ha Loompyrdi Iongpiah Hall naduh lashai ka sngi 27 tarik ha ka sngi Saturday-Sunday haka por 2:00 pm, 5:00 pm bad 8:00 pm, katba ha ka sngi Monday-Friday haka por 5:00 pm bad ka por 8:00 pm.
U Bah Paul ula ong ba naka liang ka tnat jngohkai pyrthei ka don ruh ïa ka jingthmu ban buh noh da ka Tourist Body na ka bynta ban peit ïa ka bha ka miat bad ïa ka jinglong shngaiñ ki nongwan shangkai pyrthei kiba wan ha Meghalaya.
Utei u nongialam ka KSU u la ong ruh ba ka KSU kan wad ia u bah Pynshngaiñ haduh ban da lap ban ia kren ia katei ka ishu, “Lada um wan hangne ruh , ngin wad ha ban da lap bad sha ka jaka ba u don wat shaduh konstitwensi jong u ruh" ong biang u bah Lambok.
Hynrei ha kajuh ka por u la ong ba kam long kaba suk ban ïakhun pyrshah kine ki jingsniew, namar kadei ka kam kaba pynïohnong shibun ïa ki briew bad ki briew kin ïai leh bad ïabeh sha kane ka kam kamai.
Da kaba wanrah ia kine ki jingtyrwa ban ai shongei ha ki kali ar shaka kiba kamai, ka pynpaw ba ym tang ba ngi lah ban ai ia ka jingshakri ha ka liang ka jingpynbiang kali, hynrei ka pynpaw ruh ba ngi long kiba trei shitom ban nang pynkhlain shuh shuh ia ka riti synshar paidbah.
Kumta haba iadei bad kane, ki la buh ka jingkyrpad ba ym dei shuh ban dang bteng ia ka jing pynlip bording ha ki bynta jong ka NEHU campus bad ki bynta jong ka Mawlai baroh kawei, kumjuh ruh ha ka jylla ha kaba ki samla pule ki shong ki sah.
Wat la nga biang lut kita ki kot ki sla kiba donkam, hato kan long kaba biang ia nga ban shu shong kli kti ban peit kai ia la ki paradoh parasnam ban kin shitom?Aiu yn jia ia ki Kristan ki ba ioh jingiada lyngba ka CAA? Lehse ioh don ki Kristan ki ban pyrkhat ba “wat lada ngam ruh kynteng ha ka NRC ruh, ngan sa rung lyngba ka CAA (namar ha ka CAA la ailad ia ki Kristan na ki 6 tylli ki ri ban long ki nong India.
U Bah AL Hek, MLA ka Pynthorumkhrah constituency, East Khasi Hills District u la thied tin sop iing haduh T.60 lak ban sam sha ki paidbah na ka Special Rural Works Programme (SRWP) MLA skhim jong u snem 2016-17, u la pynlut T.12 lak ban thied kali kit metiap ha Pynthorumkhrah constituency, la pynlut T.10 lak ban thied blanket 1000 tylli ha ka dor T.1000 kawei, la pynlut T.10 lak ban pyndait ia kai Street light ha Golflink, la pynlut T.60 lak ban thied tin sopiing CGI sheet na ka bynta 1200 iing ha ka dor T.5000 shi ban, la pynlut T.14 lak ban thied sewing machine ban sam sha ki 200 ngut ki riew shimet ha ka dor T.7000 shi set.
Shuh shuh la pynpaw ruh ba dei hadien ba la lum la lang ki jingïathuh khana na ki kur ki jait, bad ki khun kti u Syiem, ha ryngkat ki jingthoh ba la buh tiak tiak da ki katto katne ki nongthohkot shaphang ki Syiem Khasi bad Jaiñtia, ba la sngewdei ban pynmih noh da ine i jingthoh barit khnang ba kan ym long ka jingleh klet kat ïa ka jinglen-lade bad jingshlur une u Sngap Sing Syiemlieh ha kata jingïaleh laitluid ba khraw pyrshah ïa ka Sorkar Phareng ba khraw.
U Dr. Mawthoh u la rem kput ha ka konstiuensi kaba la mih da u Bah Nujorki Sungoh u MLA ka UDP kata ka Mowkaiaw konstituensi namar u la rem da 8489 vote haba u Bah Pala u la ioh 13960 vote bad u Dr. Mawthoh u la ioh 5471 vote, u Bah Shullai u la ioh 328 vote, u Bah Romeo (91 vote), Bah Samuel (53 vote), u Bah Bonney ruh 53 vote bad 29 vote sha NOTA.
“Ha katei ka por poi sbak ha jaka ba don ki shipai Bangladesh BGB, 2 ngut ki la phet krad, ki shipai Bangla ki la ioh bat ia nga bad u nongniah thuk thuk, ki kylli tohkit ia nga, nga iathuh ba dei na India bad ba nga shah rahbor, ki pyni ia ka dur ki kylli ia nga ,me ithuh ne-em une u briew, haba nga peit dei ka dur jong nga hi, hangta hi ki la phone sha ki shipai India, nga sah ha ktem ki shipai Bangla shimiet , lashai pat la aiti noh ha ki shipai India hadien ha ki pulit jong ka Baghmara , ha katei ka por kiba haing hasem ki la don lypa" ong u Ricky.
U ma Lehbha Phawa uwei na ki riew rangbah ka kur Phawa ha katei ka shnong u la ai khublei ia u ma Dikyl Phawa uba la mih shakhmat ban iarap ia ki para kur kiba duk kiba hap ban mad ia ki jingeh na ka daw ka jingpur ka khlam COVID-19.
Ka KHADC ka la thmu ban pynduh noh ia ka Laitkroh constituency ha East Khasi ban pynmih thymmai pat ia ka Umsning constituency ha Ri-Bhoi district.
Halor ka jingujor jong ki paidbah ba ka jingot ïa ki dieng kiba khyllem ha surok ka slem bha ha surok Upper Shillong, u Bah Rani la ïathuh ba ka jubab RTI na ka tnat Forest ka pynpaw ba ka don tang kawei ka Power Chain, kawei ka wailyngkut, kawei ka wait bnoh, uwei u sdieh, ki wait prat ki don khatwei tylli, ka Handsaw ka don tang kawei.
Ki longkmie kane ka shnong naduh ba sdang ban shna ia kane ka kharkhana naduh u snem 2019 kila pynpaw ka jingyrshah kaba jur, hadien ba ki nongialam shnong kila ai jingbit ban tei iaka, hynrei ki bor pyniaid kila kular ban pynbiang iaki jongdonkam bad bud iaki kyndon shna kharkhana.
U SP ka East Khasi Hills, u Bah Sylvester Nongtnger, ha ka Sngi Balang, u la ong ba katkum ka jingtohkit jong ki pulit halor ka jingjia ha Mahadev Khola ha ka Lah Sngi U Blei, kan ym ïalam sha kata ka jingïakynad niam ne ka jingdonkti jong kino kino ki sengbhalang.
Ula ai khublei ia u MLA uba synniang iaka pisa T.2lak sha ka shnong bad u kyrmen ha ki sngi ban wan ruh u MLA un sa theh shuh shuh kiwei kiwei ki jingiarap na ka bynta ka roi ka par ka Iawmusiang kaba dei ka iitkhmih ka Jowai.
Ngam ngeit ba ka long kaba dei ban kyndang ia ki na katei ka jaka.
Sa tam shipruh sha surok.
Kumta ka kut jingmut ban iai shah bad ban shu leh sianti bha ia lade.
U Sonstar Nongkhlaw, Assistant Finance Secretary KSU central body ula ïathuh ba ka KSU kala 6 tylli ki skul na bynta ban ai jingshakri ïaki khynnah kiba wan na ki longïing ba duk.
Haba ïadei bad ka jingwan jong u sha kane ka jylla Meghalaya u khlem wan kum u nongmihkhmat na ka Niti Aayok ne ban don kano kano ka jingïakren halor kino kino ki bynta hynrei ka jingwan ka long kum ka jingwan jngoh sngewbha ïa kane ka jylla kumba la ïa kren bad u mytnri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, namar ki myntri rangbah ki jylla ki dei ki dkhot jong ka Niti Aayog.
“Shuwa ban duwai iwei napdeng jong ngi in ai ka jingiasyllok kaba lyngkot" ong biang uba rangbah tamHadien ba la iasyllok lyngkot ki la pynlong ka jingduwai lang.
U  Jeffrey Liting u la kamai 59  ron (10×4 bab 1×6), u Nibiangmon Sutnga pat u la kamai 25 ron (4×4 bad 1×6), U Daoo Passah jong ka Moodymmai u la ioh khur 2 wickets na ki 3 Overs, u Nehlang Pariat pat u la khur 2 wicket na ki 4 overs.
Shillong, 8 Naitung:Ki pulit ki la kem ia u Radiologist bad u PRO ka Woodland Hospital halor ka jingkynnoh ba u leh thok ia ka kyrdan pule da kaba pyndonkam ia ka kyrteng jong uwei pat u briew ha ki jingiadei kam iadei jam.
Ki don baroh 361 ngut ki kandidet, ba kynthup ia 80ngut ki kandidet shimet bad 33ngut ki kynthei bad ki don 3025 tylli ki jaka thep vote ha baroh kawei ka Jylla.
Ki nongialam seng trai ba kynthup ia U Bah Donkupar Roy, Bah HS Lyngdoh, Bah SL Marbaniang, Bah MN Mukhim bad U bah Paul Lyngdoh:File“Kumba ialeh u Bah SL Marbaniang ha u snem 2004, na ka Regional Parties Alliance (RPA), dei ban leh kumjuh ha kane ka kynti da ka MDA", la ong u Bah Lambor.
imat ka seng HYC sohiong dang don ki khnnah suda kumba ong u bah Ardent Kim pat nang ban pndonkam wat hapdeng u Fr,paieit,Bah.
U la iathuh ruh ba don katto katne ki shnong kiba la buh ha la ki jong ki kyndon shnong.
“Ka CBI, kam lah ban kynnoh ba U Chidambaram, um ia trei lang.
Kumta haduh mynta ka don ka jingïakam Kur hapdeng ki Syiemlieh Nongkhlaw bad ki Syiem Sutnga.
Ha kajuh ka por u Tymmenbasan u la ringdur ïa ka jingïaid lynti jong ka Jingïaseng Samla ha ki hynñiewphewsan tylli ki snem ba ka jingïaid lynti kam dei satia kaba suk hynrei ki nongïalam jong ka Jingïaseng Samla ki la ïakynduh shibun ki jingeh.
Katba kiwei ki MP, ki dang ia bunkam ban ia shong dorbar ha Parliament, hynrei ka Jahan, hynnin ka sngi, ka la pyndep noh ia ka jing ia poi kha jongka ha Turkey.
Ka KSU CEC, kala bthah ïa baroh ki tnad trei kam jong ka ha kylleng ka bri u hynñiewtrep ban long kiba peitngor iaka jingrung ki bar jylla ne ki mynder ri, ha ki jaka rung jaka mih bapher bapher haka Jylla, ban nym ailad la kidei kiba wan bylla ne kiwei ki kam ba ki trei, wat lada dei ban mih madan ban talasi ruh dei ban leh ban nym ai lad iaka jingwan rung laitlan ki bar jylla ha kaba kum kane kapor.
Naka liang jong ka Pay For Right Shillong ka iawer ia ki Club jong ka jylla kiba kwah ban iashim bynta ha kane ka lympung ha kaba iaka form lah ban ioh na Meghalaya Print kaba don ha Malki Point hajan Seven Set School.
Kaba kongsan eh ka long ban pynkylla noh ia ka Padu State Dispensary sha ka Public Health Centre namar kane ka Dispensary ka la shakri naduh u snem 1970 ia ki khatwei tylli ki shnong kiba hap hapoh kane ka Dispensary, ka jingnang bun ki briew ka la buh jingeh ia kane ka Dispensary namar ka jingbym biang ki tiar ki tar ban ai jingsumar.
“Ka seng ka kyntu ïa ki bor District bad ki tnad bapher ban shimkhia ïa kine ki jingdonkam jong ki paidbah, kiba la pynsngew lyngba ki lad pathai khubor.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba la long kham hashwa, ka Laitkor ka la ïoh ban thep kol nyngkong lyngba ka Tracy Rympei ha ka minit kaba 6 bad ïa ka kol ba ar la bynrap da ka Ïaraplang Nongrum ha ka minit kaba 13.
Nalorkata, u la ong ruh ba shen kin sa sakhi ïa ka jingkynduh lang kaba kham heh bad kham shongkun ha kaba baroh ki nongïalam ba rangbah jong ka party ruh kin sa donlang.
Ha ka minit ba 53 ka Mawkhar kaba la ñion sha ka kut jong ka Malki ka la jan ïohei shi kol hadien ba u rangïalehkai u la khyrwit ïa ka bol kaba la tam khydiat ïa u dieng kol.
Nongstoiñ, Jylliew, 16: Uwei u samla u ba la 23 snem ka karta, u ba la tip kyrteng kum u (L) Dimetrus Nongsiang na ka shnong Nongkung, u la dkhat jubor ïa la ka jingim ha u tyllai phasi.
Katba na ka liang jong u Samla Shembor Langrin GS ka HYC North West Khasi Hills Mairang u la ong ba jynlada ym don katei ka jingïakop khwai kan nym don hi ruh ka jingdheng kali ha katei ka jaka bad 3 kynta katei ka longkmie kala poi suk sha ka jaka sumar ha Nongbah Shillong.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh, la ong ba katei ka jaka sah quarter kadei jong u bah Ronald Kharkongor u ba trei ha katei ka ophis bad u ba dei na ka shnong Nongpyngrope Malki Shillong bad la ong ruh ba ki tiar kiba la shah tuh kidei kiba la shongdor kumba T.57 hajar eiei.
Ka jingpynshai paidbah ka long kaba ioh jingmyntoi bha ia ki paidbahkiba la pynpaw ia ka jingsngew tynnad ban ioh jingshai na ki hehpulit.
U la ong ruh ha District Council ngi don ki khasi suda haba iohi ia ki jingduna ngi dei ban ia pynbeit ba kam dei ban pynkhyllem ia ka EC na ka por sha ka por ka la ijah burom ,San snem  ki CEM ki wan san ne hynriew ngut ki kam ka Council kim iaid shuh  ki la shu dkoh lut la kin trei kam ne kin ia beh briew dei na kata ka daw ba nga weng ia ka jing kyr shan  jong nga ia ka UDF.“Ngam leh pyrshah ia ka party Congress, hynrei kam don ka ain ka ban khang ba u Congress um lah ban ieid ia ka jait bynriew kynta nga wan hangne ban pynbna ba ngan weng noh ia ka jingkyrshan ia ka kynhun ba thymmai ba ngi la thaw.
Hangne nga kwah ban kdew khyndiat, ba ka NPP kam shym kyrshan CAA, tang ka Agatha marwei kaba kyrshan ha ka ‘Dorbar Lok Sabha, hynrei ka kren shai kdar pat, bym dei ban pyntreikam ia katei ka ain ha North East.
Ha kajuh ka por, u Bah Pala u la ong ruh ba naduh ka NPP haduh ka UDP ha ka elekshon ki ïa kynthoh ïa kynnoh iwei ïa iwei hynrei ki long kawei.
Ki paidbah ha ryngkat kitei ki ar seng ki la pynlong ia ka jing ialang mynta ka sngi ha katei ka shnong bad da kawei ka jingmut ki la rai ban ieng pyrshah ia katei ka jingthmu namar ka jingdon katei ka karkhana ha katei ka shnong kan ktah shi katdei eh ia ka kaoit ka khiah ki paidbah kham tam na ka jingktah jong ka tdem dewiong kaba sma bad jakhlia.
Na ka liang jong ka seng ruh kan dang iai buddien halor kane ka bynta tat haduh ba ka jingdawa jong ngi kan urlong.
Ka  Allagre CHC ka la paw ha ki kot khubor dei ba ka kynthei na ka shong Simkalanggre ba hap ha kane ka CHC West Garo Hills District  la lap ba ka ioh u jingpang Japanese Encephalitis  (JE).
Ka MCA ka la khot sngewbha ruh ïa ki kynhun nabar jylla ki ban ïashim bynta ha ki jingïakob para marwei bad ruh ïa ki samla pule kiba ha ka rta kaba 18 ba ki lah ban wan ïashim bynta hadien ba ki la wai klas kata 4 baje shaneng.
Ula ong ba u Commissioner Secretary ka tnad Transport ula khot ka jingialang hadpeng ka JAC kaba kynthup iaki nongialam ka Meghalaya Truckers Union (MTU), All Jaintia Hills Clinkers and Cement Association (AJHCCA), Jaintia Hills Truck Owners and Driver Association (JHTOA) bad ki nongialam jong ka Jaintia Hills Cement Manufacturer Association (JHCMA) ha Conference Hall, Main Secretariat.
Kine ki jingwad bniah ki pyni ba lah ban pynthymmai ïa ki tyllong um kiba heh ka ban kyntiew ïa ka jingdon ka um hapoh khyndew na ka bynta ki kam rep.
Ka jingpynmih ïa kane ka hukum ka long namarba ka jingrung jong ki kali kamai sha kine ki ar tylli ki kad khaii ka la pynsuhsat haduh katta katta ïa ki Pulit pynïaid kali bad buh jingma ruh ïa ka leit ka wan jong ki paidbah namar ka jingkhapngiah.
Mar kumta hi, U Bor Manik Syiem, ha ka jingnoh tymmen bad jinglong lui lui ka bor pyrkhat pyrdain, ula mih ha u bnai May 1830 ban leit sha Nongkhlaw khlem da pyntip ïa ka Dorbar hynrei tang da ka jingsynran jongki arngut ki pyrsa, U Ksan and U Joy Syiem.
Ki kynbat dawai kiba ju mih ha ki tnad jong ki diengmet, da lei lei ruh ngin ym lap ha u diengkseh.
Ka jing ia kynad ha North East Delhi, ka la shim ia 13 ngut ki mynsiem briew, kat haduh ka por ba thoh ia kane ka khubor.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba ha u snem 2016 ka Hima ka la pynim biang ban thung ia ki Myntri elector bad ia kane la pass da ka Dorbar ha u tei hi u snem bad ha kaba iadei bad ka jingthung ia u Acting sordar ka shnong Mawsaw u Syiem u la kynnoh ba ka dei namar ka jingialeh pyrshah jong u sordar barim namar ia ka ain jong ka Hima bad um treh ban wan iakren wat hadien ba ka Hima ka la khot ia u sha ka miej jingiakren.
Na ka liang jongka seng hadien ba ka la ioh jingtip ia kane ka la leit ban iakynduh ia nong sam khaw, ban tohkit bniah bad la lap ba ia une u khaw ym shym la pynpoi hi sha u dealer da u Wholesaler.
Ka daw ka long ba ka sorkar pdeng ka la rai ban pynkut noh ia ka jingpyntreikam ia ki projek ka JNNURM.“Ngi la iasaid ia ka sorkar pdeng ba kan pyrkhat biang ban ai ia ka T.17 klur hynrei ka sorkar pdeng kam pdiang satia namar ba la rai ban pynkut noh ia ki projek na kane ka skhim JNNURM", la ong u heh sorkar jylla.
Ha kine ki sngi jong ka Lockdown ngi ju iohi ia kiba thoh article bad kiba ialap ha ki YouTube channel ba ki pynpaw nam tang ia ki niam ba ki don.
Ka don ka jingshisha ba la kular ia nga hapoh dorbar bunsien da ki nongialam ha ka dorbar badonburom jong ngi, ban wan ban jngoh ia u pud u sam, ia ki nongshong shnong jong ngi kiba don hapoh khappud hynrei ka long kaei kaei kaba sngewsih ba ha kine ki saw snem shiteng, ym don iwei ruh ba wan jngoh", la ong u Deputy Chairman ka Council.
“Ka jingnang jingstad ka long kaba kordor haduh katta katta namar ka lah ban wanrah ne ïada ïa ki samla na ki kam sniew kiba bun jait jong kane ka juk ba mynta", ong ka Deputy Commissiner.
“Ka la don ka jingïalap kaba bakla kaba la pynmih, la pyrkhat bad la pynsaphriang da ki katto katne ki kynhun.
Kum ka nongrwai ha kylleng ki bynta ka ri India bad shabar ka ri India, i Kong Helen Giri i la ïoh bha ïa ka jingithuh na kylleng.
Kane ka shnong Nongwah Mawtamur ka dei ruh ka shnong ba la kynnoh ba ka hap ha ka jingïakajia pud hapdeng Meghalaya bad ka Assam, ha kaba wat la ki nongshong shnong ki la kam ba ha ka jingshisha kam dei ban don kata ka jingïakajia pid ha kaba naduh hyndai hynthai ka dei kaba hap ha ka jylla Meghalaya, hynrei la wan shim kabu da ka Sorkar Assam tang na ka daw ka jingshah iehnohbeiñ ha ka KHADC bad ha ka sorkar jylla.
U Dr.Mukul u la ong ba dei tang kane ka sorkar kaba u ialam na ka seng Congress kaba pyndep ia ki kular kiba la khlei ha ki paidbah ha ka por elekshon, “Ngi la pyndep ia ki kular ba ngi la khlei ia u paidbah, kata ka dei ka synshar paidbah, ngi la pyndep ia ka Manifesto jong ka seng Congress" u la ong haba kdew ia kiba bun ki kam pynroi kiba ka sorkar hapoh ka jingialam jong u ka la leh kum ka jingplie Civil –Sub-Division, jingplie C&RD block, Police Station, ki surok, ki jingkieng, ki jaka sumar bad kiwei pat.
Haba kylli halor ka jingdawa jong ka Voice of the People Party (VPP) ban pynbeit thymmai ia ka ain bhah kam, u la ong ba ia mynta ka Sorkar ka iakren beit thik tang ia ka jingpyntreikam ia ka roster bad kane ka jingpyntreikam, ka dei kaba la bteng bad ka dang iaid.
Shillong: Ki kong nongiew ki ong ba ki donkam tang ka bishar hok bad kum u Bah Prestone, u Conrad Sangma bad kiwei kiwei kiba don ha ka Sorkar ki dei ban ithuh ia u paidbah, namar ki dang donkam ia u paidbah bad lada kim donkam shuh ia u paidbah ki ruh kin nym thep vote shuh ha ka por elekshon.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia pluhing kaba la jia hynnin ka sngi hapoh ka shnong Umjarasi, Nong poh, kawei ka iing kaba dei ka iing jong ka Kong Islin Makri bad u Bah Mishalli Khardewsaw, ka la kem ding kynsan tad haduh ba katei ka ding kan da bam lut khait ia baroh ki jingdon jingem hapoh jong katei ka iing.
Kiba la ïadon lang ki long President jong ka Arunachal Pradesh, Nagaland bad Manipur.
Shillong:La ioh ban tam ia kawei ka metiap jong iwei i khyllung shynrang ha ka 4 tarik u Jymmang 2021 i ba la thiah ha ka um Wahumkhrah kaba don ha Mawlai Nongpdeng Block C kaba la pyut bad ia ka kane ka metiap jong i ne i khyllung shynrang la shu tharai ba i dei i ba dang shu kha.
U Bah Francis u dei ban tip ba don bun ki long ialam niam ha baroh ki jait niam bapher bapher ha ri India bad ha ka pyrthei hi baroh kawei kiba dei ki nongthoh.
Lada lap ïa kino kino kiba pynkheiñ ïa kitei ki kyndon, yn pynshitom katkum ka aiñ bad lada don kano kano ka jingujor halor ka jingbym thikna ka jingsam ïa ki mar rashon, ki nongïoh bhah ki lah ban phah da ka jingthoh sha u District Grievance Redressal Officer & Additional Deputy Commissioner (Supply), Eastern West Khasi Hills District, Mairang lane ki lah ban thep ha ka Complaint Box ba la buh da ka office u Deputy Commissioner (Supply), pynkut ka kyrwoh jong u Deputy Commissioner (Supply) ka Eastern West Khasi Hills District.
Nalor kata u Baranwal u la kren ruh halor ka jingdonkam ban wanrah ia ki jaka aijinghikai na ka bynta ki SHG khnang ban lah ban kyntiew shuh shuh ia ka rukom treikam ka jong ki.
Mynta, da kane ka rai, ngi baroh lai ngut, ngi la ia hun lang" ong U Uttam.
Kino kino kiba don jingmut ban ïashim bynta ki lah ban pynrung kyrteng ïalade (Register) ha ka online iwc2024painting@gmail.com hashwa jong ka 2/2/2024.
Ka jingïakhun phainal jong kine ki 2 kynhun kan long ha kajuh ka madan, kata ha madan SAI kaba don ha kut jong ka NEHU, Shillong.
Hynrei kumba ka long mynta, ka jingthmu jong ka sorkar Assam ka long ba ynda la pyntrei ïa ki skhim pynroi, kan kam trai syndon ïa ki jaka puta kiba dang dei ki jaka jong ka jylla Meghalaya bad ki bym don ruh ha ka jingïakajia pud.
Shillong:U Director General Of Police (DGP ) jong ka jylla Meghalaya, u Lajja Ram Bishnoi, mynta ka sngi u la iathuh ba da ka jingtrei shitom ki pulit ha ka jylla, ha kine ki saw bnai la ioh ban kem ia u drug u ba shongdor haduh 18.33 klur, 48 tylli ki case la dep ban register hapoh ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances (NDPS) Act bad 134 ngut ki briew kiba la shah kem ha ka jingsuba donkti ban khaii drug.
Ka la bynrap, “la 3 samoi la phah ïa u MP da ka jingthrang ban pynurlong ïa ki mat jingdawa bad shihajar nguh lehse u la pyrshang hynrei namar bym don lang ha ka synrop lang ha Delhi ym don ba sngap, kumta  ka donkam ïa ka Shillong Parliamentary Seat ban ïoh da ka MP ka ban  don lang  ha ka liang shynshar khnang ka kin sngap kin  peitngor haba ngi leit sha Delhi.
Ai ba kane ka Christmas kan pynthymmai iaka jingim jong ngi bad ba ngin don iaka mynsiem jong ka jingieit uwei ia uwei bad ka jingsngew shipara.
Ha kaba ia dei bad ka jingioh jait jong ka kynthei ka bym dei khasi ia ka jait ki khun kiba ka thmu ban tangjait, na ka liang u CEM u la ong ba halor kane ka bynta kaba kong san haduh mynta ka ain ka ong ba tang ia ki khun kin ioh ia ka jait na u kpa.
Mynta ka step ka jingiakhun ka la sdang ha Pulwama bad ha katei ka jingiakhun kaba la neh 12 kynta,  2 ngut ki lehnoh Jaish ki la kyllon iap bad 4 ngut ki shipai ruh ki la iap.
Khliehriat, Naitung 18: Ki bor district jong ka East Jaiñtia Hills District, hapoh ka jingpeit jong u Additional Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills, u bah J.Shylla, MCS, mynta ka sngi la bteng biang ïa ka jingpynpra sa ar tylli ki karkhana coke, M/s Kamakhya Coke, kaba don ha Synrang Khimmyrsiang (hajan Lelad) kaba hap hapoh ka Elaka Sutnga bad kawei pat ka M/s SSS Coke ha Thanguatah ba hap hapoh Elaka Sutnga, kiba la shu tei beaiñ khlem pat ioh ïa ka Consent to Establish (CTE) na ka tnat Meghalaya State Pollution Control Board, ïa kitei ki karkhana la pynpra da kaba shu pynbthei da ki bom ha ka por 2.30 myn sngi bad 3.30 janmiet.
U Bah Pakyntein, u dei u nongkyrshan jong u kandidet Congress, na West Shillong.
U symbud kongsan ma Lurshai Khonglah Gram Sevak ha ka jingkren jong u u la ai ka jingiaroh ia ki SHGs kum juh ia u MLA ka thain ba lyngba jong u ki jia ne kiei kiei bad u kyntu ruh ia ki SHGs ba ki dei ban pyndon kam hok ia kine ki kor khnang ban kan wan rah ia ki jingmyntoi ia baroh ki nongshong shnong.
U bah Hashah, u dei ruh U President jong ka  All Meghalaya Kick-boxing Association (AMKA), ha kaba ula hikai ia bun spah ngut ki samla shynrang bad kynthei, na ka bynta katei ka ialehkai ia kura.
Kawei ka Dkar kaba la tip kum ka Keeledbox Turtle kala wan poi ha phyllaw jong ka iing briew hynne ka step ha Jowai, ka district headquarter jong ka West Jaintia Hills District.
Na ka liang u Bah Shakliar Warjri president ka HSPDP Mawthadraishan u ba dei ruh u kyrtong na ka bynta ka election ban wan u la pdiang sngewbha sha baroh.
"U Vinay Jaju, MD, SwitchON Foundation u la ong ruh ba ha ka Switch ON Foundation, ki ngeit ba ka jingïatreilang ka long kaba kongsan ban ban pyn sngew halor ka jingkylla ka mariang bad ka jingjot noh jong ka mariang.
" “Ngi sngewthuh bha ïa kaei ba kine ki riewshemphang kila batai halor ka mining plan bad ki rukom tih dewiong katkum ka jingstad saian, hynrei kaba eh sha kine ki thain kadei ban tih ïa u dewiong ngin hap ban ngam jylliew bha ban ïoh pynmih ïa u dewiong bad kane khlem pep kan ktah ïaki nongkhaii kiba rit baria bad yn myntoi tang ki malik heh ban ïoh ïaka license ban tih dewiong," la ong u Nidamon Shullet.
Ka ei kaba paw bad saphriang sha ki social media kam dei kaba pura bad ka delimitation committee ka hap ban khot iaka jingpynsngew paidbah shuwa ban shim kano kano ka rai katkum ka hukum jong u Lat ka Jylla, ong u CEM haka dorbar.
Da kaba pynpaw ïa ka jingkmen halor kane ka jingshahpynkup burom, u Bah Hek ula ong ba ïa ka Dadasaheb Phalke Award la ai ïa u kum u Myntri ba kynsai tam hapoh Meghalaya.
Ha kane ka juh ka sngi katei ka kompani Dewbilat kala ai jingïarap ruh ïa ka Balang jong katei ka shnong da ki Dustbin shibynta ban wanrah ïa ka jingkhuid jingsuba lem bad ka song pisa, ha kaba la sam ruh ïa ki pla kot sha ki khynnah skul.
Ka NPP ka la ujor pyrshah ia kane ha ka Election department  ba u myntri rangbah ka jylla u Mukul Sangma, u la pyndonkam bakla ia ka helicopter bad pynkhein ia ka ain elekshon.
Ha kane ka jingïalang ki riew shemphang kiba la ai jingkren, ki kynthup ïa ka Keshav Lamsai na ka KRIPA Foundation, u Additional Superintenden of Police, Law and Order ka East Khasi Hills District u Bah SS Dkhar, ka Dr.Valencia Myrboh, u Pastor uba khmih ïa ka Balang Presbyterian Nongthymmai u Rev.NB Diengdoh, u Rangbah Shnong jong ka shnong Lawjynriew u Bah SB Kharshandi bad kiwei kiwei.
U la bthah ïa baroh ki dukan die kyïad pyrsi bad IMFL ki bar, Hotel, Bonded warehouse, ba ki dei ban khang khyrdep ïa la ki dukan ha kitei ka sngi.
Jangsrik A Sangma, Gay Lussac M Momin, Gabriel G Momin, Rikman A Sangma, Bendict Hynniewta, Genevieve Khongjee, Dajied Kharkongor, Tengnang Sangma, Lou Majaw, Kerious Wahlang, Shibor Mawkon bad kiwei ki bym shym la ai kyrteng.
Katkum u kyrwoh khubor ba la pyllait da katei ka kynhun tohkit, la ong ba ka jingtohkit ïa katei ka jingujor (RC 23/2023/NIA/DLI) da ka NIA ka la pyni ba kum shi bynta na ka jingïasylla, ki nongïalam ki seng lehnoh kiba shong ha Myanmar, ki kynhun kieng atiar ki la pynrung ïa ki briew ban long kum ki Over Ground Worker (OGW), dkhot bad ki nonglehbha khnang ban pynkhlaiñ ha ka jingïakhun pyrshah ïa ki bor pahara bad ïa kiwei pat ki jaitbynriew da kaba shim kabu na ka jingïakynad kaba dang ïaid haduh mynta ha Manipur.
U la ong ba ka ILP ka dei ka jingdawa kaba ka sorkar ka la mynjur ha iingdorbar, hynrei ka jingiakhun mynta kan long ia ka sorkar India, la bynrap u bah Roykupar Synrem.
Shano kan lam mynta ka Kynti, ka por kan sa kdew hi.
Ka jingdwai tang na sla khlem naduh ka dohnud kam wanrah soh ei-ei.
Shillong:  Ka long kaei kaei ba sngewphylla bad lyngngoh ia ki briew ka jylla Meghalaya khamtam ia u paid Khasi, hadien ba ka sorkar Meghalaya ka la khang ia arngut ki ophisar ba rangbah ka jylla ban long ki khliehduh jong ki tnad bapher bapher hapoh ka sorkar Meghalaya.
U bah Kharraswai u la ong ba ka jingdawa jong kine ki nongtrei ia ka sorkar jylla ban phah pyniaid noh hi ia ka ne ka tnad namar ba kane ka Company ba na bar ka jylla ka la shu thok bad haduh mynta ki baroh ki jingdawa kane ka company ka khlem lah ban pynurlong.
Ka KSU  ha ka kyrwoh ka la ong ba ka kyrshan ia ki Khasi kiba shah lehbein ha katei ka jakabad ka la ong ba kan iai don ryngkat bad ki ha kano kano ka por ba ki donkam, bad ka la ong ruh ba lada jia ba ki shah pynmynsaw  kan mih ka jingjia ba sngewsih.
Lah ban kdew ba ka dor jong ka Petrol haduh mynta ka long T.81.66 tyngka shi litar bad ka Diesel pat ka long T.73.99 tyngka shi litar.
Shillong: Ka Thma U Rangli Juki (TUR) ka la pyrshah jur ia ka jingpdiang ka sorkar ia ka Citizenship Amendment Bill 2018.
La iathuh ba ki don saw ngut ki nong India, ki bym shym la lah satia ban wan namar ba ki don ka jingpang shit kaba jur.
Shillong, 03 Naitung:U Bah PT Sawkmie, MDC Mawlai Constituency, u la ia kynduh kyrpang iaki nongrep ha ki thain nongkyndong kiba shong ba sah bad kiba hap haka Mawlai Constituency.
"“Ngi la rai ruh ban dawa na u CEM ba un khot pynlong da ka Public Hearing tang ia ki paidbah kiba kane ka surok ka ai jingmyntoi bad ngi la rai ban ym shah satia ia kino kino kiba nabar shnong ban iadon bynta lang," ong u Bah Ricky bad bynrap, ia ki paidbah ki ban wan iashim bynta ha kane ka Public Hearing yn sa pynshisha lyngba ka Election Photo Identity Card (EPIC).
“Ka NEP ka dei ka sobjek kaba ïar bha bad kane ka jingpule ba 4 snem jong ki samla pule Under Graduates ban pynïaid da ka NEHU na ka bynta baroh ki College hapoh Meghalaya bad 99 percent ki College hapoh ka jylla ki la ïaid shakhmat ban pyntreikam ïa ka NEP bad ki Classes ruh ki la sdang “ ong u Rakkam.
Une u samla un long ruh uba nyngkong eh na kane ka Jylla Meghalaya ban mihkhmat ïa ka ri India shabar ri ha ka jingïakob Mister Tourism Global ha ka King and Queen of Mister and Miss International kaba la ïatreilang bad ka Global Model India.
Ha ki phew snem mynshwa, ki don shibun ki jingiarap, ia ki nongshong khappud, ha ka dur jong ki skhim bapher ka sorkar India, lada dei ia ka scholarship, ka bai kot, ka bai skul, ki skhim shna iing shna sem, ki skhim shna lynti syngkien bad bun bah sa kiwei pat ki lad jingiarap, hynrei ha kine ki sngi, kine ki la shu long tang ki nongmuna ban nym pynjah kyrteng, katba ka jing iarap, ka la nang hiar, ka la nang duna.
Nalor kane u Sainkupar Nongtraw, u la kam ruh ba don ki Minister na ka sorkar synroplang ka jylla ka MDA kiba arsap, ha ka jing iadei bad ka jing kwah ka HNLC ban wan iakren iasuk bad ka sorkar.
Ka rukom wai kali, ka rukom aibam bad kumta ter ter.
Haba thung ia ki sara dei ban da sumar ba ki thied kin ym ia kyllain ne suhsat, hynrei dei ban da pynpiar bha ia ki ha khyndew bad ban da tynsah bha ia ka khyndew ynda la thung.
Sa uwei u nongpang COVID-19, uba dang shu ioh hynnin ka sngi ha Assam bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 45 ngut.
Katei kajingthoh kala pynpaw ruh ba ha katei ka por kala mih kajingpyrshah na ki sordar bad ki riew rangbah ba dei ban jied da ka dorbar Hima bad kila pyrshah ruh ia ka jingkynthup Adiviser ia u B.K.Syiem u bala shah pynrem, hynrei na kaliang u Acting Syiem um shym la sngap bad u la ong ba ladei ban mynjur beit ia kaba la pule, bad hadien kata um lah ban rai namar ka jingpyrshah, kumta u la shimti beit marwei bad u B.K.Syiem u bala shah pynrem ban pyniaid Dorbar Hima.
Shuh shuh u la ong ruh ba u kyntu ruh ïa u kyrtong ka UDP, Bah HDR Lyngdoh ba un shongthait noh bad ban shu ai noh ka jingkyrkhu ïa u Bah Samlin.
Don jingmut aiu kata ka Model Code of Conduct, haba ym ju don uwei ne kawei ruh ki nongshohnoh ilekshon kiban shah khot hajir ban tohkit ia ka jingthied briew pyllein-pyllein ha ki por ilekshon, kumjuh ruh ia ki nongbam tyngka iohei?Bun ki nongbeh nong jong kitei ki nongshohnoh ilekshon kiba leit kyrduh ing, khamtam ynda la dum la miet, ‘tok-tok-tok…….
Lada ngin rep da ka jingsngewthuh bad ka jingshemphang, ka jingmih na ka rep ka long kaba khraw katta-katta.
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Balang, ula ong ba ka Sorkar Jylla kan sa wanrah bad mynjur ïa ka Ordinance ban pyndam noh ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act (MRGA), 2021 ha ka jingïalang ban wan jong ka Kynhun ki Myntri ka ban sa long shen.
Lada lah bun kiba kwah leh pop ban ïa kiba leh hok, kata, kane ka pythei ruh ka la kylla long noh kum ka ‘paradise’ jong ka dujok ne ka ri jong ka pop.
U la ong ruh ba ka daw ka jingshim kabu jong ka Assam ha ki khappud kadei namar ki Sorkar ba la leit bad ka ba mynta kym shim nud kum ba nud ka Sorkar Mizoram ban ïeng Rangbah ban ïada ïa la ki jong ki briew bad ban ïada ruh na ka jingtam pud ïa la ka khyndew.
Nangta u la ong ba ki samla ki hap ban husiar bha ia ka koit ka khiah jongki khnang ba kin ioh ia kata ka Youth Development.
Nga ruh katba lah ei nga ïaleh shitom ban pynwad bylla īa ki haba ki la kyrpad nga sngew synei ïa ki ba ki ïathuh ïa ki jingshymjingeh jong ki.
Haduh bala thoh iaka khubor ym pat ioh kem satia ia u Plom Dkhar.
Lada ngin pule Yochanan 14 Lyn.
Lada ha kane ka rukom shaei ka lawei jong ka roi ka par ka shnong ka thaw kan poi?" ula kylli.
Ïa ka jingkem ding jong kane ka ing ym pat lah satia ban tip ïa ka daw tynrai hynrei ki Pulit ki la pynlong ïa ka jingtohkit ban lap ïa ka jingsdang jong ka ding kaba la lam shaduh u pud ba ki jingdon jingem kiba don hapoh kane ka iing mala kin kylla dpei tang ha ka shikhyllipmat.
Namar ka Bynta kaba Ar jongka jingïapynbeit pud ka la sdang ban iaid shakhmat mynta ha kaba la dep ban thaw ia ki Regional Committee.
Shuh shuh u la pyntip ruh ba ka sorkar ka la dep ruh wat ban mang pisa na ka bynta ban pynitynnad ia ki lynti ïaid kjat ha shi lynter katei ka surok ruh.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Mookyrdup kala pynliem da 2-0 kol ïa ka Umshangiar, ïa ki kol na ka Mookyrdup la thep da u Daohi Kharbih haka minit ba 15 bad u L.Niang haka minit ba 52.
Ïa kane ka jingjia la mudui da ka Kmie jong kane ka Khynnah hapoh ka Nongstoiñ Police Station ha ka 23 tarik Naitung, 2020 bad ïa une u briew ba leh ïa kane ka kam bymman la tip kyrteng da u Brightstarwell Kharbani.
U la ong ruh “Ki Garo ki dei ki briew ba bha bad ngi lah ban im bad ki hynrei bad kiwei ki jaitbynriew ngim lah ban ïa im lang ka don ka jingsngewthuh jingmut bad lada ngi kwah ban imlang kumba ju long naduh ba sdang kam leilei hynrei lada na Khasi bad Garo ki kwah ki lah ban ïa phiah".
Shillong: Ka tnad pulit jong ka jylla Meghalaya ka la ioh ban kem baroh haduh kumba 4 ngut ki briew kiba la donkti ban pynbthei ia u bom IED kaba la jia ha ka janmiet jong ka sngi u blei kata ka 30 tarik u bnai Kyllalyngkot 2022 ha Khyndailad.
“Nyngkong phi kynnoh bym don slap ym lah pynbiang bording.
La rakhe ia kane ka sngi ban ialap ban pynsngewthuh ia ki nongshong shnong halor ka jingkongsan ka jingai snam ban iarap iaki longkmie kiba kha kiba pun, ban iarap iaki paidbah kiba don jingshitom haka jingpang snam blood dyscrasias bad haba jia ki aksident bad kiwie kiwei kiba donkam snam kyrkieh ban iarap iaki para briew.
Ha kawei pat ka liang, u la kubur ba ka dei ka jingbakla kaba khraw ba ki khun jong ngi na kane ka dong ka thaiñ kin dang pyrkhat ban leit wad jaka pule ha kiwei de ki jaka kum ha Shillong ryngkat ki jingpyrkhat ba kane ka skul ha Umoid kam pat biang hynrei haba wad bniah pat naduh tynrai kane ka skul ka la long kaba paka bha ban phah pule ïa ki khun ki kti.
Shillong, 02 Rymphang:Ka kynhun NPP ba ialam da u MLA u James K Sangma lem bad u Subir Marak, ki la iakynduh ia ka longiing ha shnong Garobadha ha ka 29 tarik halor ka jingshah thma jongki ha ki runar kaba la jia ha ka 24 tarik Kyllalyngkot 2017.
Kat kum ka jingïathuh jong u Samla Tyllibor, u ong ba ka jingsdang sngewthuh jong ka HNYF ïa ka kam thok kane ka kompeni ka long hadien ba ïa ka Performance Bank Guarantee kaba ka la ai sha ka sorkar lyngba u Abhilash Kishore Kashyap, ka dei kaba naduh na Pune, namar ki tnad treikam jong ka Bank, kaba dei ban ai ha ka jingshisha ki don ha Shillong, katba une u briew pat u wanrah naduh na Pune.
U la ïai ban da kaba ong ba ka nongrim jong ka seng BJD ka la don shajngai na baroh ar tylli ki seng, kata na ka seng Congress bad ka seng BJP.U la batai shai ruh ba u Myntri Rangbah jong ka Bihar u Nitish  Kumar u la leit ban ïakynduh ïa u ha Bhubaneswar ha ka sngi Ba-ar.
“Wat naduh ki por mynshwa la don ki Dorbar Shnong kiba la ai bynta ïa ki kynthei hynrei kane kam pat long ryntih bad dei halor kane ka phang ngi kyrpad ïa ka KHADC ban thaw noh da ki aiñ kiba ïahap katkum ka jingïaid jong ka por namarba ki seng kynthei ne ki seng longkmie ki ju long borabor kiba ai ïa ka kti ka mon ka kti ka diang ban ïatreilang bad ki Dorbar Shnong ha baroh ki liang," ong u kyrwoh.
Shuh shuh ka kynhun ka la aijingmut ruh ba ia baroh ki jingrwai tynrai ba la thoh bad rwai ha ka ktien Khasi, Jaintia, Garo, Hindi, English bad kiwei pat da ki nongrwai kiba dei ki trai shnong dei ban lum thup bad pynneh pynsah ia ki.
Ki pulit ki la ong ba kin sa pynlong shuwa ia ka jingkhynra iaki skul baroh ha ka sngi u blei.
U la ong ruh ba katkum ka history kaba dang sah pateng haduh kine ki sngi ha ka jylla Meghalaya, la shong da ki ar tylli ki jaitbynriew kiba khraw nam, kiba satar bad kiba shlur kiba dei ruh khlawait jong ki jaitbynriew kum u Tirotsingh Syiem, u Kiang nangbah, u Wickliffe Syiem na Khasi Jaiñtia bad u Patogan Sangma na Garo Hills.
Kum ka nuksa, ka “Single window policy" jong ka snem 1997 ka la pynjot ia ka mariang bad kam shym la pynmyntoi ei ei ruh em ia ki nongshong shnong ka Jylla, pynban tang ia ki heh saipan bad khlieh nongsynshar kiba їohbhah ban seng kharkhana dew bilat bad kharkhana saiῆ dewїong ne “coke factory".
Une u diengdumbur u shait khielung ha shwa jong ka lyiur kaba mut tang shu kut ka pyrem.
La ioh ia ka jingaikhublei kylliang na ka APSTA da I Babu Tonyford War u ban shimti ia ka kam President naduh ka 1.11.2021.
“Ngin sa batai shai ha kano ka rukom ka seng Congress kan sa leh na ka bynta ki samla ynda ka wan ha ka bor synshar ha ka sorkar kmie bad ha ka jylla.
Ia ka dohkha pat u la buh tang ha ka pliang jong nga.
Ia kane ka lympung la pyniaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) ha madan Khliehtyrshi Mini Stadium haka sngi Saitjain.
Ia kitei la aiti sha ki pulit ka Mawlai PS.Ka KSU-NEHU bad ka NEHUSU ki la ong ba kin buddien ba hapoh katei ka skulbah khnang ban ioh rat diengkhong ia u drok uba long u jingdih pynbuaid uba long kum ka bih ban pynngop ia ki samla pule.
Ki briew kiba im ha kane ka jaka ym baki don ia ka jingia sngewpher jait bynriew hynrei ki ia kynduh jingeh namar ka jing bymlah ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka sorkar Assam bad Meghalaya.
Shuh shuh u ong ruh ba kum u nongmihkhmat ha ki san snem um pat ju thok ne leh bakla hynrei kaei kaba u trei kadei beit na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah.
Ha kane rynsan ïakop thei bhabriew, ki don ar tylli ki rynsan ïakhun kiba kynthup ïa ka Ms.bad Mrs.Vogue Star 2023.
Shillong, Rymphang 16 : Ka nongaiktien jong ka National People’s Party (NPP), ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh ka la buh jingkylli, balei ki seng nongwei ki kwah ban wan ïuhkjat ha kane ka Jylla, ha kaba ka la kyntu ïa ki paidbah ka Jylla ban long kiba husiar.
Kane ka jingthmu ban khang tala ïaka khyrdop kala pulom, hynrei ki nongïalam ka JSM-ER hapoh ka jingïalam u Shnalad Rymbai, President bad kiwei kiwei ki dkhot ka JSM-ER kila ïoh ka lad ban ïakren bad u Executive Magistrate ka East Jaiñtia Hills District Bah Sanborn Marwein.
Mynshuwa ki briew ki ju phong daki jain kiba rben bad tap lut iaka met bad kaba idon akor shibun ban peit hynrei kat nang iaid ki sngi ki por mynta ki briew ki kham sngew tynnad ban phong da ki jain stang ne kiba lyngkot namar ka pyn suk iaki ban iaid ban ieng ban trei ban ktah.
Shillong: Ki dei kiei kine ban phah shong ia nga, ong u bah D.D Lapang haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi ha Nongpoh.
Ha kane ka sngi la ioh ruh iaka jingkren na u Rev.C.Lyngdoh uba la wad bniah shaphang ka kur bad bud sa ka jingkren na ki riew rangbah jong ka kur kum u ma Jopthiaw Lyngdoh IAS, Promiwel Lyngdoh, Dr.Phervision Nongtdu bad ia ka jingialang la pyniaid da u ma Borsing Lyngdoh Talang.
Ki paidbah nongshong shnong jong ka Jowai bad ki shnong ba marjan kila ai ka jingïatreilang ba pura bad ka bor synshar District jong ka West Jaiñtia Hills District ban kiar na ban ïalum paidbah ha ki jaka die mar bam bad ki dukan dukdoh.
ïa kine ki projek la pyntreikam da ka tnad PWD.24.50 % haduh 60 % ki dei ki projek kat kum ka Swachh Bharat Mission.24.50 % ki dei ki paiñkhana ïing briew, ba 60 % ki dei ki paiñkhana paidbah.
Ha ka jingïalehkai ha Tura, ka NGH kaba la jop ïa ka jingkynting pisa kala kam trai ban tied nyngkong hynrei kala shah pynhap lut baroh ki wicket bad kamai 104 ron ha ki 30 over.
Haka jingïakren bad u DC ula ong ba kane ka dei ka jingujor kaba nyngkong halor kane ka kam bad ula kular ruh ban shimkhia bad bud dein ïa kane ka kam ban lap ïaka jingshisha bad pynbeit shisyndon bad naka liang ka seng kala kyntu ïa u DC ba lada ym lah ban tehlakam ïakine ki jingeh la dei ban ailad noh ïaki Dealers ban leit sei hi noh ïa u khaw na FCI.Shillong, Naiwieng 17 : U Bah Banteidor Lyngdoh MLA ka Mawkynrew Constituency u la ong ba naduh u 2018 ba ki paidbah ki la pynjop ïa u, um ju sam lyndet ïa ka skhim MLA hynrei haba shit haba shai.
U SP u la ong ba kitei ki dei kiba la lute na ka Petrol Pump ha Pomshutia ha ka 18 tarik u kyllalyngkot ha ka por 6:30 haduh 7:00 baje mynmiet bad ki la rong ia ka pisa kaba T.2,33,380 tyngka bad ki la shoh la dat ruh ia ki 2 ngut ki nongtrei jong katei ka Pump.
Lah ban pynkynmaw ba na ka liang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma u la ong ban pyndep ïa kane ka skhim umbam Phase-III hapoh u bnai Nohprah, 2022, hynrei na ki daw bym lah kiar ym lah shuh ban pyndep ïa kane ka projek skhim umbam umdih hapoh ka por ba ki la buh.
Haba kyrtiang dien tiak sha ki sngi shuwa jong ka jingïasoi ïa kata ka MOU hapdeng jong ki arngut ki Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya bad Jylla Assam, shisha ki paidbah ki dap da ki jingsngew khie im pat ban ïoh sngew ïa ka jingshim khia jong kane ka sorkar MDA ban shim ïa ki lad ki lynti ban pynbeit noh ïa u pud u sam hapdeng ki ar jylla.
La pynbna ruh ba katei ka tika ïada ki paidbah kin ïoh ei khlem da donkam siew ei ei ha baroh ki jaka sumar jong ka sorkar.
U Myntri kam pohiing jong ka sorkar pdeng u la pyntip ia ki dkhot ba mynta 70 percent ka agenda jong ka Kynhun Myntri la pynkhreh ha ka ktien Hindi.
Ki la don 5 tylli ki stall jong ki Jylla/UT, 13 tylli ki stall jong ki nongbah bad 15 tylli ki nuksa jong ki projek.
Namar kata ka la dei ka por ïa ki nongshong shnong jong kane ka Ri Khasi Jaintia, ban ai ka jingithuh ïa kino kino ki kynhun kiba trei mon sngewbha bad ban khein kor ïa ki matti ba bha jong ki khnang ba ngin ioh ïa ka mariang kaba laitluid ba don jingim ha  um ha ryngkew ha lum bad ha khlaw.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u nongshong shong ka shnong Laitlyngkot, u bah Richard N Pomtiah u la ong ba bun na ki briew kane ka thain ki im jakpoh da ka ba die jingdie ha surok bad ka jingthmu ban shna ia ka surok Byepass, na ka jaka thymmai kan pynduh nong ia ki nongshong shnong kane ka thain kumba long ha ka shnong Umsning,Ri Bhoi District.
“Ngi la ong ia u Lamphang ha ka shithi ba la donkam kyrkieh ban khot ia ka dorbar kyrpang halor ka jingkhia ka mat ba iadei bad ka jingwan rung ki briew sha kane ka jylla bad ka suk ka sain ha ka thain Garo Hills"  la ong u nongaiktien ka MPF u Bah Paul Lyngdoh kham mynshwa.
Ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ka la sieh jubor ïa ka ‘signboard’ na bynta ban khrong khajna na ki kali kit mar rep jong ki nongshong shnong ka Khanduli.
Ka jingiakop khwai kaba pynlong da u juh u ne ki juh ki briew bad ha ka juh ka jaka ka la wan bun ki jingeh.
“Phi don por 50 sngi kata naduh ka 10 tarik u naiwieng haduh ka 30 tarik u nohprah ban leit pynphai noh ia ki lut T.500 bad T.1000 tyngka ha kino kino ki bank lane ki post Office" ong u Narendra Modi.
U Raphael Nongsiang u ioh 24 katba u Aristho R Marak u ioh 3/31 bad u la ioh ruh ban khur ia ka nam ‘Rang ialeh ba Kynsai’ da ka jingleh bha jong u ha ka tied bad ka kawang bol.
Nalor kata ka balang jong u Trai ka pule bad pynshah shkor ia ka ktien jong u Blei bad ia synniang sbai man ka sngi nyngkong jong ka taiew (ki kam 20:7; I Kor 16:1-2).
Shillong:Ka Meghalaya Cricket Association myn ha ka sngi saitjain ka la pynbna ia ki 15 ngut ki nongialeh na ka bynta ka BCCI domestic tournament kaba nyngkong jong u snem 2023-24 kaba dei ka Women’s U-19 One Day Trophy.
U la ong ruh ba baroh ki shnong ha kitei ki ar tylli ki District, kin shah ktah ha katei ka jingpynduh bor ding.
“Ynda la khmih bniah ïa ka jinglong jingman ka rukom pynmih bording, yn sa shim ïa ka sienjam ban pynduna shuh shuh ïa ka jingpynlip bording ilektrik," la ong ka tyllong khubor.
Hynrei mynta ka sngi ha ka jingpynkup burom ia u Syiem ka hima Bhowal, la sngewthuh shai ba u EM ba peit ia ka tnad Elaka u K P Pangniang u la ong ba ki Hima ki dei ban pynlong Dorbar manla u snem.
Namar kata ka jingïakren ka la don bad ki Kynhun bapher bapher ki la buh ïa kine ki kyndon, to ngin sa ïakhmih kumno ki kam ki ïaid.
S.K.N[ba bteng] I Niakha ruh namar i don beit marwei i la ailad ia ka ban trei katba ka mon.
Kumta, la kyrpad jur ïa kino kino ki briew kiba don kano kano ka jingsngewthuh bakla shaphang ka jingngeit Khristan Katholik, ngi kloi ban don ka jingïakren ka jingïapynshai khlem da pynthohbria hynrei da ka ba burom markylliang  ïa ka jingsngew bad jingngeit jong kiwei pat," la ong u president ICYM.Kan long kaba khubor kaba bha ia ki klob kiba la iasoh (affiliated) bad ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kim don kam ban siew bai renewal na ka bynta u snem 2021.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka seng kan bteng ban buddien ia kane ka kam ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban ai ka jingtip kaba biang ia ka jingthung ia ki politishian ha ki tnad sorkar.
Shillong:  Ka Shillong Lajong ka la jop lynter 6 sien haduh mynta ha ka lympung U-18 Shillong Premier League hadien ba ka la pynliem ia ka Ryntih Sports Club da 3-0 ha ka jingiakhun ha JN Stadium Shillong myn hynnin ka sngi.
Hadien ba ka Ri India ka la ioh ia ka jinglaitluid ha ka 15 tarik August 1947, na ka jingsynshar ki Phareng,ka sorkar Assam na ka bynta ka jingbit jingbiang ka jingsynshar jong ka, ka la nangpynbun ia ki District.
Nalor kata ha katei ka jingthoh ba ki la aiti sha kitei ki ophisar ka seng ka la kyrpad ruh ïa ki ba kin ïarap lem na ka bynta ban shna skhim na ka bynta ban pyntrei ïa ka surok ba thy6mmai na Weinia sha Niamlang, Disyiang sha Nongkhnum ka ban ïaid lyngba ka rudwah Kynshi lyngba ka Kynroh- Mawsyllorlangdang, Kroh-ïoh hin, Sdad-porsymbe, Risohkhe, Nong Um-thlong,Pordisyiang, Lawtisra haduh Nianlang.
Haba iadei bad katei ka jingbym hun da kitei ki samla, la ioh ban iakren bad uwei samla uba la ngat ha kaba kum katei jingjia bad u bym kwah ban pynpaw kyrteng, u la ong ba u sngewlyngoh shisha halor ka jing bym mih kyrteng jong u na bynta ka Inter view, ha kaba katei ka jinglyngoh jong u, ka dei hadien ba u la lap ba ki don kiwei kiba kham rit Marks ia u, hynrei ki mih kyrteng bad shah jied ha ka Interview bad kata ka dei hapoh ka post Driver Constable.
Kane ka jingleh jong kine ki seng (Assam Sanatan Dharma Sabha) ka buh jingkylli ïa ngi balei phi donkam ban phin leh ïa kumne ki kam.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw Ration na ka bynta u bnai Nailur (September), 2022 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Katei ka jing kyrduh kam, ka la sdang naduh ka aiom tlang jong u snem ba ladep, namar ba ka jing shalan mar na shabar ri, ka la sahkut naduh u snem ba ladep, ha ka por ba ka sdang kane ka khlam.
Ha kane ka sngi na ka liang i Dr.Angel Kharumnuid ba dei artad ka nongshong shnong, I la shim ïaka bynta ban ai jingkren halor ka jingïarap ka kam ïalehkai ïa ka jingim ka jong ki briew, kaba wat lada ka sobjek ban kren ka long kaba ïar bha haduh katta katta, pynban kum ka riew shemphang ha kane ka bynta, I la lah ban pynsngewthuh ne batai sani halor jong kane.
Katba nang iaid ki por ki ia, ka jingshim lad shim lynti jong ka Sorkar ha ka ban ialeh pyrshah ia kane ka khlam kaba la syllad tyngeh ha kane ka Jylla ka jong ngi ka la nang pynsah lyngngoh ia ngi ki paidbah.
Nalorkata, ki pulit ki la pyntip ba u Barcline Sangma, uba dei khmih ïa ka Dangkong Sub-Beat kaba hap hapoh ka Dainadubi Range, North Garo Hills, u la ujor ba ha ka 7 tarik Jymmang ha ka por 4 baje mynstep, u la lap ba ki runar ki la tuh 21 tylli ki tin sop ïing na ka ‘Patrolling Camp’ ba shipor kaba don ha Dangkong.
Ha katei ka jingialang ka komiti ka la shim ia ka rai ban iaid shakhmat ia ka jingsoi kyrteng na ka bynta kito kiba kwah ban weng kyrteng noh ialade na u Aadhaar.
Shillong, Jymmang 18 : Ka kynhun ïalehkai jong ka Rangdajied Utd FC ka a khur jingjop da kaba pynliem da 6-0 kol pyrshah ïa ka Seiñpynbhalang SC ha ka jingïakhun jong ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka Meghalaya State League (MSL) 2023 (Jowai Zone) kaba la long ha ka sngi Palei ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
La pynkut ia ka workshop da ka jingai khublei na ka kong Eulina Syiemiong, Administrator Grassroot, Shillong.
Ha katei ka sngi ia ka nam Man of the Match la ioh ban khur da u Nickleson Bina jong ka Nongrim Hills, bad na ka liang jong ka LSC ka pyntip ba ki jingialehkai Quarter Final ki ban bud kin long sa ha ka 9 tarik u bnai ba nyngkong jong u snem 2019 ha kaba ka Mylliem SC kan iakhun pyrshah ia ka 7 Wasa FC bad ha ka 12 tarik bnai ba nyngkong 2019 ka Boca Juniors FC kan iakhun pyrshah ia ka Laban SC.Shillong: Ka Mawlong FC ka la pynliem iaka Jamshaphrang da 5—0 ha ka jingiakhun ka 19th Riwar Cup Invitation Football Tournament kaba long ha kane ka sngi Saitjain ha madan Bakur, Dawki.
Ha ka por ba ki ap pahara kim pyndonkam ia kino kino ki tiar kum ki suloi hynrei ki pyndonkam beit tang da ki lathi, bad kane ka jingpahara ka jong ki ka la iarap shibun ia  ka jingmyntoi jong ki briew.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka por ba ki nongialehkai jong katei ka ri, ki la ioh ia ka trophy jong ka nam lahduh, kumta ki ia lalum lang ban ia shad ia kmen bad kumba ju long ka rukom, ki la ia kynshait para ma ki, da ka champagne, hynrei ha katei ka por, ki arngut ki nongialam Muslim, kiba kynthup ia U  Adil Rashid bad U Moeen Ali, ki la ia phet bak, na katei ka jingialum, namar ba ka niam Islam, ka maham ban pyndei kyiad ha ka met jong kito kiba long niam Muslim.
Shuh shuh u CEM u la kdew ruh ba halor ka jingai jingbit ban shna iing, ka EC lyngba ka Khasi Building and Structure Regulatory Authority ka la pyrshang ban pynbha bad pynjanai ïa ka jingtreikam na bynta ban pynsuk ïa ki paidbah.
Haba kylli ba lano une u myntri un leit biang sha Delhi ban iakren halor kane ka bynta u bah Hek, u la jubab ba ynda la kham duna kane ka khlam covid-19 namar ba ha Delhi dang kiew sted kane ka jingpang.
Ki sample kiba la phah test long 76762 ngut, 74293ngut ki ba negetive bad 451 ngut kiba dang ap ia ka resol.
U la ong ruh ba na ki 8 tylli ki kynhun nongai jingsumar ba la thaw da ka Sorkar India, 3 tylli ki kynhun ki la poi sha Manipur bad shen yn sa poi sa 5 tylli ki kynhun, kine ki kynhun kin pynbiang ïa ki lad ai jingsumar ha ki thaiñ Moreh, Churachandpur bad KangpokpiU Myntri u la ong ruh ban pynthikna ïa ka jingïaid beit ki eksamin bad ki lad ai jinghikai khlem kano kano ka jingthut na ka bynta ki khynnah pule jong ka Manipur, ki ophisar na ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar India, ha ryngkat ki ophisar ha ka Tnat Pule Puthi jong ka Manipur ki dang pynkhreh ïa ka rukom treikam ban pynbiang ïa ka jingai jinghikai, ki eksamin bad kiwei kiwei lyngba ki lad ‘online’ bad ba kane kan long ka ban pyndep ha kine ki ar sngi ban wan.
Ka HNYF hadien ka jinglap ïa kine ki jingshisha baroh ka la pynmih ïa ki nongtrei baroh shabar bad byrngem ba dei ban khang tala noh shisyndon hynrei tang hadien katto katne por ki nongkitkam ka TMC ki la wan synran ïa ki nongtrei jong katei ka kompeni.
Kumba ngi tip ba ka khlam covid 19 ka la ktah jur ia ka kamai kajih ki briew kiba duk kum ki nongbylla sngi bad khamtam eh ki nongdie madan.
Hooid! ka dang don hi pat ka jingduna hangne hangtei khyndiat khynsoit namar ba ka dang don ka jingïapynbeit lang na ka liang ka ophis u Executive Engineer ka P.H.E jong ka Mawkyrwat Division ryngkat ka shnong ïa ki kam kiba dang sah, ong u Myntri.
Ki nongshong kali kamai ki bym ju ap ban kiew bad ban hiar beit thik tang ha ki jaka kiba la mang kyrpang na ka bynta ban kiew bad ban hiar kali ne ki ‘Designated Embarkation & Dis-Embarkation Points’.
Ka Seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) haka 29 tarik Nohprah ka la pyrshah jur ia ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban khangdam noh syndon ia ka Mawmluh Cherra Cements Ltd (MCCL) bad dawa ruh ia u nongmihkhmat ka NPP napoh Sohra u Bah Gavin M Mylliemngap ba un shim ia ka jingkitkhlieh da kaba hiar shuki noh kum u MLA.Ka Seng ka maham ruh da kaba ong, “Lada une u MLA u kyntait ban iehnoh kam un hap ban shim ia ka jingkitkhlieh kumba ma u bad ka sorkar jong u ki pyrshang ban tep im ia ka MCCL.Ngin tei pop halor jong phi lyngba ki jingleh jong phi.
Hynrei ka jingshisha ka long ba ngim lah ban lait na ki kti jong u Blei bad ym lah lait na kata ka por ka jingsynshar jong u Jisu ia kane ka pyrthei.
U la pyntip ba ha kane ka jingïakren ki lai liang mamla, ka Sorkar ka la tyrwa ïa ki katto katne ki jingai jingmut.
Ban da dei ki Khasi hyndai,ki la wad ïa ki daw na khmat u Blei bad lada dei ba ki la ïa thok ïa shukor shisha ne ïa leh arsap arphong bein shisha ïa ki Hok u paidbah bapli,ne leh bakla shisha,ki la dei ban pan map ha khmat U Blei namar kine ki nongïalam mynta kim ju sngap shuh ïa ka sur u briew.
Ka kyrwoh ka la pynkynmaw ruh  ia ki kam rahbor katei ka seng ha ki snem 90 ha kaba ka la kam ba baroh ki long kiba jop katba ki thmu.
Baroh ki jaidbynriew ha shityllup jong ka pyrthei ki kubur ba u briew udei u jingthaw uba stad tam napdeng ki para jingthaw baroh.
Ka seng ha ka jingkren bad u AEE ula kular ban leh ïa kaba donkam bad ban phah noh ïa ki contractor ban pyndep noh ïa kitei ki poles ba dang sahteng.
Katkum ka jingïathuh jong ka Dr.Lyngdoh, ha kane ka kynti kiba la wan ban shah screening ki la poi sha ka 76 ngut bad kiba la shah sumar ki long 54 ngut.
Da u Bah Philip MarweiñNga sngew ban ong ba ka jingai jingmut jong u bah Philip Marwein ia kine ki ar tylli ki EC thymmai KHADC bad JKHDC ka la long ka por ba la dei biang bha ba ki MDCs ki dei ban leh.
"“Ha kaba khatduh hi ngi kwah ban ka don ka jingsuk bad ka jingshngaiñ haba ngi ïaid na them Ïewmawlong.
Kumta ula rai ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia u Stephan Mukhim bad u don ka jingsngew skhem ba u ma Stephan un wan haka bor ban wanrah iaka roi ka par kaba salonsar.
Haba phai sha ka U-18 la khur da ka Himonki Khaii (West Jaiñtia Hills) kaba la kamai 667 ha ka 100m bad u Semeon Marak (North Garo Hills) uba la kamai 792 point ha ka High Jump.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang jong ka kynhun myntri hynne ka sngi.
Ki Samla pule kiba lah ban aplai ia katei ka Award, ki dei ban ioh marks kumne :SSLC- 60 % shaneng, HSSLC (any streams)- 60% shaneng, Graduate- 45 % shaneng ia ki samla pule Honours bad 50% shaneng na ka bynta ki General bad  ia ki Post-Graduate- 45% shaneng.
Kito kiba lah ban mih, ki long kiba leit skul, kiba leit trei, kiba leit shim dawai, kiba ialeh kilan met, kiba leit thied jingthied.
Nongpoh:Ki nongialam ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF) Seng kmie, hynnin ka sngi ki la leit ban kynduh bad phah ruh da ka Dorkhas sha u James K.Sangma, Myntri ki kam bording hapoh ka jylla, ba dei ban pynurlong noh ia u 132KV Power Station ha Nongpoh.
Ka Kong Ailin Shabong na ka shnong Mawkriah ka  la ioh haduh 12 tylli ki khusnam ha ka jingpyni nam ia ki syntiew.
“Ka jingmut jong nga hi ka long beit tang ban iada ialade bad kita kiba ha iing hynrei kam shym long satia kumba lah pharep kumba paw ha ki khubor.
Synreit ia ki kot khubor da ka um dawai formalin 2% (shi pawa ka dawai ha ka 5 litre ka um) tad kin da sngem bha.
Kumta halor kine kiei kiei ka la dei ia ka sorkar jylla bad ia ki bor kiba peit ia ka jingkhuid jingsuba ba kin leh ei ei ban pynthikna ia ka jingong ka Prevention is better than cure.
Shuh shuh ka Seng ka la ong ba seng ka la thoh bad ïakynduh ruh ïa u Ba L.Rymbui Myntri ka tnat Education bad ia u Myntri Rangbah (CM) ka jylla u Conrad Sangma.
Haba kren pat halor ka phang ban iada ïa ka ri ka jaitbynriew, ban ïada ïa kata ka jinglong ba kyrpang jong ka jaitbynriew u bah Lambokstarwell u la ong ba “Ngim ju kwah ban jrong kti ïa kiwei bad lada kiwei ki wan tam pud kam dei ka pop kam dei ka sang, lada ka jingthombor ki mynder ri ïa ki para doh para snam ka dei ka aiñ, ka kamram jong ka kput ruh kan dei ka kamram jong ki samla ka jaitbynriew, haba nga kren ïa kata ym dei ba nga pynshit ban wanrah ïa ka jingsngew pher jaitbynriew hynrei haba ngi iada ïala ka khyndew ka syiap ngim shym la tuh ïa ka hok jong kiwei ka dei ka kamram jong ngi ban pynneh pynsah ïa ka jinglong ba kyrpang ka ri bad ka jaitbynriew, shi sien pyrkhat hateng hateng, ka buh ka jingkylli shano ka jaitbynriew kan poi, ki don kiba ong ba hap ban iatih tyllong ba nangno ngi wan kum ka jaitbynriew nga ong to ngin kylli shwa shano ngin leit kum ka jaitbynriew?Lada phi sngewtuh shano ngin leit ka dei ka kamram jong ngi ban pyneh pynsah ïa ka jinglong ba kyrpang ka jaitbynriew, ka la don ka jingong ha kine ki sngi ba ka KSU ka dei ka seng pyrshah sorkar, ka seng ba pyrshah ïa ka roi ka kiew, hynrei nga ong ba ngim pyrshah ïa ka roi ka par kaba long ka jinghkyrkhu lada ka wan da ka lynti kaba shai, ngim dei ka seng pyrshah sorkar, nga kren shai mynta ka long ba ngin iai long pat ka liang pyrshah ïa ka sorkar ha ka synshar paidbah lada ka leh ïa kano kano ka bym dei ka ba ktah ïa ka mynta bad lashai ïa ka ri bad ka jaitbynriew, ngi ai ka jingkyrshan lada ka leh ia kaba dei bad ngin woh bad ngin kynthoh lada leh ïa ka bym dei".
Shillong: U Administrator u ba dei peit ia ka Garo Hills Autonomous District Council u Dr Vijay Kumar ha ka sngi ba ar, u la iathuh ba ka sorkar ka la pyllait ia ka pisa na ka bynta ar bnai ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei ka GHADC.U Dr Vijay u la iathuh  ba ka sorkar jylla ka la pyllait ia ka pisa ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei hapoh ka GHADC bad  ia kane ka pisa yn pyllait noh mynta  lane la shai ka sngi, ban siew ia ka tulop ki nongtrei na ka bynta ki ar bnai.
Ka bus ba la shong da ki khynnah skul kynthei ka la ia kynduh noh ia ka jing jia aksiden ha ka jaka ba la tip kum ka longsai, kaba jngai kumba 55 kilometre na nongbah Imphal.
Dei hangne ba u Aryan, u la lah ban sei madan ïa ka sap ka jong u da kaba khur wei hadien u wei ki rangtied na ka liang pyrshah, saw ngut napdeng kitei ki wicket ki dei kiba la shah pynhap na ka bol kaba dei stump.
U Mannan Surana u la khyrwit ïa ka shiteng spah da kaba ïoh 65 run ha ki 41 bol.
Namarkata ki bor synshar shnong, kim dei ban ai lad ïa kiba kum kitei ki jaid briew ba kin wan rung klumar ha ki shnong ki thaw bad lada ki wan dei ban beh krad ïa ki.
Haba iadei bad katei ka jingjia aksiden, la ong ba ka daw baroh ka dei namar ba u nongniah jong katei ka trok, u la pynher stet palat ia katei ka trok, ha kaba ynda u la poi ha katei kaba kham long khongdong, um lah shuh ban tehlakam ia ka kali kaba u niah, kumta katei ka trok ka la kam noh sha shilliang ka surokbah NH-6 bad ha kum katei ka por, ka la kum leit tynrah beit ia katei ka Tourist Taxi.
Kane ka long kat kum ka kyrwoh na u bah Satly Ryngkhlem, President Synjuk Wahehshnong East Jaintia Hills District, u bah Joiniwell Pyrtuh, President,Jaintia Coal Minner and Dealer Association,u bah Hambertus Nongtdu, President East Jaintia Coal Supplier Association, u bah HelpingPhawa, Presidrent Jaintia Amalgamated Redressal Forum, u bah Albinus Lamurong, President Meghalaya People Labour union Jaintia Hills District Committee.
Shillong, 26 Nailur:U bah Leston Wanswet u la ong ba lada ki khasi ki ia tylli lang kawei ban pynieng beit tang uwei u kyrtong monlang ban ia khun pyrshah ia u Dr.Donkupar Roy na Shella Konsti-twensi kam don jingeh eiei ban ioh ia ka jingjop, “Ngi dei ki heh paid ha jaka lajong, lada ki Khasi ki ia tylli, ngam tieng ia kitei ki rit paid ha jaka jong ngi kiba don tang 2000 vote tam eiei" ong u bah Leston haba ia kren bad u Rupang.
“Ym dei tang ma phi hynrei ma nga kumjuh.
Shillong, Naitung, 24: Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ka la shim ïa ka rai ban khot noh shen ïa ki arngut ki MLA, kata, u Bah Sanbor Shullai bad ïa u Bah AL Hek na ka bynta ban pynkut noh ïa ki jingïakynad hapdeng jong ki.
Shillong, 11 Nailur:Namar ka jingiai kuman ka sorkar ban khlem khot iakren ia ki nonghikai hapdeng ba ki la pynlong ia ka jingiakhih haduh kine ki sngi, ka la don ka jingsngew ba kum ka jingpynjur shuh shuh ia ka jingiakhih, ki nonghikai ki lah ban boycott ne ban ym iashim bynta ban leit ap ia ka selection test jong ki klas X mynta u snem.
“Ngin nym lah satia ban ai lad ia baroh kiba kwah tiket, namar ba ngi la don ia la ki jong ki kandidet" ong U Conrad K Sangma.
U Bah David Laitphlang, u la ong ba kum kine ki skul ki dei ki shlem ban sara ia ka jingnang jingtip sha ki heprit ba dang lung bad ai khublei ia ki bor pyniaid skul, ki nonghikai bad kumjuh ia ki kmie ki kpa kiba ai ka jingiatrei lang wat hapdeng ki jingeh ban pynlong ia kane ka skul ban nang kiew sha khmat.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da ka Chief Executive Officer (CEO), Jowai Municipal Board, ka Kong D.V.Lyngdoh ha ka jingdonlang ki MDC ka JHADC kiba kynthup ïa u Bah Evening Teron, u Bah Ailad Bhoi, u Bah Octomewot Lamin bad ki Waheh na ki shnong bapher ka sor Jowai bad ki nongtrei ka JMB.Ka sorkar jylla lyngba ka tnat Mining and Geology ha ka Sngi U Blei ka la pyntip ba dang sah sa 8 lak Metric Ton u dewïong uba dang hap ban lilam, katba 5 lak Metric Ton la dep ban lilam da ka Coal India Limited bad ka jingkit ïa une u dewïong ba la lilam ka dang ïaid.
Kitei ki tiar pynbthei kaba la ioh kurup da ki Pulit, ki kynthup ia 29 tylli ki Electronic Detonators, kiba don bad ki Fuse wire, ki Power 90E Kelvex Gel, Class-2 Cat bad 119 tylli ki ZZ Explosive.
Kum ban shu bynrap, haba pyrshang ban kylli na kiba die dukan halor kaei ka daw ba kim treh ban shim ïa ka pisa 10 tyngka nar ki la jubab ba kim tip ïa kaei ka daw, hynrei kim treh pat ban shim.
Shillong: Mynhynnin ka sngi, shi kynhun ki nongialam na North Goa Zila Panchayat, ki la wan wad jingstad jingtip ia ka rukom treikam ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
“Ngi shaniah ha ka mariang ban ioh slap hynrei mynta u slap u duna bha bad kane ka la ktah ia ka tnad sam ding ka jylla", la ong u Dr Mukul haba kylli shaphang ka jingpynlip ding ha ka jylla.
Hadien ba la pynlait paidbah ïa ka shap ki nongïalam jong ka party kila pynlong ïa ka jingpyrta kum ka dak jong ka jingkmen ha kaba baroh ki la ïa ong ha u Prah, bad u President ka seng u Bah Ardent u la ong ba kin pynkhuid ïa ka jaboh ka Saiñ pyrthei ha Meghalaya da kaba kaweh bad peh da u Prah.
Ki placard ki la kren shai kdar ba ka JSM ka ieng skhem halor ka nongrim jingdawa jong ki ban buh ia ka Govt College ha ka thain.
Kam don satia ka por (time limit) ba ka VPP bad ki paidbah ba kin ai por ïa ka sorkar MDA-2 ba kata ka Expert Committee kan pyndep kloi ïa ka kam jong ka, la ka long tang hapoh shi bnai ne ar bnai ne shi snem ar snem.
U Modi, ula ia wer ruh ia ki paidbah, ba kin ia shong iing noh ha ka 22tarik Lber 2020, naduh ka por 7baje mynstep haduh ka por 9baje mynmiet, lane kaba u ong ka Janata Curfew bad ha kane ka sngi, ym dei ban mih shabar na la iing lane na ka jaka ba ki sah, ula ong shuh shuh.
Ki Jiw kin ong – “Naba ngi la pyllong jutang bad ka jingiap, bad ka dujok ngi don jingiakut" Isaiah 28:15.
Namar kata ha ka jingshisha la dei ban leh ia katei ka Project kum ka pilot project sha ki katto katne ki bynta jong ka Garo Hills, namar ka AT&C losses ha Garo Hills ka long haduh kumba 75% eiei.
“Nga kwah ban shu buh jingkylli shaei kita ki Aquaculture Mission, Integrated Basin Development and Livelihoods Program bad kiwei kiba lah ban ai kam ia kine ki paidbah ka Jylla kiba shong mynta ha ka jingthylli kpoh" ong biang ka kyrwoh.
U la iathuh ha ki pulit ba la rung ha katei ka jaka ha ka por 5:30 baje janmiet da ka jingthmu ban leit kai pyngngad sha Mattilang Park, hynrei ka kali jong u ka la sahkut noh ha katei ka jaka ha kaba u la kam ruh ba u la khot briew ban iarap pyllait lem ba ka liat hapoh ktieh hynrei ym don ba wan iarap kumta u la mih noh na kali ban leit wad kali ban tan ia katei ka kali jong u.
U la ïathuh ba ka KHNAM kan ïa aireng tang ha ka election MDC sha ka KHADC bad ka la pynkhreh ban pynïakhun na baroh 29 tylli ki constituency.
Ha kane ka sngi la long konsan da u Bah, Kitborlang Nongrem Myntri shnong Ranthong bad u Bah, Forwardman Nongrem u President ka KSU South West Khasi Hills District  kum u Symbud kongsan ha ryngkat da ka jingïadonlang u Bah Wellbond Syiemlieh u Secretary jong ka Ngin Ïaikynjoh Music School, Rangthong ki nongkitkam bad ki paidbah kiba la wan ban sakhi lang ha kane ka sngi.
Na ka liang u Chief Electoral Officer (CEO), u BDR Tiwari u la ïathuh ba ha kane ka jingïalang kaba donlang ki Deputy Commissioner bad kiwei ki ophisar, la ïakren kham bniah shaphang ka thup kyrteng ki nongthep vote bad ka jingpeit bniah ïa ki kor thep vote.
U Raymond Nongkhlaw bad kumjuh ia u Donbor Rumnong, kiba la ioh ba kin khur ia ka takma rupa bad rnong ha ka jingleit ban iashim bynta pat ka jong ki sha ka rynsan iakob Pro AM Universe Championship ba la long ha Bangkok Thailand bad ka WFF pro AM Asia Pacific Championship  bala long Ho Chi Mihn City, Vietnam.
U bah Prestone ula ong “kito ki Party ba ïathiah lang mynta kila takor kylla pynban ïa kane ka NPP", halor kane u Paidbah un sa ai jingsneng ïa kito ki party ba kynthoh ïa ka NPP, da kaba pynsngew ba ka NPP kan ïoh ban shynshar marwei hadien kane ka Elekshon.
Nangta ki iing kiba ioh palat 8 lak shisnem ruh kim lah shuh ban shim risebeshon.
U Bah K.Lyngdoh u President barim jong ka HSPDP Nongstoin Area ha ka jingialang kaba la long hapoh Rikhasi Free Morning School myn haka sngi saitjain u la iathuh ba nakaliang jong ka HSPDP Sengkmie ka la rai ban pynwai noh ia baroh ki unit kiba la dep ban lum da ki nongialam jong ka party bad da kine kijuh ki dkhot jong kitei ki unit kin ai ka jingkyrshan sha u Bah Bobby Kharshandi.
U la pynpaw ruh ba ka jingjur ka dheng kali ka dei na Circle ba ju ïeng kali kamai ban leit sha shnong Mission, bad kumta khnang ba kan don ka jingïoh ïaid laitluid (free movement, free flow) yn ai lad shwa ha ki ar tylli ki por (Timing) kaba mut naduh 8 haduh 11 baje mynstep namar ki por long skul, 5 baje janmied haduh 7 baje janmiet ka tnat Traffic police kyn nym dei ban shah ban shah pynhab ne kyntiew nongshong kali (Embarking and disembarking), namar ka jaka kadei ban long laitluid pura (Completely Free), khnang ba ki kali kiba dei ban leit sha Mission, sha district Council ne sha JS road 9 lad kim dei ban shah Block.
U la ong ba ka sorkar ka la lum 10 per cent na ka jingshalan ia u dewiong katkum ka hokum ka Supreme Court bad ka NGT bad ka la buh ia kane ka pisa ba la ioh sha ka Meghalaya Environment Protection and Restoration Fund (MEPRF) ban pynbha biang ia ki jaka ba la tih dewiong.
Ka Beijing, ka ju shim, ba ka Taiwan, ka dei ka jylla jong ka China; katba ka Taiwan, ka shim, ba katei ka dei ka Ri, kaba laitluid bad kaba synshar dalade hi.
“Ngi dei ban lah ban pyntreikam ïa ki jingbuh ha ka mang tyngka ha ka por ba la mang na ka bynta ki jingmyntoi ba ngi thmu da ka rukom pynkhreh kam kaba khlaiñ.
Wat pynlehnohei ïa ka san snem kaba ki paidbah ki la pynkhamti ha phi bad pyndonkam hok ïa ka por hapoh ka Ïingdorbar.
Shillong, 5 Rymphang:Ka jingiaseng Assembly ka Balang u Blei, Meghalaya bad Assam kan long ha ka Balang u Blei ha Sohra Iew.
"Ki la iathuh shuh shuh, ba ka jing ioh rung ban leit sha ka iew ruh ka long kaba leh shiliang khmat bha da ki BSF,ha kaba, lada leit ki pait Garo ki ioh suk ban rung sha iew,katba lada leit da ki paitbah Khasi pat ki phah ieng da u lain,bad ki ong,haba la shah pyndik lypa ha u lain sa bad ka jingap da ki kynta ban thied jingthied ruh ki long tang hapoh ka 3 kynta eiei.
Haduh mynta, ki don 29,435ngut kiba ioh pang bad kiba iap, ki la poi sha ka 934 ngut bad ki don 21,632 ngut kiba dang shah sumar bad 6,868 kiba la jem.
Ngim donkam ban ïadon bynta bad kano kano ka seng khnang ba ngin pynpaw ïa ki jingsngew jongngi kum ki nongshong shnong kiba don ka hok ban jied nongmih khmat.
Hynrei kaba dang kine ki snem baladep la pynlong ruh ka jing9aid kali ba Khyndailad ban mih sha Dreamland Cinema Hall shaduh Umsohsun.
Halor katei ka phang u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills, u la kyrpad ia baroh ki trai par, ki Manager ha kylleng ki District ba ki dei ban pynpoi ia ki jingti ba bniah halor ki dewiong jong ki, kaba kynthup ia ka jingkhein katno ki don, bad haei ki don sha ka komiti ka ban leit ban jurip, na bynta ki jingtip ba kham bniah ki trai par ki lah ban leit ia kynduh ia u bah D.P Kharsati , MCS,Additional ,District Magistrate,West Jaintia Hills,Jowai lane da kaba shu phone ha u nombar 9856637904.
Ka dei hok kein ban tieng ioh wan rung kito kiba shah kyntait ban rung kyrteng ha ka NRC ha Assam.
Ha kane ka sngi la pyni khaiñ ruh ïa ki 9 tylli ki Tableau jong ki tnad bapher bapher bad la pynlong ruh ïa ki jingïalehkai pynbyrngia lem bad ka jingsam ïa ki jingbam sha ki nongpang kiba don ha Civil hospital Nongstoiñ.
Ki 5 ngut ki runar kiba la shah kem ha katei ka miet ki kynthup ïa u Ashiqul Islam, Bodor Uddin, Mijanur Rahman bad Wahiduz Zaman na Nagaon; bad u Baharul Islam na Morigaon.
Haba la kylli, la ka jingleit duwai jongu hangtei, ka long ba un ioh ban long biang kum u myntri rangbah duh, U Modi, ula ong “Ngam ju pan eiei na U Blei, namar nga ngeit ba ula ai ia kaei kaba u dei ban ai".
Shillong:Lah ban ong ba ka leit ka wan ha nongbah Shillong ka dei kaba sohsat tam ia ki paidbah, namar ki kynduh jingeh man ka sngi nalor ka jingsah kut kali, hynrei kawei pat ka dei na ka jingleh ak, kiba bun ki nongñiah taksi kamai ki bym ju treh ban kit, hynrei kiba ap tang ban ioh kiba leit sha jngai ne ban shu ioh reserve.
Kane kalong katkum u kyrwoh lyngba u Rangbah Shnong, Secretary, president seng Samla bad president, secretary Seng Teilang Kynhei.
Watla katta, la ong ba ka Taliban, ym tang ba ka la knieh noh ia ka hok pule- puthi jong ki khynnah- samla kynthei hapoh ka ri Afghanistan, hynrei ka Taliban ka la khang pyrshah ruh ia ki kynthei ha ki liang baroh naduh ki kam paidbah, ka jingleit sha ki jaka leh kmen, ka jingleit sha ki jaka shangkai pyngngad bad la lah ruh ban ong ba ka Taliban ka la shu synshar donbor bad khang ia ki kynthei ha baroh ki liang naduh ka pule- puthi, ka kam sngewbha bad kim don shuh wat tang ka hok ba kin im laitluid katkum ka mon jongki.
U Myntri Rangbah ula pynpaw ruh ba kane ka jaka ai jingsumar bad jaka ai jinghikai kan wanrah ïa ka jingkylla, ka ban ai jingmyntoi ïa ki nongshong shnong ka Meghalaya bad ïa ki paidbah jong ka thaiñ shatei lammihngi jong ka ri India.
Ha Williamnagar pat, u Conrad u la ong ba u MLA ba mynta, u Marcuise Marak u la wanrah shibun ka jingkylla ha ka nongbah Williamnagar da kaba sdang pyntrei bad don bynta bad ka sorkar ha kiba bun ki kam na ka bynta ka roi ka par.
“Ngi la dep pyrshah da kaba khang ia ka star cement ha u Lber 2019 por ba ka wan leh ia ka jingsngap paidbah watla ki wanrah pulit 4-5 trok.
La ong ba ha ka step Sngi Palei, ki nongshong shnong ka Ukraine ki la ïohsngew ia ka sur jingbthei ki ‘namding jong ka Russia hapoh Kyiv, kaba long ka nongbah jong ka Kharkiv sha ki thaiñ Northeast bad Southwest jong ki bynta ka Odesa, ha kaba kiba bun ki thaiñ jong ka Ukraine ki la hap ban shong dum khlem bor ding namar ka jing julor jong ki shlem pynmih bor ding na kitei ki bynta.
Ha ka kyrwoh khubor, kaba la pynmih mynta ka sngi, da U bah Auguster Jyrwa, General Secretery ka KSU, la shu iathuh tang ia ka tarik, hynrei ia ka jaka jingialang, ym shym la pyntip satia bad katei ka jingialang, kan long ha ka 30tarik mynta u bnai, ha ka por 11baje mynstep.
Ki briew kiba la ioh jingkoit pura ki long 1527   ngut kynthup ia ki 59   ngut ki ba la koit mynta ka sngi.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar ka la phah ban tohkit halor ka jingshah siat iap jong u rangbah ha ki shipai BSF hajan shnong Mawshun harum ka Pynursla ha ka miet sngi Thohdieng.
Lah ban kdew ba shwa ban pynlong ia kane ka shad, ar taiew shwa la pynlong ia ka jingpyrta da kaba sdang ia ka jingtem bom tem ksing ha ing seng ha Mawkhar kum ka dak ban pynkynmaw ïala ki para kur ki para kha ban pynkhreh naka bynta ban ïashim bynta sha ka Shad Suk Mynsiem.
Ha kane ka sngi, na ka liang jong SMC jong kine ki Laishnong, ki la kyrpad ia U Dy Chief Minister na ka bynta ban ai jingiarap ia ki jingdonkam jong ka Skul kum ka jingker sawdong jong ka skul, ka jaka sah jong ki nongtrei bad ia ka Hostel jong ki khynnah kynthei bad shynrang jong kane ka Skul.
Kitei ki nongkitkam ki kynthup ia u President ba thymmai u Bah Aiborsing Iawphniaw, Vice President Bah Kitboklang Lyngdoh, R.T.I Secretary Bah I.S.Iawphniaw, Assistant Organising Secretary Bah Marshal Wahlang, Organising Secretary Bah Pynshngain Diamai.
Ha kawei pat ka liang u bah Commander Shangpliang Chairman jong ka Economic Development Committee jongka UDP Mawkyrwat Circle, u la iathuh ba hadien ba la wai ka jingialang jong ka EC kan don ruh ka jingiakren halor ki mat lane ki ishu kiba ktah bad kiba ka Constituency ka donkam bad u la kyntu ia baroh ki nongkitkam jong ka party na ki Unit bapher bapher ba kin iawan ryntih bad ba kin wanrah ruh ia ki mat jingiakren kiba ktah ha ki dong bad ki jaka bapher bapher kathain khnang, ba ka Committee kan lah ban leit rah hakhmat ka sorkar bad kumjuh ruh ha kinongialam jong ka Central body jongka party ba kin iakren bad ka sorkar bad khamtam eh ban iakren ha kane ka dorbar mangtyngka ka ban sa long shen.
“Kane ka komiti kam ju khot jingialang shisien ruh haduh ba la jan kut ka por ba la buh.
La iohsngew tang ka lad kumno ban iada ne sumar na une u khniang, da kaba khang noh ia ki jaka paidbah, kum ki skul, kolej, ki University, ki border hat, ban nym leit jingleit shabar, ban sumar bha ha ka jinglehkhuid, ka leit ka wan ka la sangeh, wat ki iingmane bad ki jingiaseng la don kiba sangeh ban leit, ki jingialum briew ba bun la mana bym dei ban ia lum bun palat, ki dorbar bah kum ka Parliament bad ki Legislative Assembly la pynsangeh noh ne pynlyngkot ia ki por long dorbar bad kiwei kiwei.
Ka jingdon kiba ioh pang thymmai, ka kiew sha ka 7,120 ngut bad baroh kiba ioh pang ha katei ka Ri, ki long  124,869.
Ka seng ki samla pule ka Rilum jaintia ka Jaintia Student Movement (JSM)-Central Body haka jing ialang kaba lah long haka 21 tarik mynta u bnai ha kaba ia dei bad ka jing ieh khunswet jong ka sorkar ban maramot iaka surok NH44 jong ka Rilum jaintia baroh kawei.
Haba kylli ïa ka jingpynkynriah ïa ka jaka theh ñiut jong ka sor Shillong na Marten, u Myntri ula ong ba ka jing wad jaka kala ïaid shakhmat bad kala dep ruh ban ithuh ïa ka jaka hynrei kaba sah ka long satang ban thied ïa ka jaka.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka MPTCSU u Samla Bansharailang Pyngrope u la ong ba ka jingwan shong shah thngan ki samla pule ka ong ban dawa ba ka thungkam thungjam ha ka jylla kan ong da ka kynti kaba shai.
Namarkata ruh u Zelensky, u la ong ba u Matsievsky un long u shipai bad u briew u ban pynsah kynmaw baroh shyrta.
Hato dei namar ki tip ba ki la shah rem, balei ba kin leh ïa kum kine ki kam?" la ong u Bah Prestone.
Kumba long mynta ha ki ar sngi kiba ioh thymmai ia ka jing pang kobid hi ki long haduh 39 ngut.
Nangai Sutnga May 3, 2020 Hadien ka jingkiew sted bad ka jingsdang saphriang jong u wei na ki jait jingpang ia uba latip kum u COVID-19 ne Corona Virus ha ka ktien phareng ïa kaba ha ngi ki Khasi ngi khein ia u kum ka jingpang Khlam, kumta naka liang ka sorkar India mar mar lyngba u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi, ula pynbna syndon iaka Jingkhang dam ne Lockdown ha baroh kawei ka Ri India naka bynta ba  tehlakam iaka jingiabit utei u Khñiang Jingpang na uwei sha uwei pat.
Hynrei, haba ki 22ngut ki pulit jong ka Bihar, ki la siat ia ki suloi jongki, kam don wat tang kawei ruh kaba bthei.
“Ka Nongbah Shillong kam don lynti shuh ban nang lah pynheh ïa ki surok kiba don mynta.
Shillong, Rymphang 06: U President jong ka All India Trinamool Congress (AITC) ha ka jylla uba dei ruh u kyrtong jong ka na Nongthymmai Constitunecy u Bah Charles Pyngrope u ha ka sngi Nyngkong u la kob ba ka party kan poi sha ka thong ym tang ha Nongthymmai hynrei ha baroh kawei ka jylla bad ba kan ïoh thaw ruh ïa ka sorkar hadien ka elekshonHaba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingwan thep kyrteng, u Bah Charles u la ong ba kum u kyrtong u la pynkhreh bha bad lyngba ka jingkyrshan ki paidbah u dang kyrmen beit ba un wanphai biang kum u MLA ka Nongthymmai bad ruh kum u Presidnet ka party u la bud dien bha ïa ki kam ka party ha baroh kawei ka jylla ban pynthikna ba ka party kan ïoh bat ïa u lakam synshar.
Ka jingsam ia ki dawai tika kiba ngi don ha kato ka por ka la long ka jingeh kaba khraw na ka bynta ka Sorkar India bad ruh ia ki Sorkar Jylla bad ki distrik.
Ka MHRC, ka la dawa ba ia ka kaiphod kaba pura halor kane ka jingjia dei ban pynpoi hapoph 30 sngi naduh ba la mih kane ka khubor.
Ban ïa shong kli kti bad phohsniew ba kan shu kut kumto khlem da leh eiei, kan long kaba bakla.
“Lada ki thied shi packet u sikret ha ka dor kaba 80 tyngka ki siew da ka lut 500 thok kaba tam 420 tyngka ki la ioh da ka pisa shisha bad da katei ka buit ki la ioh ban pyniaid iew ia kitei ki pisa thok", la ong ka tyllong khubor.
Da kaba leh kumta U Jisu Un jah burom.
Ia katei ka jingialang la pyniaid da u secretary jong ka unit bad la pdiang sngewbha da u president.
Kine ruh ki la iakynduh ia kane ka jingatphyllung ba shyrkhei ha ka por jong ki, ki ruh ki la duh jingkyrmen ban im.
“Shabas sorkar MDA, shabas Conrad bad kane ka jingai jingithuh da ka aiñ ka long kaba dawa ban ïoh jingïaroh," u la ong.
Lada ïa ka kyrteng jong ka kynhun synrop la pynkylla sha ka Bharat, hato kin pynkylla ïa ka kyrteng ka Bharat sha ka BJP".
Ha kajuh ka por, ula ong ba shwa ba un pan tiket, u la ïasyllok bad kiba bun ki nongïalam ka UDP jong ka Lyngkyrdem-Laitkroh Constituency, kiba la ai mynsiem ban ïaid shakhmat.
:Ka music video ba kyrteng ka “Shad Shad Haban Da Ngiah", kaba la rwai da u Khraw Umdor bad ka Vitalis Kurbah (Blom), ka la dep pyllait paidbah myn ha ka 27 tarik Nohprah 2022.
“Ka HYC: CEC lyngba kane ka kyrwoh ka kwah ban phah ka khubor kaba shai sha baroh kito ki Agent jong ka Sorkar India ne ka Sorkar Jylla ba kidei ban sangeh shi syndon ia kino kino ki jingthmu ban pyrkhat ne mutdur ba kin khlong lane tih ïa u Uranium na ka Bri U Hynñiewtrep," ong u President ka HYC u Bah Roykupar Synrem.
U Swain, u don khun 5ngut bad ula ia poi kha ha u snem 1982 bad hadien kata, u ia poi kha biang ha u snem 2002 bad naduh u snem 2002 haduh u snem 2020, uia iaid bad shibun ki kynthei bad ia poi kha bad shibun ngut ki kynthei.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u Bah Wanshan Kharkrang, Tournament Director ba dei peit ïa ka phutbol bad ruh na ka liang u Bah Rangksan Mawroh, ba peit ïa ka jaka sah jong ki nongïalehkai kumjuh ruh na ka DC jong ka East Khasi Hills Kong I Laloo.
Ha kane ka sngi nalor kaba sam ïa ki sertiphiket sha kiba la pyndep ïaka training, la sam ruh ïa ki tiar (startup kits) ba ki nongshah training kin pyndonkam ha kaban sdang ïa ka kam jong ki.
Ha kane ka jingïalang la ïoh jingkren na u babu P Myrthong, Assistant Teacher jong ka UP School Mawsaw, na ka babu P.Snaitang, Headmistress jong ka RMSA Secondary School, kumjuh ruh na u bah D.B.Iawphniaw, Acting Sordar jong ka Shnong Mawsaw.
Ha kajuh ka por, ki Waheh Shnong, ki kyntu ïa ki bor synshar district ban snhim khia ïa kane ka kam bad ban shim khia ruh ïa kane ka jingdawa jong ki ba ki la buh hakhmat u Deputy Commissioner.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor, u la ong “Ngim pyrshah ia ka jingker sainar ha ki jaka khappud hynrei ki dei ban ker naduh Zero point,ka jingker sainar ka dei ka jingiada ia ki paidbah.
Kam don satia ka jingpyrshang ban thaw biang ia ka GNLA , hynrei kitei ki lai ngut ki briew ki la leh ia kane khnang ban pyntieng ia ki paidbah bad ban ioh dawa pisa na ki heh spah.
Katba u rangbah dong ka Laitlum, bah Phlas Kharumlong uba la pynpaw ba kum ka dorbar dong ka shlei da ka jingkmen bad sngewnguh ïa u Bah PT Sawkmie ha ka ba ïa dei bad ki surok.
Nalin Mehta ha ka sngi Saitjaiñ u la plie paidbah ïa ka jingpyntrei kam ïa ka “ABDM Scan and Share" hapoh ka hospital ha ka mala ka nyngkong.
Ha Byrnihat ngi don iaka juh ka issue namar ngi don ha syndah ka Assam, tangba ki Shnong ba markhap ka Assam, kum ka Tandu, Hograpara, etc kiba shaniah iaka bam kadih na Meghalaya ngi shah bd ailad iaki ban wan ne leit rah marbam.
Kumba la ïathuh da u Additional Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Bah R.Kharbihkhiew, la ong ba halor kane ka jingjia, na ka liang ka bor synshar District ryngkat ki bor pulit ki la hap ban hiar sha katei ka shnong, kaba dei hadien ba la khang pyrshah ban tep ïa utei u rangbah ha u lum jingtep kaba la ïa knieh hapdeng ka Shnong Lumrit bad u Emness Mylliemngap uba la kam ba u tei u lum jingtep ba thmu ban tep ïa utei u rangbah ka dei ka jaka jong u.
U MLA barim ka Amlarem ma Stephanson Mukhim ula wan plie pyrda iaka kane ka lympung kum u kongsan haka jingiadonlang u MDC ka War Central u ma Holando Lamin kum u symbud kongsan.
Ki dang iai kynmaw bad iai pyrto sah ia ka ‘Drama’, ka ‘shad tynrai’, ka ‘tem ksing-nakra’, ka ‘put besli-singphong’ ka ‘jingrwai khasi tynrai’ bad ka jingwanrah ia ka ‘shad hindi’ ba nyngkong eh ha Sohra.
Ki don bun kiba kynnoh ba kane ka jingkhein briew, ka long ban bret noh ia ki khar Muslim, kiba shong ha katei ka Jylla.
Ka kynhun ha kajuh ka por, ka pynpaw ïa ka jingïatylli bad baroh ki lanot jong katei ka huri-hura bad khmih lynti ba ka suk ka saiñ kan wanphai biang.
Ka jingïaknieh namlahduh jong kane ka lympung kan long hapdeg ka St.Anthony’s College pyrshah ïa ka BBS College, bad ïa ka final yn pynlong ha ka 11 tarik Naiwieng, 2023, kata lashai ka sngi ha ka por 8.30 baje mynstep.
Dignitary: ka mut ki kynrem lyndan- kynrem ka dei kumba phuh rben bha u tmaiñ ha ka ba paw ka khmat maiñ rangbah; lyndan ka dei kum baphuh baphieng bha ka longrynñieng.
La pyntreikam ia katei ka skhim, ha ki 20 tylli ki Jylla, ha ka jingshim bynta jong kiba bun ki myntri ka sorkar India, ba kynthup ia U  Prakash Javadekar ha Pune, uba dei u myntri pathai khubor, U Ravi Shankar Prasad ha Chennai, u myntri ka main, ka  Sushma Swaraj ha Bhopal, myntri bar ri, U  Rajnath Singh ha Lucknow, u myntri kam poh iing bad ka Smriti Irani ha Surat, ka myntri pule puthi.
Ka jingmang pisa ïa ka Jylla baroh kawei ka long 90 na ka Sorkar Pdeng bad 10 na ka Sorkar Jylla, bad ïa ka bai tiar ka long 75 na ka Sorkar Pdeng bad 25 na ka Sorkar Jylla.
Kiba ïoh ïa ka jingieit na kine, kim donkam ban im khuslai naba haki ladep ban seng ïa ka jingieit ka bymjukut.
Hadien ba ngi iaid sha khmat ngi poi ha kawei ka wah kaba heh ka Umcherra.
Ha ka jingshisha dang bun ki trai jaka kim shym la ioh satia ia la ki jingsiew.
Kine ki kynhun na ki ar seng, ki la kyntu jur ruh ia ki paitbah ba kim dei ban khein sting ia kane ka kam, hynrei ki dei ban bud beit bud ryntih ia ka jingbtah ki bor ba dei khmih khnang ban lait ban mad jingeh hadien habud.
Kane ka lehniam lehrukom ban ainguh ïa u Ryngkew Basa da ka Raid Saw Symper ka la sdang naduh u snem 2002 kaba dang ïai bteng haduh mynta.
Na ka liang ka CoMSO ki kyntu ia ki paidbah ka jylla ban iai shah ban ban nym duh jingkyrmen.
Kane ka jingbyrngem ka GNLA ka dei ka jingsheptieng ia ka jingleh bad ka jingtrei shitom jongki pulit ban kyndang naphang ia ki, la ong u Mehta.
Ngi dang kynmaw ba ka Jylla baduk ka jongngi ka sha dain kuna ha ka NGH haduh tyngka 100 (shispah) klur.
Ki la iathuh ruh ba katei kala jia ruh ym tang ia ka tulop hynrei ia kiwei kiwei ki jingsiew (allowance) ruh kumjuh.
La mih ruh ki jingkynthoh ba lada ki samla na ka jylla ki hap ban leit ïashim bynta sha kino kino ki lympung shabar ri ki hap ban da pynbor ban ïoh ïa ka jingkyrshan ha baroh ki liang.
Ki pulit ki la kem ïa kiba donkti bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma haka 28 tarik Nohprah, ula kyntait mardor ia ka jingkynnoh ba ka sorkar ka don ia ka jingthmu thied helicopter na ka bynta ban aijingshakri ia ki riew pawkhmat ne ki VIP hapoh ka jylla kumba la sakhi lyngba ka lad pathai khubor, kata da kaba kdew ruh halor ka jingeh ha kaba ka sorkar ka iakynduh ha ka liang ka pisa tyngka.
U la ong ruh don shibun ki jingjia ba sngewsih kum ka jingshah ktah ha ka bor mariang kaba ktah ïa ka jingim ki briew bad ka dei pat ka kamram kine ki kynhun ba ki hap ban shim ïa ka jingkitkhlieh kumno ban ai jingïada mardor haba don kum kitei ki jingjia.
Ha kajuh ruh ka por utei u MLA ka Jirang, u la ong ba u la ioh jingtip ki briew kiba dei na ka liang ka Assam, ki da kyrpad na ki briew ka koit ka khiah na ka bynta ban ioh ia katei ka Injek bad don ruh na ki kiba tyrwa da ka pisa.
Ha kaba iadei pat bad ka jingialehkai na ka liang ki shynrang, ka Tyllilang Academy ka la jop pyrshah ia ka Unique da 57 points la 53.
Ha ka ba khatduh, uwei u riew rangbah ba ia don hangta u  la pynpaw ba um  sngew tynnat shuh ia u Bah Let ba un long Rangbah Shnong.
Katei ka ing kaba u Bah Titos Chyne uba long u kongsan u la plie mynta ka sngi ka dei ka ing kaba la thmu ban pynlong ia ka kum ka jaka sah ki nonghikai shynrang kiba wan shah hikai ha katei ka jaka hikai, hynrei mynta shipor la pyndonkam ia ka kum ka jaka buh nam ia ki tiar ba la pynwandur bad shna da kitei ki nonghikai ba dang shah hikai bad kumjuh ruh la pyndonkam kum ka Laboratory Room.
Haba peit ia ka jingmih ki karkhana dewbilat ha kine ki sngi, la iohi, kumba ka dei beit tang ka plan jong ka tnat karkhana ka sorkar Jylla, ka pollution control board bad ka jing ia sngewthuh jingmut bad kitei ki kompeni bad lait nangta kam don shuh ka jing  myntoi iano iano ruh bad haba shu peit khai, la iohi hi ba ka jingthmu ban plie, ka jingthmu ban pynheh lane ka jing ioh ia kita ki jing myntoi bad kiwei kiwei, ka dei kaba  la tip tang da ka tnat karkhana jong ka sorkar Jylla, hynrei ki paidbah kim don jingtip eiei ruh, namar kitei ki karkhana kim leh rain,  haba wat tang ka bai thang ding kim ju siew thikna satia.
Na ka liang u Bah Samlin u la ai ksai ruh halor ka jingkylla ha ka jinglong jingman jong ka saiñ pyrthei hapoh ka jylla.
Ka la long shisha kumta ha kine ki sngi.
Ha katei ka jing ialang pyrshah BJP jong katei ka seng la iohi ba la don ki nongialam rangbah katei ka seng kynthup naduh u bah DD Lapang, President MPCC, uba dei ruh u nongaibuit ai bor ia ka sorkar jylla, u symbud myntri rangbah ka jylla, ki myntri sorkar, ki MLA, MDC bad ki nongkitkam ka seng Congress na ki District, Block bad na kiwei pat ki jaka.
Ka dor jong ki ticket ka long T.30 shi ticket.
Tang mar ïasdang ka jingïalehkai ka Mawklot ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Paila Rapsang ha ka minit kaba 7, hynrei hadien shiteng kynta ka Lummawbah ka la lah ban pynphai kylla lyngba u Deron Kharpuri ha ka minit kaba 33 na ka bynta ban ïakhaid mar shi kol.
Ha kane ka jingiakhun, u nongiakura na kane ka jylla, u Johnny Nongrum u la pylliem ia u Aditya Sanil ha ka jingiakhun ban iaknieh nam lahduh ha ka kyrdan kiba la tbit.
Doctor Retd bad ka jingdonkam ban pynneh pynsah ia ka jingsboh ka khyndew ia kaba la ai da ka Kong R Lamare ADO Thadlaskien Block.
U la ïathuh ruh ba kitto ki lai tylli ki license kiba la ai ki dei kiba ka sorkar ka la ai la kham slem kata naduh ki por shuwa ban mih ka jingpyrshah na ki paidbah ka jylla.
Ka sorkar ka kwah ba ki paid nongshong shnong shajan kane ka madan ba kin ïoh ban ïalehkai ha u phlang ba iaryngkat kyrdan bad kiwei ki ri ka pyrthei  bad u paidbah hi baroh u la lah ban pyndonkam ïa kane ka madan hadien ka jingplie ïa ka.
Lada la weng noh iaphi, kumta ka Tamil Nadu, kan nym don jingroi eiei satia.
Ka jingïalehkai kaban long ha ka 29 tarik Ïaïong 2023 hapdeng ka Jacquar SC pyrshah ïa ka Umphrup SC (Smit).
ïa kane ka Singing Competition ki la pynlong ha ka 10 tarik u Nailur, 2022 ha phyllaw jong ka skul.
Dei namar ka jingbym don ïa ki Aiñ kiba khlaiñ kaban Teh-Lakam halor kane ka bynta ki sa mih shibun ki kynrum kynram ha kine ki sngi kiba mynta lada ngi phai ha ka jingkynrei ki Khynnah Surok, ki kam Tuh kam Thiem, , ki kam sniew-kam smeh,ka jingpep skul ba shiteng por jong ki khynnah, ka shongkha khynnah, ka lad ïohkam ïoh jam, ka kamai ka kajih bad kane kala ktah ruh wat ïaka (INFLUX) jing wan rung kyrthep jong ki Mynder, namar haba u Mynder u wan ban ïuh kjat sha kane ka Ri kaba ieit jong ngi kaba long ka Ri jong ka Ngap bad ka Dud ula dep pule lypa ïa ka jinglong jong ka Jaitbynriew, long lehnohei kata ka Land Transfer Act bad kita ki Infiltration Check Gate ïa kaba ka Sorkar kala pyrkhing ban teh Lakam ïaka jing wan tuid kyrthep jong ki Mynder bad ka long Lehnohei ruh ka jingtrei shitom jong ki Seng Bhalang kiba ïaleh ban khynra mynder naka Por sha ka Por namar ba ka jing shah hiar Thma kaba jar jar jong ka Jaitbynriew ha kine ki sngi kiba mynta ka dei Lyngba ka Shongkha ka Shongman.
Ka don shatei jong ka West Khasi Hills District.
“Ngi la buh ïa kine ki mat ha ka manifesto bad tang shu jied biang ki paidbah, ka NPP kan buddien biang ïa kine ki mat," ong u Bah Prestone.
La lap ba ki don ki paidbah nongshong shnong kiba don ki jaka rep ha pyntha Umyiap kum ka Nongspung, Mawkynbat, Nongrangoi, Lumpyngad, Mawsngapwir bad kiwei kiwei ki shnong, ki paidbah jong kitei ki shnong ki dei ki briew kiba trei shitom haduh katta katta ha ka rep ka riang bad kim ju pynsep ei ïa ki jaka rep jong ki hadien ba ki la dep lum ïa u kba.
KA JINGIADA NAKA JINGPANG BAMPONG:— Lait naka jingpynbang ki jingbam ba ngi ju bam, kine ki sohmynken im kidon ruh ki kynja dawai compound capsaicin kiba lah ban tehlakam halor ka metastasis kiba lah ban iakhun pyrshah iaka jingpang bampong haka met.
Ka jingdain kuna kalong naka bynta ban pynbeit iaka jinglong jong ngi ki briew, namar ba u/ka uno uno u lah ban long u nongrah iaka khlam.
“ ïa baroh ki jingkren jong u bah Adelbert dei ban weng bad pyndam noh namar ki long pyrshah ïa ka list jong ki mat jingïakren hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ba la buh ha ka miej jong baroh ki dkhot.
L.Pariat uba la buh ka jingkyrpad na u myntri rangbah ba un ïarap ïa ki khun jong ki nongtrei bylla sngi ba ka sorkar kan pynïoh lem ïa ka bhah kumba 10 percent ha ka rukom tungkam thung jam bad ka bhah leit pule.
Ïa kane la pynbna da u Myntri Rangbah ka jylla haba kren ba ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong ka kynhun Myntri.
Lyngba kane ka jingjop, ka India kan pynkhreh ïa ka jingïakhun kaba ar pyrshah ïa ka Bangladesh ha ka 5 tarik bad ïa ka Nepal ha ka 7 tarik.
Ia ki trok pick-up ki shim T.1300, ia ki Bolero 4×4, ki shim T.1500", la ong u MLA ka Mawhati.
Ha ka jingshisha ia ka Surok naduh na Sunapur shaduh Huroi bad Hingaria bad ruh shaduh kwator- Borghat ban mih sha Muktapur ka la don ha ka map jong ka sorkar India hapoh ka jingpeit ka Border Road Organisation (BRO), hynrei namar ba ka tnad PWD jong ka sorkar Jylla ka la shimti noh ma ka tang na ka daw ba ki nongmihkhmat ki kwah ban ai trei ia ki nongkanbas jong ki ha ki por election, katei ka surok ka la sahkut khlem pyndep haduh kine ki sngi.
Kine ar tylli ki kynhun ki dei ruh kiba khlaiñ bor bad radbah hapoh ka Ri bad ha kaba baroh ki khmih lynti ba ki long ki ar tylli ki kynhun ban ïakhun ïaknieh ïa ka nam lahduh jong ka lympung Indian Super League, bad kumta kane ka jingïakhun ha ka Durand Cup ruh ka la long shisha kaba itynnad bad kaba ïakhaid bha, ha kaba baroh ar liang mamla ki la ïakhun dohiap bad wad ki lad ki kabu ban pynkhih jar.
U Myntri Rangbah bamynshuwa jong ka Meghalaya, u Dr.Mukul Sangma, uba long ruh u nongïalam ka Liang Pyrshah, ha ka 9 tarik Rymphang u la kynnoh ba ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance ba la lam khmat da ka seng saiñ hima sima National People’s Party (NPP) ka la long kaba la shah jop ha baroh ki liang.
Ïa ka nam best goalkeeper la ïoh ka nongïalehkai ka Lapalang ka Tresita Dkhar (Lapalang SC), ïa ka nam best player la ïoh ka Ribashisha Khongwet (Nongmadan SC) na ka Nongmadan bad ïa ka nam top scorer la ïoh ka Inri la i dor Khongthaw (Lapalang SC).
Ha ka jingshisha biang, wat ia ka ri Khasi-Jaintia ruh ka la don ka jingmang, hynrei ka Sorkar Assam, kaba pynlong nongbah (capital) ha Shillong, kam shym patiaw ei-ei ban kynthup ia ka ri Khasi-Jaintia  hapoh katei ka ain.
Haoid u nonghikai imat dei uba pule electronics.
Ha kajuh ka por ruh ka lah ban pynsuk halor ka jingïoh jingtip ha ka liang ka koit ka khiah.
Khnang ba kane kan urlong, donkam pat ba ki longing longsem ka jaidbynriew Hynñiewtrep kiba don ba em ba kin ai bynta lem ïa ki khun kynthei bad shynrang khnang ba ki lah ban buh bynda lada ki donkam ban shim da ka ram na ki bank khnang ba ki lah ban seng ïa ki kam khaii pateng jong ki.
Yn lah ban iohi ia katei ka jingrwai  naduh 11.30 mynmiet ha  National Geographic, Hotstar bad Star Plus.
“Nga iaroh shisha ia phi Hep ba phi kot ban pyrkhat kumta.
Kane ka pynsuba ba don eiei sha lyndet, kaba la pynlong ïa ka WCMFMS ban maham ïa u kumtei.
Nalor nangta, haba phai sha ki jaka ïalehkai ban kyntiew ïa ka kam sports ruh dang sahdien sah shrah.
Ki kyntien knia jong uba la pynkylla sha ka ktien kot (ktien sohra) ki long kumne, “Kiw ….
Shillong: U myntri rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma myn hynnin ka sngi, ula ong ha ing dorbar, ba ka sorkar jylla kam lah ban khanglad ia ka jing wankit dewiong na Assam, namar ka jing shalan ia u dewiong na Assam la iaid lyngba ki kyndon ka tnat Ministry of Home Affairs (MHA).
Ka football ka dei ka Syiem jong ki jingialehkai ha Jylla Meghalaya, hynrei kiba bun ki shnong kila pynpaw ka jingsngewsih ba kim ioh peit da kaba dei rukom iaka Euro Cup 2020 namar ba lip khah khah ka bording haka thain Nartiang.
Shillong, 9 Naitung:Tang mar ia kynjat shai ka bneng bun bah ki paitbah nongshong shnong ba sharum jong ka Pynursla ki la phone sha u Rupang ban pynpaw ia ka jingbitar namar ka jingbym ioh peit World Cup ha ka jingiakhun Semi Final ka ba la long mynta ka miet hapdeng ka Brazil bad ka Germany.
Shillong, Kyllalyngkot 18: Ka jingïakhun jong ka lympung 1st DIVISION Football League 2023-24 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association hynne ka sngi ha madan SSA Ground.
Hynrei ki rangtied ba khyndai, shiphew bad khatwei kata u Bipin Kr Ray u kamai 16 ron, u Sudhir Sahani 24 ron bad u Manish Sharma 15 ron (not out) ki la kyntiew ïa ka ron sha ka 62 ron na bynta ka jingduh noh shiphew wicket ha kaba ka Meghalaya ka buh ka thong ba 92 ron.
La ïathuh ba namar ka Ri Japan ka don kam ïa ki nurse ban trei ha katei ka ri haduh 5000 ngut bad ki da kwah da ki nurse na North East, dei halor kane ka nongrim ba la plie ar tylli ki Nursing College ha Guwahati ban ailad ïa ki samla pule nalor ba ki kren ïa ka ktien jong ka Pyrthei ka ktien phareng, kan bha ruh ban nang ïa ka ktein Japan.
Ia kane ka jingleit khynra ia ki trading License la ialam khmat da u bah Teibor Pathaw uba dei u executive member (EM) ba khmih ia ka tnat Land jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), ha ka jingdon lang ruh u MDC ka Laitumkhrah constituency, u Bah Fantin Lakadong.
Ha ka jingïakhun ïa ka ODI kaba ar u kamai 134 ron na ki 122 bol bad 256 ron kaba u ïa kamai lang bad u Yuvraj Singh.
U la ban ruh ba kine ki jingialap ki dei ruh ban bteng sha kiwei pat ki district kumjuh, kata da kaba kyrpang ia Project Director ka Meghalaya Aids Control Society ban pynlong ia kiba kum kine ki juh ki jingialap hapoh Ri Bhoi District.
Haba buddien ïa ka hukum ba pynmih ha ka 13 tarik Lber, u Dr N Mozika ula pyntip ba ki jingdonkam ba hap ban pynkhreh na ka bynta ban wanrah ïa 10 pyrton ki CISF kan shimpor kumba saw taiew eiei.
Haba u la pan bor na u Lamphang ban wanrah ïa kane ka mat mynta ka sngi u Lamphang u la ong “ Na kaei ka kyndon pynïaid ïing dorbar phi lap bad kyrpad ban shah ïakren ïa kane ka mat haba tang ha ka list ba mynta ka sngi ruh kam don"? u bah Adelbert u la ong “ Tang lyngba ka jingsngewthuh jongnga bad ka jingïatip lem".
Ka seng ka kyrpad ruh ïa ki para sengbhalang bad ïa ka sorkar ban phai khmat ban kner jingïarap sha kane ka longïing.
Hato kam dei ba ki kwah pynlong kam kai ia ka assembly ban don tang ki ba hehspah khlem kyrdan? Dei hangne ba u myllung Soso Tham u la ong hato ka ri u Hynniewskum kan ngam shapoh ba dum.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula poi mar mar sha katei ka skul bad u la kular ban noh jingiarap na ka sorkar ban tei thymmai biang ia ka iing skul haduh T.1 klur lyngba Chief Minister’s Special Development Fund.
Ka Prof.Jyoti V Vastrad, kaba long ka Dean of Community Science, Tura (CAU, Imphal) ka la don lang ha katei ka sngi kum ka nongshah khot sngewbha ne ka chief guest bad pynshlur ïa ki nongrep ba kin bud ïa ka rukom rep jong ka jingstad saïan bad ki kor ki bor kaba la pyntreikam da kane ka jaka pule.
Nalor ka Charlin, ar kol la thep da ka Aidashisha Shadap bad shikol da ka Dawanrimika Rymbai.
Ki nongialam ka Dongdien ki kynthup ia u Rilang Pyrtuh kum u president bad secretary u Petros Pyrtuh.
Ïa kane ka kyrwoh la pynlait da u Rangbah Shnong, u Bah Stevin Kharkrang.
Lada don kiba kwah ban bteng ruh ki Secondary bad HSS ki don ha jngai bad ki kmie ki kpa kim lah kyrshan shuh ban phah bteng ia ka jingpule jong ki khun.
Ki Israel ki ong – “Ngi kwah ban ia long lem kumba long kiwei pat ki jaid bynriew ka pyrthei ba u Syiem jong ngi un synshar ia ngi bad un ialeh ka jingialehthma ia ngi" 1 Samuel 8:10-20.
Ka kuna kaba heh heh kaba la iohlum ka dei ka East Khasi Hills kaba haduh T.3.76 klur tyngka , nangta bud sa ka Ri-Bhoi T.92.7 lak tyngka, ka West Jaintia T.49.9 lak tyngka.
Hynrei lada long shawei pat ym tip la ka India kan ïoh lad ne em ban ïakhun.
Ka tnat Wildlife ka buh ia ka jingmaham kaba jur ia kiwei kiwei pat ki briew kiba ju mlien ban pyniap bein ia ki mrad khlaw bad nangne shakhmat lada dang lap ba dang don kiba dan leh ia kane ka kam beain da kaba pyniap dusmon ia ki mrad khlaw, kin ngat beit ha ka jingpynshitom katkum ki kyndon jong ka Wildlife Protection Act 1972, pynkut u Bah Wanphai Lyngdoh.
Kane ka long ka kam kaba kongsan bha haduh katta katta.
Halor ka jingkynthoh jong ka liang pyrshah AITC  u myntri rangbah u la ong “Lada ka sorkar ka la pynjynsor ia ki protocol ki kynthoh balei ki pyllait lut bad lada ka khang ki kynthoh balei ki khang, ki liang pyrshah ki dei ban pynbeit ia la ka jingmut jingpyrkhat kaei ba ki kwah".
Lada kine ki cell ki bteng ban pynshah ha ki jingthaba ka jingshai, ka ‘melanopsin’ kam ioh lad satia ban bteng treikam lang bad ki proyien kaba don jingïasnohlang ka bor treikam jongki ha ka met, kaba ju don bynta ha ka jingai dak sha ka jabieng ba ïadei bad ka jinglong peitmat, thiah ne ka jinglong husiar.
Shisha, mynta kumba ka long – ka pyrthei kala leit bud iau Jisu – Amen.
wat sngew meng ha kato ka shuki….
“Ngam sngew eiei ba nga weng noh, na ka jingialeh; 4,5 snem lah wan biang, dang lah hi ban ia khun biang" la ong biang U Bah Justice bad u ong shuh shuh, ba haduh mynta um pat rai ban kyrshan iano iano ruh bad haba la kylli, la un kyrshan noh ia u kandidet BJP, ula ong “Ka thong jongnga, ka long ban pynkhyllem ia ka sorkar BJP, ka CPI, ka dei na bynta kiba suk".
U ong, “To wan ha nga, phi baroh kiba thait bad ba khia ka jingkit, te ngan pynjem ia phi.
Ha ka jinglong ba shisur, ka jingim jong ki ka dei ka jingim kaba sngew tynnad tam na ki por baroh.
Na kane, la mang antad T.6.00 lak na ka bynta ka jaka ha Barapani (Meghalaya).
Lada ngi jop na Sohïong, ka lah ban don ka jingkylla, mano ba lah ban tip naba ïa ka politik hi ym lah ban tip lypa," u la bynrap shuh shuh.
Ki la iakynduh ruh ia u Rangbah shnong Khanapara, Bah Jerimy Lyngdoh ryngkat ki nongialam ka Seng Longkmie Khanapara bad kyntu ban i kren sngew thuh jingmut ryngkat ka dorbar shnong, ki seng longkmie bad ka Kong Demdem Lynshing ban ia treilang ban wan rah ia ka suk ka sain hapoh shnong poh thaw khamtam ha ki thain khappud ba bun briew na shabar ki wan ban shim kabu bad leh ia ki kam siew.
Kumta ki la dawa ba dei ban thung lineman thymmai noh ha Dulongnar bad ban buh ne bujli thymmai ruh ia u transformer ha Umjarasi uba lah ban kit ia ka bording kaba khlaiñ, khnang ba ki paidbah kin ym mad satia ia ka jingduh ding elektrik ba man la ka por.
Ka jingleh sting jong ka kompeni, kaba trei ia katei ka surok, ha kaba ka la shu iehnoh, khlem trei dep, la shisnem tam, ka la pynleh nohei lut, ia ka jingtrei, kaba ladep lut khoit, naduh kaba pynmadan bad pynheh bad wat ha duh ban da siang ia ki mawsalin, namar ba mynta katei ka surok, ka la dap da ki nala bad ki thliew ki syar, na ka jingrong jong ka um.
Ha kane ka jingjia ym don mano mano ba mynsaw, hynrei kine ki basa die ktung kiba don haduh 30 tylli eiei kila kylla dpei.
Bad kata ka long kaba kham bha ban ia kaba thep ia ki ha ka synduk jingkhuslai.
Ka Jaintia Students’ Union (JSU) haka sngi Thohdieng kala dawa na u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District ban pynsangeh iaka UGO Billing ka MeECL kaba la thmu ban pyntreikam a Rilum Jaintia.
Ka khubor ba la ioh jingtip na ka UDP, ka la ai dak ba kiba kham paw ban iakhun ia kane kam president ki long u senior working president bah Bindo M Lanong, u General secretary u Dr Jemino Mawthoh, u working president bah Paul Lyngdoh bad u bah Metbah Lyngdoh.
U Prestone Tynsong u la wer ïa NEHU ban tohkit.
Nongpoh: U Nongniah bad Nongbud jong kawei ka trok kit dohkha na shabar jylla, ki la shah ai jingsneng ha ki katto katne ngut ki samla na ka thain Nongpoh, kata hadien ba ki la lap ba kitei ki briew kiba dei ki Nongniah jong katei ka Trok, ki la thmu ban bret ia shi Trok u jaboh hapoh ka Khlaw Umling.
Shistieh ka khyndew, shistieh ka tyngka.
Ym lah ban khot ia balang jong ka Baibl da kaba kdew na ka creed, kot ain balang, Catechisms ne ki Constitution balang.
Ka jingkhein kaba la thikna mynta ka long ba ka seng Aam Admi Party (AAP), kan ioh ban thaw sorkar biang ha ka Jylla rit ha Delhi, namar ba ka la jop ha 63 tylli ki Constituency na ki 70 tylli ki Constituency kiba don ha katei ka dorbar Jylla.
Ryngkat bad ki pulit, ki shnong ki thaw, ki skul, kolej, skulbah bad baroh ki nongshong shnong ki dei ban ïatreilang.
Nga kyntu ruh ïa kito ki MLA kiba don ha ki bynta khappud ba kin theh ki kam pynroi sha ki shnong ha khappud" ong u bah Adelbert.
Ka jingialehkai lashai ka long kaba donkam haduh katta katta ia ka Langsning ba kan ioh ia ka jingjop khnang ba kan pynthikna ialade ban poi sha ka thong ha kane ka lympung.
Dang shen ha u bnai jymmang u la iathoh shong kurim bad ka kurim jong u kaba na Umsohsun hynrei dang kumba san bnai eiei ba u la ia shong bad ka u la khlad kyndit noh pynban.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ruh, ba ki don kumba 8 ngut ki runar kiba la wan rung jubor sha katei ka kor tylliat maw da kaba pynap ïa ki tiar siat bad rung beit sha ka ophis treikam ha ka jaka buh pisa (Locker) bad ki la ioh lad ruh ban rong tuh ïa katei ka song pisa bad ki sa phet krat pat ïa lade na katei ka kor tylliat maw.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka janmiet hapoh ka ing dorbar thaw ain ka jylla, u la wanrah da ka ‘Resolution’ ban dawa na ka sorkar India ban pyllait lut ia ka jylla Meghalaya na ka jing treikam ka Citizenship Amendment Act 2019 (CAA).
Ka Lorenza Songthiang kadei ka samla ba dang pule ïa ka B.A 4th Semester ha Shillong College bad ba shong ba sah ha Laitkor Kynton-U-Mon ka la leit ban ïashim bynta ha katei ka Championship ha ryngkat ki khyndai ngut kiwei pat ki paralok.
Shilong: Mynta ka sngi u slap bad ka lyer ba jur ki la ther ha kylleng ki bynta jong kane ka jylla.
Ka tnat Customs ka ju ïatreilang ryngkat bad kiba bun ki tnat treikam kiba peit ïa ka aiñ ban tem ïa kine ki kam runar.
Ia ki khynnah skul ngim dei ban shu pynbor ban long ki niangbamkot hynrei ba ngin pynlong ia ki ki riewpule kot ba shisha, kiba ioh ia ka bor sngewthuh, ka bor shemphang bad ka bor ban pyniar dalade.
Ka MPUF kala phah ka khubor sngewlem sha kiba haïing hasem jong i kong Dolma bad ka buh haka jingduwai ba U Blei Trai Kynrad un pyntngen iaka iing ka sem jong i.
Hynrei ha ka por ba ki lehnoh Hamas ki leit ban hiar thma ia ka Israel, ki la rah bad kit ia kat kiba suk ban ioh rah khlem tip shuh la ki dei ki jong ka Israel ne kiba na kiwei ruh ki ri.
Hangne nyngkong, la sakhi da ki angel jong u Blei ba u Jisu “U la mihpat", bad kumjuh ruh da kito ki kynthei.
Balei ki dorbar shnong kim shim khia bn ker namar jingbha jongki hi.
Kane ka kynhun kaba pyniaid mynta ki don ar tylli ki seng ka Apple Society Nongstoin bad ka Pyndengrei Sport bad Social Cultural Club, ka phang pdeng jong kane ka tamasa kaba kila buh mynta ka long “Na ka bynta ka mariang, ka jingkyrmen, na ka bynta ka jingim".
Ia kiba kum kitei ki bar jylla, kiba la shu wan pynrung beain khlem ka jingshah talasi ne pan ia ki kot ki sla, bunsien la pynrung beit beit ia ki sha ki karkhana bapher bapher bad ba kin trei ha kiba kum kita ki karkhana bad kata ka long beit thik tang na bynta ka jingmyntoi shimet jongno re jongno.
Hadien ka jingpynibor jong ki shipai BSF, ki snar khaïi tuh ki la phet krad ïalade bad iehnoh shadien ïa ki mar ba ki la kit da kaba shim kabu ïa ka jingrben jong ka khlaw bad ka jingdum jong ka miet.
Ka jingioh thep ka Galaxy FC ka pynlong ia ki players ka Banalari FC ban ia khun dohiap haduh ba ki la ioh ban pyniakhaid ia ka shi goal ha ka minit kaba 67 lyngba u Willbert Marbaniang u la ioh ban khyrwit jam ia ka bol.
U Bah Teinwell Dkhar uba la don 60 snem ka rta ula pynpaw ba ka jingshim ka jongu ïa katei ka rai ka dei namar ka jinglong jingman jong ka koit ka khiah ka jong u.
Hapdeng ka jingishongkun bad ka jingkmen la pynkut noh ïa ka Annual Inter School Sports Meet 2023 kaba ar sngi kaba la pynlong da ka Sacred Heart Boys Higher Secondary School ïa kaba la sdang mynhynnin ka sngi ka 4 tarik Ïaiong, ïa kane ka jingïalehkai la pynlong hapoh madan Fr.Vendrame Football ground, Law Roman, Mawlai.
Ka  Dolakha bad  Sindhupalchowk districts ki dei ki ar tylli ki distrik kiba la shah ktah bha ha ka jingjia kaba la jia mynta ka sngi ha kaba ha Dolakha ki la don haduh 19 ngut kiba iap.
Kitei ki 2 kynhun watla ki la ïoh ban rung sha ka semi phainal ki dang hap ban ïakhun mynta ka sngi ban ïaknieh ïa ka kyrdan ba nyngkong jong ka Group B.Katba ha ka jingïakhun kaba nyngkong ha ka por 2:30 janmeit kaba dei ruh ka jingïakhun jong ka group A, ka Laitkor SC kaba dei ka kynhun kaba la ïoh bun kol tam mynta ka aiom ka la pynliem da 3-1 ïa ka PFR Football Academy kaba dei kawei na ki kynhun ba paw mynta ka samoi.
Ha u snem 2021, ma u lem bad ki 11 ngut kiwei pat ki MLA ka seng Congress ki la mih noh ban pynïasoh bad ka All India Trinamool Congress (AITC).
Tangba ia kane ka rai yn sa shim bad rai kut shen, namar mynta dang iaid ka jingpynkhreh.
U la iathuh ruh ba ki don haduh 17 tylli ki kam kiba lait ha ka kyrdan MPS bad ia kine la khot aplikeshon da ka MPSC.U Bah Rymbui u la iathuh ruh ba haba ia dei bad ki kam pulit kiba la dep khot da ka Meghalaya Central Recruitment Board (MCRB) la hap ban pynsangeh shuwa na ka daw jong ka jingwan ka khlam COVID-19.
Ka jingtwa khyndew ka la ktah ïa ka surok bah kaba jrong kumba 270-km hajan Cafeteria Morh ha ka por 1 baje mynstep, ha kaba kane ka la khang ïa ka surok kaba la pynïasoh bad ka Kashmir sha kiwei pat ki bynta jong ka ri, la ïathuh ki heh pulit.
Kat kum ka jingtip ba bniah na ki trai iing la iathuh ba ha ka 15 Tarik mynstep kine ki ar ngut shipara bad bad uwei u bakha jong ki la leit khwai ha katei ka wah, hynrei u para ba khamrit badon 15 snem u la btuit na u maw katba u dang pyrshang ban iajam ryngkat sha shilliang bad la u jong u hymmen.
Kane ka long ka jingleh kaba palat ia ka Emergency" ka la ong shuh shuh.
Uta u kontrak uba pyntrei ïa ka ïing dorbar thaw-aiñ kaba thymmai – u Badri Prasad ha kaba nyngkong lah weng noh ïa u (blacklist) namar um long uba trei bha.
U lah ruh ban long ha ri Khasi-Jaintia ha ki jaka kiba kham syaid.
Ha ka pyrthei kyrduh kam sorkar, kam long ka jingmyntoi ia ki samla lada don kiwei pat ki rukom hikai ba bunjait ha kane ka College khnang ba ki samla kin lah ban ieng ha la ki kjat ha ki kam la jong lane ha ki company bapher bapher.
Mynta la lah ban siew ïaki nongtrei ASHA man la ka taïew khlem pynslem.
Shillong: Kum ka club balah kham kiew shakhmat, ha kiba bun ki liang, ka Lympungdama Sports social welfare and cultural club Nohwet, mynta u snem ka la ioh ban rakhe sngi laitluid, da kaba pynlong da ka carromboard competition.
Shillong, Lber : Ha ka 21 tarik mynta u bnai ka tnat Agriculture Insurance Co.
Ha kane ka jingialang, baroh ki dkhot ka MEPA ki la kren bad pynpaw ia u synniang, u bynhei ba u Bah Lambok Thabah u la noh bad ia ki sap ki phong bad jinglong babha jongu.
Hadien ba ka seng kala i shan khmat ia kitei ki 12 ngut kiba dei ruh na ka jaitbynriew Muslim suda kala bat ia ki ban pynlong ia ka jingtohkit bad hadien ka jingtohkit ka seng kala suba jur ba kitei ki bar Ri kim dei satia ki nong India namar kim shymla don satia ia ki kot ki sla ban pynshisha.
Seibormi Dkhar, ICSE-72%, Jowai Govt.
Ha la ‘weibriew nga ïam pangnud,Namar jong pha ko Ri;Lawei ka Ri, pateng ba bud,Shano kin lam lynti?Ki lum kj them, ki riat ki lhuh,Kumjuh ki ki kshaid ki krem;Ki kyang ki ud, ki khih ki kyiuh,Ah! Mano ban sngew lem?Ki khun ka Ri ki sdang leh klet,Ïa la jjnglong kyrpang;Dustur nongwei ka sdang kiew khet,Ïa tynrai ka pyntroiñ.
U nongthoh khubor mynta ka sngi, u la iakren bad u Commissioner& Secretary ba peit ia ka Disastar, u Bah Mawshan lang Kharmujai u la ong ba ym pat ioh jingtip eiei ia ka jinglut jingduh na ka bor jong ka mariang haduh mynta.
“Kaba pynlyngngoh ïa ngi, lada ïa u nongñiah kali u bym rah ïa ka Driving Lisence ki lah ban daiñ kuna hynrei balei pat ïa kiba kit be-aiñ ïa u dewïong ym lah ban register case," la buh jingkylli une u nongïalam ka Seng ïa ka Sorkar bad bynrap, “don aiu sha lyndet ba ka Sorkar ka pyrshang ban thaw da ki aiñ Ïakjakor ban tap eitmiaw ïa ki kam jyrsieh.
U la ong la lap bun ki jingjia lynshop ki bor mariang kiba dang thymmai ha ki jaka bapher bapher, bad ngi hap ban pynkhreh ïalade na ka bynta kine.
“Baroh ki la wan peit,hynrei kiwei ki shu wan,ka District Council pat ka la plan lypa kumno ban pynitynnad ia ka iewduh" u la ong.
Ngi la kmen la iashad hynrei phewse ki nongialeh ha kato ka por ki khlem iohi jngai ia kaei ka bansa jia hadien katto katne ki snem bad lada ngin ia ujor ia kaba mynta ka long shisha kaba thamula.
U Bhushan, ula kynthoh pyrshah ia U  Chief Justice,  Bobde ba u shong ha ka  superbike.
U Myntri ka tnat bording, u AT Mondal u la ong ba ym pat lah ban leh ïa ka Solar Park namar ka heh ka jinglut bad dang pyrshang ban pynwan ïa ka bording na ka Park sha ka Grid ha kaba donkam ban kyrpad ban pynrung kum ka subsidy na ka bynta ki ‘transmission line’.
Ka sorkar ka la buh thong ban ai khaw tad haduh 75 percent ki nongshong shnong sha jaka nongkyndong bad 50 percent ha ki jaka sor.
Kumta ruh u Ali u lah dep ban ialehkai 64 tylli ki jingialehkai bad ka jinglah jong u ban kamai ia ki 2,914 ron ha ryngkat bad ka Average kaba la kot sha ka 28.29 bad ka jinglah ruh jong u ban khur wiket haduh 195 ngut ha ka kam ialehkai Test ka jong u.
Phi lah ban iasyllok lem bad nga, sngap ki jingkren ki jong nga bad kiwei kiwei ha ka por ba kylluid jong hi.
Ha ka sngi kaba kut, ka jingialehkai phainal kala long hapdeng ka Nongkhyriem pyrshah ia ka Lumshyiap bad ka jingiakhun kala long kaba da itynnad shisha ha kaba ka Lumshyiap kaba la kam ban tied nyngkong kala ioh ban tied tang 45 run bad liem noh baroh ki wicket.
Namar kata, nalor kiwei kiwei kiwei ki jingsneng bad ki jingkyntu ïa kine ki nongïalam ba kin shim ïa kata ka mynsiem jong ka jingkitkhlieh ban iada ïa la ri bad ka jaid bynriew, u Samla Lambok star Marngar ula kren shai ruh ba ka KSU kan nym pdiang ïa ka Railway katba ka sorkar kam pat lah ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit bad lada ki leh da ka bor ruh wat la dei ban ialeh da ka thma ruh ka seng KSU ryngkat ka jaid bynriew kin nym pyndem ïa ka sorkar jylla lane ka sorkar kmie.
La ai jingkren na ka liang ka ophis jong ka Nehru Yuva Kendra Sangathan Shillong da u bah D Rapsang uba long u DYC jong ka East khasi hills bad kumjuh ruh uba long kum u symbud kongsan ha kane ka sngi.
Ha katei ka jingialang ka PDF ka la aiti beit ia katei ka kam ha ka jingstad u Chief Executive Member ka KHADC u ba Pyn shngaiñ N Syiem ban jied ia u MDC shu sieh.
Ka shnong Nongsawlia ka long kawei na ki shlem kiba ia ki kam bakhraw na ka bynta ka jaidbynriew la pyndep da ki briew.
Ka kynhun rwai Blackpink ka la wanrah nam bad burom ia ka South Korea da kaba long ka kynhun rwai banyngkong eh ban shah khot shim bynta ha ka Coachella Festival.
U Kishan u long u nongïalehkai uba lai jong ka Meghalaya ban kamai ïa ka first-class century na bynta ka Meghalaya, hadien jong u Raj Biswa bad u Dippu Ch Sangma.
U la ong ba ka jingjop MP ka VPP ka dei ka histori ha ka jylla, ha kaba ki paidbah kila wanrah hi ia ka jingkylla.
Namar ka jingsheptieng ioh shah mait kyrteng 7 ngut ki MDC ba bat MLA ki la risain MDC kynthup u Bah HDR Lyngdoh ( Congress) uba long ruh u Myntri ka tnat District Council Affairs ( DCA), Bah Metbah Lyngdoh ( UDP), Bah H.B.Nongsiej ( UDP), Bah Ardent Miller Basaiawmoit ( HSPDP), Bah KP Pangniang ( HSPDP), Bah Sanbor Shullai ( NCP) baroh hynriew ngut ki dei jong ka KHADC bad u Bah Stephason Mukhim ( Independent) jong ka JHADC.Jowai, 14 Naitung:Ki pulit ka West Jaintia Hills ki la iohkem ia ar ngut ki snar tuh masi ia kiba la tip kyrteng kum u Rilang Synnah na Mukhap bad u Sngap Dkhar na Wapung.
Kawei kaba sngew pang met bha ban ïohi mynta ki por, ka long ba ki spah jong ka ri Khasi-Jaiñtia kila tuid lut shabar bad nangne ka dei tang ka par sei ïa ki mar ki mata bad ka jaka sain ka don shabar.
Ha kane ka sngi kala don ruh ka jingïakop kren paidbah halor ka phang kaba ki khot ka declamation contest ha kaba ki samla na ki thaiñ bapher bapher jong ka District kila ïashim bynta.
Ha katei ka jingialang la ia donlang u Commissioner & Secretary, Sports, u Dr Vijay Kumar uba la kular ban shimkhia ban peit bniah ia kitei ki jingpynshai.
“Ngi kyrpad ïa kino kino kiba ïohi sngewbha ba kin pyntip ïa ngi ki bahaing hasem.
Haba shim bynta ha ka jingkylli halor ka jingshah khniot ki nongrep ha iew dielang ha iewduh, u MDC ka Mawkyrwat ula rah ia ka mat da kaba ong, ba bun ki khar Muslim kiba wan thied piskot sha thain Mawkyrwat, ki la kit lang ia ki thei Khasi sha Assam.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ha ka por, ba ki mih na la iing ban leit pynshngain ha iingiap ki para marjan, ki la klet ban pynlip ia u Mombati bad kiba la iohi ba ka iing ka la pluh, tad haduh ba ka ding ka la klang ia katei ka iing, hynrei shu donbok ba ha katei ka jingjia ym shym la don ki jingjia sngewsih, namar ia ka ding la lah ban tem noh khyndiat, da ka jingiarap ki paidbah jong katei ka shnong.
Ha kawei pat ka khubor, Ka KSU Barato Unit haka jingpyllait khubor jong ka lyngba u President Samla Ehboklang Sten, ka la maham jur ia ki briew kiba pynjot iaki dohum ha Wah Mynriang da kaba ki mlien ban thang bom ha katei ka Wah, Pynap Jar, ber dawai bad kumta ter ter.
Balei ngin tieng ia kata ka shisnem ban shong phatok bad ia kata ka kuna? Ngi khlem leh kino kino ki kam pyntriem hynrei ngi dawa ia ka hok ha ka imlang sahlang.
Nalor ban plie ia kane ka kyrdan pule ba kham shalor, ka bor pyniaid ka kolej kan pynthymmai kan pynbha ruh ia ki rukom treikam ban plie sa kiwei ki jingpule ia ki samla.
Shillong, Jymmang 18: Ka Liang Pyrshah All India Trinamool Congress kala kynnoh ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ïalam da ka National Peoples Party (NPP) ba kam shym la lah ban pyntreikam ïa ka Motor Vehicle Act ba khang ïa ki trok ban kit palat pud.
lah shu pan hi unesia kale waheh.
Mawkyrwat, Jylliew 07: Ka Khasi Students’ Union (KSU) jong ka Phlangmawprah Area Unit kum shibynta ban ïasnohkitlang ha ka taïew ba kyrpang jong ka jingpynneh pynsah ïa ka mei mariang kaba la rakhe ha kylleng ka pyrthei, mynta ka sngi ka 7 tarik u bnai Jylliew, 2022 ka la ïoh ban rakhe da kaba pynlong ka jingïalang ba lyngkot hapoh ka Esskay Secondary School Phlangmawprah, South West Khasi Hills District bad kumjuh ruh ka jingthung ïa ki tynrai dieng.
Ha kine ki khyndiat snem kine ki kam pyrshah ïa ki Khristan ki la nang kham jur eh bad kham bun ruh, bad dang shen ka don ka jinglum kyrteng ïa ki Khristan shimet, ki longïing jong ki bad ki kynhun Khristan ha ka jylla Assam.
Katei ka shlem ka la pyntip ba kino kino ki briew lane ki bahaïing hasem kiba don ka jingtip ne kiba don ka jingïadei bad ine i khyllung ki lah ban pyntip sha ka District Child Protection Unit, Jowai da kaba phone ha u No.9774878343 lane Child Welfare Committee, Jowai da kaba Ph.
Nongstoiñ, Nohprah, 21: Ka ophis jong u Deputy Commissioner, (Supply) West Khasi Hills District, ka la pyntip paitbah ba ïa ka umphniang sharak rashon (PDS) na ka bynta u bnai Nohprah 2022, la dep ban pyllait lyngba ki nongsam umphniang sharak sha ki longïing kiba hap hapoh ka AAY, PHH bad Non-NFSA kaba long 2.26 litar shi card.
Ka ri Italy, United States of America,Spain,Brazil,ka ri India jong ngi bad kiwei ki ri kiba la shah ktah jur ha kane ka jingpang,ngi iohi iaka jingishyrkhei jong kane ka jingpang palat ban ia kaba mangi ngi mutdur,ki stad jong ka koit ka khiah ki sngewthuh khambha ia kane,kum kine ki briew kila aiti met bad mynsiem,ki la duhthiah duhdem ban iada ia bunbah ki mynsiem briew, shibun kila lait im bad bun ruh kila iap noh.
Ha ka Manifesto, ka TMC ka la kular ba ka jingtih marpohkhyndew yn sa ailad biang da kaba bud pyrkhing katkum ka rukom stad saïañ bad ka Mining Policy khnang ba ym pynïap thngan ïa ki longïing bad bynrap ruh ba ka Policy kan long katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ha katei ka rally nalor ki longkmie longkpa, la ïa shimbynta ruh da ki samla kynthei bad shynrang, ki dkhot na ka HYC, KSU, VDP ka shnong bad ki khynnah skul na ki san tylli ki skul bad kiwei kiwei ha ryngkat ki placard ïa kaba la thoh ïa bun ki jingthoh pynrem ïa utei u briew uba la suba ba u la donkti ban leh ïa katei ka kam kaba la pynsuhjer ïa katei ka shnong bad ruh ïa ka imlang ka sahlang.
U la ong ruh ba kitei ki tin ba ki ïoh ruh ki dei kiba bha na kiba bha tam kiba kiwei ki nongmih khmat kim ju sam satia kum kitei.
Ha kane ka jingai ia katei ka top um bad jaka saitkti la iadonlang u waheh shnong Loompyrdi Iongpiah u ma Alan Niangti bad kiwei kiwei.
Hynrei haduh ba thoh ïa kane ka khubor ym shym pat la ïoh jingtip la ki pulit jong ka Nongstoiñ, ki la ïoh kem ne em ïano ïano ha kaba ïadei bad katei ka jingjia, hynrei la ïoh jingtip pat ba ki la don katto katne ki khynnah Khasi na Nongstoiñ kiba la shah rah ha ki pulit sha thanad Nongstoiñ na ka bynta ban tohkit.
Halor katei ka juh ka jingjia , ka KHNAM ka la ujor sha u SP East Khasi Hills, namar katei ka jingshah shoh jong u samla Malcolm Dkhar ha u pulit langrut ka Barapathar Outpost, bad na ka liang ka KHNAM ka la pynrem jur ia katei ka jingjia.
Kaba kongsan khamtam ki donkam ia ka Agriculture Policy ban thaw da ka sorkar na ka bynta ka bha ka miat jong ki Nongrep bad ka Rep ka Riang namarba haduh mynta, ym pat don Policy.8.
Katba phi dang pule, katta phin nang sngewthuh halade ba ka jingtip kaba phi don ka long tang khyndiat.
Ha kine ki saw sngi kin don shibun ki jingïakob tem ksing.
U Harry Inglish u la shun thlong mluh thlong sying ia une u Thomas Jones tang na ka bynta ka jingmyntoi shimet jong u.
Haba phai sha ka tennis, lai ngut ki nongïalehkai ki la shah pynkhyllem noh ha kawat ïakhun pre-quarterfinal katba ka Sasha Kharbuli ka la bteng ïa ka lynti ïaid jong ka hadien ba ïohrung sha ka Quarter Final ka ban long mynta ka sngi.
Shillong, 3 Lber:Ka CSWO ka la pyr shah jur ia ka jingkhot hajir ia u wei u rangbah na shnong Thieddieng namar ba u la kren pyrshah ia ka jingwan thombor ka NEEPCO ia ki jaka ki puta ban tei ia ka  Mawphu Hydel Project khlem ka jingmynjur jong ki paidbah bad ki trai khyndew.
Ka jingiap briew na ka Corona ha India, ka la poi mynta sha ka 11ngut bad kiba ioh pang haduh mynta, ki la poi sha ka 606ngut.
Shillong, 31 Naitung:“Longlive Rangbah Khasi.
Ïa katei ka lympung la leit ruh ban plie pyrda ïa ka da u Samla Shining Kyntla Finance Secretary ka Confederation of Ri-Bhoi People kum u kongsan haka jingdonlang u Samla Dines Nengnong, ki bor pynïaid skul ki nonghikai lem bad ki khynnah skul kiba la ïashim bynta haki jingïalehkai bapher bapher naduh ka march pass, mass drill bad ki jingmareh thong bala phiah haki house bapher bapher.
Mynta pat u Khasi u shah synshar ha kiba duna ha bun ki liang, namar ki kham kit khia ban pynkhlain ia ki team phutbol da kaba thied player naduh bar-ri ruh.
Une u rangbah u ïathuh ba ka shnong Mawmang ne ka shnong Sder ka dang don shibun ki jingdonkam hynrei ïa kane ki paidbah kumba long mynta kim da donkam than eh ïa kiwei ki kam pynroi palat ïa ka surok.
Kiwei pat ki nongkren ha kane ka sngi ki long ka kong Pretty Roi, u bah Listerning Marweiñ, Adviser jong ka UDP Women’s Wing Ranikor Circle, ka kong Lista Thongni, President jong ka UDP Womens’ Wing, South West Khasi Hills District bad kiwei de.
Kumta nga shu kwah ban kylli ia kita ki nongthaw ain ba donburom jong ngi kiba sngew sensitive ban ktait ia kane ka mat,sa katno phew snem phin rieh tngen ha kane ka reservation policy na bynta ba phin jop ilekshon?Jin lada phi dei u riewkorbar ain (statesman) uba angnud shi sha ban thaw ain ban trei shisha na bynta ka jaidbynriew,ka lynti ka jem jai jai na bynta kito ba don ha ka sorkar; shu weng jing kyrshan ia ka sorkar,tang katta hap pyndem tdong.
Uwei na ki rangbah uba la kren ha katei ka jingialang u la ong “Ngi la phah da u khun swet uba baroh ki ibeiñ hynre idei hangne ba ngin sa iohi ba u David u pynkyllon ia u Goliath" u la ong.
Nongstoin, Lber, 27: Ka seng trei mon sngewbha kaba la tip kum ka Green Defenders na West Khasi Hills District, kawei na ki seng kaba don ïa ka jingangnud ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang kaba la lam khmat da u bah Flydenstar Marngar kum u President bad u Jimfelson Kharpor, ha ka sngi saitjain jong ka taiew ba la lah, ka la mih madan ban pynkhuid ïa ka Wah Nonbah kaba don ha sor Nongstoiñ, West Khasi Hills District.
Shillong:Dang shen ka Sorkar jylla, ka la pynmih sa ka khajna ha kaba iadei bad ka Covid 19 bad mynta ka sngi, ki trai jong ki petrol pump kiba la mih shakhmat ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban weng noh mardor ia kane ka jingkhrong khajna khamtam lei lei haba la iohi ba kane ka jylla ka jong ngi ka la iaid beit iaid ryntih, ha kaba iadei bad ka jinglong jingman kaa pyrthei ka mariang na u Covid 19.
Shuwa ban aiti ia kine ki tiar la pynlong iaka jingialang ha phyllaw ka ïingmane jong ka Lad Wah Wapung haka jingialang kaba la pynïaid da u Tbn.E Sympli bad la ïoh ka jingkren na u Ngaitlang Shylla badTbn.B.Bareh.
Ki nongsynshar shnong ki la pynpaw ba ki kyndon ba ka ECI ka la pynmih, ka ong uwei u briew kawei ka vote.
Ha katei ka jingïakhun jong ka Group-B, ka Meghalaya kan ïakhun nyngkong pyrshah ïa ka West Bengal ha ka 6 tarik u Nailur, kumjuh ïa ka Jammu & Kashmir ha ka 8 tarik bad ïa ka Kerala ha ka 10 tarik u Nailur.
U Daiapherbha Lamare ula ong ba ki don tang katto katne kiba trei iaka surok ha Umkiang, hynrei ka jingsniew ka surok kala long palat iaka 60 KM naduh na Mynkre haduh Ratacherra.
“Shim bam biang u kwai hep.
Lada long ha kata ka dur, bun ki ban ia beh (rush) ban thied ia ki jhur/soh na ki dukan bym pyndonkam dawai wat lada ki kham rem ruh kam pher namar kim don jingktah (side effects) ia ka koit ka khiah bad kin kham im slem ne im tymmen ruh kum ki riew hyndai.
Haba kren ha ka jingïalang ba lyngkot, na ka liang ka samla Steffi Niza W.Snaitang ka la ïoh ruh ban pynpaw ïa ki katto katne ki kyntien halor ka jingjop jong ka ha kane ka jingïakhun ïa ka eksam da kaba ong ba jingjop jong ka ka dei lyngba ka jingtrei shitom bad jingkut jingmut ba skhem wat hapdeng bun ki jingeh.
JOWAI: Ka seng jong ki kali kamai, ka Raliang Mowkyndeng Nongkynrih Tourist Owner and Driver Association, (RMNTO&DA) Elaka Raliang, ha ka kyrwoh ba la phah da u Secretary ka Association u Ma  K Suchiang, u la ong ba na ka daw jong ka jingkiew dor ka umphniang kila rai ban pynkiew dor ia ka bai kali nangne shakhmat.
Shillong: Mynta ka sngi, ka la don ka jingshah ther maw jong ki 19 tylli ki kali ha ka thain Laban, ong ka khubor.
U ong ruh ba ki sngew lyngoh ban ïoh ba don ha ki block ba ki gramsevak kynthei ki hap ban leit peit ïa ki kam sha ki jaka ki bym ïahap shuh bad ka bor jong ki.
Shillong:La mudui da ka mukotduma ha Meghalaya High Court, hynnin ka sngi kum ka jingsngew pyrshah halor ka jing bym shah ia ki kynthei ban shim bynta ha ka elekshon jied Rangbah Shnong ha Pynthorumkhrah.
Te ngi kyrpad ba phin poi khnang sha kane ka Dorbar.
Kumjuh ruh lada don ki nongthep vote ba rah bad pyni da ki EPIC ba ki ïoh naki Electoral Registration Officer na kiwei pat ki Assembly Constituency, ïa kum kine ruh dei ban pdiang bad ai ïa ki ban thep vote lada ka kyrteng jong kum kine ki nongthep vote ka paw ha ki Electoral Roll jong ka Constituency ba ki thmu ban leit thep vote.
“Nga kwah ruh ban pynshai, ngi la resaiñ na ka TMC bad u para arkmie jong nga u dei u Block President jong ka TMC bad ïa ka jingresaiñ la ai jingtip sha ka BJP bad mar mar u la ïoh bat biang ïa ka kam President namarba u la rung sha ka BJP bad ïa kata la pyntip hi da u Bah Mawrie.
La iathuh ba ha ka por jong ka jingjia, ba kito kiba rakhe ia ka  Dussera, ki dang ia peit kai ia ka jingthang ia U Ravan, kaba don hajan jong katei ka lynti rel bad kitei ki la ia ieng ha ki lain rel ruh bad ka dei ha katei kein ka por, ba ka rel, kaba wan ha katei ka jaka, ba ka la tylliat ia kiba don ha ka lain rel.
Hynrei kumba long mynta ha ki bynta bapher bapher, kiwei ki ïoh ban thoh ha ka ktien lajong hynrei ngi, ngim ïoh namar ba ym pat ithuh ïa ka.
Haba la kylli biang hato u don jingkyrmen ne-em ban jop ha kane ka elekshon kaba u hap ban ia aireng bad ar ngut ki kyrtong ba la slem ha ka politik, ka kong Grace Kharpuri kaba long ka MDC ba mynta ka Nongshken kaba long ruh  ka kyrtong ba la iakhun ha ka elekshon MLA 2013 bad  kumjuh ka kong Banalari Khongwar kaba la ia khun la ar tylli ki elekshon kawei ka MLA 2013 bad ka MDC 2009, u bah Anthony u la ong “Ki paidbah ka thain ki ieid ia nga, bad nga kyrmen ba da ka jingieid ki paidbah ngan jop".
Hato ka bai bynrap pisa ba ki ASHA ki їoh ka lah shisha ban їarap bad kyrshan ia ki ban pyndap pynbiang ia ki jingdonkam jong ka їing ka sem bad ki khun ki kti? Ka long kaba sngewdiaw ba ki ASHA man la ka sngi ki їaid na kawei ka tyngkong їing sha kawei pat ban swar ia ka koit ka khiah ha ka jingsiew pisa kaba kot tang 1650 tyngka (ha kiwei ki Jylla) bad hapdeng 1850 bad 2000 tyngka shi bnai ha Meghalaya.
Utei u nongialam ka RBSU, u la ong ba haba la bun ki paidbah kiba la ujor sha u bad kiba la pynpaw ba don ki longiing kiba ka um kam poi satia sha ki iing ki sem jong ki kumba ki dei ban ioh, hynrei la pynbna pat ba la dep ban pynbna ba ka jingtrei ka la dep.
“Nga kyntu ïano ïano ruh ba kin da leh homework bha ïa kaei kaei kaba ki kren," ong u Myntri Rangbah haba pyntip ‘La jan 15 snem, kane ka kamra hadien bala dep tei, kala shu sah thylli khlem pyndonkam.
U Ma Lahkmen ula ong ruh ba ba ha kaba iadei bad ka jingiathoh shongkurim bad ka jingjia iap briew la kyntu iaki waheh shnong bapher bapher ban pyrkhing hala ki shnong ki shnong jong ki khnang ban pynduna iaka jingialum ki briew ha kum kine ki jaka.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don 36 ngut.
Ki don haduh palat 3873 ngut ki nongthep vote.
U Sadhu Sundar Singh u la leit kylleng ka Ri Khasi bad u la kren ‘tien Blei ha kiba bun ki Balang bad ki jingïaseng bah jong ka Assembly kaba la long ha Mairang ha ka snem 1924.
U Zaveri u la ong ba um shym la poi pyrkhat ban khmih bniah ïa ka rukom long jong kane ka skul, ka rai ban phah ïa u khun ha katei ka skul ka long beit kumba la twad jingmut na kiwei pat ki kmie ki kpa ha kaba um tip ïa ka jinglong jong kitei ki nonghikai.
Ia katei yn pyntreikam naduh U Nailur 2020 bad katei ka long ban kham pyn jynsur ia ka jingkhia ka kam, ia kito kiba peit ia ka tnat jong ka koit ka khiah bad ia kiwei de kiba pahara, ban teh lakam ia ka jing jubor ka khlam Covid 19.
Shisha, mynta ngi la poi sha ka jingjynjar kaba khraw ba ngin ioh umbam umdih, khamtam ha ki jaka sor bad wat ha ki jaka shnong kiba la kham bun paid ruh.
Katkum ka khubor ba la ioh lum la iathuh ba kitei ki arngut ki briew kiba la shah pyniap dusmon ki dei kiba la tip kyrteng kum ka Kong Phlisis Syiem kaba la 79 snem ka rta, kaba dei ruh ka trai ïing bad ka samla Maitlynti Lyngdoh Marshillong kaba dang 25 snem ka rta kaba dei ka nongtrei jong katei ka ïing bad kaba shong ba sah hi katei ka ïing ryngkat katei ka trai ïing la kham slem mynta.
Shuh shuh u la ong ruh ba na ka liang jong ka Seng aiti ruh ïa ka dorkhas ban dawa pyntreikam pura noh ïa ki tnad kum ka Election, ka SDSEO ophis, ka tnad Registration, ka Treasury bad kiwei kiwei hapoh katei ka Sub Division khnang ba yn lah ban weng ïa ka jingeh ba ki paidbah.
Shuh shuh ka ïing bishar ka la pynpaw ruh ba kaei ka hukum jongka ïing bishar Session Judge ba la lah ban wanrah da u AAG bah N.D Chullai ruh ym lah ban pdiang da ka iing bishar High Court.
U la ong ba ka sorkar kam banse ha ka jingkutlad ban pynlip ding katto katne kynta ban tem ia kane ka jingkyrduh ding ha ka jylla baroh kawei.
" Ki nongwan iashim bynta kiba kham pawkhmat ha kane ka tamasa ki kynthup ia ki nongrwai bad kynhun ba pawkhmat, kata kum u Ne-Yo, Ronan Keating, Sanam, Jonas Blue, SURL, Pink Panda, Kenny Musik nalor ki kynhun donsap trai jylla, kaba kynthup ia ka Meba Ofilia, Lou Majaw,  Blue Temptation nalor kiba bun kiwei pat ki nongrwai bad nongtem ba pawkhmat na ka thain shatei lammihngi (Northeast) jong ka ri.
La don ruh kiba bar jylla kiba die madan hakhmat Secretariat, ha jaka ap bus ha IGP", la ong u Saleng.
Ha ka jing iadei pat bad ki bill kiba la kiew palat kum kaba T.1,370 sha ka T.10,290 tyngka  lada ki ujor  te hap ban leit jurip ia ki metre ki jong ki katba ia kiba la dep siew ia ki bill ki jong ki kiba la kiew palat te ka ophis kam lah leh eiei shuh namar haba ki la siew ka pyni ba ki la hun.
“Ngi la pan jingmut na ki nongsaid aiñ kiba dei ki dkhot jong ka BJP, kiba don bynta lang ban ïarap bad ai jingmut ïaka komiti kumno ban ïaid sha khmat," u la ong.
Ha kane ka CAP, kiba bun ki tiar kiba kongsan kum ki kor computer, ki top pynlang um, ki shuki plastic bad ki meij, nangta ki tiar ïalehkai, bad kiwei pat ki tiar, la sam sha ki shnong ba marjan bad sha ki khynnah skul.
La pyni ha ki dur bad ki video, ba ki don bun phew ngut kiwei pat kiba ia kyllon ha surok bad ha lynti iaid, namar ba ki khie tlot, na ka jing her katei ka lyer.
Nangta ki sngewtynnat ruh îa ka jinglong babiej bad bakhyllew jinglong jongngi.
Halor katei ka jingjia, la ïahtuh ba na ka liang ki Social Civil Organization jong katei ka shnong ki la leit ban pyntip sha ki bor shipai ka Assam Rifles, ba na ka liang ki bor shipai ki la phah ïa ki kynhun sumar ban pynbiang ïa ki lad jingsumar na ka bynta kitei ki nongshong shnong.
:Ka Myntri sorkar, ka Amareen Lyngdoh ha ka 3 tarik, Naiwieng ka la plie pyrda ïa ka Meghalaya pavilion ha ka tasmasa ‘World Food India 2023’ kaba la dep pynlong ha Pragati Maidan ha New Delhi.
Shillong, Risaw 27: U MLA ka Mawkynrew Consti-tuency u Bah Banteidor Lyngdoh ula plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai 4th Mawkynrew Cup mynta ka sngi Thohdieng ha madan Jongksha.
Mizoram : Ka jingdon ki nongthep vote ha kane ka jylla ka la kot sha ka 8,56,868 ngut.
U kwah ruh ba ki pulit ki dei ban tih bniah ia ka daw tynrai haba iadei bad ka jingjia ba la jia ha DHS, namar kiba kum kine ki jingpynthut bad pynkulmar ki dei kiba ym lah satia ban pdiang.
Kumjuh ruh yn ai mar 500 tyngka ïa kiba rung ha ka kyrdan ba 10.
Ki Italian kin kren da ka ktien Italian.
Na ka liang ki pulit  ki la register case hapoh Sadar PS bad ha ka jingtohkit la suba jur ia ka jingdonkti jong uwei u briew na ka thain Mawblei halor kane ka kam pyntriem.
Une u nongialehkai uba 18 snem u la don bynta ha ka Lajong ha ka I-league mynta u snem bad un sa leit sha ka lumpung jied nongialehkai ka ri kaban long ha Goa naduh ka 2- 8 tarik bad ha ka ‪16-19 tarik Lber 19 , ha kaba ka jingialehkai kan long pyrshah ia ka Qatar U-23.
Ka long ka khubor kaba sngewtynnad bad kaba sngew sarong ban tip ba u bah Donald Steven Wahlang, uba ba dei u General Secretary ka Meghalaya Basketball Association (MBA), u la shah jied ban long kum uwei napdeng ki 7 ngut kiwei pat ban long kum u Vice President jong ka synjuk Basketball Federation of India (BFI).
Shillong, Lber, 03: Hadien ka jingjia ba itriem ha ka miet 20 tarik, Rymphang ha kaba ka la don ka jingïashoh ïadat kaba la poi ruh sha u pud ban sei tari bad ïadung, ki nongkitkam jong ka Dorbar Shnong Urkaliar ki la ïaid pahara ban pyntikna ba kan ym don shuh kaba kum kane ka jingjia hapoh u pud u sam jong ka shnong.
Hynrei ha kawei ka liang, u la ong ba bun bah ki jylla kane ka Dong Mihngi kim ju lah ban pyndonkam ia ka pisa ba la ai da ka sorkar pdeng.
La khang ruh ïa ka jingsah jong ki briew ba nabar ha ki kynja camp, ne ki Community Hall ne ha ki ïingkyndep ba shipor.
U la ong ruh ba u Dr Laloo u la pheil ban pynjop ïa u Bah Andrew ha ka elekshon MLA ha u 2018 wat la u la kyrshan bad trei shitom ban punjop ïa u ruh.
“Kum ka Party ngim shym la iehnoh ïa kane ka mat ban pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy", la ong u Dr.Jemino.
Ki iohi ba ka Congress ka la ban wan biang sha ka bor.
“Ïa ka shithi ai khublei yn phah sha u Sanjiv Goenka halor ka jinglah ban khur ïa ka nam lahduh ha ka ISL bad ban sngewthuh ïa ka mynsiem ïalehkai kane ka kynhun ban pynlong ïa ka kum ka ‘Mohun Bagan Super Giant’," la bynrap.
U la pynpaw ruh ïa ka jingkyrmen ba kane ka ïing skul ïa kaba la plie ha kane ka sngi, kan ïarap ban pynjanai shuh shuh ïa ka pule dangle ha kane ka skul na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nonghikai bad ki khynnah pule kumjuh.
Kane ka sorkar ka la leh klet ruh ia ki kam ba ka sorkar barim ka MPA ka la leh ha kaba iadei kumno ban pynbeit ia u pud u sam bad ka Assam", la ong u MLA ka Sohra.
U la ong ba la dep bthah ia ki ophisar ban thaw ia ki lad ki lynti khnang ba yn lah ba jop katkum ka thong ba la buh.
“Ha kane ka juk jong ngi mynta la ñiar ban shem ïa kiba kum kita, balei namar ha ka jingbunkam ki kmie ki kpa bad teng teng ym ju ïakynduh ym ju ïohi ruh.
Haduh mynta ki kali, ki bun kiba shong sngi ia kaba ki iaid, ki dukan ki bun kiba khang ia kaba plie, ki ophis ki bun kiba thylli, ia kaba don nongtrei bad lehse ki bym don ia ki odd ne ki even number, ki dei tang sha lum sha wah; hynrei kitei ruh kim don pisa satia ban ai, namar ba ki jingmih ki shah khyrwait lang ia ka dor, ha ka jingsniew jong ka iew ka hat.
Kane ka jinghap khyndew, ka la pyn orpait ia ki 700 tylli ki iing ha katei ka nongbah, ha kaba ki surok, ki hospital bad kiwei ki iing ki sem, ki la sdang orpait, ong ka khubor.
Ia ka jingiarap la ioh na ki dkhot ka Executive Commitee (EC) jong ka Dorbar Shnong, ki nongshong shnong bad kiwei ruh bad malu mala ka jingpynlut ha kaba iadei bad kane ka jingai jingiarap ia kitei ki longiing ka la long kumba T 50,000 kaba la ioh lum sha ka fund bad ka jingpynlut baroh na katei ka la long T 20 hajar eiei namar lah don ruh pat kiwei kiba la noh synniang da ki tiar bam.
U la ong “ Haba ngi ïoh sngew ïa kum kine ki khubor ngi shim khia ban pynshisha ïa ki".
Nongstoiñ, Jymmang 9: Na ka bynta ban pynmih pisa ban siew ïa ki jinglut jingsep haba don kino kino ki jingïalang ne ki prokram ba kyrpang kiba pynlong ha madan New Nongstoiñ, ki nongpynïaid jong ka shnong, ki VDP bad seng samla shnong New Nongstoiñ, ki la pynlong ïa ka 1st Mega Expo, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Khonglah Enterprise na Amlarem West Jaiñtia Hills.
Katba na ka liang u Myntri ka tnat ialehkai u Bah Shakliar Warjri um lah khlem da pyrto ia baroh ki samla ialehkai kiba la wan ban iashim bynta sha kane ka lympung.
Da ka jingdon ïa 11 per cent ka jinglah ban wanrah ïa ki tiar siat bad pynbthei na shabar ri,  ka India ka la paw ba ka la long kawei na ki ri ka pyrthei kaba la pynjur bha ka jingdawa ïa ki tiar siat ha u snem 2018-22, ha kaba kane ka la bat ïa kane ka kyrdan naduh u snem 1993-2022", la ïathuh ka tyllong khubor.
U Blei u ju kren ha ki sur bajam ha ki Kpa tymmen hyndai: ha u Adam u Blei u ong – Ko Adam me do haei? Ha ka Im u Blei u ong – “Kaei kane ia kaba pha la leh?" u ong ha u Adam – “Namar ba me la shah shkor ia ka ktien a tnga jong me, bad me la bam na uta u dieng, ia uba nga la adong ia me, da kaba ong men ym bam na u, te ia ka khyndew la tim na ka bynta jong me, da ka jingshitom men bam ha baroh ki sngi ki rta jong me" Genesis 3:9-17.
Na ka liang u President ka Sein Raij Tuber u ma Helping Phawa u la khot la wer ia baroh ki paid ka bri u Hynniew khlem da khein ia ka jingiapher niam ban kin wan ban sakhi ia kane ka lehniam Behdeinkhlam ba shisien shisnem.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da ka MLA ka East Shillong ka Kong Ampareen Lyngdoh hapoh ka ing dorbar mynhynnin ka sngi, u Conrad u la ong, “Ka sorkar kam don kano kano ka jing pynkylla ia ka map, hynrei ka bat beit ia ka map jong u snem 1979-80 ba la pynkhreh da ka sorkar ha kitei ki snem".
Na ka liang ki paid nongrep ki la kyrpad ia ki bor ba halor lane ka sorkar sngewbha phai khmat lem ia ngi ki nongrep ban pynioh ka surok kaba paka, khnang ba kin nym mad shuh ia ka jingeh kaba ju mad da ki phew phew snem, hynrei ka sorkar jylla, kam shym la shah shkor satia.
U sordar u la ong ba ha ka jingshisha utei u Mintu Gauri um dei uba la kha la pun ha ka shnong Lyngkhat, hynrei u parad jong u , (kpa jong u kpa jong u) u dei uba la wan nyngkong eh na katei ka ing ha ka shnong Lyngkhat bad u la shong kurim ia kawei ka kynthei khasi kaba dei na ka jait Khongji, katba u kpa trai jong u pat u shong kurim ia ka bym dei khasi bad utei u Mintu ruh u shong kurim ia bym dei Khasi , kaba u la wanrah na Assam.
U la ong ruh ba ka ILP kam dei ka ain kaba khlain, hynrei namar ka jingpynlong ain ia ka CAA la donkam ia ka ILP ha kane ka jylla bad dei na kane ka daw ba ha iing dorbar baroh kawei ka la pdiang ia ka ILP.Nongpoh:Ha ka sngi kaba la plie paidbah ia ka Jingkieng iaid kali ka Wah Mariong kaba don ha shnong Umtyrnga, kawei na ki shnong kaba don ha khappud ka Assam bad Meghalaya, u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, u la ong ba ka long kaba donkam eh ia ka sorkar ba kan pynioh ia shibun ki kam pynroi sha ki shnong kiba don ha khappud, namar dei ma ki, kiba long kum ki mawpud na bynta u pud u sam hapdeng ka Meghalaya-Assam bad ban iada na ka jingwan kyntur pud ka Assam.
Najrong iin briew, haba peit ia kane ka jaka, la iohi ba ka phyllaw ka dei da ka khyndew khlem pat siang dewbilat.
Shillong:Ka Khasi Students’ Union Pyndensakwang Unit, ka la ia kynduh bunsien bad u Executive Engineer, ia u Sub-Divisional Officer PWD Roads Maw kyrwat, South West Khasi Hills District, bad ruh ia u Contractor ha kaba ia dei bad ka rukom pyntrei ia ka surok PMGSY naduh ka lad Photumnew haduh hapoh shnong Pynden sakwang.
Da ka jinglam khmat ka Pynbha VO jong ka shnong Pammanik kaba don hapoh Laskein Block kaba peit ruh iaki 42 tylli ki SHGs kiba ka thaw da ka Meghalaya State Rural Livelihood Society (MSRLS, BMMU Laskein Block) kila tei iaka iing ka Mahiia haka jinglut kaba T.100525/-.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u DGP u la ïathuh ba ka dei ka kabu ksiar na ka bynta jong u ba un ïoh ban ïakren bad phylliew jingmut bad ki Rangbah Shnong bad ruh ki paid nongshong shnong jong ka Mawlai.
Shillong: Mynta ka janmiet ka KSU Mawprem circle ryngkat ka KSU Upper Shillong circle,ki la ialeit khynra ia ki nongdie bad nongdih drug ha ki thain Jhalupara bad cantonmen area bad la ioh kem kumba shiphew ngut ki nongpyniaid iew ia u ne u mar bad ryngkat  bad ki tiar.
Kaba mut ba ka long kaba donkam ban shah shkor bad khmihthuh halor ka long ka man ki khun.
Ha katei ka sngi naka liang ka kong Ampareen kala pynlait paidbah ruh ïaka Almanak 2024 bala ai kyrteng Meghalayan Scapes.
U bah Prestone u kyrtong Myntri Rangbah lada jop bun ka NPP na Khasi-JaintiaKi nongialam ka seng NPP ki la pynbna ha ka sngi saitjaiñ ba lada jia ba ka NPP kan jop bun na ri Lum Khasi-Jaintia u bah Prestone Tynsong un long u myntri rangbah jong ka jylla bad lada jia pat ba katei ka seng kan jop bun na ri Lum Garo u myntri rangbah un wan na ri Lum Garo bad u lah ban dei u James K Sangma lane ka Agatha Sangma ki khun jong u Purno A Sangma, uba la khlad noh.
U la ïathuh ba na ka liang ka kynhun na ka por sha ka por ka ju leit ban tied jingkhang na ki tnad sorkar bapher bapher bad ïakynduh ruh ïa ka tnad pulit lyngba ki SP ban wad jingtip halor ki sienjam ba ka sorkar ka la shim hadien ba la mih ka kaiphod na ka inquiry Commission, hynrei haduh mynta kane ka kam ka dang sah ha ka umdum.
U la ong ruh ba kane ka rai kaba la shim da ka sorkar jylla,  ka long ba ha kane ka khlam ka don ka jingiapher ha pdeng ki ba ioh bad kiba duh  klass, khamtam ha ki thain nongkyndong, namar ba   kim don ka lad ba ki ioh ban hikai Online ban iarap ia ka jingpule jong ki khynnah.
Kitei ki nongialam ka KHNAM ba kynthup ia bah Adelbert Nongrum-CEM barim u bah James Ban Basaiawmoit ,Thomas Passah President Youth Wing bad kiwei pat ki la ong ba katei ka dei ka jingsdang jong ka jingiaid lynti jong ka KHNAM halor ka Reservation Policy hynrei ki la ong ba katei ka jingiakhun jong ki kam dei ba ki thmu ban wanrah ia kano kano ka jingsngew pher jaitbynriew hynrei ka dei na ka bynta ka lawei jong ka jylla, “Lada ngi kwah ban iohi ba ka jylla jong ngi kan phyrnai ngi donkam ban peit ia ki briew kiba la nang la stad, ngi kyrmen ba ki paralok Garo jong ngi kin ym sngewpher" ong u bah Batkupar uba la bynrap biang ba kam dei shuh ka por ban hun ia ka 40% hynrei u bym ler kam pat.
Haba ai jingkren u la ai khublei kyrpang ia u Bah Pynshngainlang  N Syiem, CEM bad nongialam jong ki MDC na ka Seng Congress bad ia u Bah Jan Tynsong, MDC bad EM kiba la trei shitom ban wanrah ia ka Act 2011 bad ki Rule 2013 na ka bynta ki nongaidawai  (Traditional Healers ) kynbat ka ban plie lad ia ki nongaidawai, ki nongkhem ba kin lah ban shim license na ka office District Council.
Lyngba ka jingïathuh uwei pat u Businessmen, uba kyrteng u Darshan Hiranandani.
Na kata ka daw ka ktien u Blei ka khnang da kaba ong ba ym don da uwei pat u Kpa Father ne Reverend ne Nongialam (leader) uba ha ka khyndew lait noh tang u Jisu Khrist hi marwei.
Ka la ong ba haba u Lat ka jylla u hiar shuki kam mut ban shu sngap noh hynrei ka donkam ban don ka jingtohkit kaba laitluid halor kane.
U kyrtong ka National People’s Party (NPP) na West Shillong, u Bah Mohendro Rapsang, ha ka 3 tarik Rymphang u la thep kyrteng na ka bynta ka elekshon ka ban sa long ha ka 27 tarik Rymphang 2023.
te kine kiei ki ei baroh ruh kidei kidak jong ka jingïapait ïapra jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Ka jingkiew ka bor jong ka Yatra lah ban ïohi na ka jingkot shi klur ha ki 22 sngi bad sa shi klur tang ha ki 7 sngi.
Watla katta, la ong ba ki dkhot bad ki nongtrei jong katei ka jaka ki la pynbor ia u ba un nang dih shi dih tad haduh ba un da ioh ban dih ia 2 klat ka kyiad ba khlaiñ hashwa ba un kyllon noh syndon bad khlad noh ruh tang hadien khyndiat por.
Ha ki jaka kiba slap bha kum ha ri Khasi-Jaintia u nongrep um dei ban pynshah slap ia ka sboh, lum kumta u slap un sait noh ia ka naitrojen baroh.
“Ki don ki ophis block ba dang dei ki Assam-type (tap tin) ha kaba naduh ki ophisar haduh ki nongtrei ki shem jynjar ban shong bad treikam," ong u Bah Hamlet Dohling.
Ka ïing bishar ka ngeit skhem ba ka sorkar jylla kan shim khia bha halor kane ka kam.
Ka jingwan pat ne ka jingwan asien kan jia.
Napdeng kitei ki 890 ngut kiba la koit na katei ka jingpang, 9 ngut ki dei napoh East Garo Hills, 13 ngut ki dei napoh East Jaiñtia Hills, 535 ki dei napoh East Khasi Hills, 205 ngut ki dei napoh Ri-Bhoi District, 16 ngut ki dei napoh North Garo Hills, 9 ngut ki dei napoh South Garo Hills, 13 ngut ki dei napoh South West Garo Hills, 6 ngut ki dei napoh South West Khasi Hills, 52 ngut ki dei napoh West Garo Hills, 18 ngut ki dei napoh West Jaiñtia Hills, 14 ngut ki dei napoh West Khasi Hills.
Ngi sngewthuh ba ka sorkar ka don bun bah ki buit ban pynslem ha ka ban jubab thikna halor ki jingdawa jong ki paidbah.
Ia katei ka jingkhynra la ialam da u bah B.K Jana DSP ka WKHD ha kaba la phiah kynhun haduh lai kynhun kata kynthup lang ia ki pulit ki VDP bad Senglongkmie ha kaba kitei ki kynhun ki la iaid la ka jong ka jong ka lynti ban rung shapoh jong ka ïew Nongstoiñ na ka bynta ban pynlong ia ka jingkhynra ha ki bynta bapher bapher jong ka ïew.
"Shuh shuh utei u nongmihkhmat uba dei ruh u Myntri barim ka sorkar jylla u ong ruh ba katei ka jingkren ki heh UDP kadei tang ban shu ai daw khlem nongrim.
Shuh shuh na ka jingialehkai baroh kawei bad ba ka India ka la lah ban kamai ia ki tei ki san kol, ka khubor ka iathuh ba dei lyngba u rangialehkai shapdeng ka kynhun u Vivek Sagar Prasad uba lah ai nyngkong sha ka kynhun ia ka jingtam kol shakhmat ha ka minit ialehkai ba nyngkong; ha shuwa ba u Harmanpreet un lah ban khur ia ki ar kol ha ka 20 bad 29 min na ka PCs (penalty corners).
Halor ka jingpynslem jongka sorkar pdeng ban pyntreikam ïa ka ILP wat hadien ba la dep mynjur da ka Resolution hapoh ka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla u la ong “ Halor kane ka jingïai bishar bniah bad ïai bishar bniah ka shong ha ka sorkar pdeng ban ai ka jubab namar nga hi ngam lah ban kren na ka bynta u myntri kam pohïing ka ri ne na ka bynta ka sorkar pdeng kumta ka jubab hi halor kane ka dei beit na ka sorkar pdeng".
Kane ka seng kadei ruh ka seng ka ba ialeh pyrshah ia ki Muslim bad ki Khristan.
Ka Riticia Nongbet ka ïoh ban khur 2 wicket ai kamai 48 ron ha ki 10 over ba ka la ïoh ban kawang bol.
U Bah Pynkhrawkupar Khongwet u la iathuh ba dei u kpa jong u, uba la seng ia ka “Siengrity ha ka snem 2005.
Nga khlem ioh tap  khlem ioh reper namar nga duna ban pynbiang  tang ia ka bam  ha ing.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Rakkam Sangma ula ong, ba ka jingsdang pyndonkam ïa ki kot NCERT ka dei ban long naduh ka 16 tarik u Kyllalyngkot hynrei namar ka jingwan ka President jong ka ri kumta yn pynkynriah noh sha ka 25 tarik mynta u bnai bad kane ruh kan shong kat kum ka jinglait jong u Myntri Rangbah ka jylla.
Kane ka jingïakhun final hapdeng kine ki arliang ka la sdang naduh hynnin ka Sngi U Blei, bad la sdang tied nyngkong daka Meghalaya kaba la shah pynkhyllem noh da tang 108 ron katba ka Nagaland ka la tied 50/1 shuwa ban pynkut ïa ka sngi.
Katba ka jingïakhun ha Tura pat ka la kut noh ha ka jingïakhaid da mar shi kol hapdeng ka Chipakkore Football Club pyrshah ïa ka Warima Youth Club kaba la long ha madan Chandmari.
Ka Dorbar Mang Tyngka jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kan sdang lashai ka sngi, kata 1 tarik u Lber 2023.
Ha kawei pat ka jingïakhun ka Mulang Ialong ka la pynliem ïaka Madan Thadmuthlong da 1-0.
Ka Kong Rinaroy Bareh, kaba dei Executive Member jong ka Dorbar Shnong Umlong ka la pynshisha ba ïa ka NoC la pdiang ba la ai halor kane ka jingthmu ban khlong mawshun da u Waheh Shnong barim ym da u Waheh Shnong ba thymmai.
Katkum ka jingpynbna na ka State Nodal Officer, Meghalaya Street Vendors Scheme, la ong ba ka jingleh ïa ka sorjamin hapdeng kitei ki tarik kan sdang ha ka por 7 baje mynstep haduh 10 baje mynstep, 11 baje mynstep haduh 5 baje janmiet, bad naduh 7 baje janmiet shaneng.
Ka thaiñ Byrnihat ka dei ruh kawei naki thaiñ bah eh bha ha Ri-Bhoi kaba don ruh ki nongshong shnong kiba la ïakhleh jaitbynriew bad ka daw bala pynlong ïa katei ka jaka ban long kum kawei naki jaka bret ñiut ka dei namar ba ym don satia ka jaka bret ñiut ba paka ha kaba ki paidbah kila shu pynlong jaka bret ñiut ïa katei ka rud surok bala kylla long ruh kum kawei ka marten bala mih ruh ka jingsma iwtung kaba buh jingeh ïaki paidbah ba shong ba sah ha katei ka jaka bad kumjuh ruh ki paidbah kiba leit ba wan.
Ka Karunya, kaba dei ka khun kynthei jong U Venugopalan Govindan, ka la khlad noh ha u Naitung jong u snem 2021, hadien ba ka la dep injek da u dawai injek covishield.
Ha katei ka jingialang la pynsngew shibun ki jingeh kiba ma ki ki ia kynduh bad ki la pynpaw hi ruh ia ka jingbymbiang ka jaka ieng kali namar ba la bun tang da ki no stoping zone bad ka jingbymlah ka district transport office ban ai ia ki kot kali kum ka permit haba pynthymmai ha ka por ba biang bad kumta ter ter.
Ha ka jingtohkit ka CBI, ha ki jaka buh tiar jongu, la sngewthuh ba la lap ia shibun ki jingkynrum kynram ha ki jingthied tiar thied tar jongu, khamtam ha kaba iadei bad ki projek ba la bei pisa da ka Science & Technology bad ka Forest & Environment.
Ka kynhun ïalehkai U-21 jong ka Shillong Lajong ka la ïoh ban mih noh na Imphal hadien ba ka la mih ka jingïakynad kaba jur ha ka jylla Manipur.
Ia mynta ka Lajong ka don ha ka kyrdan kaba 6 ha ka miej iakhein poin bad ka jingiakhun kaba bud jong ka kan long pyrshah sa bad ka Delhi FC kaba yn ialeh ha ka sngi balang 22 tarik Naiwieng naduh ka por 2 baje nohphai sngi ha SSA Stadium, Shillong.
Haba phai pat sha ka jinglong jingman jong ka jylla ka jong ngi, ka synshar khadar.
“Ka dei ka jingbakla u nongpeit ia ka Meghalaya, ban iaid da ka politik khlem da iaid shwa na ka Seng", la ong u bah Shibun.
" Ka Kongthei ka la kylli da ka jingdom.
Shillong, 19 Nailar:Hadien ka jingjia ba shah pyniap jong ki lai ngut ha ki paidbhur ha Smit, ka dorbar shnong Smit ka la ong ba kam pat ju ioh kano kano ka jingtip ba ki lai ngut kiba shah pyniap dusmon ha ki paidbhur kin don bynta ha ki kam sniew ha ki por ba la dep.
U Conrad, ula ong shuh shuh ba U Dango, ula len ialade, da kaba iehnoh ia ka jinglong MLA jongu, na bynta ka jing myntoi ka Ranikor Constituency.
U heh ka tnat pule- puthi jong ka UNICEF, u Chance Briggs haba ïakren bad ki lad pathai khubor ha Africa u la kren teng shaphang kane ka jingthmu ban plie biang noh ia ki jaka pule hapoh Ethipia.
Haba kren ha katei ka sngi jong ka jingpyllait paidbah ia ka kot ‘The Ultimate Guide Book-To advance chord’ u Dr.Don u la ai jingiaroh ia u samla Moonlight uba la trei shitom ban pynlum pynlang ia ki sap  kiba u don ha ka dur jong ka jingthoh kaba u la buh ryntih watla ka kam thoh kot ka long kaba shitom hadu katta katta.
Kane ka kynthup 14 tylli ki district ha ka thain shatei lammihngi ba kynthup  baroh phra tylli ki jylla jong ka thain shatei lammihngi.
U Derick Randolf Shangpliang shiphew snem ka rta u la ïoh rah ïa ka nam ‘youngest participant’.
Ngi shu kyrmen ba ki jingkylla kin long beit na ka bynta ka jingbha bad ym na ka jingsniew sha kaba kham sniew.
Ki bor district ki la pynkhreh mar mar bad la lah ban pynpoi ïa ki jingbam, kum ki biskit, ka um dih bad kiwei kiwei ki jait jingbam namar bun ki nongleit jingleit mynta kiba la shu shah thngan ha surok.
Nga la rem hakhmat jong ka ha ka Junior Nationals ruh kumjuh.
Hynrei bun ki dkhot ka LGBTQ, kim shym la wan mih namar ba dang bun kiba lehrain, ne tieng na ka jingshah kynshi kyneh ha ki briew, bad wat ha kane ka sngi ba ki iaid ruh, don ki briew ba iaid lynti, kim kyrshan ia ki.
Ki nong Fiji ki ngeit ba ki mih na ka khyndew bad ka duriaw.
Ha katei ka VDP Rally, kaba la sakhi ruh da ka jingdon ka Kong RM Kurbah Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District kum ka kongsan, ha ryngkat ka jingdon u Bah C.Syrti SP ka Ri-Bhoi, ki pulit ophisar naduh ki DSP, ki Inspector, Sub-Inspector lem bad da spah ngut ki paidbah, kiba la wan na ki shnong bapher bapher ka Ri-Bhoi District.
Ki nonghikai Contractual kiba la duh ia la ka kam, kiba don hapoh ka lama jong ka Meghalaya LP School Contractual Association (MLPSCA), mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban pynsngew ia ki jingeh.
U la pynpaw ka jingkyrmen ba ka scheme kan kyntiew ia ki kam karkhana ha ka thain shatei lammingi ban kyntiew ia ka ioh kam ioh jam bad ka ioh ka kot.
Ia katei ka jingthoh la sam paidbah ha ri lum Garo Hills ha ka dur jong ka kot lyngkdop ha kaba don na ki nongialam ka seng Congress kiba la ioh ia katei ka jingthoh bad ki la ujor sha ka Election Commission da kaba kdew ba katei ka jingthoh ka wanran ia ka jingpynpait jaitbynriew bad ka don kijingkren kiba pyn ia isih jaitbynriew.
Ha kaba iadei bad ka Jowai Municipal bad ka ñiut Jowai u Wailadmiki ula ong “Nga dang long MLA tang san snem, ki nongmihkhmat kiba hashuwa 28 snem mynshuwa ki leh aiu.
Ha kawei ka liang, ki la ong ba ka donkam palat ia ka madan ialehkai la kumno kumno lai tylli ha kane ka nongbah na ka bynta ba kin lah ban pdiang ia ki jingialehkai kiba kham heh ha ka ri.
Ki heh ki la ong ruh ba katei ka jingialang hapdeng kitei ki 3 tylli ki ri ka lah ban long shen hynrei ym pat lah ban batai bniah ha kane ka por tad haduh ban da ioh ban ia pynbeit bad pynkhreh janai shwa.
phi kwah woh nia pynban kamut ki nong kynthoh ruh ki dei kiba arsap balei tang ia u ba phi inud phi kwah kop nia ha ba phi la stad shisha ka jabieng te kob lut kein ymdon Dkhar,ne phareng,Garo ruh balei tang ia ki para khasiHaha kamkai suda kine ki nongpan jingshai ….
U la ai khublei ia ki bor Sorkar bad ki bor Khasi Hills Autonomous District Council kiba la thaw ia ka ain ‘The Khasi Hills Autonomous District (Protection and Promotion of Khasi Traditional Medicine) Act, 2011’ka ban ithuh ia ki.
Haba dei bad ki jaka eksamin bad ban ‘screened’, naka liang u symbud myntri rangbah ka jylla u la iathuh baka sorkar kala thaw jaka ‘screened’ ha man la ki district bad la thaw biang sa 2 tylli kum shi bynta ban kham suk iaki bor sorkar ban pdiang ban ‘screened’ iaki samla ba wanphai na bar jylla.
Ki pynithuh їalade bad ka khyndew kaba ki rep ki riang, ki trei ki ktah bad kim lah ban im ne ban long Jaitbynriew khlem ka khyndew.
Baroh kiba don jingpang, haduh mynta ka sngi, ki long 2,257 ngut bad kiba iap, ki long 1,498 ngut.
Kumta kine ki dustur aiñ ïa ki da kaba buh ha ka jingthoh.
La pdiang ia baroh watla ka long na kano kano ka thaiñ war yn pdiang beit bad ki dei ruh ban wanrah ia ki kot ki sla ha kaba iadei bad ka jingpynshisha ba u/ka dei nongshongshnong jong ka thaiñ riwar.
Jowai, 18 Risaw:Ka kam thaw khiew khyndew lane khiew Ranei (Pottery) ka long ka kam kaba pyniohnong shibun ia ki nongshong shnong jong ki ar tylli ki shnong ha West Jaintia Hills.
Ka long kaba kmen eh ba ka Nongkdait Nongtwah ka la kynjoh sha ka RTA ba San jongka.
ngim dei ban ailad ban shah ia kine ki khar poi ei lada u conrad bad Prestone u kwah sngew ieid ne u sngew synei ia ki u dei ban khot sah ha iing la jong.
Nalor kata u la ong ruh, “Haba ki bar jylla ki ioh ban shong beain ha kane ka jaka, ngi ruh ngin shong beain lang.
Ki sngi ki nang iaid ka taiew ka leit bad ka wan.
Haba iakren bad u DM&HO u la kular ban shimkhia ban pynbiang hapoh shitaiew bad na ka liang ka seng, ka la kren shai ba lada ym lah ban pynbiang um ne pdiang ia ki nong pang kam banse ban khang tala lane shim da kiwei pat ki sienjam ia kane ka CHC kiba dei peit kin hap shim ia ka jing kit khlieh.
Ha kane ka jingïalehkai ba mynta ka sngi, ki don bun ki nongïalehkai kiba tbit, kiba la kynjoh sha ka kamai century, ka kynhun ba kamai bun ron bad ka team kaba nyngkong ban tied ïa baroh ki 50 over.
U Additional Deputy Commissioner i/c ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang, u Bah A.Nongbri, u la bthah ba baroh ki draibar kali kamai bad ki nongshong die dukan ha baroh kawei ka Mairang Sub Division ban bud ryngkhi iaki kyndon ban iada na ka khlam COVID-19.
Kine ki long ruh kiba khlaiñ ban kyrshan ia ka jingpynneh pynsah ia ka mariang iada ia ka jingkylla ka suiñbneng.
"Katkum ka jingong jong ka, mynta ki don phra bnai shwa ka elekshon, kumta namar ha Congress la don lypa ki kyrtong kumta kim lah shuh ban leit phai ne pan tiket.
Shillong, Kyllalyngkot 19 : Ka Meghalaya kan sa mih madan biang ha ka sngi kaba saw ha ka jingïakhun semifinal na ka Plate Group jong ka Ranji Trophy pyrshah ïa ka Bihar ha kaba ka donkam da 436 ron ban ïoh ka jingjop.
Hynrei ka la dei ka jingsynshar donbor namar ka jingleh donbor ka la treikam ha baroh ki liang.
U la ong ba ka jingpynbna ia ka Sports Policy kan kyntiew kyntiew ia ki nongialehkai ka jylla.
Ka leit jingjutop lang  kaba la long mynta ka sngi  hapdeng ki Nongialam jong ka Seng bad ki Nongkitkam jong ka Synjuk Ki Rangbah Shnong bad Longsan jong ka Thain Upper Shillong ha ryngkat ka jing iadonlang ki ophisar ka A.H.& Veterinary Department kynthup ia Dr.B.Rapthap, Deputy Director,  Dr.S.Nongbet, A.H.& Veterinary Officer, Dr.R.Sumer, A.H.& Veterinary Officer bad kiwei kiwei de, ki la pynpaw ia ka jingpyrshah jur halor ka jingthmu ka sorkar jylla ban aiti noh ia katei ka jaka sha ka tnat jong ki shipai Liengsuin.
Katei ka jingiaid paidbah, ki Rangbah shnong kan sdang da ka jingiakynduh lang jong ki hakhmat ka All India Radio kaba don mar pyrshah ia ka ophis MBOSE ha ka por 11 baje shuwa ban sdang ka jingiaid paidbah.
Ka sorkar Telangana, ka iathuh ba ki hynriew ngut ki briew, kiba shim bynta ha ka jinglehniam ha  Nizamuddin ha Delhi, ki la iap noh na ka daw jong ka  Covid-19.
Shillong: Ki jingkhein, kiba la nang ioh, ki pyni ba ka NPP, kan lah ban  jop ia ka Rajabala bad ka Mawryngkneng, katba ka UDP, kan jop ia ka Mawphlang Constituency.
Katei ka nongkren khubor ka la iathuh ba ka ioh lyngba ki tyllong khubor jong ka hynrei u Dr.Mukul u iai ban beit da kaba ong, “Kumno te phi ioh ia katei ka jingtip".
Ka jingiakhun semi final kaba nyngkong kan long ha ka sngi Palei hapdeng ka Ri-Bhoi bad ka South Garo Hills.
U la ong ba ka jingialeh jong ki pulit ban kyndang ia ki kam pyntriem kam long kaba sepei bad bunsien ki la ioh ban kem bad ban kurup ia ki tiar siat jong kine ki lehnoh nalor ka jingshalan ia ki tiar siat.
U Joannes JTL Lamare, u la pyni ia ki paidbah ba ki dei ban shim ia kabu bad ki lad jingiarap ba ki ioh na ka ICAR namar kan ai jingmyntoi ia ki hi.
“Watla kum ka iing ka pdiang ïa ka jingdonkam jong ka pule puthi kaba long salonsar, hynrei ngi la rai pat ba kane ka rukom pule puthi donkam ruh ban pynrung noh da ki jait jingpule kiba lah ban kham suk ka ïohkam ïohjam da kaba wanrah ïa ki jaka pule ba ai jinghikai ban treikam (vocational institute).
U bah Bindo, u ong shuh shuh “Ban ong ba ka jingialang ka kad arliang, i Bah Titos i dei ban pynshai ia kane hakhmat ka party, namar baroh ki la iohi bad sakhi ba i shu pynksan bymhok ia ki MDC kwah shuki bad dei na kum kine ki jingkren ba ki 4 ngut ki MDC ki nang ioh mynsiem".
Jowai: Ka shnong Namdong – A West Jaintia Hills District, ka la duh bording ha kawei ka kyntoit naduh ka 19tarik Kyllalyngkot 2018 bad katei ka shnong, ka la ai jingtip ha ka 21 tarik kyllalyngkot 2018 ha u SDO bad haduh kine ki sngi u SDO bad Engineer ba dei khmih ia kane ka jaka, ki la jubab  ba kim don transformer ha ophis.
Hynrei haduh une u pud ba la poi ka jingiakhih, ka sorkar ka I kumba kam don khmat bad kam don shkor.
Shillong, Rymphang 19 : U nongïalam ba rangbah ka BJP na Assam ba dei ruh u Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma ha ka sngi U Blei u la ong ba u Myntri Rangbah ba thymmai ka Meghalaya un dei noh na ka Bharatiya Janata Party.
Hangne u Sohblei Rumnong u duwai u kyrpad ia u Suidnia Longsyiem.
“Ka sorkar ka pynlut T.500 klur ban siew tulop bad lada kan shimti ne provincialised kan hap pynlut tam sa T.400 klur", la ong u Bah Nongsiang.
Ïa ka mukotduma la buh ha kaba ïadei bad ka jingdon ka jingmudui pyrshah ïa u Rakesh Yadav, uba dei u SDE bad u Mahendra Singh uba long u Principal General Manager, halor ka jingkynnoh ba kine baroh arngut ki la dawa ïa ka pisa na u nongmudui, la ïathuh ka kynhun CBI.Kumba la pynshisha, la ong ba ka jingmudui mukotduma na ka bynta ban pynshitom ïa ki la phah sha u nongmudui da u PGM bad ka jingkhmih bniah bad ka jingbishar ha kaba ïadei bad kane ka jingjia ka dang sahteng.
U Myntri Rangbah ula pyntip ba ka pisa baroh ba la mang ïa ka sor Tura ka long T.338 klur, katba ïa ka Jowai la mang T.79.8 klur.
U Dr.P.Nadon u la iaroh ia ka St.Xavier, Umoid ba ka long ka skul pule ba pynneh pynsah ïa ki riti dustur lane kolshor khasi bad ban kyntiew ïa ka riam tynrai jongngi da kaba sem jaiñ kyrshah ar liang ha ki skul pule.
Haba kren sha ki lad pathai khubor U Bah Renikton u la ong ba ka jingwan jurip ka long ban lap la ka jingkyrduh um ka dei ba rit ka um ba poi sha ki thiar um ne ka daw ka jingthut ka jingsam um sha man ki thliew ïing.
Ltd bad ka M/S Abhi Coke Pvt.
Katei ka APL ha Muktapur dei kaba la don lypa naduh ba phiah iaka Hindustan (India) – Pakistan ha u snem 1947.
Kumta ïa ka met jong utei u rangbah la buh ha ka jaka buh met iap ha Khliehriat CHC namar kat haduh mynta ym pat shym la don ba wan kam trai ïa ka met jong utei u rangbah.
Nalor kata ka HNYM ka la ong ruh ba ka la long kaba la pynkhreh ban iatyngkhuh ha kano kano ka por bad kino kino ki bor kiba na bar kiba thmu ban pyntieng pynsmiej ia ki paradoh parasnam jong ka Bri U Hynñiewtrep, bad ka Seng ka kyntu ruh ia ki paradoh parasnam ba kim dei ban tieng ban smiej da leilei ruh ia kine ki jingbyrngem byrsit namar ba lada ki ktah ia ki para ri, ngin nym don jingmap iano iano ruh na ka bynta ban ai jingiada iala ki jong ki paradoh parasnam.
“Ngi pdiang sngewbha iaki nongwan jngohkai iaki lights decorations hapoh ka shnong ha kaba yn pynkut noh iaka haka miet 3/01/2021," la ong u ma Apmon Pachiang, Waheh Shnong Moolamylliang.
Ka sorkar ka la ïoh ruh na ka sorkar pdeng ïa ka jingmang na ka bynta ka Western Bypass hynrei ka jingeh ka long ba ka jingsiew bai jaka ( land compensation) ka heh bun shah ïa ka dor ban shna ïa ka surok.
U Bah Adelbert u la ong ba u Dr.Kharlukhi, uba long ruh u MP jong ka Rajya Sabha um dei ban kren arsap, namar ba ka NPP ha ka jylla ka la mynjur lang bad kiwei ki Party ha ïingdorbar ban mynjur pyntreikam ïa ka ILP, katba ha Lok Sabha bad Rajya Sabha pat ka NPP ka kyrshan ïa ka CAA.Shuh shuh u la ong ba dei ha ka jingïalam ka NPP ïa ka sorkar, ba ki ong ba ym don jingtih dewïong ha ka jylla namar ka jingkhang ka NGT, katba na ka por sha ka por pat la lap ïa ki met ïap na krem dewïong.
U bah Prestone,  u la ong haba phai sha u snem 1972 ka jingiapher kaba la don haduh mynta ka long ka bym lah ban ia thuh.
Ki ïing ki ieng tyngkhap ban pynsniew dur lut shilynter ka wah umkhrah.
Ki khar Metor bad ki tiar pynmynsaw, ba ki rah ha ka por kowphiw, ha ka Sngi Thohdieng:Wlytan.
Kane ka puron kaba la rung ak phlim nyngkong eh sha Bollywood da kaba ak ha ka Om Shanti Om wat lada ka la mad jingduhnong ha ki katto katne ki phlim ba ka shim bynta pynban ki la don pat ki phlim kiba la iarap bha ban kyntiew ia ka kam ba ka trei bad kiba la pyn iohnong ruh ia ka.
Haba katei ka hynmen, kaba dei ka tnga jong u nong iathoh, ka la iap noh kyndit, hapdeng ka jing iathoh, kumta ki kmie ki kpa, ki la ia poi ha ka jing sngewsih kthang kaba jur; hynrei ha katei hi ka khyllipmat, ka la wan ka jingmut, na u kni jong ka nong iathoh bad kata ka long ba U Manjesh, un ia poi kha noh bad ka para jongka, ka Nisha.
Ia kane ka program la ioh ban sdang da u Secretary Shnong, Shri.Nicholas Lyngdoh u kum u nongmait phang ia ka jingiaid lynti ban ioh ia kane ka Kali.
Kiba bun kila ud kila nam ia u ma Lahkmen namar ba um khein snep ia u rit u ria bad ka jingangnud u paidbah haduh mynta wat lah jan kut sa ka samoi ruh kam shym la urlong.
U la ong ba kane ka jing pynlip bording ka ktah ïa ka ïoh ka kot, ka khaïi ka pateng, ka pule ka puthi jong ki samla, ktah ruh ïa kiba bylla sngi namar  baroh ki tiar mynta ki pyndon kam da ka bording.
Katba ïa u khaw Non-NFSA kan long ha ka dor ba ym palat ïa ka Rs.14/- shi kg.
Ka Shnongrim SC bad ka Narwan SC kila khur namjop haka jingialehkai Super League Football Tournament ba la pyniaid da ka Sapung Block Sports Association (SBSA) kaba iaid shaid shaid ha madan ialehkai ka shnong Lamyrsiang haka sngi Saitjain.
Katei ka tnga, ka leit da ka jing ujor, ba u tnga jongka, um treh satia ban sum lane ban khi tmain, da ki taiew taiew.
Lada ki briew kim pat lap ba leh, ki tnat bad bor sorkar ki pynsangeh ia ki jingїarap ba ki briew ki dei hok ban їoh.
kharai uba dei u Secretary Shnong Mawbidong bad ha kajuh ka por u dei u Secretary jongka shnong Mawbidong nga kyntu iaki department sorkar, ki bor district bad ki bor ba dei peit iaki kam jngohkai (tourism) ba kin ia phai khmat lem ban iarap khnang ba ka Shnong kan nang lah ban pynjanai bad lada ngi lah ban pynjanai ia kane ka jaka jngohkai lehse kan long kawei ka jaka jngohkai ba pawnam ha ka jylla ne wat haka Ri India.
Bun ki briew ki ba ngop ha ka jingpynthame bad jingialam bakla da ki lyngkot jingmut ba ki paidbah kin hap ban mad ia ka jingtyrkhong ha ka roi ka par haba ki nongmihkhmat (MLA) jongki ki don ha ka liang pyrshah.
Ki khlaw kilah syllen ban myntoi shimet, ki riti dustur ki lah baji, ki nongtrei kam ba torti kum ka issue tangjait.
Nalor kata ki la ong ruh ba lada dei ha ka por tlang te kam da jynjar than, namar ki Mahindra pickup ki lait wut wut.
Jowai, Nailur 27: Ka Khynroo Khyllood Chilliangraij Ñiamtre Committee (KKCNC) ha kane ka 25 tarik kala rakhe ïaka jingdap 10 snem ka jingïaid lynti ban ai jingtip ïa ki khun ka ñiam tynrai shaphang ka jingngeit jong ki longshwa manshwa.
Katkum ki Exit Poll kaba la pynlong da kiba bun ki National News Channel, ka paw ba ka NPP kan long ka Party kaba jop bun eh ki MLA.Nangta ka bud sa ka Seng TMC bad bud sa kiwei pat ki Party kum ka UDP, BJP bad kiwei kiwei de ki Party.
Mawkyrwat, Jymmang 24 : Ka Shillong Lajong Football Club ka la thep haduh 10 – 0 kol pyrshah ïa ka Lumdiengngan Sports Club ha ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka Meghalaya State League (MSL) hapoh madan Artificial Turf, MDSA, South West Khasi Hills District.
Kane ka dei ka khanatang shaphang ka Ruth bad ka Ruth ka dei ka kmie rad jong u David u Syiem jong ki Jiw.
Shillong: Ha ka jylla baroh kawei ki don tang saw tylli ki seng pyniaid thohtim kiba la wan ban shim kyrteng ban pyniaid thoh tim.
Ïa kane ka jingkynnoh la kyntait mardor da u Myntri Rangbah ka jylla.
Namarkata ngi dei ban long kiba husiar ïa kaei kaba ngi iohsngew bad iohi lyngba ka social media bad internet.
U la iathuh ruh ba ka sorkar ka don jingmut ban pynjrong shuh shuh ia katei ka surok kaba 8 kilomitar shaduh Shella, hynrei u la pynpaw ka jingsngew diaw ba tang ka 8 kilomitar kaba la mang ruh ka sorkar kam shym lah satia ban pyndep.
La pynkup burom ruh ia u Dr Boundty Marvelous Suliang, u Figo Syndai u rangïalehkai phutbol ka Langsning Sport Club bad u Dapmon Syngkor u nongshong dur.
Ka VPP ka ong ba ki jingthmu jong ka seng ka long ban ai ka synshar khaddar kaba skhem kaba hapoh ka jingïalam ki nongmihkhmat ki ba biang kin kyntiew ïa ka jylla baieid shakliar na bynta ka lawei ba bha jong uwei pa uwei u briew ka jylla.
Ha kane ka sngi u Sangma u la pyllait paidbah ruh ïa ki trophy jong kane ka lympung kaba 132.
“Ka New Shillong Township Water Supply Project bad ka Greater Ampati Water Supply project ha South West Garo Hills, kajuh ka skhim, ka iapher u diengkot ka jingthew tarajur’, la ong u bah Sunn.
Hynrei, la ong ba ha ka Sngi Ba-ar, ka tnat iada jong ka Taiwan ka la iohi biang sa 55 tylli ki liengsuiñ kiba leit her kylleng sawdong u pud- u sam jong katei ka ri dew lynnong bad kumjuh ruh 7 tylli ki jhad thma heh kiba don ha ki duriaw hajan u khappud jong katei ka ri.
Nongstoiñ, 27 Nailur:Ka Peoples Democratic Front (PDF) Nongstoiñ Konstitwensi, ka la pynbna ba kajingialang paidbah (General meeting) jong ka party kan long ha ka 30 tarik mynta u bnai bad katei ka jingialang kan long hapoh Bishop Hall Nongstoiñ ha kapor 10:30 AM.Ka kyrwoh khubor lyngba u Dmikstar Lyngdoh Adhoc Joint secretary ka PDF Nongstoin u la ong ba kan don ruh ka jingpdiang sngewbha ia kiba wan ban pyniasoh sha ka seng PDF ha kaba yn wan ruh ban pdiang sngewbha da ki Nongialam PDF Central Body.
Une u nongïalehkai barim ba ïalehkai ha ki bynta ba shapdeng na bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri India u la dap da ka jingkmen hadien ba ka kynhun ïalehkai jong ka jylla ka la lah ban rung sha ka phainal ha ka sien kaba nyngkong eh hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Punjab da 2 la 1 ha ka jingïalehkai semi phainal kaba la long myn ha ka miet sngi balang.
Kadei ruh ka por jong ka jingwan ban paswut jong ki lyer jong ka jingkylla kiba mih na ki bor synshar bad na ka pyrkhat nongwei kiba la ktah bha ïa ka pyrkhat tynrai jong ka jaidbynriew.
Namarkata, ka seng lyngba kane ka phah ki khubor sha ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ba lada ki la don jingthmu ban phah tohkit halor kane jingjia ha ka National Investigation Agency (NIA) ne ka Central Bureau of Investigation (CBI) bad lada kata ka jingtohkit kam ai jinghun ïa ki paidbah jong ka Jylla baroh kawei, kum ka FKJGP ka kren da kaba shai ba ki don shibun ki bar jylla kiba don ha kine ki dong ki thaiñ bad kan sa pynlong da kawei pat ka jingïalang ban ïatai bad shim ka rai ban ai syndon da ka ‘Quit Notice’ ïa ki bar jylla kiba don ha kane ka dong ka thaiñ.
La iathuh ba haba utei u rangbah u la sangeh ia ka kali utei u briew u la knieh T.11 hajar tyngka ka pisa ryngkat ka byr ngem byrsit ia u nongniah bad ia u trai kali.
Ngi duna sa 13,000 metrik ton ban pyndap hi dalade ïalade ha ka dohkha.
Kane ka long tang ka jing pyrshang, ong ka kyrwoh pulit.
Ha ka jingshisha ka Ladthadlaboh ka la don jingkyrmen ban bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh, hynrei namar ka jingshah rem ha ka Niaw Wasa United ka la pynlong ban hiar noh sha ka kyrdan ba-ar.
Bad ngi iohi ba mynta kila sdang ban iohbam khamtam kum ha kane ka por bym plie ki iew ki hat.
Ka HK Singh Memorial Secondary School kala pynliem 2-1 ïaka David & Lois Rees Memorial School.
La sakhi lang ha kane ka sngi da ka jingdon ryngkat u Bah Eddie G Kharbani, Rangbah Shnong, uba la ai ia ki jingkren lyngkot ha katei ka sngi bad ki nongialam ka Seng Kynthei Lumnongrim.
To ai ba U Blei u Trai kynrad Nongbuh Nongthaw un dang theh ia ki jingkyrkhu khyrdoh ba ngin dang ioh ia ka koit ka khiah krad ha baroh ki liang," ong u kyrwoh ka KSU bala phah da u Ohibait Dkhar, president, Cherity.
Kitei ki ar ngut kiba la shah kem bad shah pynngat kyndon ha ki pulit Assam ki dei kiba la tip kyrteng kum u Chewan Sangma bad u Simkalson Sangma, kiba dei ruh shi kynum bad ka daw jong ka jingshah kem ka dei namar ka jingïakajia kaba la mih ha ka 14 tarik Lber ha katei ka shnong.
La wan synran ia kitei ki nongialam shnong katei ka thaiñ da ki nongialam ka KSU-South Khasi Hills hapoh ka jingialam u samla M.Bynnud President ha kaba ki nongialam ka KSU ki la iathuh ba dang shen ki la lum ia ka jingialang paidbah ha katei ka shnong kaba la wan ban ia shim bynta da ki 25 shnong bad ka jingialang ka rai ban pyrshah beit ia ka jingwan sam thliew ka Atomic Energy ha katei ka shnong bad ban dawa na ka KHADC ba kam dei ban ai NOC da lei lei ruh bad lada ki thmu ban leh jubor ia katei ka kam ki paidbah ki larai ban mih paidbah ban pyrshah.
Shillong, K’lyngkot, 05: U Nongïalam jong Liang Pyrshah u Mukul Sangma uba long ruh u Myntri Rangbah barim jong ka jylla u la takraiñ tyngeh ïa ka Bharatiya Janata Party (BJP) da kaba ong ba ka don ka jingmut ba jakhlia bad kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin sa ai da ka jubab ha ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka ban sa long mynta u snem 2023 ha ka Jylla.
Shillong, 11 Nailur:U bah R.G Lyng doh u myntri kam pohing barim ka sorkar jylla uba dei ruh u vice Chanchellor ka Martin Luther Chris tian University (MLCU) haba ai jingkren ha ka jingiasyllok ba la pynlong mynta ka sngi kum ka dak ka jingrakhe ia ka jingdap 18 snem ka seng UDP naduh ba la seng ia ka, u la kren shaphang ka jingeh ba kane ka jylla ka ia kynduh namar ka jingbym ioh kam ioh jam ki samla pule.
Ia kitei ki kyntien, u Bah K.Muktieh, u la pynpaw hakhmat ki MLA bad MDC Congress ha ka por ba ki pynlong jingialang ha shnong Jatalong bad kaba dei ruh ka por kaba kitei ki MLA bad MDC, ki la ailad ia ki nongialam shnong ba kin pynpaw ia ka jingeh kaba ki shem, khnang ba ia katei ka jingeh ki paidbah, ki Congress kin iasaid pat ban pynsngew sha iing dorbar thawain ka sorkar jylla.
Katkum ka jingiathuh da ki nongshong shnong jong katei ka thain, la ong ba ka bording ha katei ka thain kam long kaba thikna, ha kaba naduh ki por ba kham mynshwa haduh mynta mynne ka bording kam long ka thikna bad kumba ka long haduh mynta lei la shitaiew ym ki paidbah ki la shong khlem bording ilektrik.
U la ong ba ha u snem ba la dep namar ba ki paidbah ki la jynjar palat ha ka leit ka wan, kumta kim banse ban ïa mih bad maramot hi ïa katei ka surok kit dieng, ha ryngkat ka jingïarap jong ki nong trei dieng supply.
Kampher watla phi iohpang katno katno ruh, philah ban pynkylla iaka rukom pyrkhat bad don haka jinglong kaba don jingkyrmen.
Shuh shuh ruh ka khubor ka  iathuh ba hadien ba ka RCB ka lah rah kum ka kynhun jingjop ha ki khyndiat ron ba katei ka kynhun ka la lah ban kamai ha ka tei ka jingiakhun pyrshah, ka lah mih ka jingiakynad hapdeng u Kohli  & Gambhir kaba lah wanrah sha ka jingjia kaba heh ha kaba lah sakhi ia ka jingiadonlang jong kiba bun ki nongialehkai bad ki nongpyniaid jong ki tei ki ar kynhun ialehkai.
Mynhynnin ka sngi, ki kynhun seng bhalang na Rilum Khasi Jaintia bad Rilum Garo ki la leit ban ia kynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u Symbud Myntri rang bah ka jylla u bad Prestone Tynsong bad ki myntri sorkar ban ia kren halor ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
Na ka liang u SP ka East Khasi Hills, u Bah Sylvester Nongtnger, u la ïathuh ba ha ka por 1:30 mynsngi, ki khubor ki la saphriang ba ka la don ka jingpynkylla niam jubor ha ka ïing ba don u Pastor bad u Tymmen Basan.
“Ka jingthoh, ka leit sha u myntri rangbahduh" ong U bah Tyllilang Myrthong President ka Seng Khasi Hima Mawsynram, haba iakren bad U Rupang.
U Ma Balius, u iathuh ba ki kwah ban iakynduh mynta ka sngi, ia u myntri rangbah bad kumjuh ia U Secretery Rangbah ka Jylla, hynrei, kim shym la ioh lad satia, ban iakynduh, namar ba kim don ha Shillong.
Nongstoiñ, Naitung 18: Mynta ka sngi ki bor shnong jong ka shnong Maweit lyngba ki khun samla, ki la ïoh ban wanrah noh ïa ka met ïap jong u bah Hubert Marthong u ba dei uwei na ki rawon u ba la shah rah ha ka umsaw shibnai mynshuwa.
Tura:  U Rakesh A.Sangma, lamphang barim jong ka dorbar GHADC, ula shah jied mynta ka sngi, kum U  Chief Executive Member (CEM) ba thymmai jong katei ka  Council, da kaba u ioh 15 vote, katba U Benedic Marak, uba dei U CEM barim, uba ialeh pyrshah ia U Rakesh, u ioh 13 votes.
Na ka liang ka Dorbar Shnong ka pynrem jur ia kane bad ngi la buh ruh da ka FIR pyrshah ia kine ki riew runar ha u Officer Incharge jong ka Muktapur Patroling Post," ong shuh shuh u secretary shnong.
Shillong,28 Jymmang:Ka jingiap u Balsan Marak ha along pulit ka dei ka mat iakhih kaba jur bha ha kine ki sngi ha ri-lum Garo, hynrei mynta la iathuh ba ka jingiakhih ka la nang jur shuh shuh, ha kaba sa uwei pat uba la suba ba u dei u nongtrei jong ka seng lehnoh ka GNLA u la iap ha along pulit.
"Ha kane ka jingïalang la ioh ïa ka kynrtien pdïang burom na ka MP ka Tura Parlïamentary Constituency ka Agatha K Sangma, ka jingkren na u Lat ka Jylla u Phagu Chauhan.
Ha kane ka kyrwoh, ka KSU ka pynsngew ruh sha ki poiei bad ka sorkar ba ki bun ki dkhot ka seng ki la long martyr ha ka jingïaleh bad kiba mynta ruh ki dang pahuh kiba kloi ban aiti ia lade na ka bynta ka dawbah ka Jaidbynriew tad haduh ba ka Ri Khasi kan khuid phar na ki mynder buhai shnong.
La ong ba hadien ba ki pulit ki la ioh ia ka jingtip ba tikna ba don u briew uba khaii drok uba wan na ki thaiñ Kalain ba thmu ban leit sha ki thaiñ Khliehriat uba kit bad ki song ba thep ia ki drok ban khaii beaiñ, kumta ka kynhun jong ki pulit ba tip kum ka ANTF lem bad ki pulit Lumshnong ki la pynap ktem hajan Lumshnong Police Station.
Nalor kata hato ka sorkar jylla bad ka tnad ka kam khlaw ka lah ne em ban pynthikna ba kine ki kharkhana kin nym kyntur pud ban sei ia une u mar pohkhyndew nalor ba ka um ka wah Lukha ba pawnam ruh la kynnoh ba kala julor bad jaboh ka dei na ka jingwan ki kharkhana dewbilat ha katei ka thain.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, kine ki lai ngut ki MDC ki la ïathuh ba kane ka jingweng noh jong ki ïa ka jinglong dkhot ha ki jong ki Party kam dei na kano kano ka daw hynrei namar ka jingbym i don jingkyrmen satia ïa ka lawei jong ka party kaba ki don.
“Ka por ka la dawa tyngeh ba ngin ia tylli kawei mlon ban ia khun ia ka jingshah wan tyllep ha ki Aiñ kiba na bar la ka dei na ka sorkar jylla ne sorkar pdeng" ong biang u bah Pynshngaiñ.
Ha kaba iadei bad kane, u la kyrpad ia u DC ka Ri-Bhoi ba un pynbna shuti ia ki Bank ruh, nangne shakhmat ha ki snem ban wan, namar baroh ki ophis sorkar, ki skul bad ki kolej ki la khang lut hadien ba la mih ka hukum na u DC ka District ban ai shuti.
La pyniap ia ka Anjana ha ka lynti, ban leit sha Lady Keane College, ha katei ka step, hapdeng ka por 10 baje haduh 12.30 mynstep.
Ha ka jingpynmih khubor ha kane ka sngi Hatmajai, ka Jaintia National Council (JNC) bad ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM)  ki la ther ia kane ka sorkar khamtam ia ki nongialam ka Congress kiba la leh mynleh pynslem khnang ban buhrieh ia ka kaiphod ban pynioh ia ka jingbishar hok ia ki longiing ba kynduh ia kane ka apot.
Ka program ASPIRE pat ka long ka wei na ki lad ai jinghikai ïa ki samla ha ki ba bun ki liang lait na ka jingleit skul bad kiwei kiwei.
Na ka liang ka tnad PHE, ki la dep ban jurip bad sdang ki kam halor ka jingpynpoi um ia kane ka building ba thymmai bad kumjuh na ka tnad khlaw ban ioh ban pynitynnad bad thung ia ki jingthung ha ki jaka ba dei ha kane ka ingdorbar thawain.
Ha kane ka prokram la ailad ïa baroh ki khynnah pule klas XII Science jong kane ka skul ban pynsngew iaka jinglap jong ki halor kane ka demonstration bad ban ai marks ïaki khynnah BSc 6th Semester lyngba ki feedback form bad Score sheet.
Ha kawei pat ka liang U Harivansh, Deputy Chairman ka Rajya Sabbha, ula sdang ban shah thngan, na ka bynta shi sngi kynthih bad ka daw, ka long ba u sngew ba ula shah leh niewbein ha ki liang pyrshah sorkar ha ka iing dorbar jong ka Rajya Sabbha.
Hynrei katkum ka jingtip, katei ka kali jong ka Roko Trust ka la shu shong beit ha katei ka jaka ha Shillong Civil Hospital.
Mynta ki kali kin hap ban iaid da ka  BS-IV emission norm bad ki kompeni, kin hap ban pynkhreh ia ki engine kiba thymmai, ki ban nym pynjaboh mariang lane kiba yn tip kum ki BS VI ha ki snem ki ban sa wan.
Lymne wat shim klop ei ei: To sngew hun ruh bad la ka bainong" Loukas 3:14.
Ka EPFO kan pynbiang ia ki jingdonkam ban pynthikna ba kam don ka jingioh bakla jong ki jingmyntoi ba la ai hapoh ka ABRY bad kiwei kiwei ki skhim ba la pyntreikam da ka EPFO.Shillong: Ka North East Students’ Organisation (NESO), kan pynlong ia ka 11tarik Nohprah 2020, kum ka sngi kaba iong, ha baroh kawei ka thain shatei lam mihngi.
Shillong, K’lyngkot: U Bah Cornelius Kharkongor rangbah shnong ka Mawlai Mawtawar u la pynïasyriem ïa u MLA ka Mawlai u bah PT Sawkmie ba u long kum u Lionel Messi u khlur ïalehkai phutbol ka Argentina ha kaba ïadei bad ka jingtrei shitom jong u.
Haba ym shym la thungkam, ha kaba kut yn sa thung da kiba haïing bad ki khun jong ki nongïalam bad MLA ka NPP.Kumta kam don ka jingïapher satia hapdeng ka TMC bad NPP katba ki nud ban kular ban ai kam pat da ki lak ngut.
Kim ju ioh kum kata ka por khriat kum mangi shane.
Na kane ka jylla yn don tang 18 ngut ki shynrang bad 19 ngut ki kynthei ki ban ïoh ïa ka kabu ban leit ïashim bynta sha katei ka lympung.
Katei ka dei na ka daw jong ka jingkhie jubor ka eriong Mahasen, kaba la jia ha ki bynta ba shatei jong ka Bangladesh.
Kitei kiba shah kem ki kynthup ia u Shah Alam Majumdar, 32 snem uba dei ruh u Vice-President Ward Commissioner No.6 bad u Gulab Wajid uba ju sin ruh kum u Tinku, kiba dei ki nongshong shnong jong ka Natun Ramnagar Part IV,  Dakshin Silchar, Cachar District.
U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma hadien ba la wai ka jing ialang mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar ka la kut jingmut  ban pyndep ia kane ka kam ban thung ia ka Lokayukta ha ka jylla.
U Lat Phagu Chauhan ka jylla Meghalaya jong ngi pat, haba um lah bha ban pule ha ka Phareng, kumba pynshai u Chief Minister Conrad Sangma, hynrei u pule da ka Hindi ia ka jingthoh jong u, ha ka sngi shong Dorbar Mang Tyngka, ha ka 20 tarik une u bnai Lber, ka shonghok ia ka kynhun ki 4 ngut ki MLA Prah, ba kin woh nia bad ban mih noh shabar, kum ka dak jong ka jingpyrshah jong ki ia u Lat, uba pule ha ka ktien Hindi, kaba ki MLA kim sngewthuh ei-ei, lait noh tip tang mano.
Lyngba katei ka Jingjop ka Lajong ka la ioh ban kiew sha ka kyrdan ba 4 jong kane ka lympung I-league 2023-24.
Kumta u la ong ka don satang kawei ka lad bad kata ka long ba ki nongrep kin ieng tylli noh kawei bad dei ban pynlong da ka dorbar bah jong ki nongrep bad ban pynlong da ki jingiakhih kiba tyngeh bad baroh ki nongrep ki dei ban iamih tylli.
U la ong ruh ba dei ka BJP kaba pynpaw ïa ki kam bamsap ha kane ka sorkar ar snem mynshwa.
Shillong: Ka seng Khasi Students Union (KSU) Narpuh circle lem, ki la dawa ba dei ban weng kam noh ia ki ar ngut ki nongtrei jong katei ka Topcem kompeni, kiba dei ki bar jylla kiba donkti ban pynshit bad bthah ruh ia ki pulit ban shoh ia kiba pyrshah ia ka jingialang paidbah, hynnin ka sngi.
La khmih lynti, ba U Cameron, un iakren mynta ka janmiet bad U Putin bad la iathuh ba kitei ki lai tylli ki Ri, ki long kiba la khreh ban sangeh shuh shuh bad kham bun ia ki kam ia khaii bad ka Russia, lada jia ba kam mynjur ban ai lad ha shwa ka sngi hat majai.
Ïa ka jingai jingbit naka bynta kane ka jingïalang ha kaba nyngkong la ai da u Executive Magistrate katkum ka hukum kaba la long ha ka 27 tarik, Jylliew, 2017, bad hadien kane la rai ban pynkynriah noh sha ka 7 tarik, Naitung namar ki daw bym lah kiar.
Shuh shuh u la pynkynmaw ba la pynkiew kyrdan ruh 15 tylli ki Police station ha ka jylla.
