Haba u Dr Mukul u la poi ha kad liengsuin ha Umroi, ki heh jong ka tnad Meteorological department, ki la kyntait ban ai dak ia ka helicopter jong u Myntri Rangbah ban her namar ka jingsniew ka suin bneng.
Lah ban kdew u Bah Shitlang Pale u MLA na Sutnga-Saipung uba ryngkong lang bad u Dr Mukul na ka Congress sha ka TMC u khlem mih kyrteng satia ha kane ka thup kaba mynta wat la ki paralok MLA jong u kiba la mih lut kum ki kyrtong ka party.
U la ong ba tang ka Town Vending Committee kaba lah ban pynbeit ïa ki kynrum kynram baroh, “Tang ka aiñ hi kaba lah ban pynbha ïa kiei kiei baroh, namar ïa kaba mynta ki ïashong die jingdie kulmar, uba trei da kiwei pat ki jait kam ruh u wan shong die madan lane u ai bylla bad dei na kane ka daw ba shu mih khlem ithuh ithaw shuh ki nongdie madan kaba wanrah pat ïa ka jingkhapngiah," u la ong.
Kaba U bah Bremley, u dawa namarkata, ka long ba kan don ka jing tohkit kaba laitluid halor ka jinglong bih katei ka um bad katei ka pung kaba la pynlang ia ka jaboh Uranium ha Nongbah Jynrin bad dei ban test ia ka khyndew, kaba don ha katei ka jaka, namar ba lada ka khyndew, ka long radio active, kumta ki jingthung jingtep, kin kylla bih ia ki briew, ki mrad bad ki mrad ba im sha katei ka thain.
Kaba ym thew shiliang ne pynrem.
Jar la katta, katkum ka nongrim kiwei kiwei ki jait syiem ruh la ñiew ba ki don ka bor ka iktiar ban pynkhiah, ban law ban loit kum ki syiemblei namar ba ki dei kiba la shah jied ban shimti ïa ka longsyiem mansyiem lyngba ka ktien kaba da ïapan na ki blei ki dken.
Na ka liang kiba shah sospon, ki la pynpaw ka jingsngewdom ïa kane ka jingleh jong ka Shongknor ka ïingdorbar, da kaba ong ba ka jingthmu jong kane ka ïingdorbar ka long ban set ïa ka shyntur ne ban khanglad ïa kaei kaba ki kwah ban pynpaw na ka bynta u paidbah.
Kam myntoi ban shu ïa Kyreit ba ngi dei ka Jaidbynriew kaba Tip Briew-Tip Blei, kaba don ïa ka akor ka burom bad kumta te ter namar lada ïa kane ka kam Kyntang kaba long kum ka Shlem ban Saiñdur iala ka jong ka Thymmei bad ïaka Jaidbynriew hi baroh kawei la Kheiñ Dew-Thala noh haei shuh kata ka Iktiar jong ngi ngin ïeng.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council ka la thaw da ka aiñ ïa kaba la tip kum ka ‘The United Khasi-Jaiñtia Hills District Council District (Trading by Non-Tribals) Regulation, 1954.
Kumban shu pynkynmaw ba ha ka 17 tarik une u bnai ruh ka KSU Narpuh bad Huroi ryngkat bad ki trai shnong kila khang ïaka jingker sainar shiah (Indo-Bangladesh Border Fencing) ha Huroi namar ba ha kane ka shnong ruh ki trai jaka kim shym la ïoh ïaka bai lutksan.
Kiba la mih noh na ka seng UDP Mawlai  ki la thaw noh da ka Mawlai People’s Development Forum (MPDF) hapoh ka jingialam u Bah Process T Sawkmie  kum u president ka seng.
Kiba kum kine ki jingjia ki pynbitar ïa ki paidbah bad ka sorkar ruh kam banse ban hap mana.
Shillong, Jymmang 01: U National President ka National People’s Party (NPP), Conrad K Sangma ha ka sngi Nyngkong u la ong ba ha ka 06tarik mynta u bnai kin sa pdiang burom ïa arngut ki MLA bad ki nongialam na kawei pat ka party ban wan pynïasoh pura noh bad ka NPP.Ïa kane u Conrad ba dei ruh u Myntri Rangbah ka jylla u la kren ha ka jingïalang ïalap elekshon na bynta u kyrtong ka party na Sohiong constituency, Bah Samlin Malngiang ha Krang.
U wei u samla uba la tip kyrteng kum u Kornelius Khardewsaw 25 snem na ka shnong Mawshong Khyndew u la ngat noh ha ka kti jong ki pulit halor ka jingdon kti ban khaïi drok hapoh ïew Nongstoiñ.
Kiba la ai jingkren ki long  u bah Handle Mukhim,Treasurer shnong, bah Golden Mukhim, Rangbahdong Mawryngkeng (Mawmang), bah Dwing Myrboh,Ex-sordar shnong Mawryngkneng , bah Wanlambok Kharsati  General Secretary Dorbar shnong kum ka dak ka jingplie ia kane ka dong u bah Peter J Lawai u la khap ia u ribon.
Ki pulit ki dang ap ia ka repod jong ka post mortem na ki doktor.
Ha ka 29 tarik, Nailur, ka sorkar Meghalaya ka la pyntip ba ka Ingbishar Meghalaya High Court ka la mynjur ban pynheh ïa ka jingai jaka sha manla ka longing katkum ba la kyrpad da ki briew kiba sah ha Sweepers’ Colony.
Ha  ka  elekshon MP 2019 ka BJP kala jop donburom da 303 seat  na ka 542 bad ka Congress pat  da 52 tylli ki seat.
Dei tang u Roberth Sangma uba kamai bun ron da 10 ron.
Ka lehniam Behdeinkhlam ka long ka lehniam kaba la leh man la u snem ban behkrat ia ka Khlam na ka imlang ka sahlang kiba lah ban wan ha ka dur ki jingpang, jingshitom, ki jingpynjot ka bor mariang bad kino kino ki jingsniew ha ka imlang ka sahlang.
Ngi sngewkhia halor ka jingkiew dor ba dang shen jong u khaw uba long u mar bam uba ngi ïa bam lut baroh.
Ka kong British Dkhar ka la ujor sha ki pulit ka Jowai PS ba ha ka 19 tarik u jymmang, ha ka por 1:30 janmiet ka khun jong ka la tuh haduh T.80 hajar tyngka na ingsah jong ka kaba don ha Ladthalaboh, Jowai.
“Kum u nongtrei kam paidbah uba khmih ban pynneh ia ki hok bad ka jinglong kaba mar kumjuh, Nga pynrem jur ia kane ka jingleh jong ki pulit ka Assam bad dawa ba ki dei ban pynsangeh mardor ia kiba kum kine ki kam syntiat pyrshah ia ki kynhun seng niam Khristan.
Hoid ngim lah ban len ba ki don ki bynta ha ka policy kiba lah ban ïarap ïa ki khynnah pule, hynrei ngi dei ban peit jngai ba ha kano ka rukom kane ka policy kan ktah ha ki snem ki ban wan khamtam ïa ki rit paid bad ïa kiba duna ka ïoh ka kot.
Sa 106 ngut ki don kiba ioh pang coronavirus ha Assam mynta ka sngi bad baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka  4,049 ngut.
Shisien ba la jah ka riti ka dustur bad ka niam ka rukom ka jaitbynriew ruh kam lah khie khlieh shuh.
ïa kine kiba la kem la pynngat ha ka kyndon aiñ IPC bad UAPA.Ki pulit hadien ba la ïoh kem ki la pynlong ka jingtohkit kaba bniah bad leit khynra ruh ïa ki jaka ba ki sah bad ïoh kurup shibun ki kot ki sla kynthup ïa ka register ba thoh kyrteng ïa ki 100 ngut ki dkhot.
Ngi don ka jingkyrmen kaba khraw ba ka UDP ha une u 2023 kan ïoh ban bat ïa ka bor synshar," u la ong da kaba bynrap ruh ba kin sa sei ïa u nongïalam na ka UDP ban ïalam ïa ka Jaidbynriew hi baroh kawei.
Ka jingkiew ka khlam Covid 19, ka la kiew shi katdei ha Tamil Nadu, ha kaba ki don 2,710 ngut kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba ioh pang ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka  62,087.
Rah ia la u jong u Bilor um na iing 2.
U myntri rangbah u la iathuh ba ka sorkar jylla ka la shim ia ki lad ki lynti ban khanglad ia ka kam beain ha kaba iadei bad u dewiong bad ban pynthikna ba kan ym dei ban don ka jingtih dewiong beain ha ka jylla.
Shillong, 9 Lber:Ka la pynkyndit ia kawei ka longing ha ka shnong Kut, ka shnong kaba jngai kumba 7 kilomitar na Mawryng-kneng kaba don hajan ka shnong Puriang haba ka tnad MeECL ka la pynpoi ia ka bai thang ding lane ka Bill kaba haduh T.48 hajar tyngka.
Baroh 3 ngut ki dei kiba shong ba sah ha Mawlai Phudmuri.
Ka jingïalehkai ha ka sngi Ba-ar kan long hapdeng ka Pommura SC pyrshah ïa ka Mawlyng-ngad SC ha ka por 6 baje janmiet.
Ia kane ka lympung jong ki myllung, la pynlong da ka AIR, Shillong ha ka jingpyrshang jongka ban ioh ia ka jingmut ba kham jylliew kiba iadei bad kane ka ri Khasi Jaintia lyngba ki poitri.
La sakhi ruh ha katei ka sngi da ka jingdonlang u Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh, Bah S Mynsong Rangbah Shnong bad kiwei kiwei ki nongïalam shnong.
Kumne kala jia ha ka ri Fiji ha ki dewlynnong Pacific ocean ba ki trai shnong ki la kylla rit paid ha ki nongwan buhai shnong na India.
“Lada ia ki niut la shu thang pathar kan buh jingma kaba sniew tam ia ka lyer bad ki briew bad ki kynja jingim baroh kin pang bad khrew na kane ka lyer bih" ong katei ka seng.
Kiba kham sian bad stad pat ki nang kumno ban ioh tiar malu mala nangne nangtai bad ka shong ruh ha ka jingtbit jong ki nongwai bad ki mekhanik.
Ki bun kiba kwah shisha ban ïa aireng namar ki kwah ban peit ïalade haduh katno kin lah ban ïakhun bad kiwei pat kiba na shi kiwei ki jylla.
Ka spah ka pynlong ia ki ban sngewsarong bad ban nion bein ia kiwei bad bunsien ka spah ka pynngop ia ki ha ki jingpynshoi kiba har-rukom ban shuh shuh u Bishop Victor.
Ha ka jingkren jong u, u Myntri Rangbah u la kren thik halor ka roi ka par kaba la lah ban pynurlong ha kine ki snem kiba la dep bad kumjuh ïa kiba dang sahteng kiba ka sorkar ka buh jingmut ban pynurlong noh bad u kren de halor ka ktien Khasi katba tang shi kyntien ruh ka kyntien ban pynkynmaw halor ka ILP kaba la sakhi ba ka don ka jingangnud kaba khraw bad kumjuh kaba la mih la ruh bun bun sien ki jingïakhih na bynta kane ka jingdawa ILP, hynrei u Myntri Rangbah um shym la kren eiei halor ka ILP ha kane ka jingwan ki mynti sorkar pdeng khamtam hakhmat u Modi bad u Amit Shah.
Ka jingrah ia ka dongmusa ka long lyngba ka Mihmyntdu lad college, Moorlong, Ladthadlaboh surok bah, Marian Hills higher Secondary School bad pynkut ha Ummulong Taxi Stand, Iawmusiang, Jowai.
Tharai yn sa nang pynbha ia ka katba nang iaid ki por, katkum ka jingiaid ki por khnang ban nang pynjanai ia ka.
“U Mukul Sangma u la duh ia ka jingshaniah na ki paidbah bad na ka ain ruh bad um don hok shuh ban bteng kum u Myntri Rangbah jong ka jylla" la ong u nongaiktien ka MPF u Bah Paul Lyngdoh hadien ba la wai ka jingia lang jong ka Parliamentary Party (PP) hynne ka sngi Nyngkong.
Haduh mynta ka snem ka jingpang AIDS ka la pynїap kumba 36.30 million ngut bad pynkylla khunswet ia kiwei pat ki million ngut ki khyllung bad khynnah kylleng ka pyrthei.
Ia ka jingkhraw-main bad jingdon iktiar jong ka jainspong lah ruh ban iohi na ka jingwan u Kni-Rangbah (U Kni Waheh- ha ki Labang-Nongphyllut) haba don kano kano ka jingwan-sneng wan-khraw ia la ki para ki Pyrsa khamtam ha kaba iadei bad ki kam mynsiem lane ha ka kam kaba iadei bad U Blei.
Kumta ki la kyrpad jur ia baroh ki paradoh parasnam ban wan kyrshan ia kane ka phlim ha Bijou naduh lashai ka sngi haduh ka sngi Palei bad ki la ong ka jingwan kyrshan jong ki paidbah, kan ai mynsien ha kaba ki lah ban nangkiew shaphrang ha ka ban kyntiew shuh ia ka sap kaba ki don bad ia baroh ki samla ba don sap.
Ia ki paidbah pat nga kyntu ban ia bud pyrkhing bha ia baroh ki jingbthah sorkar kiba ia dei kumno ban iada ia lade na ka jingpur sted une u khniang jingpang COVID-19 khnang ba ngin lait na u.
Guwahati: Ka jingpang Covid-19, ka la tam ia ka shi hajar ngut, haduh mynta ka sngi thohdieng bad katei ka dei, hadien ba ki la don sa 89 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang mynta ka sngi.
I danda ban pyrkhat bad pule ia ka jingmaham ka Seng Khihlang ia ki balang Khristan khamtam ia ka balang Katholik ban pyndonkam ia ki riam tynrai jong ngi kum ka jaitbynriew Khasi.
Katei ka long tang ka kyrwoh, kaba shu pynmih na Shillong, katba ia ka kyrteng jong U Bah Sanbor Shullai, ba un ialeh na Shillong Lok Sabbha Seat, la pynmh da ka seng na Delhi, ha kaba la soi da U Jagat Prakash Nadda, uba dei U Secretary, ka Central Election Committee bad la don lang ha katei ka komiti da U Amit Shah, President jong ka seng, ha ryngkat U Narendra Modi, myntri rangbahduh lem bad kiwei pat ki dkhot.
U bah Kyllang Thongi u la ong ba ka jingsniew katei ka surok ka la long shaba plat bad u myntri ka tnad PWD u dei ban kham sngewthuh bha namarba u ju iaid na katei ka lynti borabor.
Lada khlem saiñdur thikna, khlem pep ka New Shillong kan shu kylla long sa tang kawei pat ka nongbah Shillong kaba la buh jingeh lut ïa baroh ha ki liang bapher-bapher.
Katei ka music video ka dei na ka phlim ka ban sa wan kaba la ai kyrteng ka “Phin Sa Kynmaw".
Ngi don tang ki jingduwai ban tyrwa kum ha kane ka por ba U Blei un don ryngkat bad phi ban aibor ia phi baroh.
Ka jinglong kyrpang jong ki ngim lah ban len ne ban buhrieh – khamtam ïa ki nuksa ba bha kiba ngi iohi haba ngi ïakhun ïa kane ka khlam.
Don aiu mo ha lyndet ba ka Meghalaya ka dang iateh bad kane ka kompeni ha ka jaka ba kan pynkhlain ia ki Anganwadi Centres (AWC), ban pynkupbor ia ki Anganwadi Workers (AWW) lyngba kane ka skhim ICDS kaba na ka bynta ka SNP jong u snem 2020-21 ha ka Jylla ka don ia ka mang tyngka kaba 60.37 klur tyngka? U bah Kyrmen Shylla lada u sngewthuh shisha ia jingkitkhlieh kum uta u Social Welfare Minister, u la dei ban wanrah ia ka ka jingkylla, ym ba un shu sngap bad kyrsum ktieh lang, ynda lah pawpen ryngkew kine kam tuh kam thiem un thet kti noh kum u Pilat.
Shillong, Jylliew 26 : U Nongïalam ka NPP ba dei ruh u Symbud Lamphang jong ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla, u Timothy D Shira u la ong ba ka All India Trinamool Congress kaba don mynta ha ka Liang Pyrshah kumjuh ruh ka Congress kin mad ïa ka jingshah rem kput ha ka elekshon MLA kaban long ha u snem 2023 ha ka jylla.
Kane ka la wanrah biang ia ka jingpynrem pyrshah ia ki pulit ka ri Iran namar ka jingpyni bor bad ka jingpyndonkam bakla ia ka bor ban pynshitom ia ki ‘riew paidbah.
“Ka Sorkar mar-mar ka la thung ïa u pulit ophisar Meghalaya Police Service ha ka kyrdan ‘Deputy Superintendent of Police’ ban pynlong ïa ka jingtohkit bad ka kaiphod ba nyngkong la dep ban aiti bad shen ngi khmih lynti ruh ïa ka kaiphod kaba khatduh.
Ha kaba iadei bad ka jingsumar pang, ia ki nongpang la phiah ha ki 4 bynta – Category A (ki bym pynpaw dak jingpang), Category B (ki ba pyni ki dak jingshitom ba malu mala), Category C (kiba la pyni ki dak jingshitom kiba la kham jur) bad Category D (Kiba la shitom jur).
Ha kaba ïadei bad kane, u President jong ka ANWU u Bah Napolean Mawphniang ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong ba ka seng ka dawa ban ithuh noh kum ki nongtrei bapura ïa ki nongtrei Casual bad ban pyntreikam ïa ka jingsiew bainong kaba ïaryngkat bad ka kam bad ki trei.
Haduh mynta, kam pat long shai la un iakhun ne em", la ong u  secretary ka Steering Committee u Bah Allantry F Dkhar  ha kane ka sngi Balang.
La ong kum ki dkhot jong ka jait bynriew Hynñiewtrep sngewsarong ïaka ka jong ka tynrai kumba la saiñdur naduh hyndai hynthai, to ai baka Behdeiñkhlam 2023 kan wan rah ïa jingsuk jingkmen ka koit k khiah ka ïoh ka kot ïa baroh ki paradoh parasnam haka Seiñraij Jowai bad kumjuh ruh ïaka bri u Hynñiewtrep hi baroh kawei ïaka jinglong “tip briew tip Blei tip kur tip kha bad kamai ïa ka hok.
Ha Puducherry ki don 18 ngut, ha Meghalaya 13 ngut bad ha Manipur 9 ngut.
“U Myntri Rangbah u la ai ka jingïaroh ïa ka lynti kaba ngi la shim, kata ba kan dei ka sien kaba nyngkong ban phah test ïa ka um kaba la shim nongmuna na kylleng ki shnong ka nongbah Shillong," la ong u President ka FKJGP u Bah Dundee C Khongsit haba kren sha ki lad pathai khubor.
Ngi sngewthuh ba ka long kaba suk ban kren, hynrei kaba eh ban pynlong kam ïa kiei kiba kren la ki dei kita ki seng ne ki ’riew saiñpyrthei lane tang kum ki ’riew paidbah kumjuh.
Kane ka camp kan sdang naduh ka 24 tarik Ïaiong haduh ka 18 tarik Jymmang.
Ha ka jingkren jong u, kum u guest of honour, U provincial jong ka Silchar Province jong ki Salesian u Don Bosco, u Rev.Fr.George Maliekal, uba long ruh u President jong ka governing body jong ka St.Anthony’s College, u la dap tang da ki kyntien iaroh ia u Phadar Wollaston ia uba, u la ong, “Dei da ka kam phylla ba u la lah ban pyllait ia ka St.Anthony’s College na kaba khang duh noh ha kito ki snem ka ban jin da la long ka jingduh kaba khraw ia ki briew kane ka thain khamtam ia ki bym don lad don lynti.
Haba ki don hapoh ka sorkar (Mukul Sangma), kim shym la leh ei ei bad haba la lah ban pynbeit ïa kane ka jingeh ha ki katto katne jaka ha ki hynriew tylli ki jaka, ki la wanrah ïa kane tang namar ba ki kwah ban pynlong kum ka mat politik jong ki", la ong u Conrad.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u myntri ka tnat pule u bah Lahkmen, u la iathuh ba ka sorkar jylla ka la pyllait haduh T.1697291678 na ka bynta ka bai bam lane ka Scholarship naka bynta ki 61116 ngut ki khynnah pule jong ka jylla.
Ki nongkitkam jong ka seiñ kur Dkhar Madur unit ki long u Phlin Dkhar president, Boi Dkhar vice president, Mardeiwi Dkhar General secretary, Truki Dkhar Assistant general secretary, Klo Dkhar Treasurer bad khyndai ngut ki dkhot kynthup ka Nomi, u Trei Dkhar, ka Mery Dkhar, ka Dit Dkhar, ka So Dkhar, u Dawan Dkhar, u Suk Dkhar, u Bor Dkhar bad ka Phrom Dkhar.
Watla ka sorkar ka la pynkylla noh ia katei ka rai hynrei ki Rangbah Shnong ka Ri-Bhoi ki la pynbeit ba katei ka jingialang jong ki kan iaid beit kumba la pynbeit naduh mynshuwa.
“Kane ka jingleit jurip kan long ban kyrpad ïa ki paidbah ban ïaleh ban don ka shongsuk shongsaiñ, ban pynskhem ïa ka jingshaniah jong ki bad katba dang ïaid ka jingïakren, nga kyrpad ïa ki paidbah ban don ka jingshongsuk.
Ka seng ka la lap ba la donkam ban thung noh ïa baroh ki nongtrei kiba dei ban trei ha katei ka jaka sumar naduh ki Grade IV, Ward attendance ki jaka sah jong ki staff Nurses, paiñkhana paitbah ban pynheh shuh shuh ïa ka building bad ban pynbiang ïa ki kamra, naduh ka kamra ba u Doktor u dei ban shong bad examin ïa ki nongpang bad kiwei kiwei.
Kine ki dalal kham bunsien ki shong ha ki shuki kum ki nongtrei ophis bad ki leh shalak kum ki ‘seiñ puh thik thak.
Hadien katto katne ka jingshah siat, haba nga peit ïa u hynmen lajong nga shem ba u la lyngkien da ka snam bad um khih shuh.
Haba aijingkren kum ka Kongsan, ka Kong Santa Mary ka la pyrto ia ka ophis u Superintendent of Fisheries ka district kumjuh ia ki dkhot jong ka Lahalein VEC halor ki sienjam kiba ki la shim na ka bynta ban pyndep bad pynurlong ia kane ka jaka pynroi symbai dohkha kaba nyngkong eh hapoh ka thain.
Ka long ruh ka jingshisha ba ha ki seng ne kynhun bapher bapher, ki nongïalam jong ki ki shim ba ka dei ka kabu (opportunity) kaba biang tam ïa ki (best platform) ban pynkhreh ïalade ban long ki nongmihkhmat.
“Nga kular ba ngin sa shim ia ka rai ba khatduh kaba dei bad yn ymdon mano manor uh ban shah ktah," u la ong.
Ka G.S.T bad kiwei ki khajna ki neh kumjuh, kiew dor khyllah pat ki marbam ha ki dukan nongkyndong.
Shillong:Ha ka lympung Ranji Trophy ba la ialeh ha Anand, Gujarat, hapdeng ka Mizoram bad ka Meghalaya la iohi ba ka Mizoram ka la jop ha ka jingkynting pisa bad ka la jied ban tied shuwa ha ka inning kaba nyngkong jong ka bad ka la kamai haduh hynnin ka sngi ha shuwa ba kan shah pynkut noh da 359 run.
Ka Dorbar dong ka la pynpaw ruh ba ha katei ka sngi ka la dep ban buh sngi ba ki kynhun nongrwai na Delhi ka Heaven Down kan wan ban tem, bad lada jia ba ka pakhang surok miet kan iaid beit kan pynthud ia ka leit ka wan u paidbah uba thmu ban wan sha katei ka jaka pynlong Fete.
Ka jingiaseng Samla ka la kyntu ia baroh ban ia snohkti lang namar ka jingkhuid ka surok Upper Shillong , da kaba kin ym ia bret pathar ia ki jaboh bada ki nuit ki nier ha ki rud surok.
Khyndiat haba phai sha katei ka phainal, ha ha kylla step jong ka jingiakhun dei ka Nangkiew Shaphrang kaba la ioh ban lamkhmat ia ka jingiakhun lyngba ka shikol na u Ionifast Nongbet ha ka minit ba 44 bad ki la pynkut ia ka kylla step da 1-0.
Haba kubur ba kane ka samla ka la wan ujor sha u, u Bah Ronie u la ong ba u la ioh ia ka jingujor jong kane ka samla ba kam ioh tulop bad ruh u director u la phah sah ia ka ha iing jong u.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 41906 ngut bad napdeng kine 36550 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 733 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ha katei ka sngi, ba la pynlong ia katei ka jingiathang Mombati, la don shibun ki nongkren kiba kynthup ia ka Kong Meristela Lamare, President ka Nongpoh Area Women Welfare Association, nangta u Bah Marcus Marten, President ka HNYF Northern Region, u Bah Corneliuis Laloo, nongthoh khubor ba la rangbah ha Ri Bhoi lem bad kiwei.
Ynda la iohi ha ki bynta ba la dep pyntrei kum hapoh Mawlaidong ter ter shaduh Ryngku, na ka liang jongki katto katne ki nongshong shnong ka Mawsynram ki la leit ban jurip hi da lade halor ka jingartatien ia ka rukom pyntrei ia katei ka Surok bad ynda haba la iohi markhmat, katno ka long ka jingsngewsih kaba khraw haba iohi ia ka surok kaba dang shu dep siang rong pynban ka lasdang ban jot ban pra noh da kaba tan tang da ka kti briew ruh lah ban khyllied ia ka.
U Myntri Rangbah jong ka Tamil Nadu u MK Stalin hynnin ka sngi u la pynlong ïa ka jingpynrung kyrteng na ka bynta ka skhim ka ban pynbiang pisa mar T.1,000 shisien shi bnai sha ki longkmie, kane ka dei ka jingkular jong ka seng DMK ïa kaba la pynurlong hashwa ban don ka ilekshon Lok Sabha 2024.
U la bynrap ruh da kaba ong ba ka seng ka khmih lynti ba lada don kum kine ki lympung ïalehkai sport kan plielad ruh ïa ki samla ban sei ïa ki sap ki phong bad kum ka seng ka khmih lynti ruh ba ki khynnah kiba don sap kin pyndonkam hok ïa ki sap khnang lyngba ka kam ïalehkai sport ruh kan long kawei ka lad ioh kam ioh jam ha kaba ha kine ki sngi bun ki khun samla ki la im da ki jingïalehkai sport.
U samla Leningrad Tariang uba dei General Secretary WJH Unit haba kren ha kane ka sngi u ai ka jingkyntu ba kino kino ki samla kiba pass ki dei ban ieit ïa ka jingpule bad ba kin ïabeh ïa ka thong bad ruh ban kynmaw ïa ka burom akor bad ba nym klet ïa ki kmie ki kpa kiba trei shitom miet bad sngi ban pyndap na ka bynta jong ki namar ba ka burom ka akor ka dei kaba tam.
Lehse kane ka lah ban long na ka jinglong khuid ne kylluid mynsiem palat ki nongsynshar ne ka lah ban long na ka daw jong ka jingshah tap matlah ha kiwei kiwei pat ki jingshah pynbiej bad jingshah ïalam bakla.
Lada lah ban bat ïa ki samla kynthei haduh Klas 10 kin suk ban leit sha ka Klas 12 bad lehse sha ki jingpule kiba kham shajrong.
Ha kawei pat ka jingjia, Mynhynnin ka miet ha ka por shiteng synnia, kawei ka trok ka la kylla lyngkrang hapdeng surok , bad katei ka jingjia ka la jia ha ka por 12 baje ha Sanmer,Upper Shillong.
Hynrei ha ka janmiet jong ka 21 tarik u Naitung, u kynrad u la wanshaw noh ia u ha ka por 3:30 janmiet.
Ka KSU kala pynpaw ka jingbnynñiaw kaba khraw halor ka rai jong Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ban ai jingtrei ha ki company bar jylla na ka bynta kino kino ki kam tei jingtei bad shna maramot ha Leshka.
Haba kren paidbah ha katei ka Dorbar, u bah Adelbert Nongrum u la ther tyngeh ia ka sorkar jylla kaba la ialam da u Dr.Mukul Sangma bad u la ong ba u Mukul u la leh katba u mon bad u pynmih ki ain kat kiba u kwah ka dei na ka daw ka jingkyrshan ba radbah jong ki 12 ngut ki myntri sorkar kiba ju don ha syndah jong u.
Hadien ba la pyn long ia ka jingtohkit, ki pulit mynta ka sngi, ki la lap ba u Abhimanu Kr.
Ka Ïing Kashari (Prevention of Corruption Act) jong ka nongbah Aizawl ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ka la tian bishar bad pynmih da ka rai ban set patok haduh 5 snem ïa uwei u rangbah ba la 45 snem ka rta na ka daw jong ka jingdonkti ha ki kam bam sap.
Ha kaba iadei bad ka khlam Covid ha ka jylla, u symbud myntri rangbah u la pyntip ba haduh mynta, ki don 13 ngut kiba la ngat ha kane ka jingpang Covid-19, kawei kaba dang don ia ka jingpang Covid-19,11 ngut ki la ioh ia ka jingkoit ba pura, bad u wei ba la khlad noh na kane ka jingpang, ki sample ba la phah ban test ki long 2712,negative 2597, kiba dang ap ia ki result ba phah test ki long 102 tylli.
Da ki phew lak ki khynnah ki don wieh hapoh ki snier, bad dei na ki snier ba ka met jong ngi ka kjit ïa ki jingbam.2.
Shillong, Nailur 20: Ka Myntri jong ka tnad ka koit ka khiah, ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh, ka la ïathuh hapoh ïingdorbar Thawaiñ mynta ka sngi ba ka jylla Meghalaya kam shym la pan na ka sorkar pdeng ban kan buh lang kawei ka Hospital kaba long kum ka All India Institute of Medical Science (AIIMS) ha ka jylla.
Ka sorkar jong ngi ka long ka kloi (ban buddien ïa ka jingwallam noh ïa ki samla pule)," la ong ka samla Sanriiariti S Kharbuli.
Shillong,26 Naitung:Ka Jaintia Student Union JSU ha ka jingialang jong ka kaba la long mynhynnin ka sngi ka la shim da ka rai iakhih ba tyngeh, namar ka jingbym patiaw ka sorkar ia ki lai tylli ki mat ba ka seng ka la dawa na ka.
Katba ka shikol jong ka Brichyrnot la thep da u Guiding War 27’.
U la khot bad wer ïa ki paidbah bad ki seng bhalang bapher bapher ïa ka jingïatreilang jong ki paidbah khnang ban dang lah ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam jong kane ka hospital da kaba kyntu ïa ki nongpynïaid bad kiba trei ha kane ka hospital ban trei hok bad ban ai ka jingshakri kaba kham bha bad ban kren ki kyntien jali jaum kiba lah ban long ka jingtngen bad ka jingkyrmen ïa shibun ki mynsiem kiba kordor khamtam ïaki ba thiah pang hakane ka Jaka sumar ka 100 jingthiah.
Ia kine ki ar tylli ki jaka sumar yn khang shuwa tad haduh bala pyndep iaka contact tracing bad ban pynshong kset ia kiba shah ktah haka khlam ban tem iaka jingpur ka khlam COVID-19.
Ia kitei kiba la shah kem la ujor FIR bad la register case section 14 Foreigner Act.
Kat kum ka jingong jong u, kane kan buh bha ïa ka jingeh ïa ki khynnah nongkyndong ki bym don ïa ki lad jing iarap (facilities) kiba biang.
Ia kane ka kynhun yn ialam da ka manager cum coach ka Babira Momin na ka tnad ialehkai ka jylla.
Haba la ioh ka jingmynjur, u Secretary u la pynkut ktien da kaba ong“To mynta ngin hab ban soi paitbah ia kane ka jingmynjur ba ngi la weng noh ia u Bah Let na ka kam Rangbah Shnong bad ngi la thung thymmai ia u Bah Shanbor ha ka jaka jong u.
Ha kane ka sngi ka sngi la ioh jingkren ruh na kiwei kiwei ki heh sorkar,u  Rangbah shnong  bad kiwei de.
Lyngba ka jingkut jingmut, ka jingieng skhem bad ka jingpynkupbor, ka thain shatei lammihngi mynta ka don ha ka khep jong ka Amrit Kaal.
Ka jingkylla ka dei ban sdang shwa ha ka jingmut jingpyrkhat bad nangta kan sa bud ryngkhi ha kiwei pat ki bynta.
U Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah u James PK Sangma haka sngi Balang ula wan ban buh mawnongrim ia ka Shangpung Community Health Centre (CHC) haka jingiadonlang u MLA ka Raliang ma Comingone Ymbon.
U Dharmendra, u don mynta ha ka jingshah sumar ha Medanta Hospital, ha Gurgaon.
Kumta na ka liang ka Al Hilal ka la phah ka jingtyrwa ha ka dor kaba €300m (£259m) na ka bynta u Mbappe.
ha naga ba shong Kurim ka khun ki tim ki paidbah.
Shi sngi shwa jong kane ka jingialehkai ia ka phainal, la ioh ia ka lad ban iakren bad ki nong ia kit ia bah ia kine ki artylli ki klob katta u bah Eskial S Mon ba dei u Jt Secretary bad u Jerry A Sutnga Asst Coach ka Mawlai Sports Club bad kumjuh u Aibanjop Shadap Head Coach ka Rangdajied United FC.Haba phai sha ka Mawlai SC hapoh ka jingiam u bah Hering Shangpliang, ka don ka khubor kaba lam pynkyndeh ia ka mynsiem ki paid nongkyrshan hadien ba ki jkong u Eskial bad Jerry ki pynpaw ba don lai n gut ki nongialehkai kiba kham kynsai ha ka kynhun kiba don hapdeng ka jingartatien ban lah ban don ha ka First XI namar ba ki don hapdeng ka jingshitom.
Kin don kumba 60,000 ngut ki briew ban sa ïoh ïa ki Ayushman Bharat Card.
Khatduh eh kitei ki sordar shnong ki la ong ba ka sorkar bad u MLA ki dei ban pynshai hapoh saw sngi bad lada kim lah ban leh ïa kata kim banse ban ïaid da kawei pat ka lynti.
Na ka jingwad jingtip, lyngba ka ain wad jingtip paidbah, la pyni, ba ha ka 7tarik Kylla lyngkot 2014, u myntri rangbah, u iakynduh briew 3ngut bad sa shitaiew hadien katei ka sngi, kaba long ha ka 13tarik, u iakynduh briew hynriew ngut bad ha ka 14tarik 4ngut.
Ki pulit jong ka Lumshnong Police Station bad jong ka Umkiang PP ki la shim khia ha kaba pyniaid ïa ki kali ha kane ka surok.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor shipai ka Assam Rifles ki la pyntip ba ki la leit ban pynlong ïa katei ka jingleit khynra hadien ka jinglap ïa ka jingdonkti jong u Athong Sangtham ha ka jingjia shah rahbor jong ki 6 ngut ki ‘riew paidbah ba ki bor shipai ki la ïoh ban pyllait im ha ka 28 tarik jong u bnai ba a dep.
Ula kyntu ïa baroh ki nongshong shnong kymjuh ïa ki seng saiñ hima sima ba kin dei ban pynlong Politic ïa kane ka kam ñiut namar kane ‘ka dei ka ïap ka im jong ki paidbah nongshnong shnong ka Ri-Lum Jaiñtia hi baroh kawei’,Ka seng kala kren shai lada ka sorkar kam sngap ïa kane ka jingdawa kaba la jia na ka por sha ka por na ka jinglum thup shi jaka ïa ki ñiut, na ka liang ka seng kan pynlong ïa ka jingïalang ryngkat ki nongïalam shnong bad kiwei de ki kynhun sengbhalang na ka bynta ban ïoh leh ïa kane donkam.
U la ong ba na ka liang ka party, ka la leh kumba dei ban leh ha kaba la ai jingthoh sha ka sorkar pdeng ban pyllait ia ka jylla Meghalaya kaba hap ha ka Sixth schedule.
Na ka liang katei ka kompeni, ka kam ba ka jingiap jong kitei ki arngut, ki long ba ki mynsaw na ka khlieh bad na ka shadem bad ka jingdih buaid, ka long kaba kim pat lah ban pynthikna satia, namar ba ka jingtohkit, ka dang iaid shakhmat ban lap ia ki jingshisha, ong ka kyrwoh jong ka GVK EMRI.Katei ka kali jong ka 108, hynnin ka sngi, ka la kylla ha ka riat, kaba don harum Lad Mawreng, ong ka khubor.
R.Kyied Sing Tangsong, Nongtyngur.
Shillong, Jylliew, 14: Ka jingpluh jong kawei ka ing ha ka shnong Tyrsad ka la pynlong ïa kawei ka longkmie kaba dei ka nongkhaïi kynja ban shah kem ha ki Pulit hadien ba la ïoh kurup ïa u kynja palat 1,000 kilo na ka ingsah jong ka.
Katkum ka jubab na ka tnad DAC, u Lat u ong ba un bishar bniah shwa ban shim ia ka rai.
Ngi dang pyrkhat ba ka jingpynbeit ïa u pud u sam yn thoh da ka sia hynrei la sakhi pynban ba la hap ban thoh da ka snam briew hadien ka jingjia ha Mukroh.
Ngi kynmaw ba u Bah Robert Kharshiing, Rangbah Shnong bad MP barim u shah kem namar ba pyntreikam ia ka rai ka Dorbar Shnong ha u September 1983, hapoh ki kyndon National Security Act(NSA), u Sordar Wahkhen, u shah set halor ka The Contempt of Courts Act 1971, bad ki bun kiwei kiwei ki ba ngat ha ki jingshah kem khlem tip ia ki ain Ri India bad namar ki Ain India kim ithuh ia ki Dorbar Synshar tynrai, ngin hap ban pynkynmaw ba ka Hukum jong ka iing bishar ba donburom ka Meghalaya High Court dang ioh tang ka Stay Order na ka iing Bishar kaba ha khlieh duh ka Supreme Court dei tang ka jingpynsangeh shipor.
Kiba iap, ki don 5ngut, ha kaba ki bym pat injek, ki don 4ngut.
Ula ong ba ka Meghalaya ka la ïaid shakhmat bad ka la ïoh ïa ka jngithuh kum ka ‘Best Performer’ ha ka jingpyntreikam ïa ki skhim bapher jong ka sorkar pdeng kiba kynthup ïa ka PMGSY, PMAY, JJM, MGNREGS bad kala ïoh pdiang ïa ki khusnam bad la ïoh shuh shuh ïa ka song pisa.
Ha United States, ki don palat 20 hajar ngut, kiba la iap haduh hynnin ka sngi, kaba dei ruh ka jingiap kaba bun tam ha ka pyrthei haduh mynta.
Kaba sngewsih ban pyrkhat pat ka long wat la ngi tip mynta ba kane ka rukom pyniaid ka dei kaba la saiñdur da U Blei, phewse bun napdeng jong ngi ki Khristan ha ka ri Khasi, ngim da shim khia satia ban ïa shim bynta ha kaba jied nongïalam.
Ka kyndit thret ban iohi ba ka por ka la poi sha ka ar baje nohsngi.
Ka sha green tea ka dei kaba lah ruh ban pynduna ka jingma na kiba bun jait ki jingpang bampong.
Ha kane ka sngi la don ruh ki program pynbyrngïa bapher bapher bad ka jingïakop shet jingbam na u krai ba la ïashim bynta da ki nongrep na kylleng ki shnong.
Ka Reham, ka donbok ba kam shym la mynsaw satia, hynrei, ka pynpaw, ba ka la sngew khluit hi tar halor katei ka jing shah pyntriem jongka bad ka ong ruh ba ka kham kwah ban iather da ka ktien mar khmat, ban ia kine ki kam pyntieng koh tympan jong kine ki khawpud.
La bthah ruh ia U District Transport Officer (DTO), ba un thaw lad ban pyniaid ia ki kali, naduh ka taiew ka ban wan, tangba ki nongniah kali kamai, ki dei ban long kiba la dep injek, la kumno kumno shisien.
Ka Seng Longkmie Umran Diary ka la pynpaw ba kan nym shongthait haduh ba ka shnong kan sangeh ban die jaka sha ki shipai.
Ka Seng man la u snem ka ju pynlong ïa kane ka lympung kum shi bynta ban wanrah ïa ka jingkoit jingkhiah bad ban pynshlur ïa ki khynnah pule ba kin shim bynta ha ki kam ïalehkai lane kilan met ban lait na kino kino ki kam lane ki jingdih kiba sniew.
Hadien u Wadajied Kynsai Ryngkhlem u la ioh ban pynkhih jar na ka bynta ka Lajong ha ka minit kaba 18 bad hadien u la ioh ban thep biang sa shi kol ha ka minit kaba 77.
“Ngi la rai ban pynduh noh ia ka Section 5 bad pynkylla ia ka Section 6 bad 6A jong kane ka ain", la ong u myntri ka Parliamentary Affairs Bah Prestone Tynsong hadien ba la wai ka jing ialang mynta ka janmiet.
Balei ba bun ki kylli, “Ka mut aiu Ex.Rev" ha kine ki sngi, namar ba nga dei uwei napdeng kiba shait thoh article ha kine ki sngi jong ka khlam.
Haba u Rupang u la kylli halor ka jingmih khubor ba kiba bun ki heh sorkar ban sa shongthait na ka Constituency jong u na ka liang u Adelbert u la ong ngi im ha ka ri laitluid bad mano mano ba kwah iakhun ilekshon ki la ban iakhun bad u la ong “Nga ainguh ia u Blei uba la ai jingshlur ba ngan mih sha ka rynsan sainpyrthei dang ha ka rta ba 30 snem, ym kum kiwei kiba wan syndet ka jingieid jaidbynriew bad ka jingkwah shakri ia ka jylla ynda ki la dei ka rta shongthait na ka kam sorkar".
U Bah Chyne u la ong ba ka jingjied ia u Bah Wankupar ka long hadien ba la ioh ia ka jingiabeit lang jong baroh ki kyrtong kiba la pan tiket ba ki kloi ban kyrshan ia u kum u kyrtong ha kane ka elekshon ban wan shen.
Baroh kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep, ki don  62,538ngut.
Kiba lah ban long dkhot haka MBOCWB kan long tang ia kiba trei misteri haka kam khyndew bilat, shoh bad tih maw, kiba trei muster roll ha ka tnad PWD (Rds & Bldg) bad PHE.Kine ki dkhot ki lah ban ioh iaki 14 tylli ki jait skhim na ka MBOCWB bad kim lah shuh ban pan da kiwei ki jingiarap kyrshan pisa na ka tnad Labour jong ka sorkar Jylla.
Shuh shuh u la bynrap ba ka jingtei ïa ka Mini secretariat kan pynsuk ïa ki kam shakri ïa ki paidbah ban don lut ki tnad sorkar baroh, ban kit ïa ka jingshakri shajan ki paidbah.
Ki khun u Hynniewtrep ki don mynta hapdeng 13 bad 14 lak tam eiei.
Hadien katei ka jingjia, ïa u Achik Barbuyia bad u Sunil Nath kiba dei na ka Cachar jong ka jylla Assam la pynkit noh sha Civil Hospital Nongpoh na ka bynta ban pynïoh ïa ka jingsumar, hynrei utei u nongñiah u la khlad noh ynda poi ha katei jaka sumar.
Ula ong ruh ba ka jingwan tuid ki paitbah sha ka shnong Moolamylliang ka dang ïai bteng bad la sakhi iaka jingkmen ki khunlung khynnah, ki samla bad wat ki rangbah ia kane ka jingpynkhreh jong ka shnong bad kiba bun hi ki bynnud ban leit phai iing khamtam ki khunlung khynnah.
U Chamoli DM Himanshu Khurana u la pynlong ïa ka jingïalang bad ki heh ba dei khmih jong kiba bun ki tnat ha Joshimath na ka bynta ban ïamir jingmut na ka bynta ban shim ïa ki sienjam ha ka bynta ban shna bad maramot ïa kiba bun ki bynta kiba la tor bad julor ha katei ka thaiñ.
SHILLONG: Ki Shipai BSF kila ïoh kurup drok Heroin bad WY Tablet ba khiah 0.622 kg bad 10.83 grams hajan ka shnong Pomshutia kaba hap hapoh ka Pynursla Police Station, East Khasi Hills District.
Ka tnad ba dei peit ka la kular ruh ban shimkhia halor kane bad ban ïa kren sngewthuh ruh hapdeng ki ar tylli ki District.
Kumta lada shu kheiñ, lada kawei kawei ka skul ka don kumba 800 ngut ki khynnah skul kamut kin don beit ym duna ïa ka 500 ne 600 tylli ki kali rit kiba la ieng laiñ lypa ha shi lynter ka surok ba don kito ki skul naduh ka por ba ki wan buh haduh ka por ba ki wan shaw skul.
I sangsot shi katdei eh ban peit ïa ka jingjulor jong kane ka ïing skul.
Kan dang ïaisei ki daw ki dong ba kam long ka kam kaba suk ïa ka, katba kan khang shisyndon ïa ka jingkhaïi be-aiñ ïa u dewiong, kata naduh ïa ka jingtih be-aiñ, ka jinglum thup be-aiñ tad haduh ïa ka jingkit be-aiñ ïa u.
Ha ka Instagram ka la thoh “mynnin ba u la khlad noh na ka jingpang aneurysm, nga la don lang bad u ha kamra, bad u la pyndeng ia nga ia u necklace ba u la pynshna kyrpang na ka bynta jong nga, hadien kata ngi la ia dem noh ha jingthiah, bad ynda ngi la dep ialeh ieid kumne kumtai.
Ka Seiñ Kur Dkhar Wapung Circle haka jingialam u Shaniahskhem Dkhar uba long u President ka Seiñ Kur Dkhar Wapung Circle, General Secretary ka Seiñ Kur Dkhar Wapung Circle U Ma Kyrshan Dkhar lem bad kiwei kiwei ki dkhot ka Sein kur Dkhar Wapung Circle kila hiar sha katei ka shnong ban iarap da a song pisa katba ki ioh ei kum ka dak ban kyrshan ia kane ka longiing.
U la ong ruh ba u la peit thuh bha ïa ka pahang ba ki ngap ki mih bad her ban leit wad bam, ba ki ar tylli ki ksing kiba u pynphai sha ka liang ba ki don ki jaka ha ka jing jngai kumba shi kilomitar haduh san kilomitar, ba ki briew ki pynïap ïa ki phlang bad ki ñiut da kaba kynshait da katei ka dawai, kitei ki ar ksing ki ïap duh hi khoit katba ki khatsaw tylli ki ksing kiba u pynphai sha ka phang bym don ba pyndonkam ïa katei ka dawai pynïap phlang kim ïap satia.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban pdiang burom ïa ki riew Rangbha na kiwei pat ki seng saiñ pyrthei kiba kynthup na ka UDP, NPP ,HSPDP bad Congress sha ka seng PDF.Haba kren ha kane ka sngi u kyrtong ka People’s Democratic Front (PDF) ma Mawkynrew u la ong, “Ngam don eiei ban kynthoh ïa ki namar nga la trei la ka kam, bad kiba ki paidbah ka konstitwensi ki sakhi lyngba ki kam kiba nga la leh, ki paidbah kin sa shim ka rai ba kin jied biang ïa nga ha kane ka elekshon ban wan.
Hynrei kane ka jingwad bniah ba mynta ka la ai jingmut da kumwei pat.
Ka jingpynkhreh mynta u snem na ka bynta katei ka Tamasa Mawbynna ka kam pher naba la pynkylla dur lut naduh ki jingtei jingshna haduh ki rukom pyniaid ia ki prokram.
Kumta ban lait na kane ka jingeh kaba hakhmat eh donkam ïa ka jingïatrei lang jong baroh ki paid nongshnong shnong.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, ka seng Congress ka la shong ia ka jingialang jong ka Congress Legislative Party(CLP).
"Da ka mynsiem jong ka jingkitkhlieh jinglen lada bad jingshlur dei por halor ka dawbah jong ka jaidbynriew ngin ym riej ïa ki jingtynjuh ngin tur khlem randien ha kane ka ri synshar paidbah ïa la ka jong ka jaidbynriew.
Haba dei bad ki lad lynti ban tehlakam ia ka jing saphriang ka jing pang ‘Corona Virus’, ka MPLU ka kyntu ia ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban ia treilang bad ki Rangbah Shnong, Dorbar Shnong, Nokmas bad ban kyntiew ia ka Village Employment Councils (VECs) sha ka Village Corona  Defence Party (VCDPs) kum shi bynta ban ai jing hikai ia ki paidbah halor ka ‘Corona’ ha man la ki shnong.
ban kdew ïa kita ki Jiw na ki thaiñ bapher bapher jong ka pyrthei.
U Bah Samborlang Diengdoh, u President ka AITC, Pynthorumkhrah uba long ruh u kyrtong haba kren ha ka jingïalang, u la ong ba dei ki mat kiba ka AITC ka ïeng bad ka jingtbit u Dr.Mukul kum u nongïalam kaba pynïapbiej ban leit sha ka AITC.U la ther ruh ïa ka jingkiew dor ki mar ki mata kaba ki paidbah ki la mad jingeh bad ka jinghiran kaba shyrkhei ki paidbah.
Ngi sngewthuh shai ba ka la long ka kam khaïi na ka bynta ki katto katne.
Ka jingniew vote kan long ha ka 3 tarik u Lber bnai ban wan.
Kane ka la jia ha ka meit 11:30 pm ha ka sngi U Blei ha kaba la kynnoh ba utei u briew ula wan sha ka iing ba ka sahwai ban leit skul bad u la pynpait ia ka jingkhang da kaba kyrdem ban iohrung shapoh ha kaba u la thmu ban thombor iaka long ryngieng jong ka.
Phewse, ka jingbym bat kular jong u Myntri Rangbah ka la pynbitar ïa ki nonghikai.
Photo Series byReference:U Lei Shillong, ia uba la tip kum U Blei jong U Khasi, U la phah ia ka khun baieid eh jong U, ka ‘Pah syntiew’ sha ka pyrthei, ban wanlam ka jingiadei ka ba jan hapdeng jong U bad u Khunbynriew.
Halor kane ka kam ba bha ha ka 12 tarik u Jymmang u la ïoh ban ai sngewbha da ka ‘Wheel Chair’ ïa iwei i khynnah ba don jingduna ha ka thaiñ West Khasi Hills District da kaba u pynlut hi da la ka jong ka pla lade bad katto katne ki jingaimynsiem bad kyrshan lang da ki paralok jong u.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai katei ka jingialang u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba ka rai kaba la mih na katei ka jingialang ka long kino kino ki kynhun ne ki seng kiba kwah ban leit ujor sha ka Supreme Court lane kiba la dep ujor sha ka Supreme Court halor ka jingshah khang tih dewiong ha ka NGT ki dei ban ia syllok shuwa bad ka District Council khnang ba ka nongrim ba kin ieng ha ingbishar ka dei ban long beit thik kajuh ka nongrim jong ka KHADC kata katkum ka rukom bat khyndew bat shyiap.
“Hynrei ngi lyngngoh ba la ai biang ha u ia katei ka kam ha u naiwieng 2014 bad u la sei ia ka bai bylla sngi kaba 42 sngi bad u la pyndonkam bakla biang ia ka pisa kaba T.1 lak tyngka hynrei ym shym la leh eiei ia u wat hadien ba la dep ujor na ka por sha ka por ruh, la mang pisa da kawei pat ka work order kaba haduh T.5,18,670 tyngka na bynta ki 339 tylli ki job hynrei u siew tang sha ki 279 ngut, haba ki briew na block ki tip ia katei ki la hukum ia u ban siew noh khlem da pynslem" ong u Raju.
Kito ki nongkyrshan kiba jop u kyrtong, ki kmen bym lah ban ong shuh namar ba ki ïoh mon katba kito kiba shah rem u kyrtong ki la kylla long tang ki nongshun ba khraw, kin ym ïoh eiei shuh na u MLA wat lada ka party kaba ki kyrshan ruh ka don lang ban ïathaw sorkar.
Ki la pynlip ia ka light bad thiah noh.
Shillong, Jymmang 06: Ka Khasi Students’ Union (KSU) South Central Circle mynta ka sngi saitjaiñ kala pynbna ban pynlong da ka jingïakhih da kaba ïaid paidbah ha ka 8 tarik mynta u bnai ban pyrshah halor ka jingshah siat iap u rangbah na Laitlyngkot bala tip kyrteng kum u Roning Nongkynrih ba 35 snem, ha ki shipai Border Security Force (BSF).
Ha ba kylli hato ka TMC kan ïatreilang bad kino kino ki party ha ka jylla ban thaw sorkar u la ong ,ba ka TMC ka la dep ban rai ban ïatrei lang tang bad ki paidbah ym bad kino kino ki seng.
“Ha ki por ilekshon, ki wan khroh ia ka VOTE ki paidbah ka Mukroh bad kiwei ki shnong napoh Block 1, te mynta pat shaei ki nongmihkhmat ban ia peit lem ia kane ka khia ka shon jong ngi pat mynta.
Ngi kynthoh hangne ba kita kiba pyrshah ki dei ki bympat ioh pisa, te kiba kyrshan imat ki la ioh pisa tharai.
Ula ong ruh ba ka seng ha ka jingleit tohkit halor ka surok ka shnong Wahseij ka ADM ka la dep phah ia ka jingai jingmut (proposal) bad kane ka kam ruh ka la dang iaid bad ka Basin Development ha kaba la phah ruh ia ki briew ban peit ia ki jingdonkam halor kane ka surok.
Na ka 1-Shillong Parliamentary Constituency ka UDP ka la dep khlei paidbah ba ka kwah ban buh hakhmat ki paralok party kiba hapoh ka MDA ia ar ngut ki rangbah ban iakhun ia ka M.P, u Dr.Jemino Mawthoh bad u Bah Paul Lyngdoh, u ba la iakhun teng ia ka M.P hynrei um shym la jop.
Kat kum ka jingpyntip ki heh Sorkar, napdeng ki 54 ngut kiba iap, 16 tylli ki met la buh ha ka jaka buh metiap ha Churanchandpur District Hospital, 15 tylli ha Jawaharlal Nehru Institute of Medical Science ha Imphal East District, bad 18 tylli ki don ha Regional Institute of Medical Sciences (RIMS) ha Imphal.
Une u long u President jong ka Coordination Committee of Registered MeECL (Employee) Associations and Unions (CCORMAU) bad jong ka MeECL Engineers’ Association (MEA).
Ka la ong ruh ba ban kynnoh ba ka don kata ka jingbthei ka long ka ba bakla bad kane kan lah ban jia tang lada la pynkhuid ia uta u Ore tang hapoh laboratory.
Kine harum ki nongjop ha ki kyrdan ialehkai bapher bapher: Ha ka jingïakhun haka kyrdan Women’s Doubles ka Ibalari Siangshai & Pretty Mary Sumer ki la khur nam lahduh da kaba pynliem ïaka Balashembha Passah & Emilanadaka da 21-19, 15-21, 24-22.
Hynrei kane ka longkmie ka la pynthaba da ka mobile, kumta u la phet noh haba ïohi ïa ka jingshai hapoh kamra.
U khlur pawnam ka Bollywood u Salman Khan u la shah puh ha u bseiñ bad ka jingshah puh bseiñ jong u Salman Khan ka long shisngi hadien ka sngikha dap 56 snem ka jong u kaba la jia ha ka jaka ri jingri jong u ha Panvel Farmhouse.
U Kynrad ne u nongaikam u dei ban siew ia la ki nongtrei ka bainong kaba biang bad ba deihok, namar “Ka dei ia u nongtrei ban ioh ia la ka bainong.
Kumta ka seng ka kyntu bad kyrpad jur ïa ka sorkar ba ka dei ban leh ei ei noh mardor halor kane ka kam kaba la ktah matïong ïa ka jaitbynriew hakhmat ka pyrthei baroh kawei.
Shillong: U General Secretary ba rim jong ka Khasi Student Union (KSU) , u bah Auguster Jyrwa un ia khun ia ka elekshon MDC 2019   na Jaiaw konstitwensi na ka seng Congress.
Ka jingshit jingkhriat ka long kaba bit bha na ka bynta une u jingthung, u slap ruh u biang bha.
Nongstoiñ, Lber, 27: Ka jingpynsahkut jong ka sorkar ïa ka pisa na ka bynta ban pyntrei kam ïa ka skhim shi spah sngi kiba hap hapoh ka Mawshynrut C&RD Block, ka la buh ïa ki paidbah ha ka jingeh khamtam eh ïa ki nongpynïaid ïa ki AEC bad ki VEC jong ki shnong bapher bapher.
Kum kita ki briew ki leit ialum khnang ha ïingmane namar ki don ka jingngeit ba uta u Coronavirus un ym nud ban rung ha ka ïing ba shong U Blei.
Kitei ki masi, ki shongdor T.38lak bad ki dei kiba thmu ban shalan sha Bangladesh.
Namar ïa kiba pli ka shi kilo ne shiteng kilo ka dohkha ka dei ka jingpynlut kaba la heh na la ka umsyep ba ki kamai jakpoh kumta wat la ki sngewthuh ïa ka jingsma dawai ruh kin bam beit ïa ka dohkha.
Shuh shuh la ong ruh ba ha ka 02tarik pat u Food Safety Officer u la phah biang ïa ka kynhun ban leit jurip kynsan ïa ka rukom ai bam kaba ai sha ki khynnah jong katei ka skul bad shim nongmuna bad phah test biang sha Mitra SK Private Limited, Building P-48, Udayan Industrial Estate, 3 PAgladanga Road, Kolkata West Bengal.
Ka Balang kaba iaid katkum ka Baible khamtam eh Testament ba thymmai ka Balang kaba ïalap bad pynjop shibun ki mynsiem sha u TRAI.Hynrei ka Balang kaba haduh katta ruh kam long pat ka lynti sha BNENG.Ka long ka jaka kaba bha shisha shisha na ka bynta ki briew kiba don ha ka lynti sha bneng ban don ruh ka jingïasoh ïa syllok bad jingïatreilang.
Ka Armenia bad ka Azerbaijan ki la iakhun haduh 2 tylli ki thma ha ka jingiaknieh ia ki bynta ri lum naduh ba la khyllem noh ka Soviet Union.
Kane ka jingnoh synñiang u Dr.Kharlukhi ka la long myn ha ka 02 tarik u Lber, 2023 ha ka jingleit jngoh ïa katei ka shnong ha ryngkat ka jingdonlang u Bah Banteidor Lyngdoh, MLA ka Mawkynrew, u Bah G.Dhar, BDO ka Mawkynrew C&RD Block, ki ophisar, ki nongïalam shnong lem ki ‘riew rangbah.
Ka daw jong ka jingpyntikna jong nga ba um don bynta ka dei namarba nga la shah puid (gall bladder operation) bad la pyllait ïa nga na Mission Hospital, Tura ha ka por 1 baje hynnin mynsngi.
Ka um jong kane ka thwei ka khlain bha bad ka don ka lad lad napoh kaba suh kyllaiñ sawdong sawdong kaba tan shapoh bad ha ka phareng ia kum kane ka jait ki ong ka Whirlpool.
Kum shi bynta ban pyntikna halor ka  jingleit pyndem jong kine ki arngut u Deputy Inspector General of Police (Jalandhar Range) u Swapan Sharma bad u Senior Superintendent of Police jong ka Jalandhar Rural u Swarandeep Singh Amritpal u la ong ba u kñi jong u Amritpal u Harjit Singh bad u nongñiah kali jong u u Harpreet Singh ha ka miet jong ka sngi U Blei ki la leit ban pyndem ïalade hajan ka jaka mane blei jong ki Sikh ha ka thaiñ Mehatpur kaba don ha Jalandhar.
“Kane ka pyni ba u myntri u la ialam bakla ia ka iing", la ong u MLA ka South Tura.
Ňiuma, kiwei de ki nongїaleh sport, ki nongrwai, ki nongthoh kot, nongthoh kotkhubor, ki riewpyrkhat laitluid, ki nongrep, ki nongsuh juti, ki nongῆiah bus, taxi, ki nongbylla, ki misteri, ki nongshong їew, ki nongtrei їingbriew bad kiwei ki nongtrei kiba trud ka maw ka dieng, kiba tuid ka syep ka snam bad noh synῆiang sha ka їoh ka kot ka Jylla.
Katkum ka jingiathuh kitei ki nongialam ka Union ki la ong ba ki don haduh 241 ngut ki samla pule jong ka Education Department bad kitei ki dei tang ki 1st Semester hynrei ki nonghikai pat ki don tang 2 ngut.
U Nongialam ka Congress uba dei ruh u MP ka Shillong u Bah Vincent H Pala haka 26 tarik Lber, ula ong ba ka Seng BJP kan ym jop palat ia ka 200 Seat ha kane ka MP Lok Sabha Ilekshon ka ban wan.
New Delhi, Nailur 08: U Prime Minister jong ka Bilat, u Rishi Sunak, u la ong ba u sngew sarong ïalde bad udei i Hindu bad haba u poi ha India u sngew ba udei kum u pyrsa kurim jong ka.
U Himanta Biswa ula pyntip ba ki ar Sorkar ki la rai ruh ban pynduh noh ïa ki Judicial Inquiry Commission ba ki la thung namar ka jingshem ba kim poi shano shano ruh.
Ngin nym lah ban shu long, ki nongpeitkai" ong U National Vice President jong ka seng NPP.“Ka don ka article 355, kumta ka dei ka kamram jong ka sorkar jylla bad ka sorkar India, ban ai ia ka jingshngain ia ki nongshong shnong.
Bah Alison Kharsyntiew.
Kine ki jingbam kiba lah ban ïarap halor ka jingpynduna ka Oxidative Stress, kiba lah ban aibor bad kyntiew ka jinglong husiar bad ka jinglah ban pynleit jingmut.
Mynta ia ki nonghikai pat ka nion,katba ia ki Harijan ha Them Mawlong pat kim nud  satia namar ba ki dei kiba eh.
La plie ia u motdur da u Kongsan u ba long u Khliehduh ka KSU Sengkmie, u samla Lambokstarwell Marngar bad la pynher ia ka lama jong ka KSU da u Khliehduh ba mynshwa, u Bah Daniel Khyriem ha ka ba la don ryngkat ki kynrem ki lyndan ki ba kynthup ia u Dr D R L Nonglait, Khliehduh ka Khasi Authors’ Society, ki rangbah na ki kyntoit shnong Sohra bad ki samla KSU na kiwei kiwei ki shnat jong ka jylla.
U la kynnoh ïa ka kynhun nongïalam jong ka seng Congress ba ka la shu sngap jar halor ka jingkren jong u bad kynnoh ba ka seng ka ju sngewtynnad ban bud ïa ki rukom pyntreikam ki nongwei na ka bynta ka lawei ha kaba ïa kane la sdang naduh ki por jong u Jawaharlal Nehru haduh u Rahul Gandhi.
Nga ngeit ba kaei kaba ngin leh kan long da kaba bishar bniah bad ïa kiei kiei ki ban rai ruh yn pyntip sha ki paidbah lyngba ki lad pathai khubor" ong I Dr Ampareen.
Haba ki nongthohkhubor, ki la iohi ba ka kynhun u Bah Joseph Lyngdoh, ki la pyrshah ia kane ka election jied rangbah shnong ka KHADC, kumta ha ka jingwad la ioh ka jingpynshai na kitei ki nongpyrshah, ha kaba ka daw ba kongsan hi ka dei namar ka jingbymhun ia u Bah Angelus Sun.
Kila pyntip ba ka Tnad Pynroi Sor kan hap ban pynmih da ka hukum ïa ki Nongtrei ba sah ha Them Iew Mawlong ba ki dei ban kynriah noh sha ki Quarter.
Ka NASA, ka shim ba ka jingiaid lynti jong utei u metbneng, ha kane ka sien, ka dei kaba ha syndah bha ia ka pyrthei bad kumta, ka donkam ka jingtih bniah, halor katei ka mat.
Ha Meghalaya ka Assembly ka don 60 Seat bad lada kheiñ 33% ka mut kan don kumba 20 Seat ne 20 tylli ki Constituency ban mang kyrpang na ka bynta ki Kynthei.
Kumta ka Hima Langrin ka la ai jingïarap mar 4 lak tyngka sha ki 36 tylli ki Balang mar kajuh la ki dei kiba rit ne baheh kiba don hapoh ka hima.
Haba kren bad u Vice Chairman, ka Western Ri Bhoi Development Council (WRBDC), u Bah Najim Kharmalki ula ong ba katei ka jingpangshit ka long kum ka khlam haduh ba lai saw ngut na kajuh ka iing ki ioh ia katei ka jingpang, kiba la leit ban shah sumar ha Patharkhmah sha Nongpoh Hospital.
Ia ka/ki Sorkar/Myntri/MLA liang sorkar donkam ban bishar kumno ki trei ha ka jylla baroh ka wei.
U Dr Mohrmen uba la rai la kham slem ia kane ka kam ba un rung sha ka jylli jong ka sain hima sima, ula shim iaka rai ban pynbna syndon ba un ieng ban iakhun iaka elekshon haka sngi Saitjain haka jingpyllait paidbah iaka kot kaba ula thoh “Ki Kjat Jingshai ka mynnor" haka jingialang kaba long ha HK Singh Memorial Secondary School, Jowai.
Kane ka fund ka wanrah ruh ia ka jingtyrwa na ka bynta ki nongbei tyngka bad ai ia ki ka kabu ba ki lah ban bei tyngka ha ki kam khaii pateng kiba rit hynrei kiba don ka lad ban kiew sha ki kompany kiba pdeng bad kiba heh.
Kiba la jem baroh ki long 5,142 ngut bad kiba iap baroh ki long 63 ngut.
Shillong:   Ka Meghalaya Football Association (MFA) ka khot sngewbha ia ki skul, ki shnong, ki club, ki seng, ki kynhun ban iashim bynta ha ka Meghalaya Baby League 2019 (Mawngap bad Smit zones).
Ha ka jingïakhun kaba san, ka Pommura SC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Laitkroh Sports Club da 3-1 kol.
Haba kren mynta ka sngi, U  Conrad K Sangma, ula ong ba U  Limison Sangma, ula jop arsien kynthih, ia ka elekshon MLA na  Raksamgre bad u dei u riew sain pyrthei, uba la ih bha bad kumta, un dei u kyrtong jong ka seng NPP, ha ka sien ialeh ka ban wan, ha u snem 2023.
Ka jaka thep vote kaba don tang khyndiat ngut ki nongthep vote ka dei ka Kamsing.
Ïa ka Cultural cum Community Hall ha Mylliem Syllai-ulor kaba shongdor 30 lak tyngka la plie ha ka 10 tarik mynta u bnai.
Kane ka la wan urlong hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Mooknor Thadmuthlong da 1-0 kol ha ka jingïakhun final kaba la long ha Kiang Nangbah Stadium kaba ha Ladthadlaboh, Jowai ha ka Lah Sngi U Blei.
Nongpoh:U Bah Balajied Rani, MDC Nongpoh, u la ong ba bun ki briew hapoh ka jylla kim tip ba ka thain Marmain ha Ri Bhoi, ba ka dei ka thain khappud bad kaba don ha syndah eh bad ka Assam lyngba ka thain Sunapur.
ka jingkren u bah Ardent ha kitei ki por bad ka jingkren u bah Hubert mynta ka sngi ka la pynlyngngoh ia ki nongthohkhubor namarba ka long mar khongpong.
Ia ka khusnam Best Scout Master award la aiti sha u Jonas K Pala napoh Tome Memorial Scout Troop/Sec.School, Mooralong, Jowai, bad ka khusnam Best Guide Captain award ka leit sha ka Kong Dolly Lamare jong ka Little Angels Guide Company/Sec.School, Moosalyngkat, Jowai.
Ia kane la ai jingtip da u Babu K.W.Nongrum, Publicity Secretary, St.Paul’s Parish Upper Shillong.
Katkum ka jingphla jong I tei I hep rit hala u kpa hadien ba I la lait na ka kti jong ki runar I la ong ba ha kapor ba i dang shong ha ka sem kynsan kynsan la wan poi ar ngut ki runar kiba la tan jubor ia i bad set ruh da ka jain napoh ka shyntur jong i bad rah pat shapoh jong ka khlaw kaba jngai kumba 500 metre ei ei na katei ka sem.
Ka Nisilia ka la pynbud biang ïa ka kol ba ar ha ka minit kaba 20.
I Bah Walter Paul Lyngdoh iba trei ha ophis Commissioner of Taxes, Lower Lachumiere, I khun jong I Kong Rosina Lyngdoh bad I Bah Lud Kalben Swer kiba shong ba sah ha Mawlai Kynton Massar Block-B ila khlad noh ha ka 9/04/2022.
(Nga kunai ine i jingthoh).
Hato nga dei mo u runar uba la leh kam sniew hapoh ka imlang sahlang ne uba la pynjah burom ia ka Seng?Balei kita ki nongialam kim kwah shuh mo ban bishar bniah ne wat ban iakren markhmat la kalong ne em kaba shisha, shu kynsan haduh ban shu ai beit tdam da kaba tyngeh hapoh ki kotkhubor tang ban shu thad khlemraiñ ia u briew khlem da don ki nongrim kiba biang.
U MP badonburom, u Conrad K.Sangma haba kren kane ka jingialang u la ai khublei ia ki nongialam jong ka seng ha Ri Bhoi District kiba la trei shitom ban pynkhlain ia ka seng bad u la iaroh ruh ia ki rangbah jong ka Jirang Constituency kiba la wan shakhmat ban kyrshan ia ka seng ha kane ka kynti kaba mynta.
Haba la poi ha Amlarem ka la don ka jingïalang kaba lyngkot ban pynsngewthuh ïa u paidbah halor ka jingkordor ka kawei pa kawei ka vote jong u nongshong shnong.
“Tang ka jingtohkit ba laitluid hi ka ba lah ban wanrah ia ka jingshisha halor kane ka bynta la ka jingkynnoh bamsap ka dei ne em ka jingshisha bad u myntri rangbah kum u khlieh nongialam u dei ban buh da ka jingtohkit ba laitluid" u la ong.
Naka liang u kpa jong katei ka samla ryngkat ki paralok kila leit ruh ban wad jingshai na katei ka skulbah hynrei kala pynsuba sniew pynban ïa u kpa ba ki bor pynïaid kila pyrshang ban tap eit miaw pynban bad kim don kino kino ki bor pulit haba rah ïa katei ka samla na jaka sah sha jaka sumar kumba la kynnoh ba kala phasi ïalade, hynrei ki bor jong katei ka skulbah kila sei hi ïaka met khlem ka jingiohi jong u kpa.
Te yn pyndap bai thied kulai ne shna fencing iada jait bynriew?Shabas bah ryntathiang, Kum ka kyrteng Kum ka Kam, ki paidbah baroh ki iohi is kata ka Kam ka kren kham jam ban is ka ktienLada don kum i bah ryntathiang tang 5 ngut ha KHADC ka jaitbynriew khasi jong ngi kan dang iai im, hynrei te lh noh shariat.
U la ong ba ha kitei ki jylla, ki don lai jait ki skul, ki skul sorkar, ki skul ba iarap ka sorkar bad ki skul shimet bym iarap eiei na ka sorkar.
Ha ka sngi ba bud kata ha ka 28tarik ha ka por kumba 3.30 mynstep, ba ki khun jong ka tei ka long kmie bad katto katne ngut kiba ha iing ki la pynkit ia katei ka longkmie sha Ialong civil hospital, na ka bynta ban ioh jingsumar, hynrei na ka daw bym don ki tiar iarap ki la phah sha Mission Hospital Jowai bad hangtei ruh kim lah ban ai ka jingiarap, te ki la phah ban rah noh sha Civil Hospital, Shillong bad hangtei ruh kim lah shuh ban sumar ki la wan kit noh sha NEIGHRIMS Hospital, hynrei ka la khlad noh mynta ka sngi, ha por 6:30mynstep.
“Haduh mynta ngam tip lano kin leit phai biang sha Bangladesh haba ki la shong hapoh ka jylla mynta la saw bnai" u la ong.
"Mano mano ruh lah ban thep  vote namar ba kam don ka met kaba peit ia kane" ki la ong.
Ka seng ka dawa na ka sorkar kaba hapoh ka jingïalam u Conrad Sangma, ba dei ban ïa pynbeit noh mardor ïa kine ki kynrum kynram kiba mih hapoh ka jylla, lem kumta ka seng lem bad ki paidbah kin shim da kawei pat ka lynti.
Ka jingiakhih ban weng noh ia u Bah Ernest Mawrie, na ka shuki kum u President ka la jur bha ha ki snem ba la leit noh, ba kynthup ia ki arngut ki MLA ka party bad ki nongialam na kylleng ki District kiba don ha ka jylla.
Katkum ki dur ba la pynsaphriang da ka kynhun pynlip ding, la iohi ia ka bynta ba sha khmat jong kawei na kitei ki 2 tylli ki rel kaba la julor ha ka jing iatyngkhuh mar khmat bad katei kawei pat ka rel.
Shuh shuh ha kane ka mang tyngka, u Conrad u la ban ruh na ka bynta ka jingtei ïa ka New Shillong Township ha kaba ka jingmang tyngka kan poi sha ka 1200 Klur tyngka, kynthup ha kaba shna ïa ka Secretariat kaba thymmai, ki iing ophis, ki jaka ialehkai Sports, ki jaka jngohkai, ki shopping mall bad kiwei kiwei.
Shillong, Lber, 19: Lai ngut ki briew ba kynthup arngut na ka shnong Mynsain bad uwei na ka shnong Nongbsap ki la shah rah tohkit ha ki Pulit ka Sohïong Out Post hadien ba arngut ki riewsniew ki la shah bom shnong ha ki paidbhur ha ka shnong Mawthlong ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taiew baladep.
“95 na ka 100 ki nongshong shnong ha Sohphoh ngi im na rep ka riang, hynrei naka daw ka jingkhang khyrdep ka sorkar iaki shnong ki thaw ban iada naka jingsaphriang jong u khniang jingpang COVID-19 bun ki nongrep ki la klumar jingmut bala shah ktah ka iew iadie iathied watla kala dei ka por ban kheit iaki jingthung jingtep jong ki.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi Hills District, ka la weng noh ia ka korphiw ha ka nongbah Shillong, naduh ka por 5baje mynta ka step.
Ka dor ba la pynmih, ka dei ia ki taksi kamai ha ka nongbah Shillong, ha kaba la pynmih, da ka tnat ka kit ka bah, lyngba ka hukum jong ka sorkar, kaba Government vide Notification No.TPT.91/80/749, dated 13th January , 2020.
“Na ka liang jong ngi, ngi la don ka jingmut ban shna ïa ka jingthang briew kaba long katkum ka juk ba mynta, hynrei na ka liang ka shnong kam shah.
U Chief Election Commissioner, U Sunil Arora, u iathuh ba kin don 18.68 klur ngut, ki ban thep vote, na bynta ki 824 ngut ki nongmihkhmat bad ha ki 2.7lak tylli ki jaka thep vote bapher.
Ka jingleit on tep ia i kan long ha ka Sngi Balang, ka 5 tarik u Rymphang, 2014 ha u  Lum Kyntang jong ka Balang Katholik ha Laitumkhrah ha ka por shi baje nohphai sngi.
Ki lah ruh ban thaw ki lad kumno ban ïada ïa ki kynthei ki khynnah na ka jingshah thombor ha kino kino ki riew runar bad ki riew shim kabu.
U la bynrap da kaba ong, “Ka don ka jingkren ba ong  ïa ka pisa te ïa pdiang ïa ka vote te ha u sing.
Haba batai ia ka jingshem jong u Bah Vicky, u la ong ba u Bah Prestone u la thok ia u, haba iadei bad ka jingsdang jong u ban Seng kam, ha kaba u kylla ktien pat hadien.
U bah Adelbert Nongrum, u la pynpaw ruh ia ka jing bym sngewhun haba iadei bad ka jing pyniaid jong ka sorkar ia kane ka kam bad u la iathuh ruh ba u don ka jing thmu ban leit kynduh ia u symbud myntri rangbah jong ka sorkar jylla u bah Prestone Tynsong, ha ka sngi ai por ba khatduh.
Ula ong ba Wahiajer multi sports complex kaba la dep ban buh mawnongrim da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma kala iaid shait shait bad u khmih lynti bad ka jingdon kane ka madan kan iarap ban ioh sei iaki sap ba nylla jong ki khynnah bad ki samla hapoh ka district.
Kiwei ki long u DC ka West Khasi Hills Bah Garod LSN Dykes, u MLA barim ka Nongstoiñ bad President ka Governing Body jong ka Nongstoiñ College u bah Macmillan Byrsat, u Dr L.L Mawsor Secretary Governing Body, I Dr I.Mawthoh Principal ka Nongstoiñ College, ki Principal na kiwei pat ki skul, ki dkhot ka Governing bad Sponsoring Body, ki nonghikai, ki khynnah bad kiwei.
Naka liang ka seng kala pan jingshai ruh naka tnad Forest ba kumno ki lah ban aiwai ban pom bad pynjot ïaka khlaw sha u riew shimet ha kaba ka jingpom dieng ha katei ka khlaw kala long kaba shyrkhei bad naka liang ka seng kan sa pynlong ruh ka jingwad bñiah halor katei ka jingleh jong ka tnad Forest kaba la ailad ïa u riew shimet ban pom dieng na katei ka khlaw.
Kaei ka rai jong ka Ing Bishar ngin hap ban ia peit shwa.
Hapdeng ka jingïakhun kaba ïakhaid bad itynnad bha, ka jingïakhun ha baroh ki 90 minit ka la poi noh sha kaba kut ha kaba ïa ka jingïalehkai la rah noh syndon sha ka jingïashut penalty.
Ka jaka ha Balalgre yn shna noh ia ka Captain Williamson Sangma Technical University bad ka College of Architecture & Urban Planning.
Nongpoh: U nongniah bad u nongbud jong kawei ka trok kit (Coke) u Dewiong ba la dep thang bad kaba don ia u NL-01G-5283, ki la shu lait thaw na ka jingjia ba sngewsih, kata hadien ba ka trok kaba ki shong, ka la kylla ha kawei ka jaka ba kham long khongdong hapoh ka surokbah NH-6 Ri Bhoi bad kaba hap hapoh ka shnong Shangbangla.
Ki nongïalam ba mynta ruh ki la trei borbah haduh ban da suwan hynrei khlem pat seisoh bad ka jingïaleh ka dang ïai bteng.
U Bah Dhar u la ong ba ka thong jong kine ki Regional Committee ka long ban phah ïa ki kaiphod la kumno-kumno ha u Nailar.
Ka jingsylla pyrshah ïa ka Sorkar Jylla ::: Kane kadei ka jingkyang jong ngi kiba shah ban beiñ; kadei ka jingpyrta jong ngi kiba shah ïuhroit!Pararot,Ka por ka dawa ba ngin ïeng tylli kawei.
Shillong, Nailar, 07: U Nongïalam ka Liang Pyrshah ha Iing Dorbar Thawaiñ ka Jylla, Bah Ronnie V Lyngdoh u la ïathuh ba ka party jong u kan sa kren bad ka sorkar Meghalaya bad kumjuh bad ka sorkar Assam ban pyntikna ïa ka jingshngain bad ka jingïada na bynta ki paidbah kiba sah ha ki arliang khappud.
Kumta, halor kane ka bynta u la ong ïathuh ruh ba naduh ba u dang don mynshwa bad ka UDP hapoh ka jingïalam jong u bah Anvil Lyngdoh ki kam ki jam ki long kiba sngewtynnad ban ïatrei hynrei ha kine ki khyndiat sngi hadien ka jingwan rung jong u bah Renikton kim long shuh kumta.
Katkum ka jing iakren bad u nongthoh khubor katto katne ngut na kitei ki heh Congress ki la ong ba haduh mynta ki dang ia leh ban khroh ban pyni ia u paidbah ban ym kyrkieh than eh ban mih na katei ka seng, hynrei ki la ong ba ki la ioh jubab pynban ba u paidbah u la ngiah la kdang ia ka seng Congress bad ki la sngew lehraiñ ruh ban dang don ialade hapoh ka seng Congress.
Ka 13 tarik u Lber ka long ka sngi sah kynmaw ia ka India hi baroh kawei ha kaba ka Elephant Whisperers  ka phlim ba la pynmih da ka Netflix bad kaba la direk da ka Kartiki Gonsalves bad pynmih da ka Guneet Mo nga, ka la iohrah ia ka nam Best Documentary Short Film.
Ki la kyntu ia ka sorkar ba kan pynkloi noh ha ka ban pyndep noh ia ka entry point bad ruh ban pyntreikam ia ka MRSSA 2016, khnang ban iada ia ka jaid bynriew na ka jingshah tyllep ha ki briew kiba nabar.
Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la ong ba lada ka jingdawa ban pynlong ka ka Tura kum nongbah ha ka por tlang ka dei halor ka nongrim jong ka ki kam pynroi, ka dang donkam ban pynkylla nongbah shuh shuh bun tylli ki jaka khamtam kito ki thaiñ bad ki district kiba dang sahdien ki kam pynroi la ka dei ïa ka West Khasi Hills, Jaiñtia Hills ne Ri-Bhoi District bad kiwei kiwei.
Ka tarik ba khatduh ban pdiang ïa kiba kwah ïashim bynta kan long ha ka 30 tarik mynta u bnai, ha kaba dei ban phah lyngba ka online sha ka nhrcshortfilm@gmail.com, da kaba pyndonkam da ka Google drive folder.
Ka Naga Student’s Union, Shillong ka la pynpaw ïa ka jingsngewlem ïa ka jingjia ha ka shnong Mukroh ha kaba hynriew ngut ki mynsiem kiba kordor ki la duh lehnohei ïa la ka jong ka jingim.
Shillong: Kiba ialeh ia ka eksamin Secondary School Leaving Certificate, 2021, ki don 64,269ngut bad kiba pass, ki don 34,003 bad kiba pass baroh, ki long 52.91 percent.
Shillong: Ha kawei ka jingjia kaba  sngewsynei  ha kaba uwei u khyllung u ba dang shisnem san bnai u la shah  bthat jubor ia ka jingim ha la u jong u kpa ha ka shnong Amlanai ka ba hap ha Amlarem Sub Division,West Jaintia Hills District ha ka 14 tarik u Jymmang.
Ki la kawang ruh da ki maw bad mawit.
Shillong, 21 Nailar:  U MLA ka Nong krem u Bah Ardent M Basiawmoit u laong ba katkum ka riti synshar ka ri, haba don kano kano kajingiatyngkhuh hapdeng ki ain ka sorkar jylla bad ka district council, ka kren shai ba ki ain ka district council kin iap noh.
Hangta u lynga ban ap ia ka jingmihpat jong ki nongpop.
Ym tang ban iada ia ki mrad hynrei kaba kongsan ka dei ban pynneh iaki khlaw ki btap bad na ka lianf ka sorkar kan shim ia ki lad ki lynti ban pynshai paidbah halor kane ka bynta, la ong u bah Tynsong.
Ha shwa ban leit thung dieng la ioh  ban pynlong ka jingïalang kaba lyngkot ha kaba la ioh ka jingkren na ka Kong S.Kharsahnoh DSEO, SWKHD Bah G.D.Kharwanlang Supritendent of Police Mawkyrwat bad ka jingkren na u Bah T.Lyngwa IAS Deputy Comissioner South West Khasi Hills District kum u kongsan la ïa  donlang ruh kiwei de ki ophisar sorkar ki myntri shong ki nonghikai bad ki khynnah skul na ka thaiñ Mawkyrwat.
Ia katei ka kynhun la lam khmat da u Bah John F Kharshiing, Chairman, The Grand Council of Chiefs of Meghalaya, Chairman, Ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, Spokesperson, Federation of Khasi States.
Kum ban shu pynkynmaw katei ka kolej ka long ka skul pule ba nyngkong eh ha ka jylla ban phah sem jaiñ kyrshah ar liang ia ki khynnah naduh ba sdang ia ka kolej katta ha u snem 2019 bad ba ki ju sem ha man ka sngi balang jong ka taïew.
Ki la ia donlang ruh kiwei pat ki kynrem ki lyndan kiba ka Hima Bhowal ka la khot sngewbha ban pynshngain lang ha katei ka sngi sah jingkynmaw jong ka Hima kiba kynthup ia ki nongialam ki Khlieh Nongsynshar u bah John F Kharshing, ki Syiem, ki sordar ki Hima bad Elaka bapher bapher bad ki ophisar ka tnad sorkar bad ki khun ki hajar ka hima Bhowal.
Katba ka Lanosha pat ka nang leit pynkhreh ja noh na ka bynta baroh lang.
U la ong ba ka jingwad RTI jong u ka dei beit thik tang ia ka East Khasi Hills bad ha katei ka jubab ba u la ioh u la ong ba ki kyrteng jong ki briew kiba dei na kawei pat ka jaitbynriew kiba ai jait Khasi ki bunbha.
Kane ka rynsan kan long ruh kum ka jingplie lad ïa ki samla kynthei kiba don jingthmu ha kaban rung ha ka kam model, ban k ne kren paidbah bad lyngba kane ka rynsan yn ai jinghikai ïa ki ban pule, ban kyntiew bad ban pyntbit ïa ka sap ka phong jong ki ha kajingpynkhreh na ka bynta ka lawei ka jongki hi.
Ym lah shuh wat tang ban siew tulop ia ki nongtrei jong ka".
La ong ba kitei ki thaiñ ba shah ktah bha ha utei u jumai, ki long ruh ki jaka kiba ju mad ia u jumai ba khah khah, khamtam ha ki thaiñ lum jong ka Hindu Kush.
La pliea kane ka lympung da ka Director ka tnat ïalehkai ka Kong Isawanda Laloo kum ka kongsan ha ryngkat ka jingadon lang u Working President ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) Bah John F.Kharshiing kum u symbud kongsan, ki Assistant Director kita u Bah Paia War Nongbri bad u Bah Khroo Passah, ki District Sports Officer, ki coach, ki khynnah skul bad kiwei kiwei.
Ban lait na katei ka jingpang ‘Ktien Assamese,’ ki doctor jong ka APHLC Medical College, ha kito ki snem ki la dawa na ka sorkar India ban ai noh da ka dawai ‘Hill State;’ hynrei kine ki doctor ki la lap (diagnosed) ruh ba ka jaidbynriew ka shitom na ka jingpang Autophobia (tieng ban shong marwei).
Mynta lei lei ha ka jinglalot spah ngi la khaii sa ïa u maw bad u shyïap katba ki khlaw ki btap baroh ki la nang syllen.
Ki nongrep ki la pynpaw ruh ia ka jingsngewsih kaba khraw ba wat hapdeng kane ka jingeh kaba ki mad, tangba ki ong ba ka jingshah khniot bein ha ki nongkhaii ki ba wan thied ia ki mar jong ki nongrep, ka la long shaba palat.
Lada sniew ka surok, ki paidbah kin jynjar, namar kin shah shim heh dor ka bai kali bad kane kan ktah ia ki nongrep ia ki nongkyndong khamtam ha kane ka jylla ha kaba ki bor kim da pushe than ia ki jingeh ki nongkyndong.
Kaba la pynkyndit ka long ba utei u nongai dawai u dei ha ka jait ka kur Khasi katba ka rukom thoh pat haba shu peit la i kumba kam dei ka jingthoh kaba la thoh da u Khasi naba la thoh ha katei ka thup jingpang ba u lah ban sumar ia ka jingpang Khinag Shopet, Tujaw, Dawai ia ki Bom Dom khun Ki Kit, Jingpang Lamwier, Dawai Sini, Dawai Saheiw, Dawai Jung Dong, Dawai Khluit Deing, Khiniang Sim Babrit, Dawai Thelin, Dawai Pang Rin bad kiwei pat.
Haba kren shaphang ka jinglehkhuid ha Iewduh u Lat u la ong ba ka Mawlynnong ka dei ka jaka kaba ka pawnam ha baroh kawei ka dewbah Asia kum ka shnong kaba khuid tam, bad u ong ba u kwah ba ka Iewduh kan wanrah burom ia ka jylla kum ka Iew kaba khuid tam ha ka ri baroh kawei.
Dei tang u Darikupar Warjri u ba la ïohlad ban kynjoh sha ka phew ron na bynta ka kynhun, kata da 12 ron naki 8 bol.
Kan ym dei ban kynnoh ia u paidbah namar ki don kam ia ka Curfew pass ba kin ioh ban leit sha ki jaka trei jong ki.
U bah Titostrawell u la ia thuh ruh ba ha ka sngi ba wan u Amit shah ha ka jylla ka Council ka khlem phah shuh ia ki dorkhas sha u, hadien ba ki khlem ioh ia ka por, ban ia kynduh ia u.
Ka Khasi Students Union’s South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka 25 tarik u Naiwing 2022 ka la ïoh ban pynkup burom ïa ki samla kiba la wanrah ïaka nam ka burom hakaba ïadei bad ki jing ïalehkai sports kiba la ïoh ban mih khmat naka district sha jylla bad ruh shabar jong ka jylla haki Lympung ïalehkai bapher bapher ba ki wan rah ïaka jingjop kiba la ïoh ïaka takma ksiar bad ki takma Rupa ,Ha kane ka sngi naka liang ka seng KSU haka jing ïa donlang ruh ka seng FKJGP ha ryngkat ki khynnah ki kmie ki kpa jong ki khynnah kila pynlong ruh ka jingïamir jingmut naka bynta shibun ki jingdonkam bad ki jing eh ba na ka liang ki samla kiba don sap kiba leit ïashim bynta ban mih khmat ïaka jylla (Inter State) bad ruh shabar jong ka jylla (International) shibun ki jingeh ba ki la ïakynduh hakaba ïadei kumno ban pynbiang ïaki jingdonkam jong ki la haka pisa pilaiñ ne ha ki tiar ki tar ba ki donkam.
Ka seng kala ai por shi taiew ia baroh kiba  nabar jong ka thain Khatarshnong ba kin mih noh  naduh ba la pynmih ia kane ka khubor tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Nalor kane la ai jingïaroh ruh ïa ka sienjam kaba la shim lyngba ka Tobacco-Free Educational Institutions (ToFEI) program, kaba la bei tyngka da ka sorkar jylla ryngkat ka jingïatreilang bad ka NEIGRIHMS bad Sambandh Health Foundation bad ka long kaba donkam ban pynïar shuh shuh ïa kane ka prokram ha kylleng ki jaka na ka bynta ban wanrah ïa ka jingkylla.
U Deputy Commissioner uba dei ruh u Chairman ka District Disaster Management Authority (DDMA), East Jaintia Hills District u la buh ka jingkyntu ia ki nongshong shnong ban shim ia ki lad jingiada da kaba kiar ban leit tur shajan u tower uba la jan khyllem ha ka shnong Shymplong.
Na ka liang ki nongrep ki la ujor sha ka tnad sorbar badei peit ia kane ka jingeh jong ki paid nongrep soh, hynrei haduh mynta na ka liang ki sahep sorkar kim pat shym la hiar ban jurip ia kitei ki bri soh.
Ha ka 3tarik Risaw, U Narendra Modi, myntri rangbah duh, U Rajnath Singh, myntri iada ri bad U Amit Shah myntri kam poh iing, ki la kren ia U  Chirag Paswan, ban wad jingtip, ia ka koit ka khiah jong u kpa jongu.
Katba haka result HSSLC Arts stream ka St.Anthony’s HSS bad St.Edmund’s HSS kila wan nyngkong, ba ar, bad ba lai haka kyrdan First Ten Position.
Kum ki nongïalam niam ki la pynpaw ruh ba ka sorkar ka dei ban ai ka jingïada tang ïa ki Khristan hapoh ka ri India, hynrei kiwei kiwei ki jaid niam ruh khlem da jer kyrteng ba ki dei ban ioh ïa ka jingïada kaba kyrpag bad ruh ban ioh ïa kata ka jingmane Blei ba laitluid la ka dei ha kano kano ka jaid niam.
Kane ka dei ka jingujor da u bah Granary S Thangkhiew, hapoh Mawlai police station, ha kaba iadei bad ka jingshah siat ïap jong u hynmen jong u, u bah Cheristerfield Thangkhiew.
Hynrei hato ka jingthmu ka dei shisha kumta?Ka sobjek kaba ïadei bad ka jingpynïaid bad ban khmih ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap ka dei hapoh ka Concurrent List.
Ka la don ruh ka drama halor ka phang Dharti Kahe Pukar Ke kaba ai jingbatai shaphang ka rukom rep tynrai, ka jingïada ïa ka marïang bad ka koit kakhïah ba la pyni da ki dkhot ka Self Help Group kaba la khring bha ïa ki nongshong shnong.
“Hynrei ka jingkynnoh jong u Bah Sanbor ka sting kdor kdor namarba ïalade lei um ju kren hi ruh hapoh ka Ingdorbar bad um ju kham poi sha Ingdorbar.
Ha sor Shillong iaka jingpyngngam um ka long ha Wah Umkhrah.
Kiba ïadonlang ha kane ka sngi ki long ka Kong Y.R.Mawlong, MCS, ADC, South West Khasi Hills District, u Bah G.D.Kharwanlang, MPS, Superintendent of Police, South West Khasi Hills District, u Bah I.Lawrniang, MCS, Block Development Officer jong ka Mawkyrwat C&RD Block, u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency bad kiwei de.
“Ngim lah ban shu leh khluit halor kane ka mat namar ngim kwah ban pynsniew ïa ka imlang ka sahlang.
Ai ba u Allah, un kyrkhu iangi baroh arngut.
Ïa katei ka shad suk mynsiem, la sdang naduh hynnin ka sngi ha kaba ki rangbah bad ki nongpynïaid jong ka Seng Khasi ki la pynlong ïa ka jingïakynduh lang ha ka Ïing seng kaba don ha ka kyntoit Spengthawlangmlah New Nongstoiñ, ban pynlong ïa ka nguh ka dem ka duwai ka phirat ha u kynrad Nongbuh Nongthaw bad ka jingleh niam niam katkum ka riti ba la ju leh da ki longshuwa man shuwa.
Ka kong Roshan Warjri ruh ka la kular ba ka sorkar kan iaid beit katkum ki kyndon jong ka jingiasoi ia suk hapdeng ka sorkar bad kitei ki seng lehnoh.
Pynban ka khubor kaba wanlam sngewtynnad ka dei ka jingplie uwei u samla ia ka Gaddez Salon- Get Styled kaba iahap kyrdan bad kiwei pat ki dukan baheh kaba la biang lut nadong shadong naduh ka jingbuh ryntih iaki kamra ban khapsniuh bad pynbha briew.
Don kiba ngi iohi ha ki Khubor ba la shah kem bad pynphai noh, Hynrei sngap! Ka jing wad bniah da uwei u Professor  Dr.Amarjeet Singh, Institute for Defence studies and Analyses,u ong ba don kumba 15 million ki mynder ha Ri India bad la da ngi pynphai pat ia ki sha ka Ri jong ki (deportation) kumba ngi leh mynta kan shim por 1000 (Shihajar) snem iaka India ban pynphai lut ia ki.
Haba u Elisha u la pynkhreh jingbam ïa ki briew bad ki nongbud jong u bad katba ki dang ïa bam kyndit kynsan ki nongbud jong u ki la lynñïar bad ong, “A! u briew jong u Blei, ka don ka jingïap hapoh u khiew.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, U Valmiki, ula ong ba U Rahul, ula smai, ba un nym shong kurim satia bad ka daw, ka long ban pynduh noh ia ka jingsynshar jong kawei ka long iing.
U la ong ruh ba ha ka RTI ka pawshai ba ka dei hi ka KHADC kaba la ailad ban Tangjait ki bar jylla, namar ba wat ki list jong kine ki bar jylla ba Tangjait ruh la pdiang da ka KHADC kane ka paw shai ba ka DistrictCouncil ka ailad ia u bar jylla ban Tangjait.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don 82 ngut.
Katei ka prokram kaba la tip kum ka “Pariksha Pe Charcha", ka dei kaba la pynlong ha ka sien kaba 5, ha kaba ka jingthmu jong katei ka prokram ka long ban ai jingmut, ai mynsiem ia ki khynnah skul ki ban ialeh Exam ba kin lait na ki jingjynjar jingmut bad jingtieng ha ka por ba ki iakhun ia ki Exam bad ba kin thoh khlem kano kano ka jingtieng jingsyier ne pynjynjar jingmut ia ki khynnah.
Shisien ba la kha shano buh khun.
U Aristerwell Suting u ïoh 1 wicket ai kamai 40 ron ha ki 4 over na bynta ka Pomshutia CC.Katei ka thong bala buh da ka Cricket Lovers kala pynlong ïa ka Pomshutia ban buh jingeh ban beh ha kaba ka khlem lah ban kawut na ka jingtbit ki nongkawang bol kamai tang 124 ron duh noh 8 wicket ha baroh 20 over.
“Ka jingpyntreikam ïa ka jingïasoi soskular ki lai liang mamla kam shym la long kumba la khmihlynti na ka daw ka jinglehklet jong ka Sorkar," ong u Marak bad bynrap, ki surok, ki jingtei bad bun ki kam pynroi ki la urlong hadien ïa ka jingïakren ïa kiba ka Sorkar ka la shim kabu katba ki nongïalam kiba don bynta ban ïasoi ïa ka soskular ki shah kyntait sharud.
Ym shah ban biah, dih kyiad, bam kwai, dih duma ha ki jaka paidbah bad kane ka jingpynjari ia k Curfew miet bad ruh ia ka kyndon Ain 144 CrPC kan treikam noh hadien ka por kaba la buh ha katei ka jingpynbna.
Katkum kane ka hukum, yn ym shah iano iano ruh ban rung ha katei ka Containment Zone lait noh ki nongtrei jong ka tnat ka koit ka khiah bad kito kiba la ioh jingbit na u Incident Commander ba dei peit bad baroh ki nongshongshnong ki dei ban shong khop ha la iing lait noh ki nongrep bad kito kiba don bynta bad ka kam bylla 100 sngi.
U samla Kitboklang Nongphlang u la ong ba kum ka seng kan ap shipor la ka sorkar kan phai khmat shisha ne em ban leh da ka kam.
U Jayanta Das, Cluster General Manager North East, Darjeeling bad General Manager, Vivanta Guwahati, IHCL u la long u kongsan.
U la ong ruh ba lada ka sorkar ka thmu ban buh ïa kine ki border outpost, kim dei ban long kiba tang shipor bad ban peit ba ïa ki pulit dei ban aibor ban ai jingïada ïa ki paidbah nongshong shnong ha khappud khlem da ap ïa ka jingai hukum jong kibor kiba halor.
Haka jingiakhun kaba ar ka jingialehkai kala wai khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar hapdeng ka Tluh bad ka Shnongrim.
Ha katei ka dorkhas, ka Dorbar shnong ka la pynpaw ruh ha khmat u Myntri ka koit ka khiah halor ka jingdonkam ban kyntiew kyrdan noh ia ka Lamin Sub-health Centre (SHC) sha ka Public Health Centre (PHC).
Ha katei ka jingjia u la ujor ba 6 ngut ki nongbylla ki ba la tip kyrteng kum u  Muzabil Haque (23 ), u Amino Talukdar (20), u  Nazarul Haque (24), u Minnat Ali (27), u  Hanuj Ali (40)  bad u  Kaibul Islam ki la mynsaw jur bad la pynkit ia ki sha Civil Hospital ban shah sumar, iathuh ka khubor pulit.
Na kata ka daw, ka mynsiem te ka lah ban mihpat hadien ka jingiap.
Lehse shathie kim da don than ki mat ki jura ban ïakren ha ki rynsan ïalap ilekshon bad ka jingjar-jar ka kham kynrei ha kane ka sien haba ïanujor bad ka jinglong jingman sha Ri Khasi Jaiñtia.
“U Myntri Rangbahduh u la kmen shikatdei ban ïohi ïa ka jingwan jong kiba bun ngut ki briew sha ki jingïalang jong u.
" Ha kaba iadei kane ka phang, na ka liang u Dr Golam Mohiuddin.
Utei u nongkawang bol (spin) u la lah ban kynjoh sha katei ka thong tang ha ki khyndiat tylli ki jingialehkai.
Hynrei kaei kaba jia ha Meghalaya ka long ba ia ka SSA skhim la pyntreikam pynban ha ki skul jong ki riewshimet, ki skul Balang ne Niam bad ki don ruh katto katne ki skul SSA ba thaw da ka Sorkar.
Ki nonghikai bad ki samla pule jong ka skulbah NEHU ruh ki la leh burom hakhmat ka dur jong u Pa Togan Sangma bad hadien kane la pynlong ïa ka jingkren shaphang ki kam shlur jong u Pa Togan Sangma da ka Dr.Jacqueline R.Marak na ka Department of Garo, North-Eastern Hill University, Tura Campus.
Katkum ka kot ka sla ba la ioh da u Rupang, la pyni ba u Syiem ka Hima Mawsynram bad ka Dorbar u la iasoi ia ka MoU kaba la dep rejister ruh ha ka ophis jong u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ha ka 14 tarik Jymmang, 2015.
“Ka kam jong ngi ka long ban pynbiang ia ki kali, ia ki nongshad, ki nongiashim bynta, ki tynghung bad kiwei kiwei kiba dei tang ha kitei ki ar sngi jong ka Tamasa", la ong u Bah Kharkongor.
“Ngi ju ong ïa kiba trei kam sorkar ki shakri sorkar bad kynmaw ki kynrad ka sorkar dei ma ngi, ki lei san snem lei ki dei tang ki ba mih khmat ïa ngi, namarkata, ki nongtrei sorkar ki dei ban buh nyngkong ha khmat ïa u paidbah ha ka jingtreikam jong ki" u la ong.
Shillong:  Ka Dorbar Federation of Khasi States, (FKS), ka khmih lynti ia ka Sorkar BJP – NDA ban pyniaid sted ha ka ban pyndep ia ki jingkular bad ki jingiateh (Instrument of Accession bad Annexed Agreement – 17 August 1947 ) kaba la mynjur bad soi hapdeng ka Sorkar India bad Federation of Khasi States bad ki jingkular ki jingiateh bad ki Naga, kumba la Sorkar BJP ka la trei sted ban pynbeit ia ki Kam Jammu & Kashmir.
Shillong:Ka tnat Wildlife jong ka Forest and Environment Department, ha ka jing iatrei lang bad ki pulit ka jylla lem bad ka Wildlife Crime Control Bureau (WCCB), ka la ioh kurup ia bun ki mrad kiba dang im bad nangta sa ka doh mrad ruh, ha ki ar jaka bapher.
Hynrei sngewsih ka long ba kane ka jingialeh kam pat poi sha ka thong mynta la 40 snem tam.
Palat 40 ngut ki briew naduh ki heprit haduh ki longkmie ki ba na ka shnong Nongkhrah, Ri Bhoi distrik ki la kem pang hadien ba ki la bam ïa ka jingbam ba la sam ha kawei ka ïing khawai kyntiew kurim kaba la jia ha ka 10 tarik Rymphang 2023.
Hadien ba la pynlong ia ka jingtalasi la lapdien ia ki artylli ki synduk sabon ba la thep ia u kynja powder bad hadien ba la leh ia ka test la shem ba u dei u drok heroin uba don ia ka jingkhia kaba haduh kumba 24.76 grams.
"“Kumno ngin batai aiñ ma ngi ïa ka sorkar.
Ngi ju ïohi ba ka ju don ka jingpynlip bording ha u Lber ne ha ki kut tarik jong u Rymphang," la ong u Sangma haba kren sha ki lad pathai khubor.
“Lada ngi ïoh ban plie ïa kane ka kam khalai kiba bun ki jaka sumar sorkar, ki skul bad ban siew tulop ngin jin da la ïoh ban pyndonkam da kane ka pisa ba ngin ïoh lum" u la bynrap.
Ki bor ba dei khmih ki la bthah ïa ki nongleit jngohkai pyrthei bad kumjjuh ïa ki riewngeit ba ki dei ban lehkhuid katba lah ha kine ki jaka.
Ka Sorkar Congress kaba la leit noh, hadien ka jingiakhih ki 13 tylli ki seng treimon sngewbha, u Chief Minister barim u la kular ban shimkhia ia ka jingwan rung ki mynder sha ka Meghalaya da kita ki Entry bad Exit Points, ha man ki lad ki dong kiba rung bad mih sha lane na ka jylla, hynrei kane ka rai ka la shu kut khlem da pyntreikam wat hadien ba la wan ka sorkar ba thymmai hapoh ka jingialam u Conrad Sangma.
Ka jingkylli ka long – Mano ba sdang shuwa ïa kane ka jingmlien sam tiar, sam pisa.
La ong ruh ba katei ka longkmie ka la armet bad i khyllung ha kpoh i dang don 2 ne 3 bnai.
Ia kane ka jingialehkai, la pynlong shi bynta ban wanrah ia ka jingsngew iajan hapdeng ki kur bad ban pynkhlain ia ka jingiadei kur.
Kumta ruh kaba kum kane kajuh ka jinglong jingman ha Meghalaya kan ktah jur ïa baroh ki paid nongshong shnong," ong shuh shuh katei ka nongaiktien.
Ïa ka Mega Mister North East, la pynïaid da u nongpynwandur ïa ki riam ki beit, u Abhijeet Singha.
Nalor katta ka jylla kan ioh  pdiang ruh  T.1,033 klur kum ka  revenue deficit grant, T.76 klur kum ka grants na bynta ka  disaster management, T.140 crore  naka bynta Autonomous District Councils, T.69 klur naka bynta ka Urban Local Bodies bad sa T.59 klur kum ka grants ka health sector, bad haba khein kyllum lang baroh, ka pisa ban sa ioh pdiang na ka sorkar kmie kan T.7,641 klur,  bynrap u Conrad.
Ka FTCCM kala kyntu ia baroh ki nongkhaii bar ri bad ki nongtrei, ki nongniah trok ban ai tika COVID ban iada n aka jingpang khlam.
Ka Wahida Passah(Kurim) Ki Khun bad kiba ha ing ha sem.
Hadien ka jingkyrkhu ia ka iing da u Father Manbha Pakem, la ioh ia ka jingkren sngewnguh na ka liang ka Kur Phawa ia kaba la kren da u Ma Sahon Phawa President ka kur Phawa Mihmyntdu Unit uba la pynpaw ka jingsngewnguh ia kiba donkti ban pynshna ia katei ka iing.
Ha katei ka sngi la ïadonlang u samla Pynshai Kharbani President FKJGP Nongstoiñ pynllun bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka seng.
(Kol 4:2) nangta ia ki briew ha Thessoloni pat u ong ba ki dei ban pynshlur ia kiba tlot mynsiem, bad to sneng ban kyntu kynpham lem ia kiba tlot (Thes 5:14) kumta ngi sngewthuh ba ka jingduwai bad ka jingia kyntu kynpham lem na bynta ki para mynsiem ka long kaba donkam haduh katta katta, la ka long ha ka jingduwai ne ha ka ktien pyntngen ba ngi ia pyni lem ia kiei kiei baroh kiba bha.
Ha katei ka jingjia, ki la don 7 ngut ki nongshong shnong kiba la kyllon ïap bad 2 ngut kiwei pat kiba la ïoh ïa ki jingmynsaw kiba jur.
Ka kamram ban siew tulop/allowance sha ki home guard volunteer ruh ka shong ha ki agency ba aikam ïa ki, ula ong haba bynrap ba baroh ki kam ba ïadei bad ka jingshakri jong kine ki volunteer kum ka jingpynsangeh aikam noh ïa ki, ka jingthungkam biang, bad kiwei kiwei, ka shong ha ka bor jong ki agency kiba siew ïa ki jingsiew baroh.
Kumba ka long mynta lei lei ki paralok Garo ki dei kiba ka ïaid shakhmat kan ym don shuh kano kano ka jingeh ban sngewthuh ïa kata kawei ka jingshisha ba hapoh la ka jong ka jylla kam dei hi ban don kano kano ka jingpharia ïa ka ioh kam ioh jam ne ia ka jinglong kawei jong ka jylla.
“Hooid, lada u SP u la file sou-mo-to case pat pyrshah ia u halor kato ka Public Notice te yn tip hi u SP, na ka liang jong nga te la dep thoh sha u SP ruh halor katta ka FIR kaba la phah manga", la ong u SP.Ha kawei pat ka khubor, ka la kynnoh bad ong ba ym lah ban tip ioh ba u bah Marshall u la pyrshang ban shim kabu ruh ban ioh kamai lang na katei ka bai buria jaka khyndew halor ka jingshim jaka ka NBCC ban ker sainar shiah.
Shillong:U Superintendent of Police (Traffic), jong ka East Khasi Hills, ula pynmih ia ka kyrwoh mynta ka sngi, ba kito ki taksi kiba rong lieh bad rong jyrngam, ki iaid kamai ha ka nongbah Shillong bad ba kam dei ka jaka jongki, ba kin kamai ha ka nongbah bad kumta ki la pynkhein ia ka kyndon, kaba la batai ha ka permit kali jongki bad ki bor pulit, kin tian bishar ia ki, katba kum ki kyndon jong ka MV Act, ong katei ka kyrwoh.
(d) Bad ïa jhur ki soh kiba mih na ka kper dei ban bret katkum ka jingbthah jong ka bor shnong.
U la ai khublei ruh ïa ka kynhun ki nongthoh khubor kiba ju ïarap bad kyrshan man ka por ban kyntiew ïa ka football bad kiwei kiwei ki jait jingïalehkai.
Ki jaka jngohkai kiba kham itynnat bad kiba kham bun ha jylla Meghalaya ki don ha ki jaka kyndong; ha ki jaka sor ym da don than ki jaka ba itynnat kiba khring bha ia ki tourist.
Ha kane ka sngi ka donlang ruh u BDO jong ka Laskeiñ u Dr Brightstar Langbang, u Waheh shnong ka Kyndongtuber u Ma Shiva E.Siangshai bad kiwei kiwei.
Ki nongialam ka HANM Jaiñtia Zone kynthup u President, u bah Mihsalan Thoo, u General Secretary, u bah Wankishwa Mawlong, ki ong ba halor kane ka jingioh rung kine ki briew, ka seng ka pynrem jur ïa ka jingtlot treikam ki khyrdop talasi mynder, ki Infiltration Check Gate kiba na ri Bhoi District bad na Ratacherra East Jaiñtia Hills Ditrict bad kyntu jur ba ki dei ban shim khia ban peit bha ïa ka jingrung jingmih ki mynder ba kaba kum kane kam dei shuh ban dang jia nangne sha khmat.
Shillong,19K’lyngkot:Ha ka 14 tarik mynta u bnai ha ka por 7 baje mynmiet, saw ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Bokstar Nongbri, Wanbiang Lamare, Rishan Lamare bad uwei pat u bym shym la tip  kyrteng ki la rung jubor ha ing jong kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Sistina Lamare kaba sah ha Umraling, Raid Madan Kyrdem, Ri Bhoi district, bad ha katei ka por kitei ki saw ngut ki la sdang ban thombor ia katei ka longkmie ha kaba ki la ktah kti ia ka tang na ka daw jong ka jingkwah ban knieh ia ka pata khyndew kaba ka la ioh na ki kur.
Ka jingïakhun ban ïoh rung ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba phra jong ka riti synshar jong ka ri India, ka la ïai bteng bad ym tang ba ka ïai bteng, hynrei la nang pynlyngngoh ruh ïa kiba bun, balei hadhuh mynta kam ïoh satia ïa ka jingkular na ka sorkar pdeng ba kan sa pynrung noh ne ban ai noh ka jingithuh ha ka Riti Synshar jong ka ri katkum ka Eight Schedule.
Kane ka hukum kan treikam mardor naduh hala pynmih ïa ka hynnin ka miet bad kan bteng haduh ban da pynmih da kawei pat.
Na ka liang ka seng ka ong ruh ba nyngkong ka sorkar ka dei ban pynioh shwa ïa ka ILP bad hadien kata sa pyrkhat pat ïa ka lynti Rel.
Ka Hima Mawphlang ka la iateh bad ka KHADC ba hadien ka Monolith Festival, ka jingmih pisa kaba mih na katei ka jingtei ba ka KHADC kan pynlut haduh T.5 klur tyngka  yn ia sam mar shiteng hapdeng ka KHADC bad ka Hima, kata hadien ba la kut ka Monolith Festival.
Duwai bad pan ka bor na U Blei ba U Blei Un ai ka jingjop ia ngi ha kane ka bynta.
Ngam shym la paw dak eiei shabar bad kumta, nga la rai ban shong khop noh ha iing.
Lah ban long ba la weng noh ia kito ki dak ba ym donkam ha ka ktien Khasi khlem da bishar ia kiwei kiwei ki ktien na ki thaiñ ha kylleng ka Ri Khasi.
U Myntri ka tnad Sports & Youth Affairs ka sorkar Jylla u Bah Banteidor Lyngdoh ula wan ban pynhap pyrda ïaka lyngkhuh snem ba 25 (Silver Jubillee) jong ka Lion Sport & Youth Affairs (LSYA), Jowai haka sngi Saitjain.
Ha kane ka sngi la sakhi ruh ïa ka jingwan ai khublei khatduh ym tang ka ki riew sain pyrthei hynrei ki khlieh nongïalam jong ki kynhun niam ba kynthup na ka niam Muslim, Hindu, Sikh, Budhist, ki nongïalam na ki kynhun balang khristan babun ryngkat ruh ki riew paidbah.
Ym tang katta, ka jingsam sniang, sam syiar, ka sorkar kam dei kaba sniew na bynta ka jing-thmu kaba bha ban kyntiew ïa ka ioh ka kot jong ki nongrep bad kumjuh ka jingsam ïa ka pisa sha ki Self Help Group (SHGs), ki Pro-ducer Groups (PGs) khnang ban kyntiew ïa ki nongkyndong ki nongrep.
“Rida sngewthuh mynta ba nga ieid ia phi da ka jingieid ba janai.
Katkum ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba na ka liang jong ka kynhun ialehkai Kriket ka Pakistan ka pynpaw ia ka jingbym sngewsuk bad sngew shngain ban ialehkai katto katne ki jingialehkai bad ki katto katne ki kynhun ialehkai ki ban wan shimbynta ha ki madan ialehkai ba lah buh ban pynlong ia ki jing-ialehkai jong ka lympung ODIs World Cup mynta u snem ka ban sa long ha India; kata ki jing-ialehkai kaba kynthup ia ka jingiakhun bad ka Afghanistan ha Chennai  bad ka jing-iakhun bad ka Australia ha Bengaluru.
U Saiñpyniar Rangbah ka sorkar jylla, Bah Donald Phillips Wahlang kum u kongsan bad Kong Melissa Kharpuri, na ka tnat sorkar Mattithaw bad Deiriti kum ka kongsan symbud.
Ki dei ruh ban shna ia ki jaka pynlang um (storage tank) ban tuid ka um na ka jaka lum dewiong bad ban pynkhuid ia ka um bala pynlang da ki dawai.
U President ka Voice of the People Party (VPP), Bah Ardent M.Basaïawmoit u la kren shai ba ka seng kan ym pdiang satia ïa ki nongkyrshan kiba mlien ban timsih-timsang ha ki rynsan lad pathai bad kiba beiñ ba khoh ïa ki nongïalam niam.
ka long shisha kaba wanrah jingshaito u Blei in nang kyrkhu eh.
U la ong ba ka DDU-GKY ka la pynlong ïa ki smala ba kin ïoh ïa ki lad ki lynti ha kiba bun ki liang bad ban ieng ruh ha la ki jong ki kjat ha ka sengkam seng jam.
Halor katei ka jingjia, la ïathuh ba na ka liang ki bor sorkar ka tnat  Food Safety bad na ka Chamber of Commerce Longleng ki la leit ban jngoh ïa ki nongpang ha katei ka hospital ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba sah.
Kumta bunsien ki tynrai bad jinghikai shongtynrai kim ailad ia ki jingkylla ne jingpynthymmai ba kin jia bad ki khanglad ia ka jingsan bad jinglaitluid.
Ki paidbah ka shnong Khanduli kiba la khie bitar iaka jingwan sieh signboard ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC), Assam kaba la thoh shai bha -Khanduli Entry Tax kila hiar ban jynrat ia kane ka signboard haka sngi Nyngkong.
Ym kum ha ka por mynsngi, kane ka iew janmiet ka wanrah ïa ka jingïadei lyngba ka put ka tem, ka bam ka dih bad ki mar ba shu shna hi.
Shillong:U CEM ka KHADC u bah Titos star Well Chyne, mynhynnin ka sngi, u la ong ba hadien ba ka KHADC ka la pynlong ia ka jingkhynra ia ka Labour License ia ki bar jylla ba niah kali kamai hynnin ka sngi, mynta ka sngi kiba bun ki la wan ban aplai ia ka Labour License.
La iohsngew haba iaid ba ieng, haba shong hapoh kali ia ka jingud ki paidbah ia katei ka jingdheng kali, kaba la pynpulom ia ka jingiakut kam jong ki.
Ha kine ki khyndiat sngi bala dep, ka JMB kala dep pynlong ia kane ka jingsynreit dawai pyniap khniang haki jaka paidbah bad ki basa iew ha Jowai pynbud pat sha ki dong ki shnat haka thain Ladthalaboh bad kiwei kiwei.
Ha kane ka jingiakhun ka Mawsiang kala nion ha baroh ki liang ha ka Nangbah Khloopano bad kiba bun ki khep ka Mawsiang kala ialehkai shiteng ka kut ialehkai.
U Mukul, ula kren ruh ba ula pyntreikam ia ka skhim  Meghalaya Health Insurance Scheme, ka skhim kaba ai jingsumar ia kito kiba duk ba rangli bad ula sdang ia ka skhim, kaba ai jingiarap ia ki khunswet kiba kwah ban ia poi kha bad ula kynthoh ruh, da kaba ong ba baroh shi katta, la shu phah ban long MP, tang na kawei ka long iing bad ka la dei ka por ban kylla bad ban jied ia ka jingkylla, ong U Mukul Sangma.
U State President ka Bharatiya Janata Party (BJP), Bah Ernest Mawrie ha ka Lah Sngi U Blei u la ong ba jingpynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam ka la poi sha ka 60%.
Ka daw, ka long namar ba ka sorkar Jylla, ha ka ain jongka, ka la bthah ia kito kiba ia poi kha, ba kin leit sha ki Marriage Registrar, ba kin pyndep ia ka jing ia thoh shongkurim bad kitei kin dei ki Magistrate lane ki briew, kiba la thung da ka Sorkar Jylla.
La pynlong ïa ka jingïakhun bad la ïashim bynta da ki Start-up, nongai teknoloji, jaka ai jinghikai teknikal bad ki nongseng kam lajong hapoh hynniew tylli ki thup.
Lah ruh ban kdew hangne, ba dang hynnin ka miet ka District Magistrate jong ka Ri Bhoi, ka la pynmih syndon ia ka hukum ban pynhap (Containment Zone) bad ruh da ka kyndon 144 CrPC ha ki shnong ba marjan bad katei ka shnong ba sah katei ka Riew tymmen, ha kaba ka Umshru, Sakunijira bad Halher, ki la shah pynhap ha ka Containment Zone, ne ki shnong kiba ym long ban rung ban mih.
Da kaba kyntu ba ki paidbah kim dei ban pyrkhat ba da kaba leit thep vote kin lait shah kheiñ ïap, u la ong, “Leit thep vote namar ka im ka ïap ka shong ha ka shi vote jong nga bad jong phi".
Ha kane ka shnong ki Khasi ki don kumba 1500 ngut kiba im da kaba rep kwai bad tympew ryngkat ka jingïadonlang ruh ki jaitbynriew Naga, hynrei man ka por ki Bengalee bad ki Meitei ki ju wan kyntur ïa u pud u sam sha kiba sah ki Khasi.
Tangba, kin ymlah ban kren ia kino kino ki kam shnong.
Nalor nangta, u Bah Ardent u la ong sha ki nongshong shnong ba lada kin sdang ban trei biang ban pynïeng ïa kitei ki païa hadien ba la pynsangeh baroh ki nongshong shnong kin ïamih paidbah ban pynsangeh biang.
U bah Shakliar Warjri ula ioh bat ia ka Tnad Sports & Youth Affairs, Labour bad ka Registration & Stamps Department.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula thoh mynta ka step, ha ka peij jongu ha facebook, ba ki don saw ngut kiba iajan bad uwei u nongpang khlam covid 19, kiba la ioh ia katei ka jingpang iabit coronavirus ha Ri Bhoi District.
“Ngi la don ha ka kam bun snem bad ka sorkar jylla ka dei ban pynialeh TET ia ngi shwa ba ngin run kam ym ban pyntreikam mynta ka bym lah pdiang satia", u la bynrap.
Ka nongrim kaba la pynlong ia u MDC ka Nongpoh ban lumlang ia ki kitei ki khlieh nongsynshar, ka dei hadien ba ki la ioh ia shibun ki jingujor halor ka jingeh da kitei ki Khun na ki Thei bar jylla ban ioh ia ka Schedule Tribe, namar kat haduh mynta, kiba kum kitei ki khun na ki Thei bar jylla kaba la wanrah da ki Rang Khai, ki dang shem jingeh ban ioh ia ki Schedule Tribe Certificate, kata ka dei namar ba ia katei ka rukom wanrah Kynthei na shabar jylla, kaba la tip kum ka ‘Shaw Bhoi’ lane ‘Ring bia’ bad ‘Lam Bhoi’ kam pat rung ha ki riti dustur u Khasi, kaba iadei ruh katkum Khasi Custom of Lineage Act, 1997.
U Mourinho, ula don ar snem shiteng bad ka Manchester United bad ka jingialehkai kaba khadduh eh, kaba dei ha ka jingpeit jongu, ka dei ha ka jingialeh pyrshah ia ka Liverpool, ha kaba United ka shah rem da 3-1 ha ka Sngi U Blei ba ladep.
KHUBLEI!!!   MITELA!!! JAI HIND!!!.
Hato mo ngikloi ban duh noh ia kine kiei kiei baroh ba u blei nongbuh nongthaw u la ai kyrpang iaka rijong ngi.3.
Ha ki hynniew sngi ba ladep, ki don  935,000 ngut antad, kiba ioh pang covid ha ka shi sngi shisngi, ha ka pyrthei baroh kawei bad katei ka jingkhein, ka dei naduh ka 22 haduh ka 28tarik Nohprah 2021.
Haduh 14 snem u Jafar lem bad ka Saeedi kila hap ban shu shong tang ha Iran khlem da ioh ban leit sha kino kino ki ri ka pyrthei hadien ba ka sorkar ka la khang pyrshah.
Ha ki khyndiat snem ba ka jingtrei dewiong ka la ïaid bad pur ruh sha kiwei pat ki bynta jong ka District, la sakhi ïa ka jingkiew ka kamai kajih bad ki ïew ki hat ki la shlei da ki nongleit nongwan bad baroh baroh ki la im ka jingim ba pahuh pahai.
Shillong, 16 Naiwieng: Hadien ka jingkynnoh ba la mih na ki myntri ka Hima Mylliem kiba don ha ka Liang pyrshah ba u Syiem ka hima u Pa’iem Latho Manik Syiem ryngkat katto katne ngut ki myntri ka Hima Mylliem ki la die duh bad die lilam lut ia ka khlaw Syiem ( Shnat Raid Mawpat) da kaba die noh ha ki kynhun balang bapher bapher da kaba ai lum jingtei, mynta ka sngi ki myntri ka liang synshar hapoh katei ka Hima ki la kyntait ia katei ka jingkynnoh bad ki la ong ba ka dei tang ka jingkynnoh ka bym don nongrim pynban ka dei tang ka kam politik ban wad daw kumno ban thawlad ban pynkhyllem Syiem.
Iaki kol jong ka FAM la thep da u Dachanmitre Dkhar haka minit kaba 17 & 55 bad u Chelangki Shylla 25 minit.
Ai khublei ia ka MPSCB kaba la leit swar hangne hangtai ban lap ia ka jingshisha.
Ha ka shithi ba la pynher sha ka sorkar pdeng, ka UDP ka ujor pyrshah ia ka jingleh ka sorkar jylla ban pynjlan ia ka por jong ka GHADC, da kaba ong ba ka dei ka jingleh kaba thurmur khlem da iaid katkum kikyndon ba la pruid dak ha ka riti synshar ka ri.
Shuh shuh u la bteng biang da kaba ong ba ha kaba iadei bad ka jingialang jong ki Sengbhalang bad ka Synjuk Ki Rangbah Shnong kaba la long mynhynin ka sngi ha Ing Dorbar Mission Compound u la iathuh ba ki la shim da kawei ka rai ba ki Rangbah shnong ryngkat bad ki Sengbhalang kin khot ia kren ia ki 30 ngut ki MDC, ka KHADC ban pynsngewthuh ba ki dei ban pynrung ia kitei ki kyndon hapoh katei ka ain.
Ki tyllong khubor ba ïohlum ki ïathuh ba tad haduh mynta hi, ki nongïalam ka UDP ki kham noh ka tarajur sha u nongïalam ka party na katei ka thaiñ hi, u Bah Oland Suin uba bat ruh kum u President ka UDP Mawsynram bad ruh kum u Vice President ka UDP East Khasi Hills.
Na ka bynta kane la ai por ia baroh ki trai jong kine ki dukan die dawai ba kin pyndait ia kine ki CCTV Camera hapoh ka artaiew, bad na ka liang ki bor sorkar ba dei khmih kin pynlong ruh ka jingleit jurip ia kine ki Camera ha kano kano ka por.
Naduh ki por barim ki Arab ki la leh bein palat ia ki Jiw ki da ring mraw ia ki sha Babylon bad sha wei.
Katei ka dei ka jing ujor pyrshah kaba ar ia U Gogoi, halor ka jing pynlong jing iakhih jongu, ha u snem 2019, ban pyrshah ia ka Citizenship (Amendment) Act.
Ka HYC ka pynrem jur halor ka jingdkhoh treikam ka MePDCL bad halor ka jingbym lah ban siew iaka ram da ki spah klur tyngka ha ka NEEPCO kaba la pynsyrtok kylla pat iaki nongshong shnong jong ka Jylla.
Ki nongiashim bynta kin hap ban wan ai kyrteng ha office jong U District Sport Officer, Shillong kaba don ha J.N Sports Complex Polo, Shillong naduh ka 15th -20th Kyllalyngkot, 2020 tang ha ki por long trei.
Kat kum ka kopi ba la ioh da u Rupang jong kine ki 12 tylli ki mat ba la pan jingshai u Lat na ka sorkar jylla hadien ba phah ka tnad Kam Pohiing ka ri, ka la ong ba ka jing bym kynthup lang ia kiwei ki jaitbynriew kiba dei trai shnong, kynthup ki kyn thei ban iashim bynta ha ka jingthaw ia ka dorbar shnong kan nym long kum ka synshar paidbah bad bym long katkum ka riti synshar ka ri.
Naka liang ki bor pynïaid skul ha katei ka sngi kila ioh ruh ban pynkup burom ïaki riew rangbah, ki nonghikai ba nyngkong, ki khynnah skul ba pass nyngkong na katei ka skul ka jingsngewnguh halor u synñiang u bynhei ba kila noh bad don bynta bad katei ka skul.
Ngi im ha kane ka sla khyndew ba U Blei U la pynwan long briew ia ngi, U la buh ia ki aiom ia ki por, ba ngi dei ban iaid lyngba.
Ngim lah ban iakynduh ban iakren bad ban ai jingmut jong ngi namar ba kam ju khot jingialang.
U la pynkut ba ka Mawmaram da lei lei ruh kan ym ailad ia ki trai jaka ba kin die khyndew sha ki bor shipai.
La shu ioh jingtip ba u Marak u la buaid ha katei ka por ba u leh ia katei ka kam beain.
U West, ula kren ia kitei ki kyntien ha ka jingialang paidbah, kaba ula pynlong ha South Carolina, hynnin ka sngi.
“Shisien ba u masi u la ïoh ïa katei ka jingpang, hap ban pynkynriah noh la ka jong ïa u na kiwei pat," u la ong.
Kat kum u Andrew J.May ka long ba u Rev.Thomas Jones u la phet buhrieh na Pomreng sha Sylhet bad poi sah katto kattne sngi ha Dacca shwa ban poi sha Calcutta.
Kumta ka long bad ka la jia;Ha phyllaw iing Rangbah Lyngdoh,Lai sien laiwat ula len noh.
La iathuh, ba ka jing kyrduh kam, ka jubor bha ha ki nongbah, ban ia kaba long ha ki nongkyndong.
Hadien ba la dep bam ki sa ia mih noh ban leit sha lum baroh arngut hi.
Kawei ka nongbud jong ka seng Trinamool Congress (TMC) ka la mynsaw kumba la pynshisha hadien ka jingshah thombor ha ki nongbud jong ka seng Indian Secular Front (ISF) ha ka por ba ka la don ka jingïakynad ha Bhangar kaba ha West Bengal.
Ki nonghikai Bsc hyndai kin kyntiew ïa ki,tangba weng noh ïa Physics 9 bad 10 by Sally and Aggarwal ba thok bad thawtuh rynieng rynieng wat la 2 tylli ki topics thok la weng hu 2020.2)Old textbooks not vulnerable to these new texts that try to write extra just to befool the inexperienced approver expecting feedback need be restored.3)Computer till 10 be for playing not to trouble them with programming,ROM RAM etc.ROM mut read only memory.
U Bah D.D.Lapang, Chief Adviser jong ka sorkar  Meghalaya, u phah ia ka jingsngew lem halor ka jingkhlad noh jong U  Dr.J.Syiem, u kpa jong U Bah Mayralborn Syiem MLA ka Nongpoh Constituency.
Ki la ong, ka jingthmu jong u Syiem ban pynlong ia katei ka dorbar ka long ban tap eit miaw ia ki rai jong ka dorbar kaba long ha ka 11 tarik Kyllalyngkot, 2017 kaba la donlang da u observer ka KHADC, hynrei na ka liang ka District Council haduh mynta shu leh sngap jar bad ki paidbah ki sah ha umdum.
Kane ka jingpynshai jong u Bah Ardent ka la wan long ruh hadien ba na ka liang ka  Shillong Press Club (SPC) ka la pynpaw ka jingsngewsih bad bad dawa ba u dei ban pan map halor kane ka jingkren ka jong u.
U la ïathuh shaphang ka jingïaleh jong ki nongindia pyrshah ïa ki bor jong ka sorkar phareng, ha kaba ki la mih ki nongïalam kum u Bal Gangadhar Tilak uba la khot “The maker of India Swadeshi Movement", u Bipin Chandra Pal, ka Rani Lakmi Bai (Rani of Jhansi) u Ram Prasad Bismil, u Subhas Chandra Bose, U Mahatma Gandhi, U Pandit Jawaharlal Nehru bad kiwei kiwei de.
U la pyntip ba la pyllait T.1451.84 klur na ka bynta ka Market Development Assistance (MDA) ban kyntiew ia ki sboh organic na ki Gobardhan plant.
Ka jingjrong jong kane ka surok ka long 47 kilomitar bad ka bynta jong kane ka surok ka long haduh 21 kilomitar haduh 47 kilomitar bad ia ka bai lut bai sep la mang lyngba ka Meghalaya Integrated Transport Project kaba bei tyngka da ka World Bank.
U Blei u wad ia ki nongpop bad kiba la leh pop ki pop ba bun jait, hynrei u Jisu u kular ban ai jingim bymjukut ia ki.
Kitei baroh arngut ki la pyni ïa ka jingshlur bad ka jingtbit jong ki ban ïasaid ha Ïing Dorbar nalor ba ki la don lypa ka jingtbit kum ki MDC ha Ïing Dorbar jong ka Khasi Hills Autonomous District Council.
Ha kane ka sngi, ka UDP Shillong City ka la bynshet ruh ia ka kam Joint Secretary ia u Bah Joe Marwein uba la wan ban pyniasoh bad ka UDP hadien ba u la shong thait noh na ka kam shakri ha ka FKJGP.Nongstoiñ, 30 Risaw:Ka skul Pingbah UPS Nonglwai ban nang kham ai shuh shuh ia ka jingshakri kaba janai ia ki khynnah skul ha katei ka thain, kala ialeh ruh ban nang kyntiew ia katei ka skul sa sha kawei pat ka kyrdan bad kata ka long ban kyntiew noh sha Secondary school ha kaba kala ioh ruh ban buh ia u maw nongrim jong katei ka secondary school.
Ia ki khusnam la sam da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, ryngkat u Myntri ka tnat ialehkai u Bah Banteidor Lyngdoh, u Chief Secretary Bah Do nald P Wahlang bad kiwei ki heh ophisar kiba la iadon lang ha kane ka sngi.
Hynrei ban bud beit bud ryntih katkum ka riti ka dustur ba ju long, lem kumta kan wanrah ia ka jingbym sngewtynnad ne jingsniewdur ha ka Raid ka Hima.
La iathuh ba ki pulit Assam, ki la pynjot ruh ia katei ka khilon.
Ka jingpynïasnoh (affiliation) kan kut noh ha ka 20 tarik Jylliew 2023.
Hadien shiteng kynta ka Pohkseh ka la thep biang ïa ka kol kaba ar lyngba u Wanjoplang Khriam ha ka minit kaba 31 bad ia ka kol kaba khatduh la thep da u Bradley Khar-kongor ha ka minit kaba 60 na ka bynta ban khur syndon ïa ka jingjop.
Kane ka jingiaid paidbah kan sdang naduh ka por 10 baje mynstep na madan ialehkai ka shnong Mihmyntdu bad yn iaid lyngba ka Ladthadlboh, Newhill, Iawmusiang bad yn pynkut ha madan Jrisalein, Chutwakhu, Jowai.
Na bynta ki khynnah kiba don jingthmu ban wan sha kane ka program ban ïoh ïa ka jingtip ne ka jingpynshai ba kham bniah, lah ban phone ha kine ki nombar 8787690428, 9863091116.
Ka seng ka sngewkhia jur halor ka jingleh kuman bad leh mynthi kane ka sorkar jong u Conrad ka bym shym la bthah satia ïa ka National Highway Authority of India ban maramot ïa ka surok ha Narpuh “Kane ka dei ka por ba ki paidbah ki kwah ban pynkhreh ban ialeh kmen krismas bad pynkhreh ban leh kmen snem thymmai, hynrei ki mad tang ki jing kordit pat haba phai sha ka jinglong jingman ka surok ha ka thaiñ, ki khynnah kiba ju ïaid chrismas carol, ki paidbah kiba leit sha ki ïew ki hat, ki mad tang da ka khyndew pum pum haba ïaid ha surok bad ki jaka ïew kiba don hajan surok kane shisha ka buh jingeh bha ha ka leit ka wan bad ka buh jingma ruh ïa ka koit ka khiah, ka surok ha ka thaiñ ha kiba bun ki jaka ka la i kum ka surok khlaw ka bym ithuh ithaw shuh bun sa tang ki thiew ki syar, bun ki jaka ba ka surok rong ka la kylla sha ka surok khyndew, hato ka sorkar bad ka nongmihkhmat kim iohi mo ïa kane ka jinglong jingman kane ka surok, hato kim don mo ka jingpyrkhat sngewlem ïa ki paidbah kiba mad jingeh?" pynpaw u Vice President jong ka KSU Narpuh Circle, u bah Phanuel Tongper lem bad ki dkhot ka seng.
Shillong:Ha kawei ka jingjia ba sngewtriem, katto katne ngut ki khynnah kila lap ïa ka metïap jong I Khun lung ba la thang hajan ka Lum Jingthang briew ha Malki Shil long, ha ka janmied sngi Saitjaiñ.
“Ia ka HLL agency la jied halor ki kyndon kiba iadei bad ka jinglah ban pyniaid beit iaid ryntih ha kaba pynlong ia ki eksam.
U Myntri Rangbah ka jylla ula ong ba kane kam dei ba ka sorkar ka ibein ne kheinpoh ia kiwei pat, hynrei ka dei ka sienjam ban pynkhlain ia ka jingtreikam ka Council.
Ia kane ka lympung ka ban wan iashim bynta palat 350 ki rangiakura ha ki 13 tylli ki kyrdan iakura bapher bapher, yn pynlong ha SAI Indoor Stadium kaba ha NEHU naduh ka 25 tarik u Naiwieng haduh 1 tarik u Nohprah.
La lap ruh ba ki don ki nongsynshar shnong ba lada don kino kino ki samla shnong kiba kylli ne tohkit ïa kitei ki bar jylla, kim ailad bad kim shah satia.
Shuh shuh ula ong ba yn pynieng da u mot jong u forest guard ka Assam Bidya Sing Lekthe uba la iap ryngkat bad ki san ngut ki nong Mukroh haka jingsiat pathar ki Pulit Assam kaba la jia haka 22 tarik Naiwieng 2022.
La kumba 4 Klur tyngka eiei ka sorkar jylla ka la dep phah sha ki nong ïoh bynta ha une u snem ba mynta.
Shuwa ban poi sha katei ka phang ba nga la pyni haneng, nga kwah ban pynpaw tiak ia ka kyrdan jong ki nonghikai skul kiba la nangkylla katkum ka jingtyllun ki shaka jong ka por.
Ka  NEHU, Shillong ka la shah pylliem ha ka Jaintia Eastern College da 2-0.
Ha kawei ka liang, u Dr Don u la ong ba ka tnad ka rep ka riang ruh ka dei kawei kaba ka sorkar ka dei ban ai ia ka jingpynleit jingmut kaba kham kyrpang.
Kitei ki 31 ngut katkum ka jingkheiñ ba la ai da ki heh ka party ki kynthup ïa ki 23 ngut na ka NPP, 3 ngut kiba shah sospon ha ka Congress, 2 ngut na ka TMC, 2 na ka PDF bad uwei na ka HSPDP.Kumba long haduh mynta bad na ki jingrung NPP da ki nongïalam dang shen ka paw ba na ka Congress ki kynthup ïa ka MLA jong ka Shillong East, Kong Ampareen Lyngdoh, nangta na Shillong West Bah Mohendro Rapsang bad ruh na Rambrai Bah Kimfa S Marbañiang.
Ka jingsyllad kane ka erïong kala lam sha ka jingkhang lynti ïa ki surok ha kylleng ki jaka namar ka jingkhyllem ki dieng.
Ki don palat 10 lak ngut ki samla kiba la thoh ïa ka eksamin Civil Services (Preliminary), hynrei kiba pass ki long tang 14,000 ngut ki ban sa ïoh ban ïakhun ïa ka eksamin Civil Services (main).
“Kumta la shim da ka rai ban buh noh da ki nong ap ban khnang ba ïa ki jingpyntrei baroh kat bym pat siew ïa ka bai lutksan yn ym lah satia ban pyntrei," u la ong.
Kane ka jingpyrkhat ha nga shimet nga iaroh bad ai mynsiem namar ka kyntiew ia ka ioh ka kot ka iing" pynpaw u para uba kyrteng Leo“Me haba me niah kali me dei ban sngewthuh bad tip bha ba ka surok ka dei ka lynti jong baroh.
Ha ka Pool-E: ka Demthring, Ladthadlaboh, Mookymphad Mihmyntdu bad ka Ksehsylle Ialong.
“Phi lah iawan slem mo?" la kylli u ophisar.
Donkam shisha ïa ka jingpynkylla thymmai noh (reformation/transformation) ïa ka rukom jied nongmihkhmat khnang ban pynkylla ïa ka synshar paidbah ha ka ri jongngi lym kumta ka jingma, jingsniew bad ka jingshyrkhei kan wan jia shen ha ka ri jongngi khlem pep.
Haba batai hadien ka jingkynduh ia u Syiem ka Raid Marwet, u Bah Pateng Myrsing, u la ong ba ka seng ka la ioh ban kylli bniah na u Syiem ka Raid Marwet, ha kaba utei u Syiem, u la phla ba u la phah khang hi ia katei ka iing dorbar, namar ka huri hura lane ka jingbym ia beit hapdeng ki khasi bad kitei ki Nepali kiba sah ha katei ka shnong.
La pyni ia ka jingiap jong kitei ki shipai, da ka website, kaba la pyniaid da ka sorkar Russia hi; hynrei, la weng noh kham hadien ia katei ka jingkhein.
Kani da man sakhied ko ka wa iuhroit ya u rit u rai.
Kane ka hukum kan treikam mardor tad haduh ynda ïoh jingpynbna da kumwei pat.
Lah ban kdew ba ka sorkar MDA ka hap ban pyndam noh ïa kane ka aiñ ïakhalai hadien ba ki paidbah ka jylla naduh ki sengbhalang, ki kynhun niam kila pynpaw ïa ka jingpyrshah ban wanrah ïa ka jingïaleh khalai ha ka jylla.
Ula shuh shuh ba wat la ïaka um la tan na ki tyllong kiba jngai hynrei nga kyrmen ba ki paidbah kin ïoh um lynter namar ha kine ki artylli ki projek ngi ïoh ïaka Gravity Source ha kaba ka um ka wan hi ym kum kiwei ki jaka ba dei da ka Pumping bad mih ki daw jong ka jingduh bording ne sniew ki pump.
Ka jingdon ki dkhot ka Rajya Sabbha mynta ka long 244ngut bad kiba shim bynta ki long 230ngut.
Ki paidbah ki la kynnoh ba ka dei ka jinglehbor jong ki 14 ngut ki riew rangbah halor katei ka jingthmu pynlong Dorbar, ha katei ka sngi la wan poi ruh ki majistor na Sohra ryngkat u SDPO ryngkat ki pulit kiba la pynkhreh ban lait na kano kano ka jingkulmar.
Hato ngin leit rah da ka napkin, kaba lyngkien da ka snam sha iing jong ki paralok? Phin nym leh satia kumta.
La iohsei ia 25tylli ki metiap na katei ka kali bad la iathuh ba ki don 33ngut kiba shong ha katei ka bos, katba ki don 6-8 ngut kiba mynsaw na katei ka jngjia bad ia kitei, la pynkynriah noh sha  Buldhana Civil Hospital.
Ka shithi barabor ka ju don don ïa ki artylli ki address kata jong u nongphah bad u nongpdiang, hynrei ka shithi hapdeng u Khla bad ka Nairit kam don satia kum kata.
ia ki nongbud jong nga u la ai tang ka ja bad ki jhur khlaw.
Ha kane ka sngi la ïalam ïa ka kynhun da u Poldip Tongwah, President ka KSU Mawkyrwat Circle, bad la ïa shimbynta da ki para nongïalam na ka KSU Mawkyrwat Circle, ki dkhot na ki Unit, ki Samla kynthei bad ki Longkmie.
Kane ka jingshah pyniakhaid ka la pynlong ia ka Lajong ba kan long phikir bad sdang ban pynkylla ia ka rukom ialehkai bad ban nang ioh bor shuh shuh tad haduh ba kan da ioh ban pynkhih jar biang ha ka minit kaba 82′ lyngba u Phrangki Buam kaba kylla long syndon ka kol jong ka jingjop.
Kaba bha baroh ka sdang na ïing.
" U Pastor Sohklet haba sam ïaka khubor ula pynshong nongrim naka Kitab Genesis 3: 8-10 kaba U Blei ula theh ki jingkyrkhu ha u briew, hynrei u briew ula leh lyndet ïa U Blei.
Ha ka jaidbynreiw Khasi ka jingshah lehbeiñ jong ki kynthei ka dei hi ka jingshah lehbeiñ jong ka jaidbynriew, namar ba ki kynthei la ñiew ïa ki ba ki dei ka burom ka ijot jong ka jaidbynriew.
Ka jingleh jong phi ka pynkynmaw lang ïa ngi ba ka imlang ka sahlang kaba khlain ka dei ka imlang ka sahlang kaba sumar ïa kiba tlot, kaba kdup bad kaba kner sha kiba tlot.
Ïa ka jingïalang la pynlong ha Salaroh, Jowai ha kaba u ma Brightstar Chyrmang uba dei u MDC ka North Jowai Constituency ula long u kongsan.
U bah Prestone u la ong, kumba ka long mynta ki don tang ki ain ka sorkar pdeng ban iada ia ki nongbylla bar jylla kum ka Interstate Migrant Workmen Act 1979  bad ka Building and Other Constructions Workers (Regulation of Employment and Conditions of Service) Act, 1996.
Ka jingpyrshang, ka dang iaid shakhmat, ban pynkhuid ia katei ka krem iaid kali.
Ha ka por jong ka jinglong samla ha ba ka bor met ka dang biang bad ba ka bor jong ka jingïaleh pyrshah ïa ka jingpang ka dang khlaiñ, kam da don jingktah than eh ia ka koit ka khiah, hynrei wat la katta ruh bun ki samla ki ud bad ki mad shibun ki jait jingpang.
Haba weng noh ia kane ka kyntien, u bah HS Shylla u la ong, “Nga la kren ha ki Rangbah kur ha ka jingialang mynta ka sngi ba ka la don ka jingbakla ba pynmih ia ka kyntien ‘ia umsnam’ lada kine ki Bill (Khasi Social Custom of Lineage Bill 2018, bad ka ILP) ka Council kim ioh ia ka jingmynjur ha kato ka sngi ha Iewduh.
Ka jingïakhun ha ka sngi Balang na ka Group A jong ka Zone 1, ka Ri-Bhoi kan aireng pyrshah ïa ka All Jaintia CA.Mawkyrwat, Lber 22: Kum shibynta ban ïasnohktilang bad ka pyrthei baroh kawei ha ka jingrakhe ïa sngi ba kyrpang jong ka jingpynneh pynsah ïa ka um ne ka ‘World Water Day 2022’, ka ophis jong u Executive Engineer, PHE-cum-Member Secretary DWSM (JJM), South West Khasi Khasi Hills District mynta ka sngi ka 22 tarik u Lber, 2022 ka la ïoh ban pynlong da ka jingïamareh thong ne ka ‘Run for Water’ kaba la sdang naduh ka por 6 baje na phyllaw jong ka ophis treikam u EE, PHE.Ha kane ka jingïamareh thong, la wan ban ïashimbynta shitrhem naduh ki hep kiba rit, ki samla bad kumjuh ki longkmie longkpa kiba kynthup naduh u bah Tlanding Wahlang, u bah Twanding Mawlong bad ka kong Kmoiñ Wahlang bad da ka jingwan ïa shimbynta jong ki ka la ai mynsiem shikatdei eh na ka bynta ki hep kiba rit bad ki samla kumjuh.
Shuh shuh, ka VPP ka la dawa ba dei ban pynlong da ka jingtohkit ïa katei ka jingjia da ka National Human Rights Commission/Meghalaya State Human Rights Commission bad ban pynshitom ïa ki briew kiba leh donbor lada lap.
Ha kane ka juk, ka jingiabein ia khoh lane ka jingiapynrem para briew ka la kham sniew namar ym tang u nongshahkren u tip,hynrei wat ka pyrthei ruh ka tip ka iohi ba la iathad lyngkrang hi da lade ia lade.
Kine ki khynnah kiba shah pynkup burom ki don haduh 35 kiba ‘pass’ bha bad wan ha ka kyrdan ‘First Division’ ha ka SSLC bad ka HSSLC kaba kynthup ïa ka ‘Science’, ‘Commerce’ bad ka ‘Arts’.
Kane ka jingrakhe, la pynbna naduh u snem 1969 ha nongbah Tokyo ha Japan ban pynshai paidbah halor ka jingkongsan ka jingshakri jong ki Ïing Dak na ka bynta ki paidbah bad ki jingnohsynñiang ha ka jingtreikam, ka imlang sahlang bad ka ïoh ka kot ha kaba la rakhe ruh ha India baroh shi taïew.
Ka Dorbar Shnong ka la sam paidbah mynta ka sngi haka jingiadonlang u Waheh Shnong, ki riew Rangbah jong ka Shnong bad ki nongialam ka KSU Jaintia Hills District Unit ba kynthup ia u SS Niangti, u Cherity Suja bad ki dkhot ka KSU.Ka Dorbar Shnong Sonapyrdi ka la pynpaw ka jingsngewnguh ia kiba la noh synniang sha ki nongshong shnong jong ka shnong khamtam ha kum kane ka por ka jingkhangdam (Lockdown) ha ba baroh ki longing ki shem jynjar ban pyndap pynbiang ia ki jingdonkam jong ka iing ka sem.
S.P.Thongni u la pynpw ka jingaikhublei na ka bynta u MLA ba u la sngap bad shahskhor ïa ka jingkyrpad jong ka Balang lyngba ka Managing Committee ban leh ei ei lem na ka bynta kane ka skul.
Hynrei u Conrad Sangma, u la ïalam bakla da kaba ong ba ka sorkar pdeng ka dang jurip ne ka dang eksamin hana ïa ka ILP.“Namarkata ngin hap ïeng tylli kum ki paidbah, kum ka jaidbynriew ban ïakhun ïa kine ki jingdawa, lym kumta ka sorkar India kan nym sngap ïa ngi", u la ong.
Hato ka don ne em ka man power kaba biang?.
Kaba bun jong kiba bun spah, ka dei ka jingioh lane jingdon ia ka spah jong ki mar poh khyndew khamtam, u dewiong, u maw shun bad kiwei kiwei kumta baroh kine ki dei shisha jong ka Mei Ramew, jong kane ka Ri Hynniewtrep Hynniewskum.
U Director katei ka tnat, u pynshai ruh, ba lada don kino kino ki jingleh beain jong ki briew jong katei ka tnat, dei ban pyntip sha katei ka ophis.
Ula iathuh ruh ba ha ka 18 tarik u nohprah 2019 na ka liang u bah Bosewell u la phah ka shithi sha u Syiem ka Hima khyrim ba yn shah ia ki kynthei ban shimbynta ha ka jingthep vote ban jied ia u rangbah shnong ba thymmai.
Imphal, 13 Nailur:Mynta ka janmiet, ha ka por 7.30eiei, ka la don ka jingbthei bom, ha ka nongbah Imphal, ha ki bynta jong ka Khoyothang ha kaba 9ngut ki briew, ki ba dei ki nongbylla ki la shu iap ei bad sa 13ngut kiwei pat ki la mynsaw, na ka jingbthei jong u bom IED, uba khlain bor bha.
Ïa kine ki kyntien u Bah Adelbert u la pynpaw haba ai jingkren ha ka jingïalang shwa ban pynkut ka jingshong kyllaiñ mungor ha jaka ïeng kali hajan ka Additional Secretariat kaba la long ha ka Sngi Balang ban dawa na ka sorkar jylla ba kan pynkylla noh ïa ka bhah thung kam.
Kane ka dei ka samoi kaba biang ban ïatai bad ïathir na ka bynta ka bha ka miat bad ka lawei kaba phyrnai jong ki paid ka ri lum Khasi jong ngi, namar dei ha kine ki por ba kiba bun ki donkam ka syrdeng ai jingpynshai kaba ïar kaba lah ban pynkhih jingmut ïa kiba bun ha kane ka khep ban lait ka jingtim jingtla bad ka jingsah mutlob bad sah ha ka jingduk jingkyrduh ha kine ki san snem ban wan.
U kongsan u Ohibait Dkhar ula pyllait paidbah ïaka riti treikam jong ka Seiñ kur Dkhar bad la pynphuh pynphieng ïa kane ka sngi da ki jingrwai ieit Kur bad jingshad tynrai da ki khynnah, ki samla bad longkmie jong ka Kur Dkhar.
Ka Meghalaya kan ialehkai lashai ha ka lympung Ranji Trophy ka plate group ka ha madan ka Meghalaya Cricket Association ha Shillong pyrshah ia ka Nagaland.
Ka Assam ka ia soh bad ka Bangladesh lyngba ki khappud ba don 263 km, ka Meghalaya 443 km, ka Mizoram 318 km bad ka Tripura 856 km katba ka Nagaland, Arunachal, Manipur kam don khappud bad ka Bangladesh.
Ki karkhana heh kiba dei jong ki Kompeni heh bad ki heh ki hain kim patiaw satia ban pynkhuid ia ki bai ding.
Nongstoiñ, Ïaiong 01: Ka samoi ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla ka sah satang shiphew bnai bad la jan baroh ki seng saiñ pyrthei ki la ïa pynkhreh bha ïa ki kyrtong ki ban ïakhun ha katei ka election.
Ka la iathuh ba ki don kumba 7000 haduh 8000 ngut ki ASHA ha ka jylla, hynrei la ia phiah noh ki Khasi Jaintia la ka jong bad ki Garo la ka jong.
Haba iakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi, U bah Loniak, ula ong “Ha kato ka por, ka shap ka donkam bha, hynrei mynta kam da donkam than, namar ka la dei ka juk kaba ki briew ki la shai".
Ha ka jingpynbna ba la pyllait da ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE) ka la bthah ïa baroh ki bor pynïaid jong ki shlem pule ba kin pynbna ïar sha ki khynnah skul halor kane ka jingbthah khnang ba kin ym duh ïa ka lad ban thoh ïa ka eksamin CUET.Ha u snem baladep, ka Sorkar Jylla ka la kyrpad ïa ka Sorkar Pdeng ban pyllait noh tang ïa ki Kolej ki bym pat ïoh jingïarap na ka Sorkar, ki kolej Private bad ki Kolej kiba shu ai jingkyrshan da ka Sorkar Jylla kiba don ha Meghalaya na kaba thoh ïa ka eksamin CUET.Shillong, Lber 08: U nongtem ba pawnam ka jylla u Bah Lou Majaw ha ka sngi u la pyllait paidbah ïa ka kot poitry ïa kaba la thoh ha ka ktien phareng ba la jer kyrteng ‘Brittle’ kaba la thoh da ka Kong Riniki Chakravarty Marweiñ.
Ha East Khasi Hills District kiba pang mynta ka sngi ki don 69 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 2 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 61 ngut, West Garo Hills ki don 11 ngut, ha East Garo Hills ki don 7 ngut bad ha South Garo Hills ki don 5 ngut.
Hapdeng ba paw ka jingriewspah ka jingdon ki antioxidant bad ka fat soluble vitamin, ka Vitamin A ka dei kaba paw baka long kaba kongsan tam ha ka jingtreikam hapoh ka met u briew.
Da kane, ka Ministry kan ai da saw jait ki khusnam kata ka President’s Police Medal for Distinguished Service ia u Bah Addison Roy Mawthoh, IPS, Dy.Inspector General of Police (Trg) bad ia u Bah Seminar Singh Kynjing, IPS, Dy.Inspector General of Police (A).
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Rangbah A.Shabong, Publicity Secretery jong ka Seng Khasi (Seng Kmie) Mawkhar la ong ba kane ka shad ka kmen ka long jingkynmaw bad jingainguh u khun Khasi Khara shisien shi snem ïa U Blei, Trai, Kynrad, U Nongthaw – U Nongbuh najrong natbian ban neh la ka Hok, ka Riti.
Ka iing dorbar thawain ka Meghalaya ka la pluh ha ka 9 tariik Kyllalyngkot 2001 bad haduh 18 snem, ka sorkar kam pat lah ban tei ia ka haduh kine ki sngi.
Katei ka iingskul ha Wahrynghaw kadei ruh kaba nyngkong na ki san tylli ki skul kiba ïoh da ka iingskul ba thymmai ha Sohiong constituency.
Katei ka jinglap ia katei ka khlam, ka la buh ia ka jingma kaba khraw ia ki ri bapher jong ka pyrthei bad la iathuh ba ka United Kingdom bad kiwei ki Ri Europe, ki la khang sbak, ia ka leit ka wan jong ki briew, kiba wan na ki ri Africa, da ka jingsngew tieng kaba khraw, ba kan sa wan biang ka jing ia bit kaba jur jong ka khlam covid 19, ha ki sngi, ki ban sa wan.
Katei ka skul ka la shu neh hajuh la bun phew snem, hynrei dei tad haduh u snem 2013 ba katei ka Upper Primary skul ka la sdang ban kiew ha ka jingdon jong ki khynnah skul.
Ha ka 26 tarik April 1957(26.4.1957) ka la don ka jingialang ha Office u Deputy Commissioner United Khasi & Jaintia Hills, ha kaba la pyniaid ia ka jingialang da u Deputy Commissioner.
U la bynrap shuh shuh, “Ha kane ka madan ka la don ka kynroh ruh ka ba jrong 40 meter hynrei ka ba la twa ka dei tang ka kynroh ka ba don 10 meter, bad kine ki jingshna ha ka stadium ki skhem bad ki khlem don kano kano ka  jingshah ktah".
Kumta ka NPP kaba la ïoh haduh 26 ngut, ka kloi ban tan ia kiwei pat ki party ban rung sha ka sem jong ka.
Katba, ka section 54 jong kane ka ain kan pynshitom ia kiba pynbna bakla bad ki ba ngat ha kane ka section lah ban shah set patok haduh shisnem lane ka fine.
Kumta ka la daiñ kuna 15 hajar tyngka ïa u Tennydart bad phah thep ïa kane ka pisa na ka bynta ka Meghalaya State Legal Services Authority.
Katkum u Anthony R.Ceresko, “ka jingpule ne jingpynїadei ia ka Baibl bad ka por ne ka juk ba ki khun bynriew ki im kam dei kaba thymmai.
“Ngin pynthikna ba yn don shuh ka surok kaba sniew, ka nala kaba sniew, ngin sa ïatreilang ban wanrah ïa ka jingkylla," ong u Bah Ransom uba long ruh u President ka Executive Committee jong ka 17-North Shillong Constituency ha kane ka jingïalang ba la ïashim bynta lang da u Working President ka NPP Meghalaya State Unit u Dr.Donkupar War, u MDC ka Mawlai Constituency u Bah Teiborlang Pathaw, ka Dr.Jasmine Lyngdoh ka kyrtong jong ka NPP na Nongthymmai Constituency, u Bah Rocky Hek u kyrtong ka NPP na Pynthorumkhrah bad kiwei kiwei.
Kumta, na ka liang jong ka United States bad kiwei pat ki ri kiba pyrshah ia ka jingleit hiar thma jong ka Russia ia ka Ukraine, ki la pynpaw ka jingpyrshah ia ka North Korea ba kam dei ban leit ai jingkyrshan ia ka Russia da katei ka rukom namar ka jingleit iadon bynta jongka ha kane ka por, ka lah ban ktah pat ia ka pyrthei baroh kawei hadien habud.
Tad haduh mynta ka sngi, ki la don haduh 11,094 ngut kiba la koit ha ka Jylla bad kiba la khlad noh na kiba ioh ia u COVID-19 ki la don 112 ngut.
New Delhi/ Shillong, Naitung 18: Ka jingïajied ïa u President ba 15 jong ka ri India ka la long mynta ka sngi, ha Parliament bad kumjuh ruh ha ki Assembly jong ki jylla ka ri India.
Ki nongïalam ki Ri ka pyrthei ki la wan poi ha nongbah New Delhi ban ïashim bynta ha ka jingïalang ba ar sngi jong ka kynhun G20.
Tangba phewse, ka BJP ruh ka ju pynïakhun ilekshon ïa ki kurim lane khun lane bahaïing hasem jong ki nongïalam jong ka la ka dei ha ki jylla lane ha ka Dorbar Parliament.
Ïa ka MoU la soi hapdeng u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ki tnat Kam Bording bad Ka Bording bathymmai bad kaba lah ban pynthymmai, jong ka Sorkar India, u R.K.Singh bad u Myntri ka Sorkar Saudi Arabia uba dei khmih ïa ka tnat Kam Bording, u Abdulaziz bin Salman Al-Saud ha ka jaka ba pynlong ïa ka MENA Climate Week ha Riyadh mynta ka sngi.
Haba phai pat sha kiwei ki kyrtong u bah Makmilan Kharbani jong ka TMC ruh haduh mynta u la ïoh ban thaw palat 42 tylli ki shnat trei kam bad tang ki nongkitkm bad ki dkhot kiba la wan ban pynïasoh ki la don palat arhajar ngut.
Ha ka kyrwoh mynta ka sngi, la iathuh ba la kem ia kitei ki masi, kiba dei ban shalan sha Bangladesh, tangba ym shym la iathuh pat ia ka jaka, ba la ioh kurup ia kitei ki masi.
Nongpoh:Ka seng Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), North Khasi Hills District Unit, lyngba u Bah Shanlang Diengdoh, General Secretary, ka la kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei ban buh noh ia ka jingpynmang tyngka, na ka bynta ban shna pynbha noh ia ka surok na Sonidan ter ter shaduh Umsiang, namar ba ka dei kawei na ki surok kaba donkam eh ha katei ka thain bad hapoh ka Distrik hi baroh kawei.
Kumta kine artylli ki nongmuna ki long kiba dei ban peitngor bad husiar bha, khamtam ha ka ba ïadei bad ka jaitbynriew Khasi.
Haba kylli halor ka Vacine ki la kylli ba kan long kumno kata ka vaccine".
Yn shah ban shu leit thied ia ki jingbam na ki dukan sha bad yn nym shah ban bam hapoh dukan.
Ka jingïai bteng jong ka jinghap slap ka la ktah jur ïa ka mariang ha kiba bun ki jaka ha Chamoli distrik ha kaba ki la mih shibun ki jingtwa khyndew bad ki jingor pait jong ki ïing.
Lada ki briew kiba don hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam ki dang im ha kane ka rukom ha kane ka juk stad, kata ka mut ba ka la don eiei kaba jur ia ka jingleh bakla jong ki sorkar ha kine ki phew snem.
Ka jingkhluit ka pyningkhong, bad ka jingkhriat ka pynduh ia ka jingim.
Hynrei, dei ia kaba kum kane ka por la shem ba une u nongniah jong katei ka kali uba don hapdeng ka jingbuaid u la kren khor da kaba tyngeh.
Rupang: Phi lah kren shaphang ka jingiakhih ka jong phi, te hynrei ka ILP phim ioh bad ha ka jingkynmaw ka jong ngi, ngi kynmaw ba ki nongialam jong ki sengbhalang ha kito ki por ki shim jingeh shibun ban ialeh pyrshah ia ka Congress bad ngi kynmaw ba shibun ki nongialam jong ki sengbhalang kiba shah kem bad shibun kiba shah thwet.
Haba kren bad u nongthoh khubor, u Samla Peace Maker Makri President ka Mawtnum Unit bad u Samla Alberto Nongsiej Vice President ka Nongpoh Circle kila ong ba kum ka seng ka dap da ka jingsngewkhia ban iohi ba ka jingjyllei u drok kala long kaba shyrkhei bad bun naki khun samla naduh ki shynrang bad kynthei kila sdang ban ngop ha utei u jingdih buaid bad katei ka bih kala sdang ban pur ruh wat sha ki khynnah kiba dang rit bad kiba dang heh dang san kiba dang donkam ka jinghikai bad ka jingïeid.
La bthah ïa u Deputy Commissioner bad u Superintendent of Police, East Jaiñtia Hills District ban pynher ruh da ka Drone ha kane ka jaka khnang ban lap la ki dang don neem ka jingtih dewiong bad ban phah mardor ïa ka kaiphod halor ka jingpynlong ïa ka jingsorjamin da kaba pynher da ka Drone.
Ki bor pyniaid jong kane ka karkhana sorkar, ki la iathuh ha u Myntri Rangbah ba ka jingbym lah treikam jong kane ka karkhana, ka dei na ka daw ka jingsahdien, ka jingshah pyndik ha ki kam lehnoh, ka jingshlei um ha ka karkhana bad ka jingbym biang ka bording.
Ka jylla jong ngi ka dei ka barit bad kan ym bam por than ïa ki dkhot kane ka kynhun ba kin leit ïasyllok bad ki nongshong shnong la ki dei kiba sah ha ki jaka sor ne ha nongkyndong.
Kum ban shu ïathuh hangne, la ong ba ki paid Kuki lane ki Zo thnathlak kiba shong ba sha ha ka jylla Manipur ki don ïa ka jingïadei kaba ïajan bha bad ki paid Mizo kiba shong ba sah ha ka jylla Mizoram.
Kane ka jingkhang ia ki nongsynshar shnong ban ia don bynta ha ka politik kam dei tang ia ka KHADC ban khang, hynrei ka District Administration ka dei ban khang ia ki nongsynshar shnong ban ia don bynta ha ka politic.
Haba phai pat sha ka jingbun briew kat kum khana samari jong u snem 2011 ka don baroh 98,327 ngut bad lada kheiñ ïa ka jingdon jong ki nongshong shnong ka long ba ka jingdon jong ki nongshong shnong ka la kot sha ka 46.15 ngut ha ka shi square kilomitar.
Khublei, U Bah M War.
Halor katei ka jinglip bording kaba khah khah, u Bah Rao Nongtri, Publicity Secretary ka RBYF, Western Zone, u la ong ba ka jingthut ka bording ha katei ka thain ka la long shaba palat pud bad kaba la pynsyrtok shikatdei eh ia ki paidbah ha katei ka thain.
U la ong ba ki ophisar sorkar kiba long heh long hain ki dei na ka kti bad ka jabieng jong ki nonghikai bad ki dei ban sngewthuh ba ban niew burom ia ki nonghikai.
Ha ka taiew ba ladep, ka la saphriang ha ka internet, ha kaba la pyni, ba U Habib, ula kyrkhak ha shynrong khlieh jong kawei ka kynthei, kaba u dang khap shniuh ha kaba u leit ha kawei ka prokram hikai kha shniuh ha Uttar Pradesh bad ba u da ong ruh ba lada ki nong khapshniuh, ki duna um, ha ka por ba khap, ki lah ban pyn donkam da ka umbiah jongki, ban pynbeit ia u shniuh jongki.
New Delhi:Ka Supreme Court, mynhynnin ka sngi, ka la ther tyngeh ia ka Nupur Sharma, kaba dei ka nongkren barim jong ka seng BJP, ha lor ka jingkren pyrshah jongka, ia U Prophet.
Bad ka sorkar Meghalaya ruh ka la dei ban khang noh ia u duma/sikret bad biri.2)Ka tdem karkhana:-Balei ba kiba iap ki bun eh ha ri China, Italy, England, America… dei namar ka jingbun eh ki karkhana ba pynmih tdem.
Ban ia Trei Lang.
Ha iing U Purno, kam ju don ka kamra kaba kyrpang ban ia donkam bad u.
U K Hariharan na ka  LV Prasad Film Academy, Chennai un pynlong ia ka  workshop ha ka cinematography, videography bad ka rukom ka phlim.
Haka Under-18 Boys la ioh da u Damehi Chyrmang naka skul Good Shepherd Secondary School Ladrymbai hadien ba ula jop haka Long Jump bad haka Under-18 Girls la ioh da ka Wansaki Phawa kaba na ka skul San Shnong Secondary School Mukhaïalong hadien ba kala jop iaka jingmareh 3000 metres.
Ha kaba ïadei bad ka jingbymbiang ka ‘network mobile’ ha katei ka jaka, na ka liang u Sangma u la kular ruh ban shim khia halor kane ka bynta.
Ki briew kiba nang bam bam la ïohi ba ki long ki briew kiba koit bakhiah bad ka long kaba eh ban shem ïa ki briew kiba nang ban sumar ïa la ka jongkoit jingkhiah ha kine ki sngi.
Te kumta la kyrpad ia baroh ki nongwan jngohkai pyrthei ban iaishah shipor haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ngi kitbok kitrwiang iaphi baroh ba phin ioh ka met ka bakoit bakhiah kumjuh U Blei un dang kyrkhu iaphi baroh ha ki kam ki jam jong phi.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u rangbah shnong bah Cornelius, uba la ai khublei bad pynpaw ïa ka jingsngewnguh ia u MLA halor ki kam pynroi ba u la pynïoh bad kiwei ki jingdonkam jong ka shnong.
Hynrei, kaei kaba ngi shem pat ka long ba ka jingwan thep vote kam ju long shispah na ka shispah.
Haba ka tnat jong u kala lung bad sei sla, phi tip ka lyiur kala jan.
Balei ki khlem pynduna na ka bhah ST/SC ban ïoh kham bun ka bhah OBC, khlem da tam 50%? Namar ka shai ba ïa ka bhah ST/SC la buh katkum ka proportion, hynrei dei ïa ka bhah OBC ba la pynbeit ban ym tam 50%.
“Em, ngin ïaid hi marwei.
Ki sengbhalang ki la byrngem ban pynjur shuh shuh ia ki jingiakhih lada ka sorkar kam patiaw ia ki jingdawa.
Ka la pynpaw ruh ba jingkhangdam bad ki jingpyrkhing kiba dang treikam haduh mynta, lah ban weng tang lada ka jingdon jong kiba shahktah na kane ka jingpang ka la hiar ha kata ka rukom kaba lah ban tehlakam.
Ula pyntip ba la ailad ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha baroh ki liang ha ka thaiñ nongkyndong da kaba pynleit jingmut ha ki kam ki ban kyntiew ïa ki jngdon jingem kiba riewspah jong ka jylla.
– Ki eye-shadow kidei ki jingtah khmat ba bunrong kiba phi lah ban tah katkum ka jingkwah jongphi ban pyniadei bad ka riam ka beit jongphi.
Ki nongkitkam AJMDMWU:- Kane ka seng AJMDMWU kan hap hapoh ka shatri jong ka All Jaiñtia Muster Roll Workers & Labour Union, Jowai (AJMRW&LU).
Ka jingkwah jong ki trai Saw Mill kiba don hapoh Jaintia ban die ia ki dieng shapoh ka Jylla Assam, ka dei namar ba ka Assam ka lah ban thied ha ki dor baheh baheh, ka jingdawa dieng ha Assam ruh ka long kaba jur bha bad kane ka pynlong iaki dukan die dieng kiba don hapoh ka Jylla ban pynkiew dor namar ba ka jingshalan tuh ia ki dieng shapoh Assam, ka long kaba jur bha haduh katta katta.
Kiei kiei ki ba long jong ka pyrthei ki la leit noh.
“Hynrei lyngba kane ka Committee, nga ngeit ngin lah ban phah ïa ki Bill sha u Lat ha kaba un shu soi beit khlem da don jingartatien", u la ong.
Naduh kata hi ka la sdang haduh mynta.
Shillong, 5 Naiwieng:Halor ka jingjia, kaba la jia hajan Civil Hospital, mynta ka sngi, ki la don 10ngut ki pulit, kiba mynsaw, kaba kynthup ia 5ngut ki pulit kynthei.
kawei.
“Ngi phah ïa ki jingduwai, sha kito kiba la shah ktah bad sha ki briew kiba long ka daw halor kane ka jingjia.
“Kumta, ngi dang ïai bteng ban buddien ïa kane ka kam bad ngi kyrmen ba ngin ïoh ïa ka jubab kaba bha" ong u Conrad.
Ha kane ka liang u Bah John F Kharshiing, u la iaroh ia ka jingialong tylli ka jong ki bad u la ong ba ka jingiatylli ka long ka bor.
Haba iadei bad katei ka jingjia, la ong ba utei u Raj Kumar, ba ha kaba nyngkong u la btah ia katei ka samla ban shet jingshet na ka bynta ka bam sngi hapdeng ki nongtrei hapoh katei ka Pump, pynban ha ka por ba baroh ki la dep bam bamja bad ruh ha ka por ba ki dang khreh ban sait ia ki tiar ki tar, u Raj Kumar u la patan jubor ia katei ka samla bad uba la tare ruh ha ki bynta bym dei ban tare ia ka kynthei, nalorkata uba la thmu ruh ban lehsniew ia ka.
Ha ka jingiakhun kaba ar, u Chi  u lah ioh kloi ha ka ban tam dor-thong shakhmat hynrei u Rajawat u lah ioh ban pyniaryngkat ia ki dor-thong ki jong ha ka 7-7 bad uba lah nang iai jam shakhmat sa shisien  ha ka 10-All.
Kum kawei na ki skul kaba la paw nam bha ha Ri Bhoi, ka St.Paul’s Higher Secondary School kaba don ha Nongpoh, mynta ka sngi ka la lah ban nangpynjanai shuh shuh ban ai ia ka jinghikai ia ki khynnah skul, ha kaba ka la lah syndon ban plie ia ka iing jong katei ka skul, ia kaba la tei da ka Nongpoh Parish ha ka jinglut kaba la kot sha ka T.2 Klur.
Ha katei ka sngi ka jingpynlait ïaka Draft Publication jong ka Electoral Roll ha Ri-Bhoi la don ryngkat ruh da ka kong BK Ranee Additional deputy Commissioner, ki Electoral Registration Officers (EROs), Asst.Electoral Registration Officers (AEROs) bad ki nongmihkhmat naki seng saiñ pyrthei bapher bapher ha Ri-Bhoi.
Ki Samurai ne kita ki khla talain wait ba tbit bad ba shlur ki lah ban dih ïa u ha shuwa ka thma na ka bynta ban ïoh ïa kata ka bor kaba neh da ki kynta-u lah ban ai bor saw haduh hynriew kynta bad bym don jingtlot eiei, kumba long u coffee.
Haba kren ha katei ka jingialang, u bah Ardent u la ong ba dang khyndiat sngi ki heh Congress na Delhi kynthup  u MP ka Shillong u ma Vincent Pala ki la wan ban pynlong jingialang ha Nongkrem bad ha katei ka jingialang ki la kren bun kiei kiei ban pynpaw ba ki kwah ban wanrah ia ka roi ka par kaba biang ha katei ka thain.
Hynrei ia katei ka soskular u la ong ba la ia soi ha ki ar bynta, kawei ka dei ban ai ia ka Municipal ban shna jaka sah ia ki khar Metor ha ka jaka kaba heh 10 hajar Sq.
“Nga kwah ban pynpaw hakhmat jongphi ki samla kiba don hangne mynta ka sngi ba phi don ka bynta kaba khraw bad ka jingkitkhlieh  bad kam dei satia tang na ka bynta ka jingjop bad ïoh rah takma ne ban ïoh khusnam hynrei phi kylla long ki nuksa bad ki nongprat hapdeng kiba bun", la ong u Myntri Rangbah.
Ki khynnah pule jong ki skul bad College kiba don hapoh ka West Jaintia Hills District kiba la pyniasoh kum ki Scouts-Guides, Rovers-Ranger naduh ka 8tarik haduh ka 12 tarik Nohprah ki la iashimbynta ha ka 7 th Winter Camp & Youth Leadership Training ba la pynlong ha shnong Mukhla hapoh ka jingpeit jingpyniaid ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides, West Jaintia Hills.
“Kane ka elekshon ba dang shu dep ka khampher na kiwei pat ki elekshon, ka don eiei kaba phylla.
Ym tang kata, hynrei ki la phah ia ka Ambulance ban phai dien biang sha ka jaka ba ki wan.
Shillong: U MDC ka Rymbrai Jyrngam u bah Bajop Pyngrope, u la ai jingmut ia ki Hima ha Ri Khasi Jaintia ban husiar na kino kino ki kynhun kiba kular ban leh mukotduma, halor ka mat u pud u sam ba ioh dei tang ka buit ba kin kamai pisa na ki Hima.
Ha kane ka jingleit jurip ki jong kitei ki nongialam seng nongrep ha katei ka thain la lap ba u kba uba la soh bha satang ban ot noh u la hap lut.
Shillong, Naitung 10 : Ki Pulit ka East Khasi Hills, ki la ïoh tam ïa kawei ka metiap u rangbah briew ka bym don khlieh shuh, kaba la per ha sla um jong ka dam Umiam.
U la ong ruh ba ka Lok Sabha Pravas kan sa ai ïa ka kaiphod sha u nongïalam jong kane seng hadien ba u la khmih bniah halor kane ka mat bad dei tang ka rai na ki kyrtong kaba kin sa shim.
La iathuh ba ha ka jaka ban pynshitom ia kitei ki briew ki ba la thombor ia katei ka longkmie ki pulit ki la pyllait noh ia ki.
Ki Israel bad ki rangbah jong ki ki sngewhok ha kata ka niam ka rukom kaba ki don ki sngewskhem ha kita ki Hukum u Moses, hynrei wat ia ki hukum kim lah ban leh.
Hynrei napdeng ki jingthaw jong u Blei,u briew u dei u jait jingthaw uba long trai bad  kynrad(master) lut ia baroh lait na u Blei.
U kyrmen lyngba ki SHG kan jylla kan dang kiew shuh shuh ha baroh ki liang.
Ha shwa ban kut ka jingalehkai, ka Vondrousva ka la sei bor bah kat haduh ba ka la lah ban pynliema ka liang pyrshah da 5-4 na ka bynta ban khur syndona ka jingjop.
(c) Ka Jingngeit – Ka niam – Naduh ka por ka jinglong khynnah kum u nongthoh ka shnong Tyngnger ka don tang 2 (ar) Ki kynhun Balang kata ka Balang Presbyterian bad ka Balang Trumpet (ne) Balang U Blei – kohnguh ki khyndiat jong ka niam rim bad katkum ka jingiathuh khana pateng jong I Paieid ong ngi I (Late) Rojoral Lyngdoh.
Kat kum ka jingtip kaba buhrieh kaba la ioh lum la iathuh ba ha ka 9 tarik u jylliew ki Commando jong ka 21 Para (SF) unit ka  Indian Army,  ka la rung sha ki ar tylli ki ktem lehnoh kaba don hapoh Myanmar bad ki dkhot ki lehnoh NSCN(K) kiba don ha katei ka ktem ki la ai jingtip wut wut sha ka ktem bah jong ki kaba don ha ki thain ka Taga, kat kum ka jingtip ba la ioh bat da ki bor syntiat ka India la ong ba la phah jingtip sha u SS Khaplang ba ki shipai Myanmar ki la pynkhreh ban kyndang ia ki ktem jong ki bad la ong ruh ba mar ia ioh jingtip 5 ngut ki lehnoh ki la mih noh na Myanmar ban jam sha u pud ka India.
Kham mynshuwa u Babu Kri u la iathuh ba ki shipai BSf ki la thaw kten ha Phlangtyngor hynrei mynta ki la leit noh “Ki la sdang thaw skum sa ha Wah Rymben" ong utei u Rangbah uba synshar bad peit haduh 8 tylli ki shnong.
U Daniel u la iathuhlypa ba yn pynjot noh ia ka Temple ia kaba u syiem Artaxerxes u la dep ai hukum ban tei ka ia.
Shillong, Jymmang 22 : U MLA ka Mawlai Constituency u bah P.T Sawakmie u la pynpaw ka jingsngew khia jur halor ka jingkhyllem ka Dome ne maw mot pyllun ba la tei halor tnud ka ïing dorbar Assembly ba thymmai ha Mawdiangdiang hynne dang step synñia ha ka por kumba 12.30 ei ei bad donbok ba ka jia ha kum katei ka por ba ym shym la don ba iap ne mynsaw.
U la ong ruh ba na ka liang ka CoMSO kan ai ia ka jingkyrshan ba pura ia ki 60 ngut ki MLA lada ki leit ban dawa ia ka ILP sha Delhi, hynrei lada kine ki MLA kin pynjem daw ia ka jylla ka CoMSO ka kloi ban ai jingsneng ia ki baroh.
Ka dohsyiar bad turkey ki dei napdeng ki nuksa halor kine ki jait doh bad kiba lah ban kyntiew ïa ka jingdon ki amino acid ha ka met bad pynstet halor ka jinglah ban pynleit jingmut ka jabieng.
U bah Ricky u la ai jingmut ban thaw noh da ka MDC Charitable Council da ka jingthmu kumno ban iarap ia kiba duna dkhot met la ka dei na ka skhim sorkar jylla ne na ka skhim sorkar pdeng.
Kham mynshuwa u Rupang u la ioh jingtip ia ka jingdon katei ka kpep ha Saitsohpen, Sohra na ki katto katne ngut ki riew rangbah bad ha ka sngi saitjaiñ la leit ban peit ia katei ka kpep sahnam hynrei ka la pynkyndit ia kiba ha katei ka jingialam sngew sarong jong ki ban pyni ia ka kpep u sahep Harry Inglis la lap pynban ba la pynpra ia ka ha kaba ki dak ki shin kumba paw ka pyni ba ka jingpynpra ka long dang shen naba ki khyndew ki dang saw.
U Rajnath Singh myntri kam poh iing jong ka sorkar India, u ai khublei ia u myntri rangbah ka Meghalaya, ia ki nongialam jong ka ANVC, ia u ksiang jong ka jingiakren, U  PC Haldar, uba mihkhmat ia ka sorkar India bad u kyrmen, ba ka Jylla, kan long kaba shongsuk bad kaba roi stet nangne shakhmat.
Nongpoh, Jymmang 03: Halor ka jingkhlad ka Samla Walinda Binong ha Rajasthan kum ka Samla Pule na Ri Bhoi District ha ka thaiñ Nongpoh kaba la pynkyndit ïa ki paidbah ka District bad ha ka jylla hi baroh kawei, kaba long ka jingkhlad kaba pher bad kaba suba ba don ei ei sha lyndet, ka Nongpoh Area Women Welfare Association (NAWWA) ka la pynpaw ka jingsngem lem bad ka jingduhnong kaba khraw halor kane ka jingkhlad noh kane ka samla.
Ha ka sngi kaba bud ha ka por 4 baje janmiet hadien ba la dep ia rwai iaka National Anthem u David Ben-Gurion u pule hakmat u paitbah uba la ialum lymbung ia ka Jingpybna (Declaration) ia ka jinglaitluid jong ka Ri Israel.
“Ngin pynieng la ki jong ki kyrtong (na baroh ar tylli ki Seats) bad ngi kyrmen ba ngin jop ïa ka elekshon," ong u Dr.Kharlukhi ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Thohdieng.
Ka lum – ka – wah baroh ka i kumba ym don jingim shuh.
La pynshongkun ïa kane ka sngi da ka jingrwai na ka Chilajong Village Organisation bad ka jingshad na ki hep rit ka Domjyrti.
Kumta haba iadei bad katei ka jingthmu, na ka liang ki paidbah nongshong shnong ki la kynntu ia u Paiem Ricky lem bad ia ki myntri ba kim dei ban ailad halor katei ka jingthmu jong ka UTD bad KHADC ban rah ia ka Iew Umsning sha Patarim.
Mawlasnai, Jylliew 06: U MLA jong ka Mawlai, u Bah Brightstarwell Marbañiang, u la ong ba ka Seng VPP kan nym pynphai kylla ïa ki jingkynnoh bad ki jingbeiñ ha kine ki sngi, kynthup ïa ka jingkynnoh u Bah Paul Lyngdoh, Myntri ka Sorkar jylla.
Shillong: Ban iakhun pyrshah ia ki kam thok kam shukor jong ka Sorkar BJP, ka seng Meghalaya Pradesh Youth Congress ka la khot bad iawer ia baroh ki paidbah jong kane ka jylla lyngba ka social media.
Ym ikob shuh ban ong ba ka dei ka ktien Khasi.
Ampati, 24 Naitung:U myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma mynta ka sngi u la sam symbai masi sha ki nongrep bad ki san tylli ki Self Help Groups kiba hap ha Betasing C&RD Block ha South West Garo Hills.
La iohi ba ha ki 2 tylli ki konstitwensi ba ka seng Congress ka la jop ha South West Garo Hills ka la tam tang tang khyndiat ia u kyrtong ba wan ba-ar bad katei ka pynmih bun ki jingiakren hadien ba la dep ban pynbna ia ka resol elekshon namarba kitei ki saw tylli ki konstitwensi ki dei kiba hap hapoh ka jingpeit u myntri rangbah u Dr.Mukul Sangma bad ka lok jong u ka Dikanchi Shira.
Nangne, ki poi sha ki jaka ai dawai tika.
New Delhi:Ka Subject Expert Committee (SEC), kaba peit ia ka jingpang Covid-19, ka la mynjur ban ai injek da u Covaxin, ba la thaw da ka Bharat Biotech, ia kito kiba don ha ka rta kaba 2 haduh 18 snem.
Haka Youth Convention la ioh ruh ia ka jingkren na u S Das Youth Employment Officer.
Ki Common Services Centres (CSC) ki plie ha man la ki shnong nongkyndong ban iarap ïaki paidbah nongshong shnong ban sei pisa kumjuh ban plie account thymmai.
Kane ka juh ka ktien u Blei ka kren mynta ha kita kiba ngeit baroh ba kin ym iaid bakla haka jingtip iaka Gospel bad ia Jisu Khrist ba u long ma u uta u Nongpynim jong ka pyrthei u khun u Blei uba long ka dur jong u Blei hi uba ka jingpynim ka long tang da u.
Palat ïa lai pawa na ki nong Britain, kim lah ban ithuh bad sngewsuh ïa ki dak ki shin jingsdang hsah ktah ka bampong sniehdoh lane skin cancer, ong ki riew wad jingtip bniah jong ka British Association of Dermatologists (BAD) haba shim kyllum lang ia ka kaiphod halor kane ka jingpan.
Ki kmie ki kpa khamtam kito ki bym dei na Sor Shillong nalor kaba siew ïa ka jingpule jong ki khun kin hap ruh ban ktha khlieh bad kynshew ban siew ïa ka jaka sah bad ka jingbymdon ki aiñ ban teh lakam ka pynlong ïa ki nongshongwai ban shu ap ne shaniah ha ka jingbha jong ki trai ïing haba ïadei bad ka dor ka mur jong ka jaka sah ne ka jinglong jingman jong kata ka jaka sah.
U la kynnoh ba ka President ka shu sngap jar jar da ka jingmut ba kin shu ai beit ha uno uno uba ki imon khlem da pynshai pat ia kiba bun balang.
Ka khusnam jong une u snem, ka dei kaba la ai kyrteng Nebahat Akkoç, kaba dei ia kito ki kynthei kiba trei halor ka longbriew manbriew bad kiba khanglad ia ka jingleh thombor jong ki hynrang bad kumta la jied ia ka kong Agnes Kharshiing kaba na Shillong, kaba iada ia ka hok jong ki briew kiba duk, ki kynthei bad kiba shah lehbein halor ka hok jongki, ha ka jingiada ia ka mariang.
Ka Skill Development Sector ba ialam da u Kitboklang Nongphlang, ki dkhot, Elton Cliff Warjri, Kmenlang Tariang bad James Kharbani, ka Livestock Sector, ba ialam da u bah Marbud Dkhar, ki dkhot Constantine P Mawlong, Edar, Bep bad Lui Lyngdoh bad ka Tourism Sector – ba ialam da u Eldie Newron Lyngdoh ki dkhot Reginal Thabah, Energy S Cajee bad Ksanbor Kharshiing.
Hynrei phim dei ban khuslai ki don ruh ki jhur kiba biang halor ka jingdon ka protein.
Shillong, 16 Naiwieng:Napdeng ki MLA shimet kiba kyrshan ia ka sorkar MUA-II ba ialam da ka Congress, dei tang u MLA ka Mookaiaw u Bah Robinus Syngkon uba la pyntip sha u Lamphang ka iing dorbar ba ula weng noh ia ka jingkyrshan jongu, katba kiwei pat kim pat ai jingthoh eiei.
Ki paidbah kiba la wai dukan ha katei ka jaka ki la ong ba ki la duhnong bha namar ka jingpynkha dukan kaba jur bha tang hapoh shisngi ha katei ka jaka , ki la ong ba kim sngewpher lada kin duh nong ia kata ka T.5000 tyngka ka bai wai hynrei ki la ong ba ki la thied ia ki tiar ki tar ki la thied ia ki doh ki dohkha da ki phew hajar tyngka bad ka eh ia ki ban pynmih namarba la bun ki dukan ban ia u nongbam.
Katei ka Petrol Pump ka la ong ruh ba ka la shakri hok ia ki paidbah khlem kano kano ka jingleh buit tuh bad ka la ong ba katei ka khubor ka dei kaba lamler, ka la khot ban thew ban woh bad peit ia ka jinglong jingman jong ka umphniang kaba sam na katei ka Pump.
Shillong:Ka seng Megha laya indigenous peoples Front (MIPF) mynta ka sngi ka la leit ban kynduh ïa U CEM ka KHADC u bah Titos Chyne ha kaba ïadei bad ka jingkiew dor palat ka petrol bad diesel.
U Myntri Rangbah duh u la kdew ba bun ki panchayat ki la lah ban ai lut ki jingmyntoi sha ki briew kiba dei ban ioh ïa kine lyngba ka jingwan jong ka VBSY bad la ai shuh shuh ki jingtip sha kito kiba la shah iehdien.
Ki pulit ki dang tohkit ia katei ka jingjia ban lap ia kali kaba la tynrah ia utei u rangbah.
Kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta, ki don 426ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,452ngut.
U la iathuh ruh “Ha ka por ba ka Regional Committee ka la wan ban jurip ia kine ki jaka ka khlem ia kren eiei bad ngi ki nongshong shnong bad mynta kim lah ban leh donbor kat kum ka jingkwah jong ki".
Baroh ar ki ophis treikam jong ka parti BJP kiba la shah wiangding ki dei ha Thoubal District jong ka jylla Manipur.
Ula ong 6 ngut ki khynnah skul kila ioh pule da ka quota Meghalaya ban pule MBBS hadien ba kila pass iaka entrance bad bun bah ki khynnah skul na kane ka skul kiba pule haka lain engineer.
Wei ki la mon ne ibang ma ki, thrait thrait, hangto hangto hi khlem pynslem shuh ki shu pynbna ïa ka kyrteng ki Candidate.
La ïoh ruh ka jingkren na ka Dr.M.Syngkon, District Surveillance Officer, IDSP na u Waheh Shnong ka Iawmusiang ma Ajoy K Lywait, katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na ka Dr.L.Pyrbot, Medical & Health Officer, Iawmusiang UHWC.La wan ban sakhi lang ïa kane ka sngi da ki nongtrei katei ka UH&WC ki Waheh Shnong bad kiwei de.
Kiwei kiwei ki seng riewlum ki la iapait iapra bad ki kut noh tang shipor arpor ba bun than ka jingialeh markynti.
Ka dei ka jingiakren ne iasaid bad u Kpa uba ha bneng.
Ngin sa ïashem biang.
" La jubab ka Deisy“O biang kein…" La pynpaw ka Riia.
Ha kawei ka liang, u Bah Lapang u la kyntait ha kawei ka liang ba ka jingjop jong u Bah Pala, ka dei kaba na ka bor jongu, bad u la ong, ka dei ka jingjop jong ka party baroh kawei.
Shillong:Ka jinglynshop u slap u ba jur u ba la wan rah ia ka jingduh kaba khraw ia ka jylla, ym tang ha ki jingdon jingem, ki jingthung jingtep; hynrei kaba kham kordit ka long ka jingduh noh ia ka mynsiem ba kordor jong kiba bun.
Shwa ia kane u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma  u la jer ia u Marak kum u nongialam uba tbit bad uba shynrang bha.
Shisien i Bah Sumar bad U Mr.Khiren Roy – Shillong Resident Editor, The Assam Tribune ki la wan ïashong kai bad i Papa ha ïing ha Riatsamthiah bad ka jingïakhana-khadeh jong ki ka poi palat 5 kynta.
Ha East Garo Hills, ki don 12ngut, kiba ioh pang thymmai, ha East Jaintia Hills 6ngut, ha East Khasi Hills 184 ngut, ha kaba ha Bivar Road Cluster 3, Health Worker 13, Laban Cluster 9, Laitkynsew Cluster 10, Langkyrding Cluster 6, Lumbatngen Cluster 5, Madanrting Cluster 6, Mawdiangdiang Cluster 4, Mawlai Cluster 11, Mawpat Cluster 3, Mylliem Cluster 5, Nongmynsong Cluster 3, Nongrah Cluster 4, Nongthymmai Cluster 3, Police 9, Pomlakrai Cluster 3, Pynursla Cluster 4, Rynjah Cluster 5, Shella Cluster 10, Sohra Cluster 17, Thembasuk Cluster 4, Umpling Cluster 3, Upper Shillong Cluster 5, Wahthapbru Cluster 3.
Ka election ka la jan lehse don kiwei kiba wan ïarap ïa phi kiba khmih lynti ban ïoh eiei kylliang na phi.
“Kane ka thain ka don shibun ki samla kiba don sap bad ka jingstad jong ki, ka ai mynsiembeit.
Shillong, K’Lyngkot 10: Ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla ka dang ap na ka tnat Ministry of Education ka Sorkar Pdeng ban pyllait ïa ka pisa na ka bynta ka bai bam ne Scholarship jong ki 67,000 ngut ki samla pule.
shikshawww.results.
Lehse u briew un nym lah ban poi sha ki pyrthei kiba don sha ki pyrthei kiba don ha ki spah snem lynti, sha kiwei pat ki pyrthei kiba don sha ki pyrthei kiba don lyndet jong ka lyngwiar jong katei ka Mei – ngi, hynrei ka mynsiem bashlur jong u briew kaba u la pynpaw kan nym khang ïa kiei kiei kiba u lah ban kynjoh.
Hooid ka long kaba sngew bynniaw shibun halor kiba kum kine ki jingkynnoh ki bym don nongrim bad ba na ka liang ka sorkar ngi ju pynthikna halor ka jingtreikam kaba khuid, bad la ka long ha kano kano ka rukom ruh, ngim don ei ei ruh ban buhrieh," ong shuh shuh u CM.Kum shibynta ban rakhe iaka sngi kaba kyrpang ban pynneh pynsah iaka mei mariang- Ka World Environment Day, ka Ummulong Presbyterian College ryngkat bad ka Green Tech Foundation, Jaintia Hills Division, NYKS Jowai kila pynlong iaka prokram thungdieng ha phyllaw ka Ummulong Presbyterian College.
Kiba lah ban aplai kin long kiba hapoh ka rta 45 snem bad ki ban hap ban leit shah hikai ha ki kam iakhun pyrshah," ong shuh shuh u Bah Nongtraw.
Uwei na kiba ha iing jongka, U Basantbhai Modi, ula iap ha katei ka jing tyngkhuh kali, ha ka jing ia tyngkhuh bad ka trok.
Haba ïakren bad ki katto katne ki nongshna waiñ ki la pynpaw ba kane ka jaidkam kan dei kawei na ki lad kamai kaba lah pynim ja ïa ki samla lada ki jied ban trei ïa ka, khamtam eh ha kane ka juk kyrduhkam.
Hynrei haba bishar ïa ka jingbun briew ha jylla Meghalaya ka kiew bha bad katkum ka jingïoh jingkheiñ tang na ki nongshong shnong kiba pynrung kyrteng Aadhar ha Meghalaya ha u snem 2021/2022 ki long 3,276,323 ngut (3.28 Million) haba ïanujor bad ka Khanasamari jong u snem 2011 kaba long tang 2,964,007.
Shillong:  Ki nonghikai skul Deficit, ki la jem mynsiem, hadien ba ka Directorate of School Education and Literacy(DSEL) kala pyllait ia ka tulop ka bynta ba ar ne 2nd quater na bynta 3 bnai.
“ “Ki la phah ruh ka jing kyrpad ba ka jingpyntreikam ia ka ain UCC dei ban pynsahngeh shwa noh bad ka jingtyrwa ban pyntreikam ia kane ka aiñ dei ban weng noh.
Professor, Division of Disaster Response & Recovery, NIDM, Delhi, ula ai jinghikai kyrpang ha katei ka training programme ha kaba ïadei bad ki lad ki lynti ban shim haba wan lynshop ki bor mariang ha kaba la ai jingkyrshan ïa u da u Arun Verma jongka Centre of Mass Congregation & Transport related Disasters, Division jongka Disaster Response & Recovery, NIDM, Delhi.
U la ong ba ha katei ka jingrakhe ka HSPDP ka la khot sngewbha ia baroh ki seng saiñpyrthei bad baroh ki Sengbhalang ban ia pynshngaiñ lang.
Ula pyndep ïa ka skul na Governement Boys Higher Secondary School Jowai bad ïa ka BA na ka Kiang Nangbah Government College Jowai, ula pule skul ñiam ruh ha ka Unitarian College Manchester, kaba don ha ka nongbah Manchester, UK.Ïa ka MA ula pyndep na ka Madras University, Chennai bad u dei ruh uba la pyndep ïa kyrdan PhD na ka Martin Luther Christian, College Shillong.
Ka Dorbar shnong ka wer ia baroh lang ki paralok, para jor, ki kur, ki kha ba najan bad najngai ban iawan sakhi lang ha katei ka sngi lehniam (Shad Sukra), namar da ka jingwan jong ki kan pynshong shit pynshong kun ia katei ka Sngi.
U Bah Twinkle Buhphang, u la ong ruh na ka liang ka Dorbar Shnong ka maham jur ia ki paid nongleit nongwan sha katei ka shnong bad ruh ia ki paidbah ka shnong ba kim dei ban bret klumar ia ki jaboh jabain ha surok ne hapoh ka wah Umiam bad lada ki bor ka shnong ki lap, kim banse ban pynshitom katkum ki kyndon ka Ain shnong.
Hapoh ka NEP, la pyllait ïa ka National Curriculum Framework for School Education kaba buh ïa ki mawmer ha ka kam ai jinghikai, ki jinghikai, ka rukom hikai bad ka rukom jurip ïa ki khynnah.
“Wat pynlehrain ia ka jaitbynriew da kaba kren ia I panah meinah, ki longkmie ki ktah bha, kaei kata meinah panah, ngi thad ia ka jaitbynriew da kaba pyni ia ki jingduna ka longing longsem kum ka jatbynriew", ka la ong ka kong Ampareen.
Ha ka jing shisha u ladei ban long laitluid kein.
Ka jingpynlut pisa shuh shuh na ka bynta ka jingpynthymmai bad ka jingpynïar ïa ki kam ka la wanrah ïa ka jingbei tyngka shuh shuh kaba palat T 30,000 klur ha kine ki kam ha kine ki 6snem ba la dep bad ka jingplie haduh 50,000 tylli ki lad ioh kam na ka bynta ki samla na ki jaka nongkyndong.
Ha kane ka jingïa-khun, na ka liang jong u Coach ka Lajong u Bobby Lyngdoh Nongbet u la bujli tang uwei u rangïalehkai na ka kynhun kaba la jop da 5-0 kol ïa ka East Bengal Reserves ha ka jingïalehkai ba khatduh jong ka group, da kaba wanrah ïa u Figo Syndai ha ka jaka jong u Amon Lepcha.
U la pynpaw ruh ka jingkmen ba ka jingmang pisa na ka bynta ka wat kaba ar kan long ha poh ka mang tyngka jong une u snem.
Lah ban ong bad ïathuh hangne, ka KHADC ka la buh nyngkong eh ban pynlong ïa ka Monolith Festival ha ka 1 tarik Rymphang haduh ka 3 tarik Rymphang.
Shillong:  Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, ka la pynmih mynta ka sngi, ia ka kyndon kaba pyrkhing, ia ka leit ka wan jong ki briew kiba shong ba sah ha Shillong bad kumjuh ia kito kiba rung sha Shillong, naduh ka por 5baje mynstep jong ka 1tarik Jymmang haduh ka por 5baje mynstep jong ka 10tarik Jymmang 2021.
Ki bar jylla kiba shong ba sah ha katei ka jaka  ki la kulmar thlim ha katei ka jingjia da ka jingsuba ba la thang da ki sengbhalang, hynrei haba ia kren bad u pulit uba dei Incharge ia ka Cantonment Board u B.R Marak u la ong ba ha ka por ba katei ka dukan ka la kem ding ka dukan ka la  khang tala.
Haba la kylli pat aiu un leh halor ka jingkren u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ba ka Council ka dei ban sei noh ia ka VAB na ka MHA bad ban wanrah thymmai pat sha ka jylla ban ia kren pynbeit ia ka aiñ ki Rangbah shnong ,u bah Pynshngaiñ u la ong ba u hap ban lum ia baroh ki MDC ban ia kren ia katei ka kam.
Ka khubor na u SP ka West Khasi Hills ka ong ruh ba ïa kitei ki ar ngut kiba la shah kem la pynrung da ka mukotduma hapoh ka kyndon aiñ jong ka NDPS Act bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Ia ki khusnam la ai ruh ïa u bah Edigio Paia Shylla uba na Sacred Heart Secondary School, Byndihati uba la rung ha ka kyrdan kaba 16th ha ka SSLC Examination, 2022, kumjuh ruh ïa ka kong Graceful Manar kaba na Saipung C&RD Block bad ka Sanjan Chyrmang kaba na Wapung C&RD Block kiba la noh syniang ha ki kam kiba ïadei bad ka koit ka khiah, kumjuh ruh ïa ka khusnam la ai ïa i kong Aihun.
Haba shim bynta lem ha ka jingiatai u MDC shu sieh u Bah Bindo M Lanong u la bynrap ba ka jingpynbeit pud kam dei satia ban leh kyrkieh tang ban ioh nam, kan dei ka kam ba shyrkhei, hynrei dei ban leh janai khnang ban ioh jingmyntoi u paidbah bad jingpynbeit pud ruh kan dei ka ban ym wanrah jingeh bad jingbym hun hadien habud.
Ki paidbah kidei ban sngewthuh bad ban kylla noh ka jingmut jingpyrkhat ba ka pisa por elekshon hi kam wanrah ka roi ka par bad kam pynpoi shano shano ruh.
Khasi ka skulbah NEHU kaba la dep ban pule naduh ba sdang haduh bakut ia katei ka kot u bah Bindo bad ka la iaroh ia ka jingsnah u bah Bindo ban wanrah da ki kyntien Khasi kiba sngewbang bad kiba ia hap sur ha katei ka jingpynkylla ia ka 6th Schedule.
Ban shu lehbein ia kiba rit ba ria(paidbah) ruh ym ju long namar kan sa poi ka por ba uba rit ba ria(voters)ruh u don la ka jong ka bor ha kawei ka sngi.
Ka Darrang ka la long ka bynta kaba la shah ktah jur ha kaba ka la don palat 60,600 ngut ki briew kiba la shah ktah jur, ha kaba la bud da ka Golaghat da 45,300 ngut bad ka Morigaon da 6,500 ngut, ka la bynrap.
U MLA ka  North Tura uba long u Parliamentary Secretary ia ka PHE u Noverfield R.Marak bad u P.K.Sangma u Chairman kaGaro Hills District Autonomous District Council (GHADC) ki la iadon bynta kum ki kongsan.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Pala u la ong ruh ba ka ILP kadei ka mat kaba hap ban ïa kren markhmat bad ka sorkar pdeng.
Kiba koit mynta ka sngi ki la don 37 ngut ha kaba baroh kiba la koit ki la don haduh 10,488 ngut.
Ka BJP, ka ong ruh ba ha ka jaka ban bunkam, ha ka ia leit rwai, utei u nongialam BJP, ula dei ban pyni ia kiei ki mat treikam jong ka sorkar  Meghalaya, ka bym larkam satia.
Ula nang pynshlur iaka ASHA hala shnong bad ia kiwei ruh kiba trei ha ki shnong bapher bapher ba watla ki iakynduh iaki jingtynjuh ba wan ha ki dur ki rukom bapher to long ka briew ba iaishah khlem kyrtian dien.
Ka NPP ka la buh thong ban pyllong ïa ka jylla Meghalaya ba kan poi sha ka kyrdan ba 10 napdeng ki jylla ha ka ri ha ka jingkiew sted.
Ngi la dawa ba ka dei ban pynlait mar T.20 hajar uwei u nongtrei hynrei na ka liang jong ki bor pyniaid ki la ong ba kin siew T.15 hajar", la ong u bah Wahlang.
Ha kane ka sngi la don lang u MLA ka thain u Bah David Nongrum, u DC ka East Khasi Hills, Shillong u Bah Peter S Dkhar, ki Pastor na ka KJP Synod Mihngni, Laithumkhrah Presbytery bad ki dkhot ka Dorbar Shnong, Tynring.
Shwa jong katei ka jingsynreit um Dawai, kitei ki nongmihkhmat ka Jirang, ki la pynlong shwa da ka jingsam ia 1 hajar byrni u khaw sha ki longiing baduk kiba hap hapoh ka Umling C&RD Block ka Jirang Constituency.
Kum shi bynta ban bud dien ia ka shithi kaba ki la dep ban ai naduh ka 31 tarik u Nailur ia ki 35 ngut ki MLA khasi ha kaba yn lah ban pynthikna ba kine ki MLA ki shim khia ia kane ka shithi, ym tang da ka ktien, hynrei da ka kam ban ia kren halor ka jingshah pyniap u bah Cheristerfield Thangkhiew.
U la iathuh ba ki trai jaka kim treh ban ai ia ka jaka ei ia ka jaka jong ki.
Ka Seng ka la ong ruh ba dei tang ka ILP kaba lah ban iada ia ki hok bad ia ka kolshor jong ki trai shnong, namar  khlem ka ILP ka jingioh lad jong ki briew kiba na bar lyngba ka jingpyniasoh ia ka lynti rel kan ktah jur ia ka imlang ka sahlang bad ia ka ioh ka kot jong ki trai shnong hapoh Jaintia Hills.
U Dr.Pariong u dei u briew uba la rim hynrei um shym la ia khun pat ha kane ka kynti ba mynta hadien ba u la shah pynduh tiket ha ka seng Congress hynrei u la leit ban kyrshan noh ia ka seng HSPDP.Ha utei u snem 2013 lah ban pynkynmaw ba na ka 26786 ngut ki nongthep vote kiba la leit ban thep ia ki vote jong ki ka long 23981 ngut bad ha ka jingkheiñ percentage ka la poi sha ka 89.53%.
Lah ban shem ia kitei ki kyntien na Mt.6:10 bad Lk.11:2.
Ka JHTOA dangshen kala rai ban pynlong iaka jingiakhih naduh 1 tarik Naiwieng, hynrei hadien ba u DC ula khot iakren iaka synjuk ki karkhana pynmih dewbilat Jaintia Hills Cement Manufacturing Association (JHCMA) bad JHTOA la rai ban ai por iaki karkhana ban ban pynbeit iaki kynrum kynram bad ban ai iaka dor bai kit bai bah thymmai hapoh 9 tarik Naiwieng, lymkumta ka JHTOA kala shim iaka rai ba khatduh ban iaid shakhmat ban pynlong iaka jingiakhih.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingthep kyrteng, u Dr War u la ong, “Ngi donkam ban saiñ dur bha bad ban pynphyrnai ïa ka ïoh ka kot ha ka konstitwensi jong nga – naduh Ïewduh haduh Khyndai Lad".
Ka seng kan ym sngap lada kiba dei peit kin shu sngap mynthi, hynrei kan nang ïai dawa na ka por sha ka por naka bynta ka bha ka miat ki shnong ki thaw bad ban wanrah ki jingkylla, ong ka kyrwoh ba la phah da u Samla Bishar Rekon Thabah General Secretary ka seng.
Shillong, 17 K’lyngkot:Ka UDP ka la kyn tait war ia ka jingsait khuid u Myntri rangbah u Mukul Sangma bym don kti eiei bad ka seng lehnoh ka ANVC.Ka la dawa ruh ba dei ban thung da ka kyn hun tohkit ban sei madan ia ka jingshisha pyrshah ia ki kam bymman u myntri rangbah ban don jingiadei bad ki lehnoh ka Rilum Garo.
New Delhi: Ka kynhun myntri jong ka sorkar India, mynta ka sngi, ka la rai ban pynmih da ka hukum jong U President, ban khanglad ia ka jingshim kabu bad kiba pynjot pyn julor, ia kito kiba trei ia ka kam sumar nongpang.
Hadien ba la mih ka xerox machine pat,ki kot ki sla la shu shondur(xerox) ia ki hynrei tang hap pynshisha(attested)hi da ki officer ba heh(gszetted officers) lym kumta kim pdiang satia ha skul ne office.
Shillong, 25 Risaw:Na ka bynta ban ioh iakren ha ka lympung kaba kham iar bad ba yn ioh ban shim jingmut lem na ki nongsynshar shnong, ki nonghikai, ki riew shem phang, ki sengbhalang bad ki samla ha ki 11tylli ki District jong ka Jylla, ka sorkar ka la thung ia ka komiti ban khlieh da U bah P Tynsong myntri kam pynroi nongkyndong ka sorkar Jylla, ha ryngkat  bad U Clement R.Marak, myntri bor ding, kong  Dr M.Ampareen Lyngdoh, myntri pynroi sor, Bah R.V.Lyngdoh, MLA, Bah Kennedy Khyriem, Parliamentary Secretary, Bah Justine Dkhar, Parliamentary Secretary bad U Cherak W.Momin, Parliamentary Secretary, ba kin long ki dkhot ki ban shim bynta lang ha katei ka jing ia syllok ha ki jingleit bapher bapher.
Kane ka jingpynthut jong ka bor mariang kam shym la khanglad ïa ki khunsamla ban bteng ïa ki prokram bapher bapher.
Watla ka PFR ka la shah thep 3 kol tang ha ka kylla step, ka PFR ka la wanphai ha ka kylla miet da ka jingpynkhreh ban pynphai ïa kitei ki 3 kol bad la sakhi ïa ka jingkylla ha ka rukom ïalehkai bad ka Elviorika Sohklet ka la ïoh ban pynphai shi kol na ka bynta ka PFR.Hynrei ym lah ban len ba katei ka kol ka la nang pynkhih ïa ki thei ïalehkai ka Laitkor ban ïai pynskhem bad ïai ïakhun haduh ba ka PFR ka la duh buit ban thaw ki lad ki kabu ban pynkhih jar biang.
La katno sien ia Bret dawai ?.
“Ha ka jingialang hapoh ka jingialam ka President ka AICC ka Sonia Gandhi ki 17 tylli ki seng sain pyrthei ki la rai lang ban pynieng ia nga ha ka nongrim ka idoloji.
La ioh ruh ia ka jingkren ba kyrpang na U Rev.Emlangmi Sapuh halor ka phang “Ka Jingim bad ki Synniang U Kiang Nongbah na ka bynta ka jaidbynriew" U Pastor ha ka jingkren jong u, u la pynkynmaw ba u Kiang Nongbah um dei u khun syiem, ne u khun ba don ba em, hynrei u don ka jingieid ba kyrpang ia ka ri bad ka jaidbynriew, kat haduh ba u la kloi ban bynda da ka jingim lajong na ka bynta ka jinglaitluid jong ka ri na ka jingsynshar ka sorkar phareng.
Haba kren kum u kongsan, na ka liang u bah Prestone u la ong ka burom kaba khraw ka leit sha u Rgh Maham Sing ba la bam kwai ha dwar u Blei uba long u nong prat lynti naka bynta ka Seng Khasi Lyngkyrdem bad u ngeit skhem ba une u rangbah nangtei na bneng u dap da ka jingkmen haba u iohi ia ki paid riew ngeit jong ka seng Khasi hangne ha Lyngkyrdem ba ki ia roi parum pareh bad iaid shaphrang ha ki bynta baroh.
Na ka liang u Lambokstarwell Marngar u la ong ruh ba ka tnat pulit ka dei ban pynshai halor ka jing kam ba ka KSU ka sdang ia ka jing klumar.
Kiwei kiba ia don ryngkat hangta ki la shu peit sha u Bah Let u Rangbah Shnong jong ki, kumno un ong ha kaba iadei bad ka jingkwah u Bah Shanbor.
Kane ka skul ka la don haduh ka Class X hynrei ki nonghikai hangne ki hap ban ïa phiah lang ïa ka tulop SSA ba la mang na bynta tang lai ngut katba don pat kiwei ki nonghikai kum ka Dr Amanda bad katto katne ngut kiba shu hikai mon sngewbha khlem kano kano ka jingsiew eiei.
Ka jingshna bad pynmih Phlim ha Meghalaya kam pat dei kaba la slem, hynrei kadei kaba dang shen.
Na bynta ki shynrang kadei ka jingjop kaba arphewsan sien ha kane ka lympung, katba ha ka liang ki kynthei kiba khlem poi sha ka thong ha ka jingpynlong ha Hyderabad, kadei ka sien jop kaba khad hynriew.
Ha kaba iadei bad ka jing khang tih dewiong jong ka NGT, na ka liang jong ka EJNC ka kyntu iaka sorkar jylla hapoh ka jinglam jong u Dr Mukul Sangma Myntri Rangbah ka jylla ba kin shimkhia ia kane ka jingeh baka jylla ka ia tyngkhuh bad ban thuh lad kumno ban leh, ymban shu shong sngap jar kumne, khnang ba ngin ioh biang ban Tih dewiong hapoh ka jylla, watla kadei lyngba kata ka Mining plan ruh,ong u Bah Shanbok Syad,President EJNC.Haba bynrap halor kane ka juh ka phang naka liang jong u Samla Sambormi Lyngdoh,Chairmam JNC,u la ong ba kamdon jingmut jong ka jingdon jong ki 8tylli ki Kharkhana Dewbilat hapoh East Jaintia HillDistrict lada ki khun jong ka District ki dang kyrduh kam kyrduh jam,halor kane ka nongrim naka liang jong ka seng kansa ia kynduh bad u Deputy Commissioner jong ka EJHD ban ia phylliew jingmut halor kine ki jingeh kiba ktah matlieh mationg ia ka District.
Wat lada la niewkor iaka Sngi U Trai ka sngi ba ki briew kiba dei ki Khristan bad kumjuh ruh kiba bun bah ki Balang Khristan ki buh beit kum ka sngi ban mane kyrpang ia U Blei da ka dohnud kaba aiti namar ki ioh ia ka jingsngew shngain bad ki lad ban pynkha,pyniar bad pynriewspah iaka jinglong kaba kynja mynsiem kaba ki Khristan shityllup ka pyrthei kim lah da lei lei ban kyntiat ia kane ka sngi ba khraw kaba long ruh ka sngi jong ka jingmihpat u Khrist na kiba iap.
U Sangma ula ong ïa kane ha ka jingïalang paidbah jong ka NPP jong baroh 7 tylli ki Constituency ha rilum Jaintia ha madan Jrisaleiñ Chutwakhu, Jowai haka sngi Thohdieng.
Kaba sah mynta ka long ka jingkyntang shohblei ia u, da kaba shim ia ka jingsmai ba khatduh ban im duk, sotti bad pyndem ha ka jingkohnguh ia ki bahalor ka Seng Selesian.
Khliehriat jymmang 14 : Ka Department of Empowerment of Person with Disablities (Divyangjan), kaba dei ka tnat kaba peit kyrpang ia kito kiba don jingthut ha ki dkhot met, ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Holistic Health Care Training & Educational Foundation, Guwahati Assam kumjuh ruh bad ka Barak Vision, Assam, ka la pynlong ia ka awareness prokram ha ki ar tylli ki skul ha East Jaiñtia Hills District, kata ha ka 12 tarik mynta u bnai la pynlong ha Donbosco College Byndihati bad ha ka 13 tarik la pynlong ha Star Public School Lumshnong, la iashim bynta ha kane ka prokram da ki khynnah pule, ki nonghikai lem bad ki kmei ki kpa jong ki khynnah.
Kine ki jingai jingithuh ïa ka rukom treikam ka hospital ki ai jingmyntoi ïa ki nongtrei ka hospital namar ki ïai ïoh jinghikai, ka jaka trei ruh bad ka jinglong nongialam ka kham bha, bad nalor kine, ka jinglong trai ïa ki rukom sumar.
Haba shong bishar ïa ka PIL, ka ïing Bishar full bench ba la khlieh da u Chief Justice Sanjib Banerjee ha ka hukum ka la ong “Ai ba kane ka kam kan wan phai biang hadien ka 3 taiew na ka bynta ka CISF ba kan pynpaw ïa ka jinglong kloi".
Ki nongshong shnong ka shnong Malki bad kiba haing U bah Harpish ki la lum ha Civil hospital ban ap ia ka met jong u bah Harpish  ban leh ia ka postmortenHa kane ka sngi la synran lang da ka MLA ka East Shillong, ka kong Ampareen Lyngdoh, u MDC ka Laitumkhrah-Malki constituency u Fantin Lakadong ryng kat bad ki nong shong shnong ka shnong Malki.
Ka jingthep vote ha Selsella, la pynlong ha ka 11tarik Iaiong 2019, hynrei ka la don ka jingbakla na bynta ka Konarchar, namar ba U Presiding Officer jong katei ka jaka thep vote, ula kum pyndait ia ka mashin thep vote jong ka MLA bad ka mashin jong ka MP bad hangta ka jingthep vote ka la iaid bakla noh.
U SP u la ong ruh ba ki Pulit jong ka East Khasi Hills ki la kut jingmut ban tohkit bniah bin pa bin ban ïohkem ïa kiba donkti bad ban tian bishar ïa ki hakhmat ka aiñ.
Kiba paw kyrteng ha kane ka kam kamai pisa beain na kane ka jylla ki long u Earce Clifford Kharsyntiew, u Bokstar Kurkalang, u Karishma Jain,  u Karan Jain, u Reshmi Rohit Jain, bad u Kenneth Fletcher Rangad.
U Dr Kharshiing u la ong ba ka jingpynslem ia ka VAB ka dei ka jingleh ka sorkar ban shu pyntud kai ia ka por bad kim shim khia satia.
“Ki don kiba kwah ba ngan iasoh NPP hynrei nga la iohi ba kum u MP, ki seng riewlum kim don kam ha Parliament (national) namar ba lada iakren ha India, donkam ia ka jingbun paid bad tang uwei ne ar ngut u MP, kam don jingmut", u la ong bad bynrap, “Sa kawei nga la ieh ia ka kam sorkar ban iasoh bad ka Congress bad ngam dei ban mih na ka Congress".
U heh pulit u la ong ba ia kane ka trok la rah noh shapoh police station bad la kem noh ia u Raju hadien ba u trai jong ka trok u la pynthikna ba um dei satia u nongniah jong u.
Ïa ki saw kol la thep da uDibormi Kassar uba la thep ar kol (29, 61), u Knerktilang Buam (77) bad u Raikutshisha Buam (89′) ki thep mar shi kol ha kaba ka Rangdajied ka la khur 21 point.
Ula don 83 snem ka rta.
“Ka Seng ka kyntu ïa baroh ki MLA, ki MDC, ïa ki Daloi , ki Waheh chong, ki Sengbhalang bad ïa ki paidbah ka rilum Jaiñtia ba ngin ieng tylli lang kawei ban pyrshah ïa ka lynti Rel kat bym pat ïoh ïa ka ILP.Ngi dawa ïa ka Sorkar India bad ïa ka Sorkar Meghalaya ba kin pyntreikam noh ïa ka ILP kaba dei ka lad jingïada ïa ka jaidbynriew Hynniewtrep jong ngi," ong shuh shuh u kyrwoh.
U MLA jong ka Jowai ula sam shuwa sha ki thain nongkyndong haka sngi Saitjain ha ki 10 tylli ki shnong ba kynthup iaka Mukhla, Khliehtyrshi, Mihmyntdu, Sabahmuswang, Ialong, Sohmynting, Madur, Niriang, Loomkudung bad Plongingkhaw.
Kat haduh mynta ha Ri Bhoi, tang ha kine ki khyndiat Taiew, ki la don haduh 457 ngut ki briew kiba la ioh Covid-19, ha kaba kiba la shah ktah ha u Covid-19, ka la pur sha manla ki thain kiba don ha Ri Bhoi.
Katei ka jingkhot hajir u Modi ia u heh pulit ka Delhi ka dei tang hadien kynta ba u la ioh ia ka jingpynrem na u nongialam ka AAP u Arvind Kejriwal uba la thoh sha u lyngba ka tweeter, kaba u la ong ba u pynrem jur ia katei ka jingjia bad u la ong ba kum kitei ki jingjia ki dei kiba ym lah ban pdiang.
Ka kynhun ïalehkai jong ki kynthei kiba hap ha ka thup kiba hapoh 17 snem U-17), kata ka Manipur bad ka Arunachal Pradesh kin sa ïakynduh ha ka phainal jong kane ka lympung 2nd North East Games 2022 hadien ba kine ki ar kynhun ki la ïoh ïa ka jingjop ha ka semi phainal, ïa kine ki jingïakhun la pynlong hapoh madan MFA Turf ha Polo mynta ka sngi.
Na ki arphew tylli ki group shiphew tylli ki dei ki SHG kynthei bad shiphew pat ki dei kiba kynthuplang bad shynrang bad kynthei.
Dei tang da kane ka lynti ba la hikai ki ‘riewhyndai kaba lah ban pynim pat їa ka jaidbynriew.
Ha ka jingïadei kmie kpa khun.
H.S.Shylla                                         KA JINGTIM LANE KA JINGKYRKHU NA KA CABDa ka jingsngewkhia ka bakhraw nga pynmih ia kane ka jingthoh – KA JINGTIM LANE KA JINGKYRKHU NA KA CAB.Ba kan long Ain ka CAB nga la kren da kaba shai kdar ha jingialang kaba la long ha Madan Student ha kaba ki Samla ki la khot ia nga ruh ban kren wat la ka la long pyrshah ia ka jing-thmu jong ki, namar ngam lah ban shu ia jngi lang ha ka juh ka sur haba nga la tip kaei ka ban jia.
"“Namarkata, ka long kaba donkam ban pynshitom pyrshah ïa ki ophisar jong ka DMR bad ka tnat Transport kiba peit bad pynïaid ïa ki Checkpoint bad ki Check Gate ban lap ïa ka jingkamai pisa puk puk na ki tyllong nabar khnang ban sei madan ïa ka jingpyntreikam da ka thung ïa ka jingtohkit da ka ED Departmental Enquiry/Check bad ban register case halor ka jingbym pyndep jong ki ïa ka kamram ha ka rukom badei hapoh ki kyndon jong ka aiñ khamtam kloi katba lah," u la ong.
Ka mut tang shu la kut ka ia jingpyniasuk hapdeng u Blei bad ki Jentil, u Blei un sdang pat ia ka jingpyniasuk bad ki Israel.
Kine dei tang kiba ki pulit ki la lah ban kem.
Namar ka jingbym ioh ia kane ka pisa, kane ka projek ka sahteng.
Ha ka jingujor sha u SP ka KHNAM ka la pyntip ba tang mar ia jia katei ka jingjia ki dkhot jong ka ha ryngkat ka jingiadonlang u MDC ka Jaiaw u bah Adilbert Nongrum bad kiwei pat ki sengbhalang ba kynthup ia ka HYC,CSWO, ka FKJGP bad ka Seng Samla Lum Kshaid ka la leit ban ia kynduh ia u OC ka Barapathar bad ka la kyntu ia ki pulit ba ki dei ban pynshitom ia utei u pulit langrut bad kiwei pat ki pulit lem bad ki CRPF kiba la leh tohmet ia utei u samla.
Kane ka pyni ba ha ka jaitbynriew hynniewtrep jong ngi ka don ia ki thain kiba pher kiba pher ha kaba ka rukom im,ka shet ka tiew bad ha ka kolshor ka iapher na kawei ka thain sha kawei pat.
Ka Kong Yoris ka la sngew syier ban leit biang shnong hynrei da ka jingmut ba kam nym don shuh kano kano ka jingpyndik, ka la leit ha u Jylliew ban die ia ka bri kwai jongka na ka bynta ka jingdonkam I khun jongka.
U la ïathuh ba ka skhim 100 sngi ne National Rural Employment Guarantee Scheme (NREGS) kan sdang noh ban treikam ha u bnai Ïaïong u snem ban wan bad ynda la wan kane, kan long ka jingkyrkhuh ïa ka shnong ban ïoh jingmyntoi ki paidbah.
Katba ha ki iingsah hajan Polo Tower la leit sah da ki Kharmetor, ha ki iing ba la shna kyrpang harum ka iingsah u Chief Secretary ki Kharmetor kim shym la leit sah.
Ka kyntu ia baroh ba lada ki lap ki shem ia kino kino ki khynnah ba shem lanot ne shem jingeh ban pyntip sha ka Childline ha u number 1098.
Hynrei, mynta la 4/5 snem, ka MBOSE ka la pyrshang ban ai (issue) noh tang hapoh shi taiew ia ki original Mark sheets bad original Certificate khnang ban kham pynsuk ia ki khynnah ba kin rung ha ki skul bad college.
Haba la kylli hato ka sorkar kan weng kam shipor ne sospon ïa une u pulit ophisar, u ma Lahkmen u la ong hap bud ïa ki kyndon ka aiñ.
Ka jingnang jingstad ka dei kaba kongsan bha ha ka jingim jong u briew bad hapdeng ka jingeh ki diengpynkiang ba bun, ka jingnang jingstad ka kiew ha kane ka jylla dei namar ka jingaiti  jong ki nonghikai, ki riew shimet.
Ïa kane ka kynhun yn ïalam da u President ka synjuk u Bah Anjelus Sun bad u Bah Pynsuklang Sumer ki ban long kum ki Referee bad Judges ha katei ka lympung.
U la ong ba ka sorkar kan ap ia ki jingai jingmut bad kwah ruh ba ki seng bhalang kin pyni ia ki jingsngew khia jong ki ban ai jing mut sha ka sor kar.
U la ïadon bynta ruh ban khur jingjop ha ka Premier League, Champions League bad kumjuh ha ka FA Cup, ar sien ha ka League Cup, Club World Cup bad ka UEFA Super Cup.
Utei u nongialam ka RBYF, u la ong ruh ba lada kitei ki kompani kum lah ban pynbiang ha katei ka por kaba la buh da ka seng, ka seng kam banse ban shim da ki lad kiba kham tyngeh, la ka long ban khang tala ia ki ophis treikam jong ne wat ban leit pynthut ia ki Tower kiba la pynieng ha kiba bun jaka ha katei ka thain, namar ki sngew ba kam don jingmut ban shu don tang ki Tower, katba ka Network pat kam long.
Haba wan ban ïa bteng ia ka kylla miet, ki ar kynhun kiba la sngew skhem bha kata ka rukom ialehkai ka jong ki bad kiba la lap bad iohi ia ki jingduna bad tlot, ba ka pynlong ia kane ka jingiakhun ba kan kham itynnad bha, da ka jinglah ban mih paw jong ka jingpyrshang ban ia pynkhih ia ka jar tad haduh ka khyllipmat kaba u Katebe u la ïoh ban thep ia kane ka shi kol.
Ha ka jing bym banse ki hap ban leit phai da kjat bad iaid lynti kumba ar sngi ar miet eiei,  kumba ngi iohi ia ki nongbylla na thain Mawieit west khasi hills District, Mawkyrwat bad kiwei kiwei kiba mad kum kane ka apot na ka bynta jongki.
U bah Renik u la iathuh ba ka kali Ford ka dei ka kali kaba biang tam na ka bynta ka leit ka wan bad u la ai jingmut ruh ia ki briew sorkar lane ki heh ki hain ba kin thied da ka kali Classic namar ka dei ka kali kaba skhem bad kaba biang ha ka leit ka wan.
Ha kane ka rukom, kane ka dei ka jingbahkhlieh kaba ar bynta jong ki khynnah skul, ki khynnah kolej bad ki samla ha ki skul bah.
Mathaios 24:12 “Te namar ba ka pop kan man bun, ka jingieit kiba bun kan man khriat.
Naka liang u Bah Mayral Born Syiem haba kren ha katei ka sngi u la ai mynsiem ïaki paid riew ngeit Hindu da ka jingkyrmen ba kane ka Puja kan wanrah ka jingkmen bad ka jingkyrmen ïa baroh ki paid riew ngeit Hindu tad haduh ba kan da kut hapdeng ka jingsuk bad ka jingphuh jingphieng.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba khadduh hynne ka sngi, ka kynhun jong ka Mawlai SC ka la lah ban jop salit da 2-1 kol ïa ka PFR FA.Ha ka jingïakhun ka Mawlai SC ka la thep nyngkong lyngba u Manbha Nongkhlaw (3 min) hynrei ka PFR FA ka la pynïakhaid lyngba u Rafield Nongkynrih (23 min) shuwa ba u Pynphyrnai Kharmujai un thep ïa ka kol kaba ar na bynta ka Mawlai ha ka 36 minit ban khur ïa ka namjop.
La ïohi ruh ba tang hapdeng katto katne minit, ki briew ki la ïa tur ban thied ïa kitei ki dawai bad da kaba leh khyllah kumtei utei u bar jylla u la shu ïoh kamai ei kha ma kha, katba bun pat kiwei pat ki nongdie ba manla ka sngi hapoh Ïewduh ki ïa lyng-a bad shu hap ïalehkai Ludo naba ym don jingdie.
"U Tangmar u la sngewthuh ba dei u Tangkasiar uba la wan tuh ia ka Tongsoh.
Ka shongkha shongman ka dei ka tynrai jong ka longïing longsem ba u khun bynriew shi snieh ka ma-riang.
"Ngi tip ba kiba kham bun ki nonghikai mynnyngkong (wat lada don khyndiat ki Trai ri) bun ki dei kiba la wanlam na ki thaiñ marjan kiba na Bangladesh.
Haba kren ha ka jingïalang, u Dr Phervision Nongtdu, u la ai ki kyntien pynshlur bad ai mynsiem ïa ki khynnah pule ba ki dei ban don ka jingmut kaba skhem ban kiew shaphrang ha ki jingpule, ym tang katta, u la pynshlur ruh ba kim dei ban buhrieh ïa ki sap ki phong ba ki don bad ba ki dei ban pynpaw pyrthei ïa ki sap ba kin long ruh kum ki lad ban kamai, haba kren halor kane ka phang u Dr Nongtdu, u la pynpaw ba ka Education Policy ba thymmai ka dei ka Policy kaba don jingmut bad kaba bha ka ban kyntiew ïa ki khynnah ha kiba bun ki liang “Ai ba ka pyrthei kan tip bad kan iohi ïa ki sap ki phong" ha kajuh ka por u la ong ruh ba lada ki khynnah ki kwah shisha ban poi sha ka thong ki dei ban long kiba trei shitom, kiba skhem jingmut bad kiba don ka jingkut jingmut kaba skhem bad kum u rangbah uba ïohi jngai, u la pashat jingtip ba ki khynnah pule ki dei ban don ka jingmut ne jingthmu ban tei ïa ka lawei dei naduh ka kyrdan pule kaba khatwei (Class XII), namar dei na kane ka kyrdan ba ki khynnah ki lah ban shim ïa ka rai ban sdang ïa ka jingïaleh ban saiñdur ïa ka lawei ha ka jingim jong ki.
Ka Russia ka long kawei ka ri kaba heh kaba khrawbor ha pyrthei bad ka ktien u Blei ia kaba ka kren la tip kum u Gog u Magog bad kane ka ri ryngkat ki pyrlok jong ka ki la sdang ban mih pyrthei ban pynpaw ialade haki kam ialeh thma.
Ka Shillong Lajong kan iaknieh ia ka nam lahduh ka Meghalaya State League pyrshah ia ka Rangdajied United kaban long ha ka 21 tarik Nohprah ha Khliehriat.
Ngi ladep ai por haduh 45 sngi ban wad ïa ki lad ki lynti ban pynbeit ïa kine ki jingeh ha kaba ïadei bad ka wah Umkhen.
Ha katei ka jingpynsmai, la iathuh ba U Modi, un thung ruh ia u myntri iada ri ba pura bad ia mynta, ia katei ka kam, la bat da U Arun Jaitley,  uba bat ruh ia ka tnat pla pisa jong ka sorkar India.
U la ong ruh ba kum u working President ban khanglad ia ka jingmih shuh shuh ki nongtrei bad ki MLA ngi donkam ia ka jingiatreilang ka ba khlain khnang ban wanrah jingmyntoi ha u 2023.
“Ngin shim ia ka rai lang na ka jingialang kumno ban thaw ia ki lad ki lynti ban pynkut noh ia ka jingkynrum kynram  kaba la mih ha kane ka jylla", la ong u Bah Syiem.
Halor kane ka jingjia na ka liang ka KSU kam lah khlem da pynpaw ka jingsngewsih bad sngewbitar ïa katei ka jingleh dusmon pyrshah ïa kane ka longkmie, bad ka pynpaw ruh ka jingsngewlem ïa kitei ki arngut ki khun, u shynrang bad ka kynthei kiba la duh noh ïa la ka kmie ha ki kti ki ‘riew thrang snam.
Mynta pat kane ka jingdawa jyla ka la pur sa ha ka jylla Meghalaya ha kaba ka la mih sa ka Garo Hills State Movement Committee (GHSMC) kaba la dawa jylla Garo land.
Ha ka jaka ban ngin tieng ia kum kine ki phlan duman ngi dei ban dumok ia ki bad ngim dei ban ai lad ba kin leh kumta.
Ula pynsngew ruh ïa ka jingleh donbor jong ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP bad kam don shuh kata ka jingshngaiñ ïa kiba bun ba lang bad ha ka juh ka por kila ïalam bakla ïa ki nongshong shnong ka jylla naduh ka jingkyrduh, jingdap ram bad ka jingbym biang shuh ha ka khaïi ka pateng bad kiwei de.
Ka Seng ka ong ruh ba kane ka lah ban poi haduh u pud ba ki samla pule kin ym lah wat ban pass bha bad kan ktah ruh wat ïa ka rukom pass jong ki ha ki eksam bapher bapher.
U Shimlut Dkhar (52) ula thep iaka kol kaba lai ka Ialong, katba na ka Nangbah Mooknor nalor ka kol u Poimi kala khyrwit sa lai kol lyngba u Rilangki Sungoh ar kol (60, 78) bad u Teilang (74).
Kiwei ki kyrtong ki mih na class room sha u paidbah, katba u kyrtong jong ka RDA udei u samla rangbah uba shakri da ki phew snem iaka ri bad ka jaitbynriew bad u sngewthuh khambha iaka jingeh jingshon jong ki paidbah, kumta ka la dei ka por ban ailad ia u na ka bynta ban long u ksiang ban iasaid iaki mat ba ktah iaka jaitbynriew bad iaki jingdonkam jong ki paidbah Khasi Jaintia, la ong u Bah Lahkmen.
KSU Mawlai Circle , u Samla Banlumlang Lyngdoh, ka jingkren na i Resource person i Samla Riti Biam iba dei ruh i AEE jong ka MePTCL nalor kiwei pat.
Une u Lasaros u long u briew uba la shem jynjar sat ha ka jingim jong uba nalor ba u long uba la ngat ha ki jingpang u la hap ban leit ap barabor ha ka baranda jong uba riewspah man ka sngi ban iaknieh jingbam bad ki ksew kat kiba uta uba riewspah u bret noh sha madan ia kiba um lah shuh ban bam.
Kawei na kiba kham phylla bad kham kyrpang tam ka long ka jinglap bad jingshem thymmai ia ka jingkieng jri balai kyrdan(Triple deck root living bridge) ha ka shnong Phlangtyngor, ka shnong kaba don sha rum Pynursla ha ka surok ban leit sha Umniuh Tmar, Nongjri bad Nongshken.
Dei ha ka 10tarik u Nailar ba ka AAI ka la pyntip sha ka Iing Bishar ban don ka jingsorbe ïa ka Umroi Airport ban pyntikna la ka long neem ban pynher ïa ka liengsuiñ kiba kham heh na katei ka kad liengsuiñ.
Lait na kata dei ka duk ka kyrduh ka ba pynlong їa ki kynthei Khasi ban khynrup kulmar ha ba їoh jingshngaiñ ha bun ki liang.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Pyndengrei SCSC ka la bteng ban khur ïa ka jingjop ha ka ïalehkai Super Division na ka bynta ka NDSA Premier League Football Tournament 2023-24.
Marwei marwei ym don ba tip ia kane ka thma ba ka ialeh hapoh ka nep.
Ki dang don ki kti ba buhrieh sha lyndet kiba long ka daw ka jingpyniap ia u Bah Che.
Ha kane ka jingrakhe la don bynta lang ruh u bah Embhahlang Syiemlieh, MLA bad MDC barim ka Mawlai kum u symbud kongsan, ki phadar, sister, ki khynnah na ki skul bapher bapher bad kiwei.
Ïa katei ka jingrwai, la pynmih da ka kompeni Kid’s Tarari Production, da ka Kong Bada bad ka Joymery Kordor.
Ki la dawa ba dei ban pynbeit biang ia ka result, ban korek bad ban pynmih biang ia ka.
Katkum ka jingiathuh da ki katto katne ngut ki paidbah nongshong jong katei ka thain, ki la ong ba ka jinglip bording ha katei ka thain kam dei shuh ka sien kaba nyngkong, hynrei ki paidbah jong katei ka thain dangshen ki la mad ia kajuh hi ka apot bad khlem da tip ia ki daw hynrei ki la mad ia ka jingduh bording kaba laisngi kynthih bad kaba la wanrah jingeh shikatdei eh ia ki paidbah jong ki spah tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain Ri Bhoi Sepngi.
Ka NPP kam dei satia ka paralok tang ha Meghalaya hynrei ka dei kaba paralok hapoh ka kynhun NDA bad ïa ka rai ka shong ha ki nongïalam ban shim," u la ong.
“Nangne shakhmat kin dang bun kiban wan pynïasoh sha ka party," u la ong.
Kum ka dak ban pynsah jingkynmaw ieid ia ki matti jong u nongialam ba rad bah u Maieid Hoping Stone Lyngdoh ka Hima Raidmynsaw, ka la tei bad pynieng ia u mot jong u tei u nongialam ba radbah jong ka Ri bad ka Jaitbynriew hapoh jong ka iew ha Langpih.
Ha katei ka jing ialang, ladon lang u Parish priest ka Amlarem parish, U Phadar Genes Shang pliang ha ryngkat ki nongialam jong ka HYC War Jaintia.
Haba kylli halor ka jingioh ha ka shisngi, utei u Samla u la iathuh ba um ju duna ia ka T.500 ha ka shisngi bad kata ka long ha ki sngi kiba duna ka Iew ka hat, hynrei haba bun kiba wan, ka jingioh ruh ka kham heh.
Ki lad khubor ki iathuh ba ki lai ngut kiba la shah kem ki long U  Maulana Mohsin Sheikh (24), U Khurshid Ahmed Pathan (23) bad U Faizan (21) bad kitei ki la pyniap namar ki jingkren jongu ha u snem 2015.
Ka party ka la long kaba la khreh lypa ban wan biang sha ka bor synshar ha ka ri ynda la dep ka elekshon MP bad hadien ka jingwanphai na ka lympung iakynduhlang jong ka party kaba dang shu dep shen ha nongbah New Delhi ka BJP Meghalaya ka la nang iaid shakhmat ban pynkhreh ia ka elekshon MP da kaba pynkhlian ia ki tnat hangne ha jylla bad ka la sdang ban pyntyllun ia ki prokram ‘leit sha ki shnong’ bad ‘kynduh ia ki paidbah’ kiban long ki lad ban kynduh ia ki nongthep vote ban pynshai halor ki kam jong ka seng hapoh ka jingialam jong u president ka seng hangne u Rikman Momin.
Kiwei ki pat ki bynta, haba ia dei bad ka Khasi Hill Autonomous District Council (KHADC), halor ka jing jied ia ki MDC da ki paidbah ka dei ban long 29 ngut kumba juh long bad 2 ngut ki dei ki ba shu thung kata uwei u shynrang bad kawei ka kynthei.
Bad dei ha kata ka por, yn ym don sorkar shuh ha kylleng ki ri ka pyrthei namar un pyllong tang kawei ka sorkar hapoh kita ki por jingsynshar jong u.
Kane ka karkhana ka dei kaba la treikam beaiñ ha kawei na ki jaka ha ka thaiñ Shallang khlem ki kot ki sla kiba biang.
Shuh shuh ki pulit ki la ong ba ha kawei pat ka jingjia, u Anup Paul u la ujor ba ha ka 29 tarik Lber ha ka por kumba 9 baje mynstep, u la lap ba ka thuk-thuk jong u, ka bym pat don nombor, ka la jah na Fancy Valley, Tura.
Ka jingkamai 165 ron kam pat biang na bynta ka kynhun kaba la pynlong ba kan ïalehkai bha ha ka liang ka kawang bol.
Shillong, Risaw 24: Mynta ka sngi u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma u la pyllait paidbah ïa ka kot kaba la ai kyrteng “Values Must Come Alive" ïa kaba la thoh da u Rev Bishop Thomas Menamparampil SDB jong ka Guwahati ha Bianchi Hall, Mary Help of Christian Cathedral ,Laitumkhrah Shillong.
“Ka Union, ka sngew ba u CMD uba mynta u dei uba biang tam ban pynjanai ïa ka jingtreikam jong ka Corporation bad ban weng ïa ki jingeh kiba shu sah pongding, dei ruh ban ailad ïa u ba treikam kham bha khanng ban kyntiew shuh shuh ïa ka Corporation, kaba long kawei na tnat treikam ba kongsan hapoh ka Jylla," la bynrap ka Union.
Ha kajuh ka por ka Lympung Ki Hynriew Shnong ka dawa ruh na ka Sorkar ban weng noh mardor ïa kane ka aiñ.
Kumta ka jingleit kiew lum Sohpetbneng ba shisien shisnem, ha u Rymphang ka long ka jingpynkynmaw kyndit bad jingkyntu jingsngew ha la poh ka mynsiem ban nang iai ïaleh ban kiew ïa ki mawkyndon jingpynjanai la ka longbriew, jingim pyrthei ban dup ïoh pun lynti ïa la ka long mynsiem, ban ïoh bam kwai ha u Dwar u Blei bad la ka kamai – Hok, kum ki jingainguh ïa u Blei, Nongpynhiar Hukum ïa ka jingwan hiar longbriew shimet shi long rynieng jongngi iwei pa iwei.
Katba u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la pynpaw ia ka jingkmen ban pyntreikam ia ka GST 122nd Amendment Bill, 2014 ha kane ka jylla.
Shillong, 13 Nailur:Ar phew ar  ngut ki Field Assistant (FA)  ki la ioh syrnod  hadien ba ki la pyndep ia ka jinghikai na Conservation Training Institute ha Byrnihat ka Ri Bhoi District hynne ka sngi.
U la ong ba la dep sam sha baroh ki tnad sorkar halor kane ka policy.
JOWAI: Ka West Jaiñtia Hills District kala rakhe ïaka jingïoh jylla ba pura “48th Meghalaya Day" da kaba sdang ïaka online service ban register ia kiba ia thoh shongkurim hapoh ka kyndon aiñ Special Marriage Act 1954.
U ong- “Namar ka por kan jia haba ki briew kin ym shah shkor ia ka jinghikai bajanai na ka ktien u Blei, haba ki don ki shkor badait (kyllud), kin ia kynton halade ia ki nonghikai katkum ki jingkwah brai jong ki hi, kin pynphai ia ki shkor jong ki na ki jingshisha, kin phai khmat sha ki puriskam" 2 Timothy 4:3-4.
Katkum ka jingsngew jong nga, ha ka jaka ba kan wanrah ïa ka jingïatylli jong ki paidbah ka ri India ka Uniform Civil Code kan wanrah pynban ïa ka jingkulmar jingm ut bad ka jingbym ïatylli.
Hynrei ha kane ka pateng bynriew jong ngi mynta.
Shillong: Ar phew san ngut ki nongleit jingleit ki la mynsaw, haba ka trok, kaba ki shong ka la kylla noh ha shwa ban poi sha Lawbyrtun ha West Khasi Hills.
U la ong ruh ba ka sorkar ka ai ïaki work order ban pyntrei ïaki jingtrei katkum ka por bala buh, hynrei ka jingeh jong ki paidbah pat ka sorkar kam tip da kaba pynpaw ruh ba mynta u maw u shyiap ba ju ioh ban thied naki jaka ba jan kim ioh shuh namar bala khang lut ïaki par maw bad ki jaka tih shyiap, te ka long shisha ka jingeh kaba khraw khamtam ki shnong kiba jngai ban leit thied maw bad shyiap shaduh ki thaiñ Killing kam dei kaba suk namar ka mang tyngka ruh ka dei kaba rit.
Ki iaid da ka kjat suda wat hapdeng jong u thah bad ka ior.
Halor kane, ki paidbah nongshongshnong ki dawa na katei ka tnat sorkar ba dei peit ia ki kam surok ba ka dei ban ai jingpynshai ha kano ka rukom ba katei ka surok ka sahteng noh, khamtam kaba la pynmang da katei ka skhim kaba wan na ka sorkar India.
Lada don kano-kano ka daw, dei ban ujor sha ka aiñ ba kan leh ïa kaba donkam.
Haba u Mawphor u la ioh ban ïakren bad katto katne ki nongshnong shnong ki la pynpaw ba kane ka jingthut ka network ka la don kumba shibnai eiei bad ki la ïathuh ruh ba ka jingthut ka network ka long naduh ka Airtel bad Jio.
Jowai, Naitung 05Ka Newhill, Mookaswan Dongnein, Myrjai bad Pammanik ki la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai 3rd Division Football Tournament 3rd Adelbert Laloo Memorial Trophy ba la pynïaid da ka shlem treikam u District Sports Officer ka West Jaiñtia Hills District.
Ula ïathuh ba mynta pat ka kynti, ka HANM ka buh thong (target) sa ïaka Langpih, Psiar bad Khanduli khnang ba ka khyndew ka shyiap jong ka jaitbynriew kan nym ïoh ban rung wat tang shi inchi sha kiwei pat ki Jylla jong ka ri India.
Ka Shillong, ka mad ia ka jinghap slap, kaba 25.2mm mynta ka sngi, haba khein naduh ka por 8.30 mynstep, haduh ka por 2.30 nohsngi mynta ka sngi.
Shillong Naitung  05: Ki nongpyniaid jong ka 9 A Side Football Tournament  ki la pynbeit ia ka prokram ialehkai kiba long kumne: 16/7-Onslought FC Vs Katbalong  FC por 2:45 pm, 18/7-Combine FC  Vs Y Combine UTD por 2:45pm, 13/7-Nongjri SCC Vs Pata FC ha ka por 2:45pm, 24/7 Motsyiar Vs SS Nongpdeng ha ka por 2:45pm, 10/7 J.Brotherhood Vs Siangkhnai CSC ha ka por 2:45pm, 27/7 Combine FC Vs  Mawphlang or Riwar United ha ka por 2:45pm, 31/7 Lamphrang FC Vs Combine XI FC ha ka por 2:45, 03/8 Winner of B Vs WahG ha ka por 4pm, 13/7 Pyrshang FC  Vs Umsning FC ha ka por 4pm,16/7 Combine XVI FC Vs Dungklumar FC ha ka por 4pm, 18/7 Troopers FC Vs Kynjat Mynlen ha ka por 2:45pm, 24/7 Onslought B Vs Iaitylli FC ha ka por 4pm, 10/7 Iaineh FC Vs F.C Mawroh ha ka por 4pm, 27/7 Silverlee Vs K.M.C SC ha ka por 4pm,31/7 Winner of a Vs Arshnong CMB or R.S.C ha ka por 4pm,3/8 Winner of C Vs Winner of D ha ka por 2:45.
Ha katei ka jingïalang u samla Mickey M.Marweiñ M.A.LLB.Secretary ka seng National People’s Youth Front (State Level), ha kajuh ka por u ba bat ruh kum u working president ka National People’s Youth Front Nongstoiñ, u la long kum u kongsan bad la synranlang ruh da I kong Philakyntiew Nongkynrih, DDM, NABARD, West Khasi Hills, South West Khasi Hills bad Eastern West Khasi Hills District kum I symbud kongsan, kumjuh ruh I kong Memorial Khongkai, SDO,MSSDS, West Khasi Hills District, bad u phadar James Anderson Syiemlieh, Director ka Nongstoiñ Social Service Society, NSSS.Ha katei ka sngi ka kynhun ka la ïoh ruh ban sam ïa ki syrnod sha ki katto katne ngut ki nongrep kiba la trei shitom ha ki kam rep bad kiba la kham paw ha ki kam lyngba ka jingïoh jinghikai na katei ka NSSS.Ym tang katta hynrei ha katei ka jingïalang katei ka kynhun ka la ïoh ruh ban ai sngewbha ïa ki katto katne tylli ki tiar pyndonkam ïa ki nongrep, kaba kynthup ïa ki mashin shet jingbam, ki kor tylliat umsoh bad kiwei kiwei bad la pynlong ïa katei ka jingïalang ha phyllaw jong ka skul St.Xavier’s Secondary School, Nonbah, New Nongstoiñ.
Kumta ka system kan iarap ia ki bor pulit ban lap ia kane ka mobile ba la jah bad khang lad ia ki kam tuh.
Ka seng ka ai jingiaroh ia ka tnat sorkar ba trei shitom ban iakhun ia kane ka khlam COVID-19 ba kan lait ban iabit sha kane ka jylla jong ngi.
Mawkyrwat, ‘Naitung 26: U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat Constituency bad uba dei ruh kum u Nongaibuid hapoh ka tnad Social Welfare jong ka Sorkar Meghalaya mynta ka sngi u la leit ban jurip ïa ka jingshna ïa kawei na ki jaka jngohkai pyngngad kaba don ha Shnong Mawten, South West Khasi Hills District ka ‘Synrang Mawrin’.
Kaei kaba ngi dei ban leh ka long ba ngi dei ban ong ba ki kynthei jong ngi ki la biang.
Ka jing pynjlan ia ka jingkhang dam (Lockdown) ban iada na ka jingpur saphriang jong une u khnang jingpang kala ktah pynban ia ka kamai kajih bad ka jakpoh jong u kup shilliang u sem shilliang khamtam ia ki longiing kiba trei bylla mynsngi ban pynbiang bad pyndap pat ia ka jingbam ki khun ki kti mynmiet.
Ka KSU ka ai khublei ia baroh kiba la shimbynta sha kane ka program khamtam ia ki kmie ki kpa Jong ki khynnah pule bad baroh kito kiba la ai jingkyrshan ia ka seng ban pynlong ia katei ka prokram ka ba jop.
Ia ka jingkhynra banyngkong la pynlong ha ka miet 30 tarik u Nailar ha ka por 11 baje eiei bad ia ka jingkhynra ka ba ar ki la pynlong ha ka 3 baje janmiet jong ka 31 tarik u Nailar, 2014 bad kine ki briew kiba lashah kem kidei ki ba ju due kyiad barabor ha kane ka thain, hynrei ki la iai lait na ka jingshah kem na kadaw ba ka shnong kam pat ioh ia ki sakhi kiba biang bad na ka jingtlot jong ki ain ki kyndon.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nong jop ha ka essay bad debate da u Kongsan u Mange Ram.
“Ka jingïadei bad ka Seng Trinamool kadei beit bad ki baheh bahaiñ ka I-PAC’, ka la ïathuh, da kaba bynrap ba ynda ladep kane ka kam kan leit ban bteng biang ïa ka jingpule ha ka Master Degree.
“Ka jingbym don ka bording ka la wanrah ka jingeh bad ka jingsuhsat ia ki paidbah khamtam ia ki khynnah skul kiba la pynkhreh ia ki eksamin bapher bapher", la ong u MLA ka Mawphlang.
Nalorkata, lada lap ba u dewïong um don lane u duna ban ïa kaei kaba la dep ban thew biang, yn pynshitom ïa u trai jong uta u dewïong katkum ki kyndon ka MMDR Act, 1957.
Ka la ïathuh ruh ba la pynkit ïa u Ajay sha Bhoirymbong CHC, hynrei na kane ka jaka sumar, la phah rah noh ïa u Ajay sha Shillong Civil Hospital.
Ka tyllong khubor ba tikna ka la iathuh ba ki don haduh 6 ngut ha katei ka lieng kynthup 4 ngut na ka shnong Rymbai bad 2 ngut na ka shnong Kwator.
“Haba U Modi, um ju ong, ba ka Priyanka, ka long kum ka khun jongu, kumno ka mih ha ki kotkhubor" ong U Prasad.
Hangno mo ba ka jingrwai jong i kam poi ha ki jaka jngohkai sngewbha ha ri khasi?Hangno mo ki jingkhawai kiba ha sor ne nongkyndong kiba iaid lait na ka jingrwai jong i.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka seng kan pyrshah jur ïa ka jingthmu ka Karbi Anglong District Council ban tei mot ïa u pulit ka Assam u ba khlad ha ka jingjia haka 22 tarik mynta u bnai bad kan pyrshah ruh ïa ka jingthmu ban tei ïing skul hapoh u pud u sam hapoh ka shnong Mukroh ka ba dang hap ha Meghalaya.
Ha u snem ba ladep, la dei ban pynkut kyrkieh ia ka dorbar jong ka Parliament, haba ki don 30ngut ki MP, kiba ioh pang khlam corona bad kitei ki kynthup ia U Nitin Gadkari, Prahlad Patel bad shibun ki myntri ka sorkar India, ki ioh pang covid 19.
Dei na kata kadaw, ba mynta la 76 snem ba ka Ri India ka la don kum kata ka Ri Laitluid (Independent), ym pat shym don kano-kano ka sorkar ha Delhi, ka ban pynjari ïa kane ka UCC, tang kane mynta ha Manipur kaba la sdang ban ai ksai, hynrei kaba la pynmih ki jingpyrshah ha kylleng, namar kitei ki kam Umsnam.
Ka Seinraij Jowai ka khang pyrshah bad kyrpad ia baroh ba kim dei ban bret pathar iaki ñiut sha ki ‘law kyntang kiba hap haka jingpeit ka Seiñraij Jowai.
Ka Supreme Court, ka shim, namarkata, ba ka jingpynbeit ia katei ka rai, ka long kaba donkam bha, namar ba ka ktah ia U Rahul, uba don ha ka kam shakri paidbah bad nangta, ka ktah ruh ia kito ki paidbah, kiba la jied ia u bad halor kitei ki jingshisha, ba la pynsangeh shwa ia ka jing pynsaja, kat haduh, ban da mih da kawei pat ka rai.
+919862274201.
Na bynta ka Umphyrnai la thep da u Pyndapborlang K.Mawphlang katba u Khlaiñbor Sohtun u thep shi kol na bynta ka Lawsohtun.
Ha kane ka jingthwet, la lap ba kane ka kynhun ka la don ka jingkamai kaba khlem pyntip da kaba die jingdie khlem da kyntiew jingtip bad da kaba thok shaphang ki jinglut jingsep.
“Ngi leit wad ha hospital hynrei ngim lap satia ia ki" la ong u Agarwal ha kane ka sngi Nyngkong.
“Ka jingbymlah jong ka sorkar ban thung ia ka chairperson jong ka woman Commission, ka paw shai ba ka sorkar kam shimkhia bad kam salia ia ka khia ka shon jongki kynthei" la ong ka kong Kharshiing.
Ha katei ka jingiakob u samla Kerborlang Mawlong u la ioh rah ia ka nam Nai Khadsawsyñnia , u samla Pynskhemborlang Nongbri u la wan ha ka kyrdan ba-ar bad u samla Teihok lang Nongkynrih u la wan ha ka kyrdan ba lai.
Ha ka jingïakhun ba nyngkong ba la wan ban aireng hapdeng ka Shangpung Khliehmuchut pyrshah ïa ka Riatsaliya Mihmyntdu, ha kaba ka kynhun ïalehkai jong ka Shangpung Khliehmuchut kala jop da 5-0 kol bad ïa katei ki kol la theh da u Eliser Suiam marwei haduh saw 4 kol kata ha ka minit ba 20,65,73 bad 80+2, u Bantei Iakai ula theh haka minit ba 53.
Ki nongiashim bynta kin pyrshang dalade ban ai jingtip shaphang ki kyndon kiba iadei bad ki elekshon.
La aiti ia ka bynta ba kyrpang ha ka jingpyni dur sha ka 8 snem jong ka Seva, Sushasan, Garib Kalyan ha kaba la pyni ia ki jingjop jong ka sorkar ha ki bynta bapher bapher ha ki 8 snem ba la leit, kynthup ha ka thain shatei lammihngi.
Katei ka seng, ka la thmu ban pynlong ia ka jingshad bad tem tynrai ha ka jaka jong u president ha Tngonphlang Madan Lyntad, hynrei u Sordar jongka Raid Shabong, ula ujor da ka shithi ha ka 19 tarik Risaw 2022 ban pynsangeh noh ia ka Fete, ha ka 22-23 tarik mynta u bnai.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, ha ka sngi thohdieng u bah Tynsong u la ong ba ka sorkar MDA kan synshar ia ka jylla haduh 10 snem kata haduh u snem 2028.
Ngim lah ban shu pynbiej ne lehkai bad ka jingsngew jong u paidbah".
Esekial 28:5.
Ka sngi lehkmen valentine ka snem 2021 ka hap ha ka Sngi U Blei.
Kino kino ki Tournament ne League ki ba la khot pynlong da kane ka Association kim dei shuh kiba la ithuh da ka MFA.Ka MFA ha u kyrwoh lyngba u Bah D.Ryntathiang Acting Secretary ka la ong ruh ba mynta ka MFA ka dang pyrshang ban thaw bad pynrung ia ki kynhun kiba ia don bynta ha ka ban kyntiew ia ka jingialehkai football ha Thadlaskein bad ban pynkhie im biang ia ka kynhun ka ban pyniasoh sha ka MFA.Nalor kata ka MFA ka la ong ruh ba kam don da kumwei pat lait noh ha kaba iadei bad ka jingpyrshang ban kyntiew ia ka jingialehkai football ha ka jylla bad ban pan ia ka jingiatreilang jong baroh ki riew shemphang kiba don ia ka jingangnud.
Kine ki bar jylla kynthei bad shynrang ki la sah ha kitei ki kudam kum ha slum.
Ha kane ka sngi la sakhi lang ia ka jingpynhap pyrda ia ka lympung da u samla Donald V Thabah, General Secretary ka KSU (CEC) kum u kongsan, ha ka jingiadonlang u samla Biangbor Paliar, u samla Enocent Khongstia,, President ka KSU South Central East Circle, u Bah Iengskhem Diengdoh, dkhot barim ka seng kum u Synbud kongsan bad kiwei kiwei.
Haba twad jingmut mynta ka sngi, u Bah Shibun u la ong ba ka Congress ka la don hapdeng ka jingsyier bad ka jinghiar shuki u Bah Comingone ka la nang pynpaw pyrthei shuh hadien ba u president ka MPCC u Bah DD Lapang u la rai ban nym iakhun shuh; nangta u Dr RC Laloo ruh u la rai ban shong thait noh bad kumjuh ka myntri tnad ka koit ka khiah ka Kong Roshan Warjri ruh.
Ha ba ai jingkren ha kane ka sngi u Dr.D.D.Lapang, u la ai khublei ia baroh ki Rangbah Shnong ki ba la shimkhia ban iatreilang bad ki paitbah nongshong Shnong ki ba mad ia kane ka jingjia lem bad ki Ophisar, u la ai khublei ruh ia u Project Diretor bad BDO ki ba la shim khia ban pynkloi katba lah ban pynioh jingiarap ia kine ki lanot bad ha kum kane ka por u la ai ki kyntien sngewlem sha baroh ki ba mad ia kiane ka jingjia ryngkat ki kyntien ai mynsiem ba kin nym duh jingkyrmen, ha ka ba na ka liang jong u, u la ong ba un pyrshang katba lah ban pynsted ia ki jingiarap da ka jing iatreilang bad ki Ophisar sorkar.
“Ki pulit ophisar kiba la buh ban leh ka operation kim dei ki ba la nang bad tbit ban leh ia kum kine ki jait jingkynra bad kane ka jia namar ba ka sorkar ka la weng ia ki pulit ophisar ki ba nang bad tbit ha kane ka bynta bad thung tang ia ki pulit ophisar ki ba nang ha ka tuh bad kiba nang haka bam pisa “u la bynrap.
Ki jingïakynad bad ki jingshah thombor ki la nang jia, la ka long ha ka liang ki kynhun shipai, ki kynhun kieng atiar bad kiba bun kiwei pat ki kynhun.
Lada duna Vote ka Meira, yn don ki MLA Congress ki ban shah sosponKiwei ki lad khubor, ki iathuh ba ka seng Congress ha kane ka jylla ka la ioh lum bun ki jingtip bad ki jingujor ha kine ki sngi shaphang ka jingsdang ki MLA jong ka ban pyrshah seng bad ka jingai dak jong ki ban phet seng noh shuwa ka elekshon 2018.
Haba phai sha ka mynnor ba la leit, utei u rangbah u la ïathuh ruh khyndiat shaphang ka shnong Moolamylliang bad ong ba kane ka shnong ka dei ka shnong kaba jaboh kaba la shah tap da ki jakhlia kiba la i saitmet, hynrei dei lyngba ka jingshim khia bad jingtrei shitom ka Dorbar Shnong ha ryngkat ka jingia shim bynta lang ki paidbah nongshongshnong ki la lah ban pynkylla dur ïa ka shnong ka thaw baroh kawei bad wanrah ïa ka khuid ka suba kaba la kring ruh ïa kiba bun ki paidbah riew ieid mariang ban peit ïa ka jingitynnad ka mariang kaba kup rong jyrngam “Lehse kane ka long ruh kum ka nuksa bad ka jingai mynsiem ïa kiwei kiwei ruh ba kin pynnneh pynsah ïa ka mariang bad ban wanrah ruh ïa ka khuid ka suba ha shnong ha thaw ban ieid ban burom ruh ïa ka mei mariang ka ban burom kylliang ïa ngi" ong u bah Apmon Pashiang.
Hapdeng ka jingpynshoi u soitan, u Jisu u duwai.
Ula ong ruh ha kane ka lympung kin don haduh 22 tylli ki Tnad Circle hapoh ka Bri u Hynñiewtrep Hynñiewskum, ha kaba kin don shibun ki prokram naduh ki jingrwai, ki jingshad tynrai, ki jingdro dur, ka jinglong jingim haka akor ka burom, ka nguh ka dem bad ki jingïalehkai Sports bapher bapher jong ki longshwa.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Sangma u la ong, “Ngi la iamir jingmut bad pyntip sha u halor ki jingiakren kiba dang iaid shakhmat ha kaba iadei bad ki kam ia pynbeit pud, bad na ka liang u PM u la pynpaw ka jingsngewkhia halor ki jingjia bapher bapher kiba la jia bad ruh balei ba ia kum kine ki mat kiba hapoh u pud u sam jong ka ri ym lah ban weng.
Ka dei ka mynsiem iatiplem, ka tipbriew tipblei, ka synshar hok ka bishar hok, ka jingniewkor bad niewburom kylliang iwei ia iwei pat.
Katba dangïaid ki por ki sngi ka rukom leh jong ki ka dang pher shuh shuh bad don ruh kiba lap ba shem ïaka ïaid ka ïeng jong ki te kila pynlong noh daka jingïalang jong baroh ka kynhun ban tip ïaka jingshisha bad ban shim ïaka rai kumno ban leh ïaki Haka ne ka jingïalang, ha ryngkat bad ki nongkñia nongkhan ki sangot ki maji ki dulia ki la bishar bad kylli ïaki.
Na ka liang jong ka sorkar, ka shim ba ka shnong ka don bor ding, lada ka lain ding ka la poi ha ka shnong bad 10 percent na ki iing ne ki jaka paidbah, ki don bor ding.
Kum ki nongshong shnong ka jylla, ngi pynrem da kdew kti ia ka kynhun myntri Sorkar namar ka rai ban pynsuk ban ioh kyiad.
Kumta u la buh nam ïa kane ka jaka ha ka kyrteng ka Hima jong u hi kaba long ka Jaiñtia bad Pur ka mut ka shnong ne jaka ba la ïoh knieh bad pynïasoh bad ka Hima Jaiñtia bad la khot ïa ka haduh mynta ka Jaiñtiapur.
Ki don 9ngut ki kandidet, ki ban iakhun mynta ka kynti bad kitei ki kynthup ia U  Marcuise N Marak na ka seng NPP, ka Deborah C.Marak na ka seng Congress, U Mahamsing M.Sangma na ka seng UDP, U Santosh R.Marak na ka seng BJP, U Sengbath R Marak, U Lahatson N Marak, U Siljong R.Marak bad U Jan N.Arengh kiba iakhun kum ki kyrtong shimet.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 17: Ïa ka ïing skul ba thymmai jong ka Sib Singh Memorial Government Higher Secondary Nongstoiñ, kaba la tei ha ka jinglut ba T.4.47 klur, la wan ban plie paidbah da u Myntri Rangbah jong ka sorkar jylla u Conrad K.Sangma ha ka sngi ba ar, ha ryngkat ka jingïadonlang u MLA ka Nongstoiñ Bah Macmillan Byrsat, u Com-missioner and Secretary jong ka sorkar jylla u ba dei khmih ïa ka tnad pule puthi, u B.D.R Tiwari, IAS, u Bah A.L Syiem Joint Secretary ka Shnong Mawkhlam-Nongpyndeng, I Principal jong katei ka skul, ki nonghikai, ki khynnah skul bad ki paidbah kiba la wan ban sakhi ha katei ka sngi.
Ha ka kyrwoh khubor, U Lyngdoh Sad u la pynpaw ïa ka jingsngewsih halor katei ka jingjia.
“Ngi la duh shisha, ia ka jingrwai, kaba kat ka rynieng, U Bah Rana bad ki dei kiba iadei bad ka jingim kaba man ka sngi jongngi" ong U bah Kharsohnoh.
“La biang te la biang ïa ki kyrtong heh spah ne ki kyrtong kiba nabara ka Constituency" mih ka sur na ki nongïalam kiba la kren ha kane ka sngi bad ki la kynnoh ruh ba tang shisien phi lah ban pynbiej bad mynta ngi la stad ha kaba ngim donkam ïa ki briew kiba nabar ka Constituency bad dang lah hi ki nongïalam kiba na ka Constituency kiba tip kham bhai a ka jingeh ki paidbah.
Ka seng lyngba u bah Cardinal Talang ka pynpaw ba lada ka sorkar lyngba ka tnad peit surok ka shim sting,ka lah ban wanrah  khlem pep ia ka jingjia ba sngewsih ha kano re ka por namar ki sainar thapniang  na khrum jongka ki la dkut.
Shillong: Ka jingdheng kali ha nongbah Shillong ka dei ka mat kaba ki nongthaw-aiñ ki ju ia tai na ka por sha ka por hapoh ing dorbar ban thawlad kumno ban weng noh ia katei ka jingkhapngiah ka nongbah Shillong.
Ka dorkhas jong katei ka seng, ka iathuh ba ki don mynta 25 tylli ki karkhana coke, kiba trei kam man ka sngi ha East Jaintia hills district bad kitei ki karkhana, ki trei kam, khlem da ioh ia ka jingbit kaba thikna, naduh ka kyndon iada mariang bad mynta, ka la mih ka jing ujor, ba ki la pynjaboh ia ka lyer ha katei ka thain.
Ha kane ka jingialang kan don ruh ka jingpynrung dkhot bad ka jingiakren na ka bynta ban pynkhlain iaka party Congress ha kane ka thain.
Kam mut ruh ka jingїaleh “politic" ban їakhem umkhi ne kyllan umphniang ia ki pung kti jongno re lymne ka “politic" jyllud khohwah.
Ki soh olive ki don ka tyrosol phenolic compound kum ka oleuropein bad oleocanthal.
Nongstoiñ, Lber 1: Ka jingshah thombor jong ki paidbah ba shong ha shilynter u pud bad ka jylla Assam, ka dei ka mat kaba hakhmat eh ba ka sorkar jylla kaba thymmai jong u ne u snem 2023, ka dei ban shimkhia bha bad ban leh ei ei mardor.
Ha kum kine ki khep ruh ïano yn kynnoh.
Kane ka dei ka jubab ba ki ai ia ka BJP ha Tamil Nadu".
U la bynrap ruh ba ha ki snem ba la leit ïa kiba khur takma ksiar ha ka National Games la ai 7 hajar tyngka hynrei naduh u snem 2019 ba la thaw ïa ka Youth Polisi la kyntiew ïa ka song pisa sha ka 2 Lak tyngka.
Kane ka jingleh jong ki katto kattne ki nongniah kali kamai ka ktah shisha ia u ba duk ba suk khamtam ha kum kine ki por ba ym don shuh ka kamai kajih.
Ki la ong ruh kane ka jingïaid ki Kali kit khïah kam shym la pynjot tang ïa ka surok bad hateng hateng ka la pynthud ruh wat ïa ka leit ka wan ki paidbah lyngba katei ka surok kaba dei na ka daw ba ki la kit palat put bad ki ju sahkut ruh ha ki surokKi la ïathuh ruh tang na ka daw ka jingïaid ki kali kit khïah lyngba katei ka surok kiba bun jaka ki surok ki la shu sniew bad dap da ki thliew, namar ka jingshna ïa katei ka surok kam shym mut ban ïaid ki kali ba kit tam pud bad ka dei tang ka surok kaba pyndonkam ki paidbah ha kaba la kumno kumno ruh ka jingkhïah ka dei ban don tang hapoh 9 ton.
Haba wad jingtip katei ka seng ka la ong ba ka la ioh jingtip ba ka Tyndong lyer Gas ka don hynrei ka Refill Machine ban pyndap lyer Oxygen pat kam long shuh la kumba ar snem eiei mynta, nangta ki la iathuh ba ka lieng kaba ai ia ki ban pyndonkam ka dei kaba hap ban shu Pump da ka kjat kumba Pump Ball bad nalor kata ruh ki ioh da kaba pei.
U Pala haba kren sha ki nongthohkhubor u la ong ba um shym la poi pyrkhat ban ioh khusnam halor ki kam kiba u la leh namarba u don tang ka jingmut ban iarap ia ki pulit hynrei ym ban khmih lynti ban ioh kano kano ka khusnam.
Kane ka long ka thup jong ki mat treikam ba kongsan jong ki seng kiba don ha ka sorkar bad kine ki mat ki dei kiba ki seng saiñ pyrthei ki la pynpaw paidbah ha ka por ba ki ïalap ilekshon.
U bah Aristar, u shim namarkata ba katei ka dei ka jingleh shiliang kaba palat bad u dawa ba dei ban ailad ruh ba un pynrung kyrteng lem na ka liang jongu ruh, ha shwa ka jingjied Lyngdoh jong katei ka Hima bad u da maham, ba lada kim shah shkor, kumta un hap ban leit sha ki bor jong ka ain.
Shillong: Halor ka jingdawa jong ka seng BJP ban kem ia u Myntri ka tnad bording u James Sangma, na ka  liang u nongialam ka liang pyrshah,  u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka BJP kam dei tang ban heh tang ka nia, hynrei ka dei ban thoh sha ka ophis jong u myntri rangbah duh jong ka Ri; kat kum ki kyndon jong ka ain bad u la ong ruh ba kaei kaba khanglad ia ka BJP ban leh ia kane.
Ha kane ka jingïakhun final ka Mynthong SC kala jop da ka tie breaker da 4-3 ïaka 7 Wasa United bad rah ïaka Kiang Nangbah Memorial Trophy.
Kine kin long nalor ki pulit bad ki CRP kiba la don lypa ha kane ka jylla.
I la iathuh ba ka kam jong ki man ka sngi ka long ban pynsum pynsait, ai bam ai dih , bad kumta ter-ter.
La pynbna ba yn khang ia ka lynti na Jail Road Petrol Pump shaduh dara Puja , na Forest Colo ny sha CRPF Camp, na Gandhi Bunyadi Higher Secondary School sha Pynthor Rit, na Bamboo Hut sha Keating Road, na jingkieng Harrison sha Rilbong Shillong Times, na Kench’s Trace sha jaka Puja , na Kyrbom sha Jhalupara, na iew Rynjah sha R.R.Colony haduh jaka puja , na iew Rynjah sha Umpling, na Umpling sha Rynjah Dispensary, na iew Assam ter ter, na iew Nongmynsong shaduh jaka Puja, na Laitumkhrah P.S.sha Sanathan Puja Pandal, na Fire Brigade sha Puja Pandal, na Law College sha surok bah, na New Colony shadu jaka Puja Pandal.
U Myntri haba kren kum u kongsan ha katei ka sngi u la ai khublei ïa ki nongseng ïa katei ka kolej.
Jowai, Nohprah 12 : Ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) Jowai, kum ka dak ban pynneh pynsah ïa ki riti dustur ki longshwa manshwa, mynta ka sngi kala pynkut ïa ka jingïakop Siat Khnam kaba la tip kum ka ‘Open to All Traditional Archery Competition’ ba la pynlong ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi Jowai.
" Da kaba shim ba ka jingpyntreikam ia kane ka Act kan long ka jingkyrkhuh kaba khraw na ka bynta ki paid nongrep, ka Kong Kharpura ka la ong ba kan phaikhmat ruh halor kiba bun ki jingeh kiba ki nongrep ki iakynduh, kata kaba kynthup halor ka jingot jingthew ia ki mar rep bad ruh kan shimkhia ruh kumjuh ha kaba iadei bad ki nongri jingri.
Ka la ong ba na ka bynta kito kiba ai jaka ban shong ha khrum ka jaka ieng kali Jaiaw, dang iakren pynbeit ia ka rukom siew khajna na ka bynta ban pynmih pisa ban pynbha ban pynitynad ia kato ka iew.
Ki byrngem ruh ban beh shnong ia kiba pyrshah.
" Nga tharai ba ïa kitei ki jingtip la dei ban phah naduh kham mynshwa.
Ha ka sien kaba nyngkong ha ka jylla, ka Meghalaya Lokayukta ka la ‘chargesheet’ lane mudui ïa 10 ngut ki MDC barim ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC), u Secretary barim ka Council bad arngut ki kontraktor halor ki kam bamsap bad jingpyndonkam bakla ïa ka pisa katkum ki kyndon 7 bad 12 jong ka aiñ Prevention of Corruption Act 1988.
“Hadien bala dep ban pynkylla ia ki kyndon ain ne Rules, ngin sa pynmih jingpynbna bad hadien ngin sa pynbna laitkam ia kine ki kam kiba lait bad ka CRB kan sa pynthikna ba kan pynlong bad pyndep noh kloi ia ka eksamin rungkam" ula ong shuh shuh.
Namar ka jingpynsangeh noh ïa katei ka tamasa, u Nongpynïaid ia katei ka tamasa u Bah Jason Manner ula ïathuh ba ki la dep ban die ïa ki 12000 tylli ki tiket ha ka shi sngi bad la khmih lynti ba kin don haduh palat 60,000 ngut ki briew kiban wan sha ka jylla.
“Lada don kino kino ki skhim, ki projek kiba sahteng ha Delhi, iathuh ia nga, ngan leh ia kaba donkam.
Contact No: (1).
Hadien kane la pyllait paitbah ia ka ‘Kot Sah Jingkynmaw’ (Souvenir) ia kaba la pynkhreh da ka Seng, kaba kynthup ia ki jingthoh bakordor kiba long ka syrwet bad ka lad ia ki Nongpule wad bniah.
Ka Sorkar Jylla kan pynmih jingpynbna halor ka Witness Protection Scheme bad ki Police Station kin hap pyntrei ïa ka.
Katei ka seng kynthei ka la pynkynmaw ruh ba la bun ki jaka  ki puta kiba la die duh, shah klun khlem jingkhein, hynrei mynta pat la nang kharoi sa kiwei pat ki rukom klun jaka.
Kane ka song jingïarap kaba kin sa tei ïa katei ka jaka ai jingsumar tynrai na ka bynta kiba pang ba shitom ka dei kaba la mang da ka sorkar jylla lyngba ka BRDC ha ka jinglut kaba la kot sha ka T.8 lakh lyngba ka tnad Planning ka sorkar Meghalaya.
Shillong, 6 Jylliew:Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) hapoh ka jingialam u Samla Ksanboklang Kharshiing, General Secretary FKJGP Southern Riwar Zone, Bah Batyngshaiñ Ryngnga President FKJGP Southern Riwar Zone, Bah R.L.Nongrum President FKJGP Sohra Circle, Bah D.Phanbuh President FKJGP Laitryngew Circle bad Samla Damil M.Bynnud President Khasi Student Union (KSU) South Khasi Hills (Sohra) ki la ia kynduh kyrkieh ha ka 6tarik Jylliew 2013 ha Saitsohpen Hall Sohra ha kaba iadei bad ka jing ujor jong u Bah Stodar Dkhar pyrshah ia u Bah Khraw Iangrai Sirdar of Mawlong Sirdarship, kaba 24tarik Iaiong 2013.
Ha ka jingïakop Miss Cherry Blossom 2019 la jop da ka Sabnam Sherpa, ba ar da ka Naphishisha Palat bad balai ka Jayati Gurung.
Ha kane ka Fish Processing Unit, lyngba ki kor ki bor katkum kane ka juk kaba mynta, yn lah ban pynmih tungtap ïa kiba yn pynïaid ha ki iew ki hat bapher bapher ha ka jylla hi baroh kawei.
Ha dien ba ki pulit ki la lah ban khang ia ka jingwan ki drok na ki thaiñ Manipur sha Meghalaya lyngba ka Silchar, ki nongkhaii droks kila wad ia ka lynti na Manipur sha Nagaland bad poi sha Guwahati bad ki nongkhaii na Meghalaya ki leit ban shim na Guwahati.
Uwei na kiba mynsaw jur la pynkit sha Civil Hospital, Shillong, don kiba la leit kit sha shnong Wahkhen ban phah kem, don pat kiba phah sumar sha katei hi ka shnong.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Prestone ula ong, “Nga la bthah ïa u Chief Engineer ka National Highway ban wad, la ka jingkynnoh ka dei kaba shisha ne em bad ngin sa peit ba haduh katno kata ka jingtorti haba pyntreikam ïa ka project, la ka dei ka surok ne kino kino ki project hapoh ka Jylla namar kim dei ban long kumta".
U la phah wan naduh sdang bnai u October.
Nalor kata ka la pynthikna ruh ba kin iakynduh ia ki heh ka Tnat ka koit ka khiah ka Sorkar Pdeng ban iakren halor kine ki jingeh bad ban kyrpad ba baroh ki trai shnong ka jylla ki dei ban ioh ia ki centre thoh eksam hapoh la ka jong ka jylla.
Lah ban kdew ba u Rophul hynnin ka sngi u la risain noh ia ka kam Parliamentary secretary kaba u la bat baroh shi katta ha kane ka sorkar MUA-II, da kaba u la ai daw ba u kwah ban ai ia ka jingshakri kaba kham lada shah jied kum u MP.Nongpoh, 27 Iaiong: Halor ka jing sniew bad ka jingbym biang jong ki surok ha ki thain nongkyndong jong ka them Ri Bhoi District, khamtam eh ia ka surok naduh Mawlong ter ter shaduh Umtrai, hynnin ka sngi ka Joint Action Committee (JAC) jong ki 24 tylli ki shnong ha katei ka thain, ki la leit syndon ban pynsngew ia kane ka jingeh jong ki paidbah sha u Dr.DD Lapang, uba dei ruh u nongaibuit jong ka sorkar jylla.
‘Ka dei na ka bynta ka sorkar ban pdiang ne ban kyntait ia ka jingkyrpad ka Council", la ong ki MDC ba wanrah ia kane ka resolution.
La kyntiew sha ka Secondary kum shibynta ïa ka jingïaid ïa ka spah snem ba 20 ne 20th century.
Don ki MLA kiba la dep shah kren jot ha ban biang mar ïa dep jop.
Ka kynhun ialehkai Squash  ka ri ka lah pyndep mynta ia ka jingiaid lynti ha ka group stage jong ka lympung ialehkai ba mynta ka Squash World Cup  da 100 % rekod jingjop  bad ka long ruh ka kynhun ialehkai kaba lah pyndep ha ka kyrdan ba hajrongeh ha ka Pool B, hadien ba kata ka kynhun ialehkai ka ri ka la lah ban beh nadien na ka bynta ban khur shalade ia ki 3-1 jingjop pyrshah ia ka Japan.
Ha kane ka sngi bna pynkut, la wan ban ïa donlang ruh u bah Damang Synkon, District Sports Officer (DSO), South West Khasi Hills District kum u kongsan bad u bah Avin Wanbah, BADO ka Ranikor C&RD Block ryngkatlang u bah Firsterlin Kharraswai, Myntri Shnong Nonglang bad kiwei kiwei de ki riew rangbah jong ka shnong ki la ïadonlang.
katba ka Mawpat ka la pynphai kylla ar kol ha ka kylla miet da u B Bina ha ka 52 bad 60 minit.
Katba nang mih ki sngi ka jingshahktah ha une u khniang jingpang ka nang jur bad nangkiew na ka sngi sha kawei ha kiba bun ki Ri.
Ka Telangana, ka don tang khyndiat duh, kiba shong khlem kam lane kaba long 0.7% ha U Kyllalyngkot bad nangta ka bud sa ka  Gujarat (1.2%), ka Meghalaya bad ka Odisha (1.8%).
Kane ka jingdawa ka long hadien ba kane ka kynhun ka la leit ban ïakynduh ïa ki bahaïing hasem jong u Bah Che ha ingsah kaba don ha Mawlai Kynton Massar, Shillong.
U Dr.Werlok Kharshiing u la ong katei ka kot ba u bah Bindo u la thoh ka long kum Bible jong ki Khasi naba ka dei kaba la thoh shaphang ka 6th Schedule.
Shillong, 03 Naitung:Ka Seng Khasi Hima Mawsynram ka la ong ba ka Krem Mawjym buin kaba don ha Mawsyn ram ka dei hapoh ka jingpeit bad ka jingpyniaid ka Seng Khasi Hima Maw synram bad ia kane, la dep aiti da u Syiem ka Hima Mawsynram katkum ka jingiasoi da ka Memorandum of Understanding (MoU).
Lada ka ANVC kan iaid shakhmat ka seng kan nym aili lada kin knieh ia ki jaka", la ong u Bah John Nongsiang.
Kaba khadduh eh kan don ka thma Armageddon.
Halor kane, ka HANM Kynthei ka la pyntip sha u SP ka East Khasi Hills ban kurup noh ia kine ki kam beain jong utei u bar jylla.
Uma Sniawbhalang uba long ruh u myntri sorkar ula ong ba jingkynnoh ka JSM Nartiang circle kalong kaba bym nongrim haei haei bad ia kane ka khyrdop la buh da ki trai jaka bad kane ka jaka ka dei ka jaka jong ki riew shimet bad kam dei ka jaka paidbah bad bynrap ba wat ma u ruh u hap ban siew bai jaka ban leit ban wan.
Ym pat shym la ioh jingtip ru la u Dr.Mukul Sangma myntri rangbah u thied phom tang na Ampati ne na Songsak konstitwensi ruh.
Ka kyrwoh na ki bor pynïaid ka pyntip ruh ba mynta u snem kin buh haduh 6 ton u thah ha katei ka pung jngi.
U la ong ba mynta ki la son ki katto katne ki longiing kiba im ja na kane ka ri jingri.
Katkum ka Mobile Economy Report 2022 ka GSMA, ki connection 5G kin tam ïa ka 1 billion ha u snem 2022 bad 2 billion shuwa u snem 2025.
Hynrei kane kam mut ba la pynduh junom hynrei kin sa ioh biang ia ka jingithuh hadien ba ki lah ban pynbiang ia ki jingdonkam.
U bah Embhalang u ba la shah pynsangeh ban phah ieng ar shaka ha ka tei ka jaka, u la ong ba kane ka jingphah sangeh ka DC ban nymshah shuh ha ka tei ka jaka ka la ktah ia ki paidbah ba leit ba wan da ki ar shaka haba ki leit ki wan bad ym tang katta ka la ktah ruh ia la ka kamai ka jong u bad ki nongtrei.
Haba la pyrshang ban kylli ruh na ki nongdie dohkha,ki la ong ba ka jinglah die jong ki kam da long eh ban ong ba ka kiew ne ka hiar,hynrei la sngewthuh ba kadon hi ka jing kham kiew,wat la kim iathuh haduh katno ka tam iakaba mynshwa.
Kane ka long kaba sngewtynnad bad ka jingsdang jong ka jingkyrmen, ka sienjam kaba khraw na bynta ki kynthei, hadien ka jingïuh kjat ha u bnai," la ong ka kyrwoh na ka President ka BJP-Mahila Morcha, Kong S.Pariat.
Kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 385 ngut.
U Edappadi K Palaniswami, myntri rangbah ka Jylla, u iathuh ia katei ka rai, ka ban bteng haduh ka 30tarik Iaiong 2020.
Kawei na ki nongtrei Home Guard kala pynsngew ha ki lad pathai khubor ba kane ka jingïakhih ka long tang ka jingsdang bad lada ka sorkar kam lah ban pdiang ïa kane ka jingdawa hapoh une u bnai kin sa pynlong biang ïa ka jingïakhih kaba kham tyngeh.
Katkum ka jingong u Purno, ka jingkhang ia ka jingtih dewiong ha kane ka jylla da ka NGT, ka dei halor ka jingktah ia ka mariang.
’Katkum u kyrwoh lyngba u Vice President ka KHNAM u Bah Thomas Passah, u la ong ba la ïohi ba ka la don ka jingpyllait bun tylli ki jingpynbna lait kam (job advertisements) kiba dei ban thungkam ha ki tnat Sorkar bapher bapher bad la ïohi ruh ba bun tylli kam la mang lypa hapdeng ki jaitbynriew ka Jylla ha kaba la bhah kham bun sha kiwei pat ki para jaitbynriew ka Jylla.
