Kane ka lympung Phutbol jong ki Kynthei ka la khring ruh ïa ki nongïalehkai na shabar ri kum ka Elshaddai Acheampong bad ka Adriana Tirado,kiba la ïalehkai na ka Gokulam Kerela FC.Shuh shuh ka jingtbit ki nongïalehkai kum ka Manisha Kalyan, kaba la ïoh thep kol ha ka jingïakhun ka India pyrshah ïa ka Brazil, ka la saphriang sha ki ri ka pyrthei, ha kaba ki Club ba pawnam kum ka Melbourne City FC, Rangers FC bad kiwei kiwei,ki la wan ban pynlong ki Camp ban jied nongïalehkai na India da kaba pynlong ka Camp ha nongbah Kolkata dang shen.
“Ka kynhun Air Intelligence Unit (AIU) jong ka Trichy ka la ïoh ban kurup kumba 1197.5 Grams jong ka 24-Carat ka ksiar  kaba  la shongdor T.72,73,781 na arngut ki shynrang bad kawei ka kynthei kiba dei ki nongleit jingleit.
Ka kynhun ialehkai ka Moodop Royal, Pateinki Sabah, FAM bad ka Mookyrdup kila khur jingjop haka lympung ialehkai Third Division Football- 3rd Adelbert Laloo Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Tang hapoh shi bnai ki la wan haduh ar sien kynthih.
Ïa kane ka jingai jingsumar ei sha ki paidbah la ai jingkyrshan da ka ophis jong ka District Health and Medical Officer, EastKhasi Hills ha kaba la sakhi lang da u Rangbah Shnong jong ka shnong Maweitnai u Bah Drain Kharmon, ki nongkitkam jon gka BJP State Mahila Morcha bad ki paidbah.
Kiba iap, ki long 1,605ngut.
U Myntri u la iakren ruh bad ki doctor, ki nongrep bad ki ophisar jong ka tnat ha ka Directorate of AH & Veterinary ha Lumdiengjri.
Halor kane ka jingjia, la ioh jingtip ruh ba ki bor pulit ka Ri Bhoi ki la pynlong ïa ka jingtohkit halor kane kane ka jingjia bad ryngkat ki nongtrei ka NHAI ki la pyrshang ban pynïaid beit ïa ki Kali paidbah khnang ban lait na ka jingdheng ïa ki Kali paidbah kiba ïaid ba ieng lyngba kane ka surokbah National Highway-6 ha Ri Bhoi District.
U bah O.S.Kharbuli, Executive Engineer jong ka MePDCL, Shillong haba kren ha kane ka sngi ba pynkut, u la pynpaw ka jingnguh nyngkong ïa U Blei Trai Kynrad U ba bad ka mei ramew soh mei ramew syntiew kaba la pdiang hun ïa kane ka shad ka kmen ha ryngkat ka mei mariang ka syiem mariang kaba la pynphuh pynphieng bad ka mei ngi kaba la synriej da ki um ksiar ki um rupa ha kane ka shad ka kmen.
Ha kane ka sngi, ka pyntip ba ki la don haduh 23 ngut ki shipai India kiba la jah na Bardang hajan ka sor Singtam, bad uwei na ki, la ïoh ban pyllait im.
Khliehriat Naitung 20 : U Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, u Abhilash Baranwal, IAS, u la pynmih ka hukum ban bthah ba baroh kiba die dukan heh bad dukan rit bad baroh ki paidbah ki dei ban shim beit ïa ka pisa nar 10 tynga kaba la pynmih da ka Reserve Bank of India bad lada lap ïano ïano kiba kyntait ban shim ïa kane ka pisa nar yn pynngat ïa ki hapoh ki kyndon aiñ 188 IPC.Ka long shisha kaei kaei kaba sngewlyngngoh ba ka pisa 10 tyngka nar kam ïaid ïew ha East Jaiñtia Hills District, namar ki nongdie dukan la ki dei ki dukan heh ne ki dukan rit ruh kim ju treh ban shim ïa ka pisa 10 tyngka nar.
U Bah Robertjune Kharjahrin, u la ong ba ka jingdawa ïa ka Khasi–Jaiñtia State ka dei ka jingdawa kaba don hok, ‘namar ba ka jaitbynriew Khasi ka don la ka jong ka rukom im, la ka jong ka riti dustur, la ka jong ka ktien ka thylliej, la ka jong ka rukom bat khyndew, ka shyiap ka rukom im, ka ïapher’.
Hadien ba ki la ud shitom, ïa kine ki khynnah pule la pynkit mar mar sha Jayarogya Hospital kaba dei ka hospital sorkar ha ka miet jong ka sngi Ba-ar.
Ka jingiohlum jingtip ym pat ioh satia haba iadei bad kane ka bynta.
U Myntri u la ong ba u ngeit ba kan don ka jingpynpoi 100% ki skhim Sorkar bad u la ong ba u ap khmih lynti ïa ka sngi ha kaba baroh kiba duk ba suk kin don ki card ban ïoh ei ïa ki mar bam, ka gas connection na ka skhim Ujjwala, ka bording elektrik ha ki iing jong ki, ka um kor, ka Ayushman Card bad ka iing kaba bïang.
Haba pyntip ba ïa kane ka kam yn sa pyndep lyngba ka sorjamin ban sa leh da ka Surver of India, u Conrad u la ong, “ïa ka jingpruiddak yn sa leh da ka Survey of India bad ïa ka jingsorjamin yn sa leh lang da ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam bad yn ym lah satia ban shu leh tang marwei.
Na ka bynta kito ki bym kwah ban sah ki lah ban shu wa shim tang ki dawai kynbat," u la bynrap shuh shuh.
Mar ïa poi JCB ha madan I khmut I la hap jraiñ khein spring sha khmat.
Jowai, 4 Naiwieng:Ka Ophis u Deputy Commissioner ha West Jaintia Hills ka la ioh ia ka mang tyngka kaba haduh T.6.04 klur na ka bynta ban buh ia ki 1000 tylli ki ding sngi lane ki LED Solar light lane ka bording ban pynshai lyngba ka bor jong ka sngi.
Ha kane ka sngi, kin don ki stad ha ka kam ri jingri ban ai jingshai ia ki paidbah kiban wan na ki shnong bapher bapher jong katei ka thain, la ong ka kyrwoh na Dr DT Sun, Joint secretary MVSA.Shillong, 3 Naiwieng:Ka Public Accounts Committee (PAC), ka la rai ban khot hajir ia ki heh jong ka MeECL bad ka tnat bor ding jong ka sorkar Jylla, halor ka jing bym lah jongki ban ai jingiada kaba pura ia u paidlang ka Jylla, uba pyndonkam bor ding.
U la iathuh ruh, ki nongtrei ki shem jingeh ban wan sha ophis namar ba kim don bai kali ban siew, bad haba ki wan hap iaid da ka kjat wat na jaka ba jngai ruh, kim banse shuh.
Kat haduh ba la thoh ïa kane ka khubor, ki Pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah ban lap ïa kiba donkti ban thang iingkhong ïa i khunlung ba dang shu dep kha katto katne kynta ha katei ka khlaw.
Shillong, 16 Risaw:Ka UDP kam pat shim ia kano kano ka rai la kan kyrshan ne em ia u Bah Pynshngain N Syiem uba long u nongialam ka PDF bad u CEM ka KHADC hadien ba u la shah tait iing noh haduh lai snem ha ka party Congress.
Ha kaba ïadei bad ka jingkynnoh jong katei ka longkmie, u bah Likshon Syiem na ka shnong Mawri bad u bad B.Kharsyiemlieh na ka shnong Langja, haba pyntip ha u nongthoh khubor ki la ong ba ha kine ki taïew ba la dep ki la lum ïa ka jingïalang paitbah ha ka shnong Umthlu, ha kaba ki la khot lang ïa baroh ki paitbah jong kitei ki shnong ha kaba ki la ïapoi lut naduh ki rangbah, ki longkmie, ki samla bad wat ki khynnah ruh.
“Ngi la peit bniah ia kita ki jingioh jingmyntoi ne jingduh jingmyntoi lada wan kita ki rel kit mar.
Kane ka jingialang kala iakut ban ai mar 40 trok shi sngi iaka JHTOA bad ka EJHTOTA.Haba iakren bad u President ka JHTOA u Bah Biangshwa Shylla ula iathuh shwa ba ka JHTOA kan shim iaka rai ban weng noh iaka jingiakhih, ka la don ka jingialang pynbeit hapdeng ki bor pyniaid District jong ka East Jaintia Hills ba kynthup u Additional Deputy Commissioner bad Superintendent of Police, ka JHTOA kumjuh ka synjuk ki karkhna pynmih khyndew bilat hapoh ka lama Jaintia Hills Cement Manufacture Association bad ka East Jaintia Hills Truck Owner and Transport Association (EJHTOTA) ban iakren iaki mat jingdawa jong ka JHTOA.Ula ong ba ha kane ka jingialang ka synjuk ki karkhana pynmih khyndew bilat ki la kular ban ai 40 tylli iaka JHTOA bad 40 tylli iaka EJHTO&TA bad kane ka jingiapynbeit kan long na ka bynta shibnai shwa.
Nalor kane une u CM barim u la ong ruh ba ki lad pathai khubor ki la pynpaw ia u Henry Lalremsanga kum u snar ka kynhun runar khaii drok uba la shah kem noh ha ryngkat bad u khun jong u MLA barim ka seng Congress.
" La iathuh u Panah.
U la ong ruh ka sorkar jylla kam  lah ban pyndonkam ia u dewiong ha ka jylla namar ba ka Coal India Ltd kam pat dep ban die lilam  ia u dewiong ha ka jylla.
Namar une u la leit thap sim sha katei ka khlaw bad ki arngut ki paralok jongu hadien ba la wai ka jingiaseng.
Kane ka jingduhlight ka la ktah ruh wat ia ki office sorkar naba la thut lut ki kor kom piwtor.
U la ong ruh, “Dang ha kane ka taïew ba la dep la ïoh ban ïa shongkai bad uwei u nonghikai L.P.skul (SSA).
Kine ki kynhun baroh artylli ha ka jingïalehkai jong ki hapoh ka MSL ki la lah ban kamai mar 5 poiñ ha kaba ka Umkseh ka la don ha ka kyrdan kaba lai bad ka Umrit ka la don ha ka kyrdan kaba saw ha ka goal difference da (-5 / -13).
Ki paidbah ki la iathuh ba kane ka trok ka lah ban kem ding hi na ka daw u dewiong, namar u dewiong uba wanrah na Sunapur udei u ba wan na Malasia, USA.China bad wat na Australia, kine ki Dewiong ki rkhiang lane tyrkhong palat ki lah ban kem ding ha kano kano ka por.
U la pynkynmaw ia ki jingjia ha Smit ha ka ba ma u kum u MDC u la beh shiteng miet ban pyniasuk ia ki paidbah kiba don hapdeng ka jngiakynad bad ki pulit.
Ha katei ka jingiakhun ka kynhun pulit SWAT ka hap ban sngeh noh ia ka jingiasiat namar ka jingdon jong ki riew paidbah ha katei ka khlaw bad la ioh jingtip ruh ba ha katei ka jingiasiat ruh khlem don ba iap ne mynsaw bad ki kynhun kai khlaw ka GNLA, ki la lait noh ban phet krad na katei ka jaka.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjur ki kam tuh kam thiem hapoh ka thaiñ Mawlai u MLA u la pynpaw ka jingsngewkhia jur bad kyntu ïa ka tnad pulit ban shim khia lem ban tehlakam ïa kine ki kam sniew.
Ka VPP ka dei ka seng sain pyrthei.
Ka Komiti ka la rai lang ruh ban kyrshan ia kane ka rally ba la pynbeit ka HYC, kaba dei ka jingiakhih ban pynbor ia ka sorkar ba kan phah noh ia ka VAB ka KHADC bad JHADC  sha u Lat ka jylla ban pynkup bor ia ki rangbah shnong.
Ki  lai Seng Bhalang  ki la kyntu ia  baroh kiba im sha ki thain khappud  ba kin sngewbha ban pynkhlain shuh ia kane ka shong suk shongsain lyngba ka jingia trei lang ha kino kino ki jingeh ba ngi ia kynduh, bad kumba long mynta ki  la long ki ba laitluid ha ki liang baroh naduh ka rep ka riang ka leit ka wan ngi la shem ba ym don shuh ki nong pynthut kum ba long ha kine ki snem ba la leit.
Ka jingkylli kaba jwat bha ia ki bor synshar district ka long la kin lah ne em lashai ban pynpoi trei ia ki nongtrei sorkar sha ophis namar ba ki sengbhalang ki la pynbna ia ka pakhang ophis ban pyrshah ia ka jingkuman ka sorkar ia ki jingdawa jongki.
U la pyntip ba ki nonghikai skul Adhoc kin dang ïai bteng ban deng ïa ki ribon iong haba leit sha skul ha baroh kawei ka jylla.
Nangta u la pynlong ruh ka jingïasoi paidbah da ki Samla ban dawa pynkylla bad pynbha ïa ka rukom treikam jong ka Seng Congress kaba la duh bun ki nongïalam ba radbah ha kine ki bnai baladep da ka jingmih nh kiba bun ki nongïalam kum u Kapil Sibal, u Jaiveer Shergill, u Sunil Jakhar, u Amarinder Singh, u RPN Singh, u Ashwani Kumar u Ghulam Nabi Azad bad u Hardik Patel.
Ha ka jingïakren sha ki lad pathai khuboru Subrat Das u la ïathuh ba ïa ka “World Post Day" la ju rakhe man la u snem naduh ka 9 tarik haduh 13 jong u Risaw ban kynmaw ruh ïa ka sngi ba la sdang ïa ka Universal Postal Union (UPU) ha u 1874 ha Berne Switzerland.
The High Court of Meghalaya ,Bar Association.4.
Ha kawei ka bynta ki kmen ba u la lah ban ieng ha la ka jong ka kjat bad ka sap ba u don.
Ka Urvashi Rautela kumba la ioh khubor ka la shah tyrwa iathoh ha uwei na ki nongkawang bol jong ka Pakistan u Naseem Shah ha kaba u Naseem u la itynnad bad iapbieit bha ia ka Urvashi bad kwah ruh ia ka ba kan long ka baieit jong u.
Lah ban pynkynmaw ba kham mynshuwa u bah Ardent u la ong ba ka 19 tarik kan dei ka sngi kaba dalade hi un pynkut noh ia ka kynrum kynram kaba la mih hapoh ka ARPA, bad u la ong ba um kwah ban long ka daw lada jia ba ka ARPA ka pra.
Kum ban shu kdew, ka jingdon ki ventilator ka la kiew na ka saw tylli haduh 71 tylli mynta.
U DC u la ïathuh ruh ba nak a liang U Chief Secretary ka Jylla Meghalaya, u la thoh ïa ka shithi sha u Chief Secretary ka Assam halor katei ka BOP kaba la pynïeng be-aiñ bad shna da ka Assam hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
Ki dkhot ka HNLC lei ki la duh lypa ïa ki kmie ki kpa, ki hynmen ki para, ki lok ki khun bad ki la duh lypa ym tang ka ïing ka sem wat ïa la ka jong ka jingim hi ruh, la ong u Bah Nongtraw.
Ka ONYX ka la pynliem noh ïa ka Aeronation da 50-30 point bad ïa ka nam Man of the Match la khur da u Meban Shadap.
Ka jingiatyrkonia ka la long kaba khluit bha ha katei ka snem.
Ka Shella kan sakhi ia ka jingiakhun hapdeng u kyrtong ka UDP uba dei ruh u MDC Bah Teinwel DKhar, bad lah ban mih shuh sa kiwei de.
Ka iing bishar ka la rai pynrem ia kine ki koidi baroh arngut ha kaba ia u Small Phawa la rai pynrem haduh 10 snem bad u dei u briew uba la ju donkti ha ka kam leh beijot ia ka kawei ka khynnah bad ia u Kwal Laloo la rai pynrem ban shah set along baroh shi jingim halor ka jingdon kti ka jong u ban pyniap briew.
Ka Azriel kum ka Lahduh ka la ïoh khung ïa ka song pisa ba 20,000 tyngkat ryngkat ka trophy bad ka Rebel kaba wan baar ka la ïohrah 10,000 tyngka bad ka trophy.
La bun bun tylli ki snem ba ia kum kane lad ban shim bujli ia ka sobjek Khasi da kiwei pat ki sobjek ka la hiar la bun bun pateng, kaba mynta pat ka kylla long kawei na ki mat kaba la ia sdang ban ia lyngba bad pisa ba ka ktien hi ka la nang lam sha ka lynti ba imat ka sdang ba kan duhjait.
La iathuh ba ka jaka ba don ki pulit ha Jhalupara ka dei bka shu shong wai kan bha ia ka sorkar ba kan don ia la ka jong ka iing ia ki pulit, la iathuh ba kane ka jingiakren ka dang iaid bad ka sorkar.
Shillong, Ïaïong 08: Ka Ramakrishna Mission Vivekananda (RKM) Cultural Centre, Shillong ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynlong ka jingpynkup burom ïa ka Batch kaba 99 jong kiba shah hikai Computer bad ka batch ba 38 jong ki samla ba pule ïa ka ktien ka thylliej ha kaba napdeng kiba shah hikai ha ka jingpule kompitor dei tang ka Samla Ibansara Jyrwa kaba la ïoh da ka kor kompitor namar ka jingtbit jong ka ha kane ka laiñ.
Na kaliang ka APSTA kala pan iaki kyrteng jong kitei ki bym pat lah ban pynbiang khnang ba kan thoh shithi ba kin pynbiang noh khnang ba ka ophis kan ioh ban phah noh iaka jing pan pisa na u Director,namar ka jingbym pynbiang jong kine ki 16 tylli ki skul ka buh jingeh iaki nonghikai jong ki Deficit ban ioh iaki Arrear jongki.
Na ka por sha ka por ruh, ki pulit ha ka Ri ki pyrshang ban pynthymmai ïa ka jingtreikam ban ïakhun pyrshah ïa ki “Cyber Crime" ne ki kam be-aiñ ba la leh lyngba ka Internet.
Shuh shuh ka Seng hadien ka jingïohlad ban ïakren bad u MLA ka Jowai u ma Wailadmiki Shylla ula kular ban wad ki lad lynti ban pynbha ïa une u Surok By-Pass Jowai, na ka liang ka Seng kam artatien ba lyngba ka jingshim khia jong u MLA ba une u Surok By-Pass Jowai ruh un bha u miat khnang ban wanrah ka jingsuk ka ïaid ka ieng ha Sor Jowai.
Shillong:U bah Ernest Mawrie, President jong ka seng BJP ha Meghalaya, ula thung ia U Ronald S Sangma kum U District President jong ka Tura City (organizational District).
U ma Join u la ong ba u la dep jop lai sien lai wat na ka Congress kum u MDC bad u la shah rem shisien bad na ka daw ka jinglehbor palat u Dr.Mukul Sangma u la mih noh na ka Congress ban iasoh bad ka BJP.Ha kane ka sngi, la donlang ruh u ma Justine Dkhar Ex MLA bad u kyrtong MLA ka thain bad haba u kren ha ka jingialang u la ong ba kane ka jingleh u Dr Mukul ban pynkynriah ia ka Wapung C&RD Block ka long tang na ka daw ba um treh satia ban shim ia ka ticket ka party na ka bynta ban iakhun ia ka Election ban wan ha ki khyndiat taiew.
Hynrei wat tang ha sor ruh ngi donkam hi ban leit jingleit da ki kali la ka long da ki Bus Sorkar ne ki Taxi kamai.
Ha ka jingkren jongu ha ka sngi nongthep vote ha ka nongbah mynta ka sngi ha U Soso Tham Auditorium u Justice Pant u la ong ba ka jingiashim bynta ki nongshong shnong ha ka elekshon kan pynkhlain ia ka rukom synshar paidbah ha ka ri.
Ha u snem 1872, ki la pynjur ka jingthombor halor ka jingkwah ban kurup baroh kawei ka jaka jong ka Garo Hills, kynthup ka jingkyntur ha ki lam shathie, mihngi bad sepngi ban ïoh ban synshar baroh kawei ka thaiñ.
Suting General Secretary, Bah H.T.Sten Adviser jong ka Jaiaw Umpohliew Block Committee, ki dkhot ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong, kmie kpa jong u samla Damebanmerbha S.Blah, u Bah Shngaiñborlang Syiemlieh, ka Kong Ailin Blah, kiba haiing hasem bad u coach u Bah Donboklang Lyngdoh.
U la ong ba kane ka sorkar jong ka Congress ka la shu lapmiet tang ban shu thung maw nongrim khlem ler kam haei haei ruh bad ka nuksa kaba paw ka long ka jingbuh ia u mawnongrim ar sien kajuh ka kam kata ka Medical College kaba jia ha u snem 2012 bad ha u 2017.
U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ha ka Sngi Balang u la phah da ka shithi sha u Myntri ka Sorkar Kmie ban kyrpad ba un tuklar mardor halor ka jingeh ba mad da ki samla pule ka Jylla Meghalaya namar ka jinghap leit thoh eksam CUET shabar ka Jylla hapdeng ka jingpyntip kaba khim bha jong ka por.
Haba don ka mon ryngkat bad ka jingtrei shitom jingtrei dukhi, ka lad ruh ka plie.
Khublei seng ningniah Kali kamai God bless you.
Ka Seinbhalang Shkentalang kala jop da 1-0 iaka YC Pdengkarong haka jingiakhun ba khatduh jong ki haka Super League Football Tournament kaba pyniaid da ka Amlarem Sub Divisional Sports Assocition (ASSA) kaba long ha Ladjaplem ha ka sngi ba Ar.
U Aditya Singhania u kamai (4/30) bad u Purajit Mandal (1/3).
Ki train na Manipur, Nagaland, Assam ki la dep mih nangne na Mumbai.
Haba twad jingmut haduh katno kane ka jingpynduh ia ka lut T.1000 bad T.500 kan ktah ia ki briew ba heh kamai ha kane ka jylla, la iathuh ba ia ki riewlum kam don than ka jingktah namar ba kim ngat ha ka jingsiew khajna na ka jingkamai jongki.
U la ong ba ka rai jong ka Kashari High court ka la ktah ia ki rangbah shnong bad dawa ba ka sorkar ka dei ban nym thaw ia ka ain hynrei ban pdiang ia ka VAB jong ka KHADC.Ka jingpyrshang ban shna ain da ka sorkar jylla kan long ka jingknieh ia ka bor jong ka Council.
U Bah Minot Sympli, Vice Chairman Ka NBAJAC uba long ruh u Waheh Shnong ka shnong Chiehruphi u pynpaw ka jingsngewsih bad jingsngewdiaw halor ka jingduh bording ba khah khah haka thain Narpuh naduh ka Shnong Nongsning, Mynkre, Chiehruphi bad haduh Ratacherra.
Ka jinghap u slap ha kine ki ar sngi, ka la ktah jur ia kiba bun ki bynta ha ka nongbah Shillong khamtam ha thain Nongmensong, Pynthorbah, ha kaba ki surok, ki lynti kila shlei um lut bad ka um ka la poi haduh ki khrum ki ïing briew bad ki don ki kali ba ieng ha surok kiba la per ha sla um.
Hadien ba la lait paidbah katei ka shithi la mih ruh ki jingshisha ba ka jingor pait ka ARPA kam dei pleng tang ha ka sien ba nyngkong hynrei la dep ban pynbeit haduh ar sien, ha kaba ka la don teng ka jingtyrwa hiar shuki na u CEM ka KHADC, bad kane ka dak kaba paw mynta ka dei ka sien kaba lai kaba la pynlong ruh ia ka UDP ba kan dawa syndon ban pynkylla CEM noh hapoh ka kynhun ka ARPA, bad lada kam don ka jingpynkylla ka lah ruh ban poi shaduh u pud ba ka ARPA kan pait kan pra noh.
Hapoh ka Section 40 jong ka Act manla u Competent Officer, Director, Animal Husbandry & Veterinary Department bad Veterinary Officer haba pyntreikam ïa ka aiñ ne haba leh ïa la ka kamram katkum ka jingkdew jong ka aiñ.
Ha katei ka phlim, la shim bynta da ki tyngshop bad ki puron jong ka Khasi, kynthup ïa ka Kong Destina Mawrie, ba la khlad noh, Alfidarie Kharsyntiew, Shongdorlang Thabah, Dolriech Pakyntein, Regina Lamoo, Prof S Dkhar, Bankyrshanglang Kharnaior, Evansious Kharsohphra, Baiahunlang Marwein, Ibaniewkor Lyngdoh Mawnai, Barishisha Mawlong, R War, Robertto L Mawphlang bad u Favian Sawkmie.
“Hynrei u Myntri Rangbah u la pyni da ki kam bad um shym lah satia ban trei katkum ka jingangnud jong ki paidbah.
Katba ki Balang Protestant pat ka aїom Lent ka dei tang ka por ban pule bad puson jylliew ia ka Baibl.
Ka jingshit, ka long 25.6 degree centigrade, kaba shit eh bad 18.1 kaba khriat eh ha Shillong, nangta ha Sohra, ka long 21.5 bad 18.0 degree centigrade bad ha Umiam, ka long 35.2 bad kaba khriat ka long 21.4 degree centigrade.25 ngut ki briew, ki la iap ei bad sa shibun ngut kiba mynsaw, haba kawei ka bos, ka la kem ding, ha ka por ba ka dang iaid ha surok bad katei ka dei ka  Samruddhi Mahamarg Expressway ha Maharashtra.
Shillong, 21 Risaw:Ka North East Student Union ( NESO) ka la pynlong ka jing iasyllok halor ka phang ka hok longbriew man briew bad katei ka jingiasyllok ka long ban pan jingmut na ki paidbah bad ban sngap ia ka jingsngew jong ki halor ka jingtrei kam jong ka ain ktang suloi ne ka Arm Forces Special Powers Acts, 1958.
Namar nga dei u jait briew ba kumta…" La jubab bad iathuh u Bahnah.
Shillong:U Myntri khynnah jong ka Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka Panchayati Raj, u Kapil Moheshwar Patil, u la poi ha nong bah Shillong, myn hynnin ka sngi bad peit bniah ia ki skhim bad ki prokram jong ka tnat jong u ba la pyntrei kam da ka sorkar Meghalaya.
U la kyntu ruh ïa ka Sorkar Jylla ban khmih bniah ïa ka kaiphod tohkit halor katei ka jingkynnoh katkum ka hukum ba la pynmih da ka Deputy Commissioner barim ka North Garo Hills.
“Ngi kyrmen ba ka Sorkar kan shim ïa ki lad ki lynti halor kane, ban pynthikna ïa ka jingleh khuid," ong ka jingbthah jong ka ingbishar.
Ha Tura ki don saw ngut ki kandidet kiba thep  kyrteng  bad U Bah Sayedullah Nongrum, u thep kyrteng kum u kandidet shimet na Tikrikilla.
Haba ïakren shaphang katei ka jingrwai, katei ka video ka dei shaphang ka jingim ba shi sur shi dur jong ki khynnah ba shong sha nongkyndong ha ki jaka ha ka thaiñ sepngi jong ka ri lum Khasi.
U President jong ka KSU u Samla Lambokstarwell Marngar, haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong ba ka jingpynmih ia ki kyrteng jong ki samla lyngba ka tnad Agriculture ka la pynlongngoh shibun haba iohi ba ka long lymbrum lymbram, ha kaba ki kren shaphang ka bhah kyrpang, hynrei haba ki peit ba kam dei shuh ka bhah kyrpang hynrei ka la dei ka bhah lang.
Jowai, 19 Naitung:Ka borshnong Pamrakmai ha East Jaintia Hills kala bynniaw shi katdei eh halor ka jingsahdien ka shnong khamtam ha ka liang ka lynti ka syngkieng nalor kiwei kiwei ki kam pynroi shnong.
Shillong, 04 Lber:Ka jingkhlad kyndit jong u PA Sangma ka la pynkyndit ia baroh ki paidbah ka ri khamtam ia ka jylla Meghalaya.
Shillong, 5 Lber:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la kyntu ia ka bor pyniaid jong ka NEI GRIHMS ban pynkiew ia ka jaka pule doktor MBBS na 50 sha ka 100 ngut, da kaba iasaid tyng eh bad ka sorkar pdeng ba kan pynbiang ia ki jing donkam jong kane ka jaka sumar kaba heh ha kane ka thain.
Ka la dei ruh ka por ba ki bor pynïaid skul kim dei ban ap ïa ka sorkar namar bunsien hi ki polisi treikam jong ka sorkar kidei kiba suki, kumta donkam ïa ki ban leit ai jingmut ïa ki ophisar lane beit beit sha u Myntri Rangbah ne Myntri ba dei peit ïa ka tnad pule puthi ne Transport khnang ba ka kam kan ïaid kham stet.
Bad sa kawei pat,kaba lai ka hima daka rnong ka ban synshar halor ka khyndew.
Ka jingpynlong ïa ka ne ka Skill development Programme ka dei ka sien kaba 3 kiba kynthup ïa ki 9 tylli ki balang happoh jong ka Tyngnger District ha kaba la ïoh ruh ban ïa shimbynta lang bad ki samla jong ka Balang Catholic.
