Kine ki 37 ngut ki khynnah ba kynthup iaki 18 ngut ki khynnah shynrang bad 19 ngut ki khynnah kynthei.
Shillong:Ka kong Hamida Kharmawlong na Mairang Civil Sub Division, ka ioh ia ka nam kum ka nongshna iing, kaba itynnad tam, na baroh ki jylla bad ki jylla rit, kiba ioh ia ka skhim na ka Pradhan Mantri Awas Yojana (PMAY) Urban jong u snem 2019.
Ka bha.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, u la pynshai ba na ka liang jong u, u khlem ai jingbit ne kano kano ka kyrwoh halor ban shna noh ia ka lynti rel ha Byrnihat, Ri Bhoi District.
Ka jaitbynriew Hynniewtrep kan sa jah na ka matrilineal system.
Ki BSF ki la ioh kem 2 ngut ki briew bad ki la kurup noh ia ki dawai bad kumjuh ia ka trok.
Ka seng khatduh eh ka buh ïa ka jingkyrpad ïa ki paidbah ka West Khasi Hills baroh kawei, ba kin ym thied shuh ïa ka dewbilat TOPCEM, namar kaei kaba la jia ïa ki paidbah ha katei ka jaka ka long ka bym lah ban pdiang da lei lei hapoh ka Jaidbynriew.
Shillong, Lber, 29: Ka National Commission for Protection of Child Rights (NCPCR) ka la pynsngewthuh sha ki lad pathai khubor ba ki dei ban long kiba phikir bad kiba husiar bha haba pathai jingtip halor ki jingjia shah thombor jong ki khynnah kiba dang hapoh 18 snem ka rta.
Nongpoh:Ki paidbah na ki shnong kiba don ha ka thain Umden, ki la kynduh jingeh shaba palat, ha ka por ba ki thmu ban leit thep ne sei pisa hapoh ka Meghalaya Rural Bank, kaba don ha shnong Umden, namar ba ki hap ieng ha u lain ba jrong bad ap da ki kynta kynta, kaba pyni ruh ba katei ka Bank kam lah shuh ban ai ia kata ka jingshakri kaba paka, na bynta ka jing donkam ki paidbah ha katei ka thain Umden.
ïa kane ka Longkmie la pynkit noh mar mar da ki Pulit kiba la wanpoi ha katei ka jaka lem bad ki riew paidbah, sha Civil Hospital ba kan ïoh ïa ka jingsumar.
Nongstoiñ, Lber,18: Ka WKSU Central Body lyngba ka education cell ha ka sngi thohdieng jong ka taiew, ka la pynlong ka jingleit jurip ïa ka jingshna ïa ka ITI building kaba don ha ka shnong Sohpian Nongstoiñ, kaba la mang tyngka da ka sorkar ha ki katto katne ki snem ba la dep kaba la kot ïa ka shi klur tam.
U Bah Bright haba u la iohi ba kim shah kumne, u la ong ba un iaid noh na ka surok kaba iaid na Raj Bhavan bad hamar ba mut ban iaid kumne, ki Pulit ki la bat trait ia u bad u Bah Bright ruh u la pyneh bad ïaksaid ban ïaid beit.
U Babu Khongjirem u la ong ruh ba na ka liang ka JACATAM ka la kyrpad ia ki nonghikai kiba ioh khusnam ba kin ym leit shim ia ka khusnam ha katei ka sngi hynrei kin iapoi lang khrui sha ka rali kum  ka dak ka jingpyrshah ia ka jingleh mynthi ka sorkar.
Ngan ym riej ia me bad ngan ym pyllait suk ia me.
Ha ka jingwan jong u Radha Mahan Singh, la pynlong ia ka jingpdiang pyndon burom ia u, ha ryngkat ka jingiadon lang jong u S.V.Ngachan, Director ka ICAR, Vice Chancellor ka Central Agriculture University (CAU), Umiam, Proff.
Ki Bill kiba la pynlait da ka iing dorbar jong ka KHADC mynta ka sngi ki long, ka jingpynkylla ne Amendment ha kaba iadei bad ka Hima Mylliem, ka Bill ka Hima Khyrim, Mawmluh Sirdarship, ka Wahlong Sirdarship, ka Mawlong Sirdarship bad ka Sohbar Sirdarship kine ki dei ki bill kiba ia dei bad ki hima, ka Khasi Hills Autonomous District Council (Constitution and the Procedure and Conduct of Business) Rules, 2018 bad ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom of Clan Administration) Bill, 2018.
U la ong ba ka sorkar ka la khot iasyllok bad ki seng sain pyrthei ban iakren ia kane kam dang shen hynrei tang khyndiat kiba wan iashim bynta.
Ha kajuh ka por u Myntri Rangbah u la aiti ïa ka song pisa kaba T.1 lak ha ki kynhun seng samla lyngba ka YESS Meghalaya program.
U lat u la pynpaw ba ka jylla ka don hapdeng ka jingshongsuk shongsaiñ ha kaba la lah ban pynlong ïa kiba bun ki tamasa bapher bapher.
Ka DC ka Ri-Bhoi ka la lum jingialang ia ki rangbah shnong jong ka ri-Bhoi ha ryngkat ka jingdonlang ki trai jaka, kumjuh u MLA ka Umroi ha ka 7 tarik mynta u bnai bad hangtei la pynbeit ia ka dor jong ka jaka bad kin aiti sha ka sorkar ia ka jaka hadien ba la poi ka pisa baroh khoit kumba dei ban ioh ha kti.
Katba na ka liang jong ka Inter Kashi, da kane ka namjop ka la ïoh ban kyntiew ïalade sha ka kyrdan ba 6 da 18 point ba ka la khur na ki 12 sien ïakhun.
Kine kiba la shahkem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Daniel John (Ghana), Calvin Okafor Guise (Nigeria), Uchenna Egbu (Nigeria), Jonas Dekka (Ghana), Hibib Fofana (Ivory Coast), Ixa Sagir (Nigeria), bad ka Oyoma Lisa Domenik (Nigeria).
Haba phai pat sha ka juk mynta.
R.Songthiang, Francis.
Ngi sakhi bunsien ha ki jaka sor ne wat ha ki nongkyndong ba kumno ka jingbret pathar ïa ki plastik ha ki lynti syngkien ki blok ïa ki nala um ha ki por slap bad pynlong ïa ka um ban tuid ha ki surok ne lynti bad ktah ïa ka ïaid ka ïeng ki paidbah ha ryngkat ka jingjaboh.
U Conrad K.Sangma ula ong ym tang haka kam ïalehkai Sports ka sorkar ka ïaleh ban pynkiew ïa ka lad pule puthi ha ki subject bapher bapaher la haka Science ne Mathematic, nalor ki kam seng kam seng jam bad kiwei de kiba lah ban wanlam ha kine ki sngi ban wan.
Khlem ka Hok bad jingshisha,kata ka mut, ba ngi im hangne ha pyrthei khlem ki blei.
Haba pyntip ia kane, u working president ka UDP u la ong ba ka kynhun jong ki nongialam ka JAC kan iakynduh ia u myntri bording ban weng noh ia ki jingeh na ka jingthurmur ka rukom sam bai thang ding da ka MeECL.“Ngin kyrpad ia u myntri ban bthah ia ka MeCEL ba ka jingsiew ia ka bai thang ding dei ban leh man u bnai", la ong u Bah Paul Lyngdoh bad u la  bynrap, bal ah ban ai jingmut ia u myntri ban shim ia ki lynti ba kham tyngeh ban pynkylla ia ka rukom treikam ka MeECL.Shillong, 27 Nailar:Ki sengbhalang ha South Garo hills mynta ka sngi balang, ki la dawa ba dei ban thung Deputy Commissioner  da ki IAS  lym kumta kin pynlong da ka jingiakhih ba khlem pud.
U la ong “ Kane ka dei ka kam kaba nga la sdang bad tynruh naduh u snem 2018 hynrei namar ba wan noh ka khlam ha u 2019 kumta kane ka kam ka la suki noh.
Ka jingthmu jong ki Pulit ka 6th Battalion Umran, ka long ban pynshlur ia ki khynnah ba kin smat ban leit skum bad ban pyndep ïa ki jingpule, nalorkata ban pynshlur ruh ïa kito ki khynnah ba la pep skul ba kin leit biang sha ki skul.
Ia kane ka jingai jinghikai la pynlong ha Bishop House, Lumbihsyntu bad ka jingthmu jong kane ka jingai jinghikai iaki samla bad rangbah kadei ban plie lad iaki samla bad rangbah ban ieng hala ki jong ki kjat da ka kam ri syiar.
U Bah Prestone u la ong ba naduh ba sdang ka jingïakut ban sdang ka jingïakren, ma u ruh u la ïakynduh ïa kiba mihkhmat ïa ka HNLC bad la ïakren bad ki ba ka jingïakren kan ïaid beit ban poi sha ka jinglah ban pynbeit ïa ki mat kiba yn sa rah hakhmat ban ïakren.
Shillong, 12 Jylliew:“Ia ka Pynursla, la kyntiew sha ka Civil Sub Division" ong U Mukul Sangma, myntri rangbah ka Jylla, haba kren ha ka jingialang shwa ban sdang ka phutbol phainal ha Madan ialehkai phutbol ha Urksew , ha ka sngi saitjain ba ladep.
Ka jingïaknieh namlahduh hapdeng ka Meghalaya Police Football Veterans pyrshah ïa ka Friends United kan long ha kane ka sngi Saitjaiñ ban wan (04 tarik Naiwieng, 2023), bad ka jingïakhun kan sdang ha ka por 1 baje mynsngi.
" UnquoteLa iohsngew ruh ba u Chief Minister, Conrad K.Sangma u ong ba ka la suk bha mynta ban ioh ia ka ILP namar ym donkam shuh ban da iaid lyngba ka Parliament hynrei yn shu pyndep beit tang da ka Notification jong u President ka la biang kumba la leh ia ka Manipur.
U la iathuh ba ka jingiakynduh jong ki bad u DC ka long kaba seisoh namar u DC u la kular ban shim khia halor ka katei ka kam bad ban phah tohkit shwa halor katei ka jingjia.
Nongpoh: Ki nongialam ba hakhlieh duh ka United Democratic Party (UDP), mynta ka sngi, ki la hiar sha shnong Umwang, ka jaka kaba ki la jied, na ka bynta ban pdiang sngewbha ia u bah Balajied Rani, MDC Congress na Nongpoh bad uba la leit pyniasoh noh ialade sha ka UDP.Ia u bah Balajied Rani, la wan ban pdiang sngewbha sha ka UDP, da u bah Metbah Lyngdoh, President ka UDP, uba dei ruh u Speaker ka sorkar jylla, u Ma Lahkmen Rymbui, Myntri kam pohiing, u Ma Kyrmen Shylla MLA Khliehriat, Ma Nujorki Sungoh, MLA Mowkaiaw, Pius Marwein, MLA Ranikor, nangta sa shibun kiwei ki MDC ka UDP hapoh ka KHADC, JHADC lem bad shibun ki nongkitkam ba hakhmat eh ka UDP.Shillong: Ka Sohra, ka iai bteng ban mad ia ka jinghap slap kaba jur, hynnin ka sngi, ha kaba ka jinghap slap, ka la poi sha ka 434.2mm.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba shwa ban sdang ka jingmaramot ia ka surok ka tnad ka la ïoh pdiang ïa ka jingkyrpad na ka tnad PHE ban ailad shwa ïa ki ban pynpoi bad pyndait ïa ki pipe ban pynpoi um ha katei ka thaiñ.
Ban kham pynjem ka shu ai instalmen ne kata kaba ki ong siew pat 2 sien 3 sien katkum ka jingiakut por.
Nga ngeit ba u  2014 u dei u sanem jong ka sain pyrthei bad nha kren kum uwei na ki langknia jong ka sorkar India hadien ka 67  snem jong ka jing laitluid".
Haba ioh ban iakren bad ka para jong ka kong Steffa nie, ka la ong ba ka iing ka sem ka kwah ia ka jingshisha, kaei kaba wanlam sha ka jingiap jong ka hynmen jongka ryngkat bad I khunlung iba dang pun ha kpoh, namar ki la kynnoh bad suba ba ka lah ban donkti u lok jongka, bad kawei pat ka briew kaba ki la kynnoh ba ka dei na Laimer, kaba don jingiadei bad u lok jong ka kong Steffanie kumba la kdew ha ki message bad ki jingthoh kiba la thoh ha ki kynroh.
Shillong, 15 Nailur:Ka iing bishar Supreme Court ka ri ka la kynriah sngi biang ban bishar ia ka mukotduma MBBS jong ki 10 ngut ki samla na kane ka jylla kiba shah kyntait pdiang admishon ha jaka pule doktor ha Assam.
Tura:Kitei ki 2ngut khynnah kynthei ki la lait salit na ka kti ki runar.
Haba um sngew lah shah shuh, ka jingkiew khluit jong u, hang ta u pasiaw ha la ka baieid.
Bad kawei na ki dak kaba u Jisu u ong – “Haba phin iohi", ka dei ka jingiohi jong kane ka pateng ia ka jingkhielung u Diengdumbur (Israel) naduh u snem 1948 A.D, ka jingwan phai pat ki Jiw na kylleng ka pyrthei sha Israel, ka jingroi ka jingstad la palat, ba la ong ha u Daniel 12:4, ka Jutang lamler hapdeng ka Israel bad ki Arab ha Middle East, Isaiah 28:15-18.
Ka Friends United XI ka la pynliem noh ïa ka Ummulong Sports Club da 1 wiket ha ka lympung ïalehkai kriket kaba la tip kum ka “Open to All Cricket Tournament" ba pynïaid da ka West Jaiñtia Hills District Cricket Association (WJHDCA) ha madan ïalehkai ka shnong Khliehtyrshi ha ka sngi Saitjaiñ.
Ka seng kan nang pynjur ka jingkhynra nangne sha khmat iaki bar jylla kiba wan buhai shnong bad khaii beaiñ sha kine ki thaiñ bad la maham jur sa shisien khamtam iaki ba pynsyaid iakine ki bar jylla.
Kane kam dei ka sien ba nyngkong, ia U Ainam, uba don 29snem, ba un shimti ia katei ka kam; kham mynshwa, ula shimti ia ka khet jong ka Hima Mylliem, ha ka 5tarik Kyllalyngkot 2018, hynrei utei ula ioh ban shong ha katei ka khet  tang kumba shi hat antad, namar ba U CEM ha katei ka por, ula weng biang ia U bah Ainam bad ula thung biang ia u bah Ricky Nelson Syiem.
Kata ka Lyiur kan sdang haba ka Israel bad ki Ri Arab kin iateh jutang Jingiasuk (Peace treaty) noh ia ka Temple ba lai ha Jerusalem, bad kane kan jia long noh mynta.
Kumta ki la sdang ban khniot ia ka naka shadem (CPR) bad pyrsad mynsiem ruh na ka shyntur jong ka.
Ha kane ka jingialang lyngkot la ioh ka jingkren pynrem halor kane ka jingjia na u President ka EJNC Middle East, Wansalan Nongrum, u Shanbor Langstang uba dei u Nongaibuit jong ka seng Khleihriat West Unit, u Chelang Lyngdoh uba dei u heh ka VDP ka shnong Sohkymphor bad u Distar Dkhar uba dei u Vice President ka Wapung Circle, u Nangjan Dkhar uba dei u GS ka EJNC bad u nongialam heh duh ka ENJC u Sambormi Lyngdoh.
Na ka liang jong U Atul Bora, President jong ka seng AGP, ula kren shai ba katei ka jing ia trei lang, ka long kaba da donkam palat eh.
Katkum ka jingiathuh u malik, la ong ba u synsar ba kham bha ba ju wan poi sha kane ka iew dielang u dei na ka thain Jaintia Hills, Balat, Pynursla, Shella bad ruh na thain Ri-Bhoi.
U bah Joe Marwein, President FKJGP u la ong ba ki Sengbhalang kin ieng ha ka nongrim jong ki kumba ki la ieng naduh ba sdang haduh mynta ruh ba ki pyrshah jur ia katei ka VAB ba la dep ban pynkylla dur thymmai.
"U la bynrap, “ïa ka Action Plan yn sa phiah ha ki saw bynta, kawei na ka bynta ka jingai jingmut, kaba ar na ka bynta ban thaw ïa ki kyndon ban tehlakam, kaba lai ka long ban pan ïa ka jingïatreilang jong ki paidbah bad kaba saw ka long ban ïada bad pynneh pynsah ïa ka mei mariang.
Ki sim ba ki briew ha ri Khasi ki ri kum ka lad kamai ne livestocks dei ka han, syiar bad paro.
Dangshen ngi la iohi ia ka jingbitar jong u bah Dmikstar Lyngdoh, New Nongstoin, pyrshah ia ki pastor Presbyterian halor (1)ka jingshongthiah thai khlem trei jong ki, (2) ki shithi dawa ai jingainguh da ka bor.
Ha ka por ba u dang Samla, u la long uwei na ki nongïalam jong ki Samla ha kaba u la long ruh u President ka KSU naduh ka snem 1981 haduh 1984.
“Ha ki taïew bad ki bnai kiba la dep, ka hiar shaba palat haduh ba khlem ot shuh ïa ka dohmasi ruh namar ba ym don nongthied bad ki paidbah ruh ki tieng hynrei ha ka jingshisha ïa ka doh kaba mih nangne, la da khmih da ki doktor ha ryngkat ka jingai da ki syrnod," la ong u Bah Umlong.
Bad ha ka Group-B pat ka Mawlai kaba long ka lahduh ha ka samoi ïalehkai kaba lah dep ka la shah kynthup bad ka Ïasnohktilang, Lumparing, Kharang, Synroplang bad ka Maw U-Tieng.
La antad ruh ba ki EM kiba la don ha ka Executive Committee kaba rim, ki lah ban ïoh biang ïa kijuh ki tnat treikam kiba ki la ïoh ban peit baroh shikatta.
Ha kajuh ka por, ki la sngew nguh ia ki MDC ka KHADC kiba la ieng ban iada ia ki khlieh nongsynshar da kaba pynrem ia ka jingkren jong u Bah Rowel ha ka por ba long dorbar  dang shen.
Ym tang katta, kitei ki runar, ki don jingthmu ruh ban lute ia ka pisa bad ka mobile jong utei uba la mynsaw, tangba kim shym la ioh satia.
O.Masharing, General Secretary, Pastor Defender S.Lamare, Joint General Secretary, Bah.
Ki la ong ba ka jingpynjari da ka ain shipai kumba la jia ha kiwei ki jylla kane ka thain, kan nym wanrah eiei ia ka jingpynkut ia ki kam pyntriem hynrei ka la nang pynjur pynban.
La ioh jingpynshai halor ki Lai Sordar Raid Litting, Raid Mawshun bad Raid Muker, kine ki shnong ki dang ia snohkti lang bad ai jingkyrshan kaba pura ia ka CCIB.Ha kaba iadei bad ka Sankhat la ia  jingpynshai da i Bah M.F Ryngksai ba ki trai jaka ha ryngkat ka Dorbar shnong ban ai da ka jingthoh sha u DC West Jaintia ban jurip biang ha kane ka jaka.
Ha ka jingïakhun semifinal kaba ar, ka AJCA kala tied nyngkong hadien ba ka WKH kaba la jop ïa ka jingkynting pisa kala kam ban tied nyngkong, ha kaba ka khlem lah bha ban kamai ron bad kamai tang 56 ron duh noh 8 wicket.
Kiba la jem na u khñiang jingpang coronavirus mynta ka sngi ki la don 78 ngut.
U la ong ruh ba kaba lyngngoh ka long ba hadien katto kane sngi, u la kylla jutang bad u la leh katba u mon bad um shym la bat ïa ka kular ba la ïakut.
Nga la iathuh ba na ka liang ka Kyrmen Foundation kila rai ban ai jingiarap ia i khnang ba i lah ban iaid shakhmat ha ka jingialehkai jong i.
U la ong ruh ba i kumba ka BJP ka tieng ïa ka kyrteng INDIA.U Arvind Kejriwal u la ong ba kaei ba ka BJP kan leh, shu buh lada ki Liang Pyrshah kiba ai kyrteng da ka INDIA ki kylla noh sha ka kyrteng Bharat?.
Dei ha ka step jong  ka 6 tarik, katba kane ka kynhun ka dang don ha ki bynta jong une u lum, ba san kynsan ka suin bneng kala sdang ban kham sinew da ka jingwan beh jong ka lyer ryngkat bad u lyoh uba rben ula tap lum ia kane ka jaka bad ha kum kane ka por u thah uba bun bah u la twa tad haduh ba kan btep ia kiba bun ki nongkiew ia une u lum.
Kane ka long ka phang kaba shyrkhei ka jingïapher ka jingbym ïa mynjur ka jingïaleh pyrshah kaba long daw mynta ki sngi shyrkhei shyrkhei.
Hynrei ka pyrthei jingstad mynta pat ka ap khmih kliaw kaei ban jia ia ki Jiw ha Israel! Ki nongsynshar ki riewstad bad wat ka UNO ka peit kliaw aiu ka jia ha Israel ia ka jaid bynriew Jiw.
Ia ka jingshalan ia u Sohniamtra la pyniaid da ka kompeni LuLu Group International na Kerala kaba dang shen ka ladep ban iateh soskular bad ka sorkar jylla.
Ka HFU hapoh ka jingialam jong u bah Commander Shangpliang President, bah Alfondbirth Kharsyntiew General Secretary, U Dr.Bremly WB Lyngdoh Adviser lem bad kiwei pat ki nongialam jong ka HFU na kylleng ka jylla ki la iakynduh ia u Bah Prestone bad ki la dawa ban siew bai lut ksan halor ka jingiap jong ki sniang, ban ai jingiada halor ka jingiap jong ki syiar bad kumjuh ruh ban pynbiang ia ki jingdonkam kum ka jingbam sniang bad ki doctor na ka bynta ban pynseisoh ia ka piggery mission.
Nga kitbok ba phin ïai don ka khmat ba phuh sam rkhie.
Nongpoh: Ka shnong Mawtari Thaiang, ka shnong kaba don ha ki thain Mawhati bad kaba hap hapoh ka Raid Thaiang Hima Khyrim, hynnin ka sngi ka la pynkup burom ia ki 9 ngut ki rangbah shnong barim hapoh katei ka shnong, kiba la don bynta ban kyntiew ia ka shnong naduh u snem 1983 ter ter haduh u snem 2013, ia kaba lehse katei ka jingkynmaw bad pynkup burom ka shnong ia ki nongialam barim, ka da dei ruh kawei na ki nuksa babha eh ba ka shnong kan kynmaw ia ki nongialam barim bad kiba la donkti ne trei shitom ha ka ban kyntiew ia ka shnong ka thaw.
Kawei pat ka daw ka long ka mynshuwa ka don ka kyndon bad ka jylla Meghalaya ha ka por lyiur ka juh pynmih shibun ka bor ding ilektrik bad ia kane la ai sha ka NTPC bad ha ka por ba duna um ka jylla Meghalaya ka dei ban ioh ia ka bor ding na ka NTPC, ba ia kane la pynduh mynta.
Shuh shuh u la pyntip ba na ka jingmih na kane ka monolith festival yn shong ka tnad shangkai pyrthei bad ka KHADC ban ïa pynbeit lang.
Ki sengbhalang ki la khot pakhang ophis mynta ka sngi, ba bud da ka pakhang surok miet bad ruh ha ka 19 tarik ha baroh kawei ka jylla katba ha ka 20 tarik kan don ka pakhang shnong ba 24 kynta naduh ka por 5 baje mynstep haduh 5 baje mynstep ka 21 tarik.
La ong ba katei ka jingjia ba kylla katei ka trok, ka la jia hynnin ka miet ha ka por 11 baje duna eiei bad ha katei ka jingjia ba kylla katei ka trok, ka la ban ia kawei ka dukan ba dei trai da ka Kong P.Kshiar bad ruh ia kawei ka Maruti Car kaba don ia u number ML 05 K 8825, kaba dei ka jong u Bah Fairly Kharpuri.
Baroh ki 54 ngut ki MLA ka BJP kiba dang shu dep shah jied ki la don da ka jingïalang mynta ka sngi ban jied ïa u nongïalam jong ki u ban long ruh u Myntri Rangbah ka jylla Chhattisgarh.
“Ka jingïakynad ha Manipur kumba la ïohi da baroh ka dei ka jingthmu ban pynkhuid lut khait ïa ki dkhot jong kawei ka jaidbynriew bad kumta kiwei ki jaidbynriew ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi ka India (ba kynthup ïa ngi ha Meghalaya) ngi don kajuh ka jingtieng kumba long lem ki ’riewlum ha Manipur," ong u Bah Blah.
La sakhi ïa kane da bun ngut ki ‘riewpawkhmat ka sor Shillong.
Hadien kata la pynhiar ia ka lama da u Bishop Victor Lyngdoh ha ka juh ka por la pynbna ia ka Jingiaseng Ialap kaba khadsan (XV) 2020 kan long ha ka parish Nongbah, west Jaintia hills.
Ïa kane ka Aqua Fest la pynlong ha jaka ïeng kali jong ka Kong P.Syiemlieh.
Ym pat don hi ruh ka seng saiῆ hima kaba їeng na ka bynta ka bha ka miat bad ka jingbit-jingbiang lang jong ki riewpaidbah, ki rangli ki juki bad kaba їeng halor ka nongrim jong ka jingїaryngkat dor ki kynthei, ki shynrang bad khun bynriew salonsar ha ka imlang sahlang.
Kine ki kynthup ïa u Manbhakupar Malngiang bad u Aiborlang Kharthangmaw, hadien ba u coach ka kynhun ïalehkai ka ri u Ishfaq Ahmed u la pynbna ïa ki kyrteng ki rangïalehkai na ka bynta katei ka lympung ka ban long ha Bhutan.
Ki men die ri ki dei kita kiba ioh ka lad ban leit ha ki skul bad ki College hynrei ha ka jaka ban poi ha ki jaka pule poi pynban sha ki jaka ban leh sngewbha bad pynsyrwa ei ia ka pisa ki kmie ki kpa.
La ioh ruh ia ka kren na u bah Erick Syiemlieh Organizing Secretary jong ka JACAMFU uba la iathuh ba ka seng ka la shimkhia halor ka jingeh ki nongrep halor ka leit die ia ki mar rep ha iew naduh ka jingshah khniot ka dor bad ka jingshah ot kilo bad u la ong ruh ba ka seng kan nang buddien halor kane.
Katba u CEM pat u bah pynshngain u bat ia ka tnad General Administration, Planning, ka iew, pule puthi, kynriah kam ki nongtrei bad kiwei pat ki tnad bym shym la bat da ki EM.Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sng u bah Syiem u la kyntait ba ka jingai bat ia ki tnad ba donkam sha ki saw ngut ki MDC kyntiap kynhun ka dei kaba la shah pynbor hynrei u la ong ba ka dei ka jingiapynbeit lang hapdeng jong ki.
Namar ki ‘Riew kynthei ki kiar katba lah la ka bor barit na ka shongkha khleh shabar la ka jong ka Shnong, wat lada dei para – Dohlieh.
La dei ka por ba ngin iatylli bad bret noh ia ki symbai jong ka jingiabishni ban kyntiew joit sha jrong ia la ka ri jong ngi.
Shillong, 2 Naiwieng:Ka tnat kaba peit ia ki rit paid jong ka All India Congress Committee ka dang pynkhreh ia ki lad ki lynti ban khring ia ki rit paid Khristan, Muslim, Bhuddhist bad kiwei de ki rit paid jong ka thain shatei lam mihngi, ba kin pyniasoh ialade bad ka seng Congress.
Hapdeng ka jingïakhun bad ki minit ruh ki la nang ïaid, na ka liang ka Golden Lion FC ruh ka ïa khun tyngeh bad ka la ïoh ban thep ïa ka kol ba nyngkong ha ka kyllastep da u Hikai Bareh.
Ka por wan trei bad ka por kut trei ka long kaba pyrkhing bha.
U Sunny Deol, ula shah kynthah jur mynta ka sngi, ha ka Seng Congress, na ka daw, ba ula thung da uwei pat u briew, u ban mihkhmat ha ka jaka jongu ha ka Constituency, kaba ula jop elekshon dang shen ha Gurdaspur, ha Punjab.
Ki lad khubor ba u nongthohkhubor, u la ioh lum la iathuh ba mynta ka sngi ki 13 sengbhalang ki la pynlong ia ka jingialang ha Jaiaw, ban jied ia ki nongkren ki ban iatai ha katei ka sngi ha ka jigiakrren bad ka sorkar jylla.
