Ia ka Ryntih la thep da u D.Khongsit ha ka 1 minit bad u F.Khongji ha ka 53 minit katba ia ka  Nongrim Hills la thep da u  W.Lyngkhoi ha ka 7 minit, u P.Nongkhlaw 33 minit, W.Lyngkhoi ha 73 minit bad u B.kurbah ha ka 75 minit.
Ka Monycable Marbaniang ka la tied 20 run na ki 34 bol.
Ïa ka ejahar ha kaba ïadei bad ka jingkynnoh ba la klop jaka la buh da ka Directorate of Vigilance and Anti-Corruption (DVAC) ha u snem 2003 pyrshah ïa u Ponmudi, ïa ka kiaw kurim jong u kaba la khlad noh mynta ka P Saraswathi, ïa u Magesh Kumar bad ïa kiwei pat.
Shillong, 27 Nailar:Ka seng lehnoh A’chik National Volunteer Council (ANVC- B)  ka la ong ia ka sorkar Meg halaya ba kan tuklar ba ka A’chik National Volunteer Council (ANVC) kan kham antad ia ki kam jong ka, namar ba kane ka kynhun ka thied tiar ialeh bad kiwei kiwei kam beain.
Ka MeEcl substation ba don ha lumshnong ka khlem pyrkhat ia ki ba duk namar ia ka bill light ki hap siew beit man la u bnai nga kyrpat ia ki ba dei peit kat ba lah ba kin pyn biang light kat kum ka bill ba ngi siew.
Haba kren ha ka jingïalang paidbah kaba la long ha madan Byrnihat, u Bah Sosthenes Sohtun, u kyrtong ka NPP na Jirang, u la ther tyngeh ïa kito ki kyrtong, kiba la leit ban ïalap ilekshon sha ki paidbah da kaba ong ba ha kine ki snem jong ka jinglong MLA jong u, ba u khlem leh eiei na bynta ka Jirang konstitwensi.
Shillong,2 Iaiong:Ka HNLC ha ka kyrwoh ba la pylait paid bah da u bah Sainkupar Nongtraw, u Publicity Secretary, ka la pynkyn maw ba ka 4 tarik u iaiong kaba dei ka sngi kyrsiew thiah kaba ka KSU ka rakhe kynmaw burom , ka dei ruh ka sngi hiar thma u Syiem Tirot Sing ia ki dohlieh ha ka snem 1829.
Ha kawei ka shnong ha West Bengal, ka don pat sa kawei ka daw ba ki kynthei ki mih shakhmat.
Ki don haduh 42 tylli ki shnong bad 120 ngut ki bar jylla ki ban wan sam shithi hapoh ka West Khasi Hills katkum ka risol ba la pyllait ha ka taïew ba lai jong u Naitung 2023.
Ha East Jaintia Hills ki don 4 ngut kiba dei ba wanphai na shabar.
Kane ka la jia ha kawei ka longiing kaba don burom haka 17 tarik u Naitung ha ka por 4:30 nohphai sngi ha Jaiaw St.Joseph, Shillong.
Ban shu kren ruh ngi dei ban tip naei kan wan kata ka pisa bad kumno ka Sorkar kan ïakren bad ki nonghikai namarbaka kam don jingmut ba yn ai (pynkiew tulop) mynta hynrei la shem snem phim ïoh shuh.
Kane ka kynhun ka la thep biang ar kol lyngba ka Daphimon Khyriem (20 & 46), katba ïa ki shi kol la thep da ka Dakini Shylla (8), Beatify Shylla (29) bad ka Eiladki Ksoo (31).
“Ki wanrah ia ki jingpule kum ka Sanrit, Yoga ha ka skulbah ki bym iahap satia ia ka jinglong kane ka thain bad ki bym don jingmyntoi ha ka ioh kam ioh jam jong ki samla", la ong u nongialam ka NEHUSU u samla Rangdajied Marwein.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, ka kong Angela Ryngad kaba ialam ia kitei ki nongdie madan ka la ong ba naduh mynta ka janmiet ki nongdie ki la tylli kawei, wat la kim pat don seng ruh bad kin sdang ban pyni bor ia ka sorkar naduh lashai ka sngi ha kaba kin phriang ia ki tiar jong ki kumba ki ju die bad lada don ka jingkhynra kin ieng tylli kawei ban pyni bor.
Shi bynta ka jingrakhe ia ka “World Suicide Prevention Day" ne ka sngi ban iada na ka jingpynkut iala ka jong ka jingim, na ka liang ka SANKER, Shillong mynta ka sngi Saitjain ka la pynlong da ka jingiamir jingmut paidbah halor kane ka mat ha ka prokram ba la pynlong hapoh Auditorium jong ka Don Bosco College, Byndihati, East Jaintia Hills District La iadonlang u Dr.S Syiem, Director, SANKER, Shillong, u Principal, Don Bosco College, Byndihati, u Fr.George S Lyngkhoi, District Medical and Health Officer, East Jaintia Hills District, Dr.D Shylla, Director, Ephphatha Society, Rev.ES Sapuh, ki nonghikai, ki khynnah skul bad kiwei kiwei.
Ia kane ka jingjia la lap da ki katto katne ki nongtrei jong katei ka skul ha ka ba ki la iohi ia ka jingmih jong ka tdem na ka kamra jong ki staff ha kaba nyngkong ki la mut kadei na ka jingthut ka ilektrik, hynrei ynda la plie ia kane ka kamra la lap ba don ki ba shu thang dusmon ia ki  kot ki miej bad ki shuki jong kane ka kam ra,ka jinglap kloi noh ia ka ne ka jingjia kala iarap ban ioh tem kloi noh ia ka ding ha ka ba ka la shu ioh ban ing tang khynniat ki jingbuh ha kane ka kamra.
Kiba ioh pang corona mynta ka sngi, ki 828 ngut bad ka East Khasi hills, ka dang kiew hi, da kaba ka don 392 ngut.
Lada shah pyniaid ha ka jingsngew tang katta lah jot.
Ki ong hana,lada ai lad ia kum kine ki nongmihkhmat kin lute lut ia ka spah ka hajar bad kin bam duh ia ki nongkynti bad ki jingdon jingem ka ri bad ka jaitbynriew haduh ban da kyrduh bad duk tasam khait ka state bad ka jingbam sap- bam pong( practice of corruption) ruh ka nangjur bad nang shyrkhei katba nang iaid ka por ne samoi.
Shillong, 30 Nailar:Ka kong Sarita Lyngdoh Nongpyiur ka lok jong u MLA barim ka Mawlai uba la khlad noh u bah Founderstrong Cajee ka la pynbna paidbah mynta ka sngi ba kan ia khun ia ka elekshon MLA 2018 na Mawlai konstitwensi kum ka kyrtong shimet.
Ïa kane ka skhim ba la tip kum ka “Kalaignar Magalir Urimai Thittam," (Kalaignar Scheme for Right of Women) la pyllait paidbah na Kancheepuram, kaba dei ka shnong jong u nongseng jong ka seng DMK u CN Annadurai.
Haba wanrah ïa ka jingkylli bynrap halor ki jingpyndonkam da ki ïit dum rong da ki kali ba ju pyndonkam ruh da ki bahaïing jong kito ba don ha ka jingïadei kam, u Bah Basaiawmoit u la ong ba ki ba bun ki briew khamtam ki bahaïing jong ki “VIPs" ki ba shim kabu ïa kane ka lad da kaba ïaid sharum shaneng ha ki kali ba tah ïit ïong bad pyndonkam ruh ïa ka jingpynsawa siren na bynta ka jingleit shimet jong ki.
“Ki seng saiñpyrthei kin ym pyndonkam tang na kawei ka liang hynrei kin pyndonkam na kiba bun ki liang bad ka jingïatreilang jong ngi ha District Council ka long namarba ki ïashrut pamaki (ki paralok ka MDA-ka UDP bad NPP) bad ngi pyrkhat sani lada ka wan ka jingpynbeit thymmai ïa ka Sixth Schedule bad lada ka NPP ka kyrpad ïa ki nongïalam jong ngi ngi pyrkhat balei ngin shu ieh ïa la ka jong ka ‘jaidbynriew’, ngi ruh ngi don ka hok ban ai ïa ki jingsngew halor ka jingpynbeit thymmai ïa ka Sixth Schedule.
Parari to don jingkyrmen ba Une U Adhar um lah ban ioh bor kum EPIC.Kine dei ki buit ba la Jan elekshon ha UP kaba kyllain bha.
U la ïap noh ha ka jingshah set byndi ha Dhaka ha ka 17 tarik u Naitung ka snem 1935.
Editor,Mynta ba la kut ka jingialap elekshon, bun na ki paidbah ki kwah tip noh mano ban jop, hynrei ka long kaba eh ban tip thikna kano ka party bad mano ban jop katno seat lada khlem pat niew ia ki vote.
La sakhi ba ki bor Pulit ki la bunkam ban pynbeit ïa ki kali ba leit ba wan.
Saw ngut ki briew, ki dei kiba la iap lypa bad ba  la leit rah sha GTB Hospital bad sa  35ngut kiwei pat kiba mynsaw.
Ka iingbishar ka la hukum ruh ia ka kynhun ba mihkhmat na ka NHAI ban pynthikna ia ki hehduh jong ka NHAI kiba dei jong ka North East ba kin iaid lyngba kane ka surok hapoh ka shitaiew khnang ba kin lah ban ai ia ka kaiphot kat haduh kaba kut jong ka taiew kaban wan.
Ka la long ka rai kaba jwat ïa ka synjuk, kumba la pynpaw da u President ka MCA-u Nababrata Bhattacharjee, hynrei, kumba ka long, ka Association ka la raikut ban shaniah tylli ha ki player kiba napoh jylla.
Namarkata, halor kine ki jingpynsngew u la ïathuh ba na ka liang ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ruh ka la kular ba ka sa leh ïa kaba donkam bad shimkhia halor kane ka kam da kaba kan sa phah jingthoh sha ki bor ba halor bad kumjuh ruh ha u Myntri ba dei peit ïa ka tnad bording jong ka jylla Meghalaya khnang ba ma ki ruh kin sa leh ïa kaba donkam kumba la dep ban pynsngew.
“Ka long ruh kaba sngewbynñiaw shikatdei eh ba wat ki Principal kiba don hapoh ka shatri jong ka MCPC ki pdiang ïa kane ka hukum.
U la ong ba ka Ordinance ka la sloit lut ia ka bor jong ki district council ha kane ka jylla, ki bor jong ki Hima bad ki shnong.
Lada bakla naïing shabar ruh la bakla.
“ “Ka MKHC da ka jing peit bniah bad sani bha, ka la pynleit jingmut ia ka ain UCC, kaba lah pynban ban pynpra ia ka jingia tylli jong ka ri india ha ka kolshor, ka niam ki rukom im kaba ki long shwa mynshwa ki la wanrah bad sdang.
Shillong, Jymmang 25: Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hynne ka sngi balang, kala mynjur ïa ka jingtyrwa ban pynkiew dor noh ïa ka kyaid hapdeng 3-4% sha ka 8-9%, ka ban long kat kum ki jait kyaid.
La don lang ruh u Mukul Wasnik u General Secretary ka AICC, u Jitender Singh, u Manikandan Tagore u MP u General secretary ka AICC, u Mahammad Ali Khan u nongiasaid ain.
U Ronit Larom naka shnong Khyndeliar 8.
Ka jingïakhun pre-quarterfinals kan long ha ka 5 Nailar hapdeng ka Risyon FC bad Shillong Lajong FC reserves.
Ki pulit ka West Garo Hills ha ka 1 tarik mynta u bnai ki la lap ia ka metiap jong kawei ka khynnah kaba la don kumba 12-13 snem kaba lashah pyniap na ka shnong Jangrapara kaba hap hapoh Phulbari Police Station, West Garo Hills.
U la ong ruh ba la rakhe ïa kane ka sngi manla u snem kum ka foundation day jong ka Election Commission.
Lada jia ba kino kino ki jingeh ne shitom na ka liang ka sorkar ngin nym kit khlieh ia kata.
U myllung bad u khrawpyrkhat ka Ri Khasi u Radhon Sing Berry u kren bynñiaw kumne:A!ko akor Khasi,Hngno pha don mynta sha;Ha dohnud ki khun ka Ri,Ne ymdon ba pdiang iapha.
Katba u Saleng A Sangma u la ong ba ka sorkar ka duna ka rukom pyniaid ha kaba ka la don ka jingjia ha kawei ka shnong ha konstitwensi jongu, u nonghikai um nang ban kren phareng hynrei u nang tang ban kren Bengali bad kane ka pyni ba la thu thung nonghikai lymmuh bad ka tnad pule puthi ka dei ban shim khia ia kane.
Ka ‘Most Valuable Team’ jong ka Women’s T20 World Cup katkuma ka kyrdan jong ki nongtied kiba lah khur ia ki kyrdan bapher bapher naduh kaba nyngkong ki long:Tazmin Brits (South Africa) 186  ron ha ka 37.20; Alyssa Healy (wk) (Australia) 189 ron  ha ka 47.25; Laura Wolvaardt (South Africa) 230 ron  ha ka 46.00; Nat Sciver-Brunt (C) (England) 216 ron ha ka 72.00; Ashleigh Gardner (Australia) 110 ron ha ka 36.66; Richa Ghosh (India) 136 ron ha ka 68.00; Sophie Ecclestone (England) 11 wiket ha ka 7.54; Karishma Ramharack (West Indies) 5 wiket ha ka 10.00; Shabnim Ismail (South Africa) 8 wiket ha ka 16.12; Darcie Brown (Australia) 7 wiket ha ka 15.00; Megan Schutt (Australia) 10 wiket ha ka 12.50;12th Player: Orla Prendergast (Ireland) 109 ron ha ka 27.25  bad da 3 wiket ha ka 26.00.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi, u Syiem ka Hima Nongkhlaw u Pa’iem P.M Syiemlieh, u la khot la wer ïa baroh kiba la ïadon lang ha kane ka prokram, ba kin shim halade ïa ka jingkitkhlieh ban ïada bad ban pynneh pynsah ïa ka mariang, namar u bynriew u don tang kawei ka pyrthei ba un shong un sah.
Kumta, ngi kyntu ba ïa ki briew kiba lah duna than ha ka kyrdan pule kam long kaba bha ban jied Nongthawaiñ bad Nongsynshar da ki.
Ha kawei ka liang, ka lynti ban poi sha khliar jong u Lum ka la pump um bha namar ba ka dang dei ka surok khyndeww.
U la ong ruh ba kitei ki jingangnud shisien leh ngin nym lah, hynrei ngan pyrshang katba lah ka buit ka bor ban pynurlong ïaki jingangnud bad ki jingkhmih lynti jong ki paidbah khamtam mynta ka kynti la ioh ruh ban ïa treikam lang bad ka sorkar naka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ka Nongpoh Constituency bad ka dong Ri-Bhoi hi baroh kawei bad kyrpad ruh ïaki paidbah ban ai ka jingïatreilang naka bynta ki kam pynroi.
Nga da kyntu ia ki paidbah ba kin sngewbha ban ai ka jingkyrshan kaba radbah ha kane ka ilekshon MP, namar kum u kyrtong uba la iamonlang da ka sorkar MDA bad khamtam eh ba nga la ioh ia ka jingiamynjurlang da baroh ki party riewlum kiba don hapoh ka jylla, nga da don kata ka jingthrang ban trei na ka bynta ki paidbah, namar kumba ka long mynta hi ka jylla da dang don ia shibun ki kam, kiba donkam ban iasaid hapoh ka Parliament na bynta ka jingmyntoi jong ka jait bynriew.
U Pushkar ruh u la lah ban ïarap da 35 ron.
Katei ka kompeni shna iing, ka pynmih ia ka dor ka mur jong ki shiphew tylli ki jaka kiba remdor tam ha India bad ka Tardeo, kaba dei ka jaka kaba biang bha ban shong ban sah, kaba don lut ki jaka pule puthi kiba biang, ki hospital kiba biang, ki jaka bam kiba biang, ka dei kaba ki briew ki ia beh bha ban shong ban sah bad ka dor jongka, ka long T.56,000 shi square feet.
Ka Priyanka kaba la kun bad set ia ka jingshah leh shiliang khmat ha Bollywood bad ka jingduh jong ka ban ak ha ki katto katne ki phlim kam banse ban kren bad ban phla pyrthei halor kane bad kmen pat ba mynta ka la suk mynsiem ha Holly wood bad kam donkam shuh ban khuslai kumba long ha ki por ba ka dang don bynta bad ka Bolly wood.
U Lat ula kren ruh ha kaba ïadei bad ki kam pynroi kiba ka sorkar ka la leh na ka bynta ban kyntiew ïa ka roi ka par bad ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla, da kaba pynbiang ïa ki surok bad ki lynti ki syngkien, ka umbam umdih ha man la ki ïing, ban pynbiang ïa ka bording elektrik bad ba kan ym don kano kano ka jingthud, ka jingtei ïa ka Mawdiangdiang Administrative City bad ïa ka Secretariat kaba thymmai ha New Shillong Township bad ka sorkar ka dang pynkhreh ban tei ïa ka Knowledge City kaba thymmai ha Mawkhanu.
Ka party KHNAM kan sa phah shithi sha ka sorkar jylla ba ki riew shemphang na rilum Khasi Jaiñtia Garo kidei ban don bynta ha ka Expert Committee na bynta ban pynbeit ïa ka Reservation Policy," u la ong.
Hynrei ha ka jing jurip jong u nongthoh khubor la lap ba ki don ki nur um na baroh ar liang katei ka pyntha rep, hynrei imat la shna ïa ki naduh laiphew ne sawphew snem mynshuwa, namar ki jaka ba la shna da ka dewbilat ki sah satang ka shynrong, ka um pat ka la ngam noh shapoh khyndew.
Kane ka iew kan long  man la ka sngi Saitjain, kaba sdang iaka iew naduh ka taiew ba la dep, la ong ka kyrwoh na u Chairman jong ka Joint Committee jong ki Nongshong iew bad Nongkhaii ha kane ka Iew u Bah Egenstar Kurkalang.
Mathaios2:6.
Lah ruh ban kdew hangne, ba na kitei ki saw ngut ki Kyrtong ka UDP, arngut ki la dei lypa ki MDC bad kata kaba kynthup ia ka Kong Rona Khymdeit na Nongpoh bad u Bah Donkupar Sumer na Umsning.
Shillong, 26 Iaiong:U General Secretary ka AICC ba peit ia ka Meghalaya u  V Narayana swamy u la kam ba ki MLA bad ki myntri sor kar ka Congress ha kane ka jylla ki la hun lut bad kim don shuh kiba dang thlia bad ia kane la iapynbeit ha ka jingialang ba don lang u President ka MPCC bad u Myntri rangbah.
Ki don ruh ki dkhot jong ka seng Garo Student Union (GSU) Meghalaya Youth Congress bad ki riew paidbah ki ba wan ban kyrshan ia kane ka jing pyrshah ia ka CAB.Ha ba kren bad ki lad pathai khubor ka kong Ampareen Lyngdoh ka la ong kane ka dei ka por ba biang tam ban ia treilang khlem da ia pher seng ne ia pher sengbhalang.
Ki la iathuh ruh ba ka don ruh ka jinglum ia ka pisa na ka liang u rangbah shnong na ka bynta ban pyntrei ia ka kali puhshilum  ha ka ba ki la lum T1270 kawei ka jopcard ban pynmih ia ka bai trei ka kali puhshilum hynrei na ka liang u rangbah shnong  u khlem ai jingkhein ia ka jingioh lum pisa jong u hynrei kat kum ka jing ioh jingtip kalong ba ka bai pyntrei ia ka kali puhshilum ki ladep lum 127 tylli ki jopcard hynrei kat haduh kine ki sngi ruh na ka liang u rangbah shnong u khlem pat siew ia ka bai pyntrei ia kane ka kali puhshilum kat haduh kine ki sngi.
Shi taïew hadien ka jingwan pynïeng ïa ka khyrdop lum khajna bai rung da ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ha Khanduli, West Jaiñtia Hills District, ki nongïalam na ki seng bapher bapher ki la ïoh lad ban pynpaw ïa la ka jingpyrshah halor katei ka khyrdop ha ka Deputy Commissioner jong ka West Karbi Anglong District ka Krishna Baruah ha shnong Khanduli ha ka Lah Sngi U Blei jong ka taïew.
Na ka bynta ki khynnah pule Higher Secondary School kata ki klass XI bad klass XII ki la mynjur ba ka jingpynlong ia ki skul kan iaid beit kumjuh ,na ka bynta ki khynnah ka Upper Primary Skul naduh ka klass VI haduh klass VIII, ki nonghikai ki la mynjur ban pynlong ia ka jingpynlong skul kum ba la pynbeit da ka sorkar.
Ka East Khasi hills, ka don 13ngut kiba ioh pang mynta ka sngi, ka West Garo hills 5ngut, nalor kiwei pat.
Kine ki khynnah pule ki la pyni ïa ka jinglehbha ha ka jingpule jong ki, ka jingaiti jong ki, ka jingpynleit jingmut jong ki ha ka kam bad ha ka ban poi sha ka thong.
Katba kine kiei kiei ki dang jia, la don ka jingkynthoh pyrshah ïa ka Mrs.Gandhi da ki ‘riewpawkhmat kiba kynthup ruh ïa ki dkhot congress, ïa ka jingelti bar ri khah khah jong ka.
U Bah D.Syngkon uba long u District Sports Officer u la ai ïa ki kyntien pdiang sngewbha katba u Bah Dawning Star Marwein, nongtrei (staff) jong ka ophis u District Sports Officer u la pynïaid ïa ka jingïalang.
La iathuh ba ki don saw ngut ki nong India, ki bym shym la lah satia ban wan namar ba ki don ka jingpang shit kaba jur.
Katba ha ka janmiet jong ka 16 tarik mynta u bnai u la mih na ïing ban leit theh umphniang kali ha Tura bad naduh kata u khlem wanphai ïing shuh.
Baroh ki nongkren ki la kyntu ïaki khynnah skul bad nongshong shnong ban shimkhia bad pylleit jingmut halor ki jingai jingmut bapher bapher ki ban tei ïaka imlang sahlang ha ka jingim briew na bynta ka jingshngaiñ ka jingkiew shaphrang bad shibun ki jingmyntoi.
Kiwei pat ki nongkren ki long ka kong C.Kharkongngor, IAS, Deputy Commissioner kum ka symbud kongsan, u bah Pius Marweiñ, MLA/MDC jong ka Ranikor Constituency bad kum u Chairman jong ka Ranikor Constituency Development Committee (RCDC), u bah G.G.Bung Snaitang, President ka UDP Ranikor Circle.
:Ka jingrwai Khasi, ka “You are my Angel" ka dei ka jingrwai ba la dep pyllait paidbah ha ka 8 tarik, Risaw 2023.
Ka jingkhmih bniah ïa ki rta jong ki khynnah kan long ha ka 20 tarik mynta u bnai ha madan Dommawlum, Pyndengumïong kaba ha Mairang naduh 10 baje mynstep.
Ka tyllong khubor na ki pulit ka Ri Bhoi, la ong ba ka daw kaba la pynlong ban iohkem ia kitei ki runar, ka dei hadien ba ki la iohjingtip kaba thikna halor ka jingdon jong ki runar kiba la thmu ban pyniaid Iew beain ia ki Pisa thok, kumta hadien ba ki la iohjingtip halor katei, ki la pynlong ia ka jingpynap shrip ha Nongpoh bad ha katei ka jingpynap shrip nyngkong ki la ioh ban kem shwa ia u Buddheswar Dewri (24) uba dei na ka jylla Assam bad u ba trei  ha ka Jain Mobile Shop kaba don ha Police Bazaar, Shillong.
Kine ki kynthup na EGH: 1, EJH: 2, EKH: 70, RBD: 11, SWKH: 10, WGH: 3, WJH: 14 bad WKH: 69.
U la ong ruh, “Ngin pynkylla ia kine ki jaboh sha ki mar ki mata ia kiba ngi lah ban pyndonkam biang bad ngin pyndep ia kane ka projek hapoh ka 12 haduh 18 bnai.
Ka dei ruh ka skul kaba ha ka jingsiew kaba rit tam ha ka bai skul baroh shi snem haba ïa nujor bad kiwei pat ki skul kiba don ha ka thaiñ.
(5) Ban peit bad pynïaid beit ïa ki Jaka-ai-Jingsumar ha la ki Shnong ki Thaw.
Shuh shuh hadien ba la wai  ka jingialang ki seng sain pyrthei mynta ka sngi ha Shillong Club,  u Bah Pyndap Saibon President ka KHNAM u la ong ba ka KHNAM ruh kan leit ban ai jingkyrshan lem ia kitei ki seng longkmie ki ban leit ia shim bynta ha katei ka jingiakhih.
Ha kajuh ka por, wat ym pynsep ei ïa ka por, ka bor bad ka iktiar kaba phi ïoh tang shisien ha ka san snem ban jied ïa ki MP ki jong phi.
Por ba kren shaphang ka Manipur U Rahul u pyn sngew kum ba ka jing ia khih ka Manipur dei naduh ba synshar ka BJP, hynrei u klet ba ka iing ka sem jong u kym pat tip ne wan bha shane sha North east jongngi ne shim kabu ban iarap, Ngi ki ba dei ki nong shane nhi tip bha ba ka congress ka khlem pyn mih lad ban pynbha ne pyn iasuk ia ka jingiadei shane.
Hynrei kum kane ka dei kaba ym lah satia ban urlong, namar manla iwei pa iwei i khunlung ki heh ki san ha la kajong kajong ka rukom.
M.N Khan OC, Laitumkhrah P.S u la pynngat kyndon aiñ bad u la phah ia ka ripod sha u Special Judge (POCSO), Shillong Court bad ki briew kiba la shah pynngat ki long u bah Julius Dorphang MLA ka Mawhati, 52 snem karta bad la pyngnat ha ka kyndon 5 (c)/(1)/6 POCSO Act bad katei ka kdew ia ka jingbat bor u shakri paidbah, ka Mamoni Parbin, 27 snem karta ka Darisha Mary Kharbamon, 22 snem karta, ka Monalisa Shangpliang, 22 snem karta ki la shah pynngat ha ka kyndon 366AIPC, R/w sec.77 Juvenile Justice Act , R/w sec.5 I.T.P Act, R/w sec.17 POCSO Act namar ka jingwanrah ia katei ka khynnah sha ka kam awria, u Sandeep Biswa, 27 snem karta bad u Elbert Shemphrang Kharlukhi, 31 snem karta la pynngat ha ka kyndon 17 POCSO Act.
Shillong: U bah Prestone Tynsong u myntri ka tnad bording ha ka jylla u la ong, ba ka dor jong u smart meter, kaba  ula iathuh hapoh ka ingdorbar ka dei ka dor tang na ka bynta u smart meter suda, khlem da khein ia kiwei kiwei ki tiar kiba donkam lang ha ka jingpyndait ia u smart meter.
Watla ka jingdonkam bording jong ngi ka la kiew da 60% ha kine ki arphew snem ba la dep, ka jingpyndonkam bording bad ki jingpynmih jaboh ka India ki kham duna shi na ka lai bynta jong kata kaba pynmih kiwei kiwei ki ri haba kyllum lang.
Nongpoh: Namar ba la don ki briew kiba la ioh ia ka khlam COVID-19 bad kiba la leit ban rung hapoh ka Axis Bank bad Meghalaya Rural Bank Borbhuin Byrnihat ha Ri-Bhoi naduh ka 25 tarik Nailar, ka Deputy Commsssioner ka Ri-Bhoi District, ka la bthah ia baroh ki paidbah kiba la rung ha kitei ki Bank, ba ki dei ban shong Quarantine ialade kumba 10 sngi ei ei, kata ruh ki hap ban peit bha ia ka koit ka khiah ialade.
“U Bah Sniawbha kum u nongïalam u don la ka jong ka jingïohi hynrei ki nongthep vote ki dei kiba kham kongsan.
Shillong:Ka jingpyntrei kam ia ka Surok Mawphlang – Balat Road to Ryngku lyngba ka project jongka Pra dhan Mantri Gram Sa dak Yojana (PMGSY), hynrei ki nongshong shnong kiba dei na shapoh ka thaiñ Maw synram Block ki la sah ha ka jinglyngngoh kaba khraw ia kaba ki dang mut ba la ioh ia ka Surok kaba kham bha halor ka jingwan jong katei ka skhim, pynban ynda haba iohi ia ka jingpyntrei kam lyngba u Contractor kan dang kham sniew shuh shuh haba ia nujor ha kipor kiba la dep lyngba ka jing pyntrei jongka PWD (Road).
b) ka jingbymlah ban buddien ïa ka jing pdiang ka sorkar India ïa ka jing pyntreikam ka ILP ha ka state jong ngi.
Nongpoh:  U Bah Mayraldborn Syiem, MLA ka Nongpoh Constituency, myn hynnin ka sngi u la leit ban aiti da kawei ka kali kit nongpang (Ambulance) sha ka Nongpoh Civil Hospital, khnang ba kin ioh pyndonkam shipor, namar katei ka jaka sumar nongpang bad ka bym shem la don kali kit Nongpang mynta la shisnem kynthih.
Kumba long mynta, ka jingbymdon ka rel ha kane ka ri Khasi-Jaintia ka pynlong ïangi ba ngin hap shaniah tylli tang ha ki trok ban wan kit ïa ki mar bam mar dih baroh.
Ki doktor kiba don ha jaka sumar ha Mawryngkneng PHC kim nud shuh ban sumar briew namar bym don ki tiar ki tar iada na ka khlam COVID-19 la ong ka synjuk ki sordar 6 shnong kiba la sdang ban iakhih da kaba rah placard ban dawa na ka sorkar ban pynkynriah iaka PHC Mawryngkneng sha ka building kaba thymmai mynta ka sngi Balang.
Nalorkata ruh ki Kyrtong jong ka Seng ki dang dei kiba thymmai.
Ka kyrteng Jaiñtia kam thew ïa ka jinglong jaitbynriew, hynrei ka thew ïa ka jaka bad ha ki por ba kham mynshwa la ju khot ruh ka Hima Sutnga, bad ha kane ka Hima la shong la sah da ki Khasi (Pnar) na sha ki thaiñ ba long them pat la shong da ki Khasi (War).
LPS, ka Phlangkynshi Govt.
Phi la tip hi haba don ka kam hap hiar khnang hi sha shnong ban iakren khamtam ia ki kam bakhia" la pynpaw u para.
Ka dei tang ka jingkren bitar ïa ka jingbym ler jong ka Sorkar Jylla bad ka tnad Pulit ban ai jingïada ïa ki paidbah kiba sah ha ki shnong khappud," u la ong.
Haba u nongialam ka liang pyrshah u kynnoh ba ka ki la dei ban iaid kat kum ki kyndon kiba bniah halor ka ne ki la dep ban iaid kat kum ki kyndon ha ka ba ia ka ne la dep ban ai NOC da u Superintendent of Police, ha ka ba ki kyndon ladep ban buh bad hadien ba la dep ia ka ne ka jaka ladep ban ai wai ha uwei u riew shimet ha ka ba u la pyniaid ia ka kam na kane ka jaka.
Kat kum ka kyrwoh la ïathuh ba ïa ki 17 ngut la ïoh ban kem na ki thaiñ kiba hap hapoh ka jingkhmih jong ki bor pulit ka Kokrajhar PS, 44 ngut na ki thaiñ kiba hap hapoh ka jingkhmih jong ki bor pulit ka Gossaigaon PS, 5 ngut na ki thaiñ hapoh Dotma PS, 10 ngut na ki thaiñ ba hapoh ka Kachugaon PS, 9 ngut na ki thaiñ ba hapoh ka Kazigaon, 14 ngut na ki thaiñ ba hapoh ka Fakiragram PS, 10 ngut na ki thaiñ ba hapoh ka Bagribari PS bad 6 ngut pat na ki thaiñ ba hapoh ka jingkhmih jong ki bor pulit ka Serfanguri PS.Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ha ka thaiñ Kokrajhar district, ki bor pulit jong ka thaiñ ki la ïoh ban pynrung ïa haduh 204 tylli ki mokotduma kiba ïadei bad ki kam shong kurim beaiñ ïa ki khynnah rit.
U la ong ba haduh mynta ym don kano kano ka jingjia ba pyniap bad shalan ia ki bniat hati ha kane ka jylla.
U Secretery of State ka United States, U Mike Pompeo, u iathuh ba ka China, ka buh shipai haduh 60 hajar ngut ha khappud bad ka India bad u iathuh ba ka India, ka donkam eh namarkata ia ka United States, ha ka jing iakhun ia ka China, ha kane ka por.
Halor kane ka ishu, la iohi, ba wat ka sorkar Jylla ruh, la imat, kumba ka la ktha khlieh, namar ba naduh ki MLA, ki MP kiba na Punjab, naduh u myntri rangbah, haduh ka komishon rit paid nangta sa ki myntri ka sorkar India, ki ia nion lut ia ka sorkar Jylla bad ka sur jongki, la imat, kumba ka thew ba ym ban pynwit ia kitei ki jaitbynriew na katei ka jaka, hynrei ban ailad ba kin nang pynheh ia la u tnum u tyndai bad ba kin thew ia ki paki ki dulan, ki skul, ki iingmane bad ter ter ha katei ka ktem bah jong ka sor.
Kane ka jingleh jong ka sorkar ka pynpaw pat ia kawei ka jingshisha bad kata ka long ba ka tip ia kiba don kti ha katei ka jingjia, hynrei balei ba ka shim por pat ia ka ban kem ia ki.
Ia kane ka jingialang paid bah,  la khot pynlong ban pyrshah ka jingwan thom bor ka sorkar ban shim jaka ha ka thain Maw pdang ban shna ia ka Sor Shillong Thymmai.
Namar ym don kano kano ruh ka bor lymda na U Blei: kita ki bor kiba don, la buh beit ia ki da U Blei kein.
Sa tang khyndiat taiew, ki jing leh niam jong ka Sein Raij bad kiwei, kin sdang sha Jaintia Hills, nangta ki jingiaseng jong ki balang Khristan, ki la duh da ki bun bnai bad nangta ki lehniam jong ki Shad Suk Mynsiem, ki la duh da ki bun spah tylli bad ka la dei namarkata ia ki kynhun niam bapher lem bad ka sorkar Jylla, ba kin pyrkhat thymmai ia kane ka kam shakri Blei, ha la ki jong ki jingngeit.
Baroh 6 tylli ki skul kiba jop na East Jaintia Hills District kin mihkhmat iaka district East Jaintia sha ka State Level Art & Cultural Competition ka ban long naduh ka 11th – 13th Nailur 2019 ha nongbah Shillong.
Kane ka jingbym shah ban leit jingleit da ki kali kan neh haduh shi taïew.
“Ha u bnai Lber-ïaïong 2022, nga la leit hi dalade sha Delhi bad ïakynduh ïa u Secretary ka Ministry bad ïakren sani bha bad u halor kane ka kam bad dei namarkata, la rai ban khot tender biang.
Mynta ngi la long kawei na ki saw tylli ki kynhun ba kynsai ha ka pyrthei, hynrei ngin ym sangeh na kane ka jingïakhun.
Une u rangiakura u la ioh ka jingkyrshan na kiba bun ki paidbah hynne ka sngi bad ha kaba kut u la lah ban khur ia ka jingjop ha kane ka jingiakhun ha kane ka nongbah.
Ka koit ka khiah ka long kum u rishot uba donkam bha.
Hapoh kane ka por ym dei ban sieh mawpud ne phiah ïa u pud u sam hapdeng ki ar jylla ong ka ïing bishar.
Ki “Variants of Concern" ki dei ki jait khniang kiba sted bha ban ia bit bad saphriang kloi ha ka imlang sahlang, kaba la pynkhih jingmut ia ka tnad ka koit ka khiah bad kane ka la pynlong ruh ia ka jingkiew ha ka jingdon ki briew kiba iap.
Ki dei kiba lah ban pynbiang halor ka jingdon ki electrolytes.
Balei la ai burom ia u wat lada um bat kyrdan heh ha ka sorkar? Ka jingshim bynta jong u Mentri Rangbah bad u mentri poh iing ka ri ka dei ka jingmap ia kaba ka BJP hi ka la kynnoh ba ka sorkar MDA ka long kaba bamsap tam ha ka ri baroh kawei.
Nongpoh, Naitung 23 : Ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Directorate of Sports and Youth Affairs ka jylla hynin ka sngi kila hiar sha ka thaiñ Ri-Bhoi ban lum ban lang ïaki rang bad thei ïalehkai ba kynsai ban sei madan ïaka sap ka phong kaba ki don bala pynlong ha Indoor Stadium Umlyngkdait bala tip kum ka ‘State Talent Identification’.
Ki Mikir, ki don la ka jaka shong jongki sha Mihngi, hynrei la pyn iasoh jubor da kata ka komishon jongki, ha kaba na Jaintia, u don tang uwei u member, U MLA jong ka Jaintia" bad u ong shuh ba uwei U MLA na Jaintia hills, um lah ban ialeh pyrshah ia ki 6, 7 ngut kiwei pat ki dkhot jong katei ka komishon.
U bah Antonio u la iathuh ruh ba na bynta u snem 2017-18 ka sorkar India ka la mang T.500 klur tyngka na bynta ki district council, u la ong ba ha ka jingialang kaba la long ha Delhi ka sorkar pdeng kam shym la mut ban ai bhah ia ki District Council kiba don shabar ka 6th Schedule hynrei ki ruh ki la phah jingkyrpad bad ia katei ka T.1000 klur ruh la ai bhah lang ia ki.
Kaei kaba ngi iohi hangne ka long ba u Blei u don ki plan naka bynta ka jaid bynriew Jiw kiba don shabar na Ri Israel kiba la shah ringmraw sha kylleng ki Ri ka pyrthei.
Shuh shuh u ong ruh ba kum ka jylla u ngeit ba kin pdiang ïa kane kane namar kadei kawei na ki khyndiat tylli ki jylla ha ka ri kaba ngeit ban pynkup bor ïa ki longkmie ha ka imlang sahlang da kaba ai jait sha ka Kmie kaba long shi bynta jong ka kolshor.
Ia ka nam lahduh ha ka jingialehkai skit la ioh da ki khynnah pule jong ka Social Work Department, Martin Luther Christian University.
Ka Lumïawmusiang Shangpung SC kala wan ba Hynriew napdeng ki 4 sien ki jingïakhun kala jop shisien, ïakhaid shisien bad shahrem ar sien.
ñiar u ban treh wat tang ban shu long dkhot, kaba katno tam kan ban long syndon u nongïalam, u jong kano kano ka seng ne ka kynhun, lada un hap ban ïai kloh bad ïai sei ruh loi shilor, na la ka jong ka pla, na ka bynta ki jinglut jingsep jong ka seng.
Ka Ministry of Home Affairs (MHA), ka la ai ka jingmynjur ban pynrung lang noh ia ka ktien Garo ha ka thup jong ki ktien ki ban sa ioh ia ka jingithuh hapoh ka khyrnit ba phra jong ka Riti Synshar ka Ri, la pyntip da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma lyngba ki Social Media jong u mynta ka janmiet.
La phi ong ïa ka kam dawa pisa jubor ne kano kano ka kam beaiñ, ngi kyrpad ïa phi ban burom ïa ka aiñ".
Ïa ka shithi jong ka seng yn sa aiti ha u ksiang ba la thung da ka Sorkar Jylla u Bah P.S Dkhar, ong u nongmihkhmat jong ka HNLC u Bah Sadon K.Blah uba long ruh u President jong ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF).
Ka pyniasoh iaki briew daka jingsuk ka jingpyrkhat kaba mih naka jingsngew bad ka pyllait naki jingmut jingpyrkhat ki bymbha kum ki jingleh donbor, thaw iamai iakajia, ba runar bad ka jingiashun.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Dr Mukul Sangma, u la ong ba kane ka jingleh jong ka sorkar ka dei ka bym lah ban pdiang ha khmat ki paidbah ka Jylla.
Ka BJP kan ai ruh ia u khaw ei, dai, u kew sha baroh ki nong shim rashon man ka bnai bad ban thaw ruh ka komiti ban peit ia kiwei ki jaitbynriew kum ki koch, ki Hajong khnang ban lah pyntyllun ia ka roi ka par sha ki.
Ka Director ka la pynpaw ruh ia ka jingangnud jong ka ban plie noh ia katei ka PHC khnang ba ki paidbah jong ka thain baroh kawei kin ioh jingmyntoi.
“U Rupanto u la iathuh ia ngi ba u la rai ban pyndem noh ialade namar ka jingleh donbor palat u Sohan D Shira uba shu hukum beit tang kaei kaba u sngewmon bad namar ka jingpyniap briew kaba ym dei satia ban pyniap" ong utei u heh pulit.
Na ka liang u president ula pynpaw ka jingkmen ha kaba ula ïohlad ban don bynta ha kaba pruid dak ïa ka Clan Bill jong ka Khasi Hills Autonomous District Council bad Ila kyntu ïa ki para kur kiba don lad ban buddien khnang ba kane ka Bill kan lah ban longkam.
LP skul khlem ka jingpyntip lang ïa u paidbah nongshong shnong.
Ka Congress pat ka ioh haduh 12 seat.
“Hooid, ngi sngewthuh ba ka don ka jingangnud bad ka jingthrang jong ki paidbah ban pynïasoh bad ka VPP lane ka seng ‘Prah’.
Dei ha kata ka sngi ba la paw pyrthei kawei ka sap ka phong kaba u don kata, kum u nongtem uba tbit bha.
Ia kitei ki 2 ngut kiba la iap la tep mynta ka sngi, katba kiba mynsaw pat la iathuh ba ki phah sumar sha katei hi ka shnong, uwei na kitei kiba mynsaw la ong u la kham shitom jur.
Ki Rhinovirus ki long kiwei na ki kynhun khñiang jingpang ba kongsan kiba pynlong ïa ki khmut ban synriah bad mih eitmut.
Shillong:Saw tylli ki projek hapoh ka skhim PRASAD – Pilgrimage Rejuvenation And Spiritual Augmentation Drive na ka bynta ka jylla Meghalaya ki dei kiba la pyllait ha ka International Tourism Mart kaba 11- ka jingkyntiew ia ki jingdon jingem na ka bynta ki nongleit pilkrim sha ka iingmane jong ka Balang Presbyterian ha Nongsawlia, Nartiang Shakti Peeth, ka pung Aitnar bad ka Charantala Kali Temple.
Nongstoiñ, Nailur, 22: Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) West khasi Hills ryngkat ka Dorbar Shnong Riwiang, hynne ka sngi thohdieng, ki la hiar khang tala ïa ka Ophis jong ka karkhana Ferro Alloy kaba don ha Riwiang namar ka jingsuba shah rahbor kawei ka longkmie ha u nongtrei kane ka karkhana u ba dei u bar jylla.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84802 ngut bad napdeng kine 83259 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1483 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka Bible, ka iathuh ia kata ka por ba u Blei un sa pynhap ia u Soitan sha kane ka pyrthei.
Katba ka nam jop jong ka Nonglwai SC ha ka 2nd Division ruh ka la wan hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Langpih SC da 3-2 kol lyngba ka tie-breaker hadien ba ïakhaid da mar shi kol ha ka jingïakhun final kaba la long ha kajuh ka sngi kaba la long shisha kaba itynnad.
Ka JSU kala dawa na ka tnad ka koit ka khiah ban pynbiang iaki jingdonkam bad ki nongtrei khnang ba kane ka kali kan lah ban ai jingshakri.
Shillong, Nohprah : U Bah Teiborlang Pathaw, MDC ka Mawlai ha ka 28 tarik mynta u bnai u la aiti ïa ka CC Motorable Road ne ka surok dewbilat sha ki nongshong shnong ka dong Tariang A, jong ka shnong Mawiong Umjapung.
Ka jingjrong kane ka surok ka long kumba 40 kilometer ha kaba yn donkam ban shna ïa ka jingkieng lyngba ka Wah Kupli.
Haba peit bniah ia ka jingai bad sam ia kane ka skhim da kito ki myntri sorkar,ki MLA na ka parti NPP, la iohi shai ba wat ha ki jaka sor, ba ka thung ka tep bad ka rep ka riang kam don ruh, katba ia ka skhim pat la pyniaid beit shakhmat.
Katkum ka Meghalaya State Language Act 2005, la ithuh ia ka ktien Khasi bad ka Garo kum ki ktien sorkar bynrap ne ki associate official language nalor ka ktien phareng kaba dei ka ktien sorkar ha ka jylla.
U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar haba kren ha ki lad pathai khubor hadien ka jingjurip u la pynpaw ka jingsngewkmen ba lyngba kane shna ïa ka ïing sah ne hostel kan sa long ka jingkyrkhu na ka bynta ki samla jong ka dong ka thaiñ khamtam eh ïa ki samla jong ki shnong kiba dei na ki thaiñ ri war ba kin ïoh ban wan sah da ka jingthmu ban ïoh ruh bteng ïa ki jingpule ha ki skul kiba don ha kane ka dong ba kham pdeng bad da kaba ki sah ha kum kine ki jaka kin lait na shibun kiei kiei kiba long ka daw jong ka jingpynpep skul shiteng por.
“Kum u myntri badei peit ïa ka tnad ïalehkai ngam kwah ba ka jingpynkhreh na bynta katei ka lympung kan dkoh kumta da ka jing-sngewkhia mynta nga la wan ban jurip hi dalade bad nga dap da ka jingsngew-kmen ba ka jingpynkhreh ka la ïaid shaid shaid," ong u Bah Banteidor.
Hynrei  shu dih kita ki dawai bym iadei kat kum ka jingpang.
U lah ong ruh ba um tip na ka daw aiu ki hap leit skul miet lane ki wan naka long ing ba kham duna lane trei mynsngi, leit skul damiet pat, hynrei ka mynsiem bym pyndem jong ki ban wad jingstad ki khlem kynran dien satia u lah ong.
Ka jingtuid ki kali sha kane ka jaka kan wanrah shuh shuh ia ka dheng kali kaba jur ha sor Shillong.
Tyllun sa sohpieng sha nalla ba pei plastic.
Kane ka jingiakyn duh kan long ha Tamabil, Sylhet.
Asst.Secretary: Kong Diovalentina Siangshai 5.
Hapoh ki 30 sngi ruh kamut ba u Mrad khlaw u dang synshar hi ha ka jingbitar kaba khraw.
Shillong: Hadien ka jingkmen ha kine ki bnai ba la dep, khnang ban plie lad shuh ia ki khynnah ban pyntbit ha ka jingialehkai phutbol, mynta yn sdang sa ka Greater Shillong jong ka Meghalaya Baby League ha JN Stadium, Polo, ha kane ka sngiu Saitjain.
U la ban jur halor ka campaign kaba dang ïaid mynta ban pynlong ïa ki longkmie kiba lah ban kyrshan dalade lyngba ki self-help group kan nang khlain lyngba ka Drone Didi bad kan plie lad shuh shuh ïa ki ha ka kamai kajih.
hynrei kata ka ïing pat kam khyllem ne pra satia namar ba la kyrshan skhem ïa ka da ki maw-khrum ki maw-nongrim ! Hynrei hato ngi ju don por ban leit jngoh ïa kita ki maw-khrum? Haduh mynta mynne ki ïew ki hat ka Jylla ki dang ïai tyllun shaid shi shaid namar ki nongrep ne nongkyndong (the so called villagers) ki dang ïai kyrshan ïa ngi watla ki ïa tyngkhuh tang ïa ki jingeh suda jan manla ka sngi bad jan manla ki por.
Hynrei ruh, shimet lah ban ym ngop ha ka tamasa Saja Paidbah.
Ka West Jaintia District Sports Association kum shi bynta ka jinglehkmen iaka Golden Jubilee (1972-2022) ka la pynlong iaka jingmareh Half Marathon haka sngi Saitjain haka jing ngai kaba 21.975 KM.Kane ka marathon kala sdang na Skhenpyrsit kaba hap haka hapoh ka Amlarem Sub Division bad pynkut ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
U Myntri Rangbah u pyntip ba lyngba ki skhim bapher bapher jong ka CM Elevate program, ki nongïoh jingmyntoi kin ïoh haduh 50% ka subsidy lane palat na ka jinglut jingsep jong ka project.
Ha ka jingïalang ba la pynlong ha madan ieng kali kaba don ha Block-6, nalor u CEM la don lang u MDC Bah Mitchel Wankhar, u Rangbah Shnong ka Lawsohtun, u Bah Haribert Rynjah ki nongkitkam shnong, ki nongrep ka thaiñ, ki rangbah ki longkmie, ki samla lem bad ki paid nongshong shnong kiba la tuid da ki spah ngut ban sakhi ïa kane ka sngi sahkynmaw jong ka shnong.
U la ong ba la dep ban phah ia ka jingthoh sha ka sorkar hynrei haduh mynta kim pat ioh eiei ka jubab.
Ka jingbishar ïa kane ka dang ïaid bad ym pat don kino kino ki sakhi sabut ban pynshisha ïa ka jingdonkti jongi.
La twad jingmut ruh ha kiwei pat ki konstitwensi , ha Nongkrem konstitwensi bun ki paidbah ki shim ba ka jingiakhun mynta kan dei kaba shongshit bha hapdeng ka HSPDP bad ka UDP kata hapdeng u bah Hubert Riang bad u bah H.S Shylla.
Nalor, kine ki jingiaid lynti ba jngai, une u ‘rangïalehkai u la ïoh ban mih madan ruh na ka bynta ka Goa ha ka lympung AFC Champions League, kaba dei ka league kaba heh ha ka dewbah Asia.
Ha ka jingkren ha katei ka sngi u Myntri Rangbah u la ai jingïaroh halor ka jingpyrshang jong ki nongïalam bad ki dkhot ka Meghalaya Koch Association hapdeng ba ki la lah ban pynlong kane k jingïalang ha kine ki 54 snem kynthih.
U surok rong uba bha uba ym don jingwit ia ki Kali rit bad ia ki Kali heh ban iaid ban poi sha Iongshiwiat.
Kumta ki nongialam shnong, haba ki la iohi ia kitei ki Court order jong kitei ki arkynhun na kajuh ka Balang, ki la leit mar mar ban kynduh ia u BDO ha Umsning, na ka bynta ban ioh ia ka kynja jingthoh ban ioh tep ia katei ka Longkmie, hynrei u BDO u la phah ia katei ka kam sha ka DC Ri Bhoi, pynban ha kaba kut kitei ki arkynhun kim shem la lah ban pynpoi ia kano kano ka jingthoh sha ka shnong.
Ha kane ka jingpynlong ia ka NGP ka Meghalaya ka la long kawei na ki jylla kaba paw eh ha kaba 768 tylli ki shnong ki la ioh jingiaroh napdeng ki 1231 tylli hadien ba la bishar ha ka Inter District Verifications kaba long ka number kaba heh tam ha ka ri," ong u DC.“Ha kane ka kynti, ka West Khasi Hills ka la ioh khur ruh ia ka khusnam ban long kawei na ki shnong kaba khuid tam ha ka ri India ha kaba 265 tylli ki shnong ki don ha ka thup NGP, bad bud sa ka West Garo Hills bad East Garo Hills.
Ki 27 ngut ki MP ka Congress kiba shah sospon ki kynthup ia u B N Chand rappa, Santok Singh Chaudhary, A H K Choudhury, Sushmita Dev, Ninog Ering, R Dhruvanarayana, Gaurav Gogoi, G Sukender Reddy, Deepender Hooda, S Kodikunnil, S P Muddahanume gowda, Abhijit Mukherjee, Mullappally Ramachandran, K H Munniyappa, B V Nayak, Vincent Pala, M K Raghavan, Ranjeet Ranjan, C L Ruala, T Sahu, Rajee Satav, Ravneet Singh K Suresh, K C Venugopal bad T Meinya.
Ban peit na ka bynta ka bha ka miat bad ka shongsuk shongsain ki samla pule Khasis kiba don ha nongbah Delhi , ha ka sngi saitjain jong ka taiew  la seng ia ka Khasi Students Union (KSU) ba la tip kum ka  KSU-Delhi unit.
Ka Municipal ka la bthah ruh ïa ki Hotel bad Restaurants ba ki dei ban pynthikna ban pynïakhlad ïa ki jaboh na jaka buh bad ban aiti pat sha ki kali kit ñiut.
U la pynpaw ruh ka jingsngewkmen ba ka Raij Tuber ka la lah ban tei ïa u durmot jong u Woh Tep Kyndait kum ka jingpynsah ïa ka kyrteng, ka nam bad ka khana tang ïa ki riew shlur ka thaiñ.
“Ha ka por ba thoh, ngi ju sngew tynnad, hynrei hadien ki sa mih bun ki jingkylli" ula ong shuh bad hangta, ka mih ka jing sngew diaw.
La mana pyrshah ban sei ïa ki sniang bad ban pynkynriah sha kawei pat ka sem.
Nalor jong kine ki nongkitkam la jied ruh ia kiwei pat ki 36 ngut ki dkhot na kylleng ki jaka kiba hap ha Sor bad Khapsor kum ki dkhot sha ka Executive Committee jong ka FKJGP Shillong City.
Kane ka long kum ka jingbyrngem ban phah shong jubor ïa ki briew ha Assam.
U dkhot ka ALS bad A·chik Publisher Society, u Seming D.Sangma, haba ai khublei ïa u nongthoh u la ong ba ki jingthoh ki mih na ka jingshem mynsiem lem bad ka jingmut jingpyrkhat bad ka dawa ïa ka jingminot na ka liang u nongthoh.
Ka rai ka Supreme Court ka dei kaba khadduh eh bad ka dei ka rai kut-kaba teh baroh arliang.
U pyntip ba haba ïoh jingtip ïa kane ka jingkhlong thliew ïa ka surok, kum u Rangbah Shnong ula phone mar mar sha ki bor ba dei khmih ka PWD, PHE ban ïoh jingtip ïoh dei ba ki phah ma ki ban tih ïa ka surok ïoh don kano kano ka kam ba ki pyntrei.
Ka la bynrap , “Ngam lah ban pynphai ïa ka phang, namar kane ka dei ka ri ka ba don ka shynshar paidbah ailad ïa ngi ba ngin ïaleh ban wanrah lang ïa baroh ha kajuh ka jingthmu bad lada don mano mano ba don ka jingeh, ki dei ban kdew ïa kata ka jingeh, bad hadien lai taïew , ngin sa lah ban sngewthuh kaei ka ban jia , hynrei kumba ka long mynta, ngi la ïa jingmut shwa ïa ka sorkar ba kan pynsangeh shwa ïa ka jingthungkam ha ka jylla"Ka Chairperson ka Committee ka la pyntip ruh “Kum ka Committee kin hap ban bishar bniah bha shwa ha baroh ki liang shwa ban sdang biang ïa ka jingpynrungkam", bad bynrap shuh shuh da kaba ong, “Na ka liang ka sorkar ka kwah ban sngap ïa ka sur u paidbah baroh halor kane ka mat".
Ia kane ka mukotduma la pynlong ia ka jingtohkit da u SI u Subir Sangma.
Ka West Jaintia hills, ka don 37ngut bad kitei ki kynthup ia 5ngut ha Demthring, 4ngut ha Khimmusniang, 5ngut ha Nongbareh, 3ngut ha Mihmyntdu.
Une u Myntri u la ong ba ka jingbym treikam ki projek ka la ktah lang ïa ka Meghalaya namar kum ka Kupli stage-I 200 MW kaba ka Jylla ka ïoh bhah kumba 35MW, ka Khandong power station kaba 50 MW ha kaba ka Jylla ka ïohbhah 8.51MW bad ka Kupli stage-II kaba 25 MW kaba ka Jylla ka ïohbhah 3.45 MW.U la ong ruh ba ka Myntdu Leshka hydel power project, ki 2 tylli ki unit jong ka kim treikam bad ka Umïam kaba don 2 unit ruh ka mad jingeh namar ka jingthut kaba hap ban maramot man u snem.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor u bah Ricky Shullai u la ong ba ka um dei shuh uba dang phylla ha ka politik namarba u la don ryngkat ryngkat bad u mama jong u (Sanbor) naduh ki por ba u dang kham khynnah haduh kine ki sngi.
Ha ka Jingbun ki party saiñpyrthei kum mynta, ka pynbunkam pynban ïa ki Nongmihkhmat halor kumno ban pynneh ïa la kajong ka Syllok-ki party ha baroh ki 5 snem jong ka Jingsynshar jong ka; khamtam haba ym don kata ka aiñ tehlakam ïa ka Kyntiap-seng! Ynnai da ïakren ba ki MDC kin ym donkam ïa kum kata ka aiñ namar ki dei ki Nongmihkhmat jong ka Jaitbynriew – kumta la tehlakam ïa ki da ka aiñ “Tip Briew–TiP Blei" – “Kamai ïa ka Hok"! Ha kum kine ki Jingbunkam, yn ym ïoh Por shuh ban ïakren halor ki Kynrum Kynram jong ka Jaitbynriew ïa kiba la donkam kyrkieh ban buh aiñ buh kyndon.
Ha kine ki sngi ba mynta ki khlawait ba shyrkhei ki dei ki nongwohnia ki bym im sngi ban pyrkhat na ka bynta ka ri bad ka jaidbyrnriew bad ki bym shlan ban kren ïa ki jingshisha hynrei kiba im tang ban wohnia ïa kiba trei na ka bynta ka jaidbynriew," ong u President ka KSU u Samla Lambokstarwell Marngar ha ka jingrakhe kynmaw burom ka lyngkhuh sngi ïap kaba 160 snem jong u Kiang Nangbah ha ka sngi Thohdieng.
:U Symbud Myntri rangbah ka jylla, uba dei ban peit ruh ïa ka tnad kam pohïing ha ka sorkar jylla, u Bah Prestone Tynsong, u la pyntip ba shen ka tnad pulit kan sa pynmih noh ïa ka jingpyntip halor ki kam ba lait ha ka tnad pulit.
Ha katei ka sngi ka jingïalehkai ka long kaba shongshit bha na ka jingwan ban ai jingkyrshan jong ki paidbah ïa la ki jong ki kynhun.
“Lada nga pyrshah seng, balei kim pan jubab ba ngan pynshai", la buh jingkylli u Bah Pyniaid.
Ka Vidya Bharati kala sdang iaka National NEP awareness campaign (ka Jing pynsngewthuh halor ka NEP).
Kane kadei ka sien kaba nyngkong ha kaba ki nong Meghalaya ki la ïoh kum kane ka lad ban pyninam ïa ki soh jong ki ha nongbah Bengaluru ha kaba ki paidbah na kylleng ki jylla bad ruh kiba na kiwei pat ki ri jong ka pyrthei, ki la wan ban ïa mad bad ban thied ïa ki soh ki pai bad ki jait jingbam na kitei ki dukan.
Nongstoiñ: Ki Pulit ka Nong stoiñ Police Station, myn hynnin ka sngi,ki la ioh ban kem  saw tylli ki trok kit dewiong, kiba thmu ban shalan tuh ia u dewiong sha Assam khlem challan da kaba ki la iaid lyngba ka surok Langpih khnang ban lait ruh na ka jaka lum khajna jong ka tnad DMR.Ka tyllong khubor na ki heh pulit ka Nongstoiñ, ki iathuh ba ia kitei ki saw tylli ki trok khlaw kiba don ia u number ML06 7364, ML06 9252, ML05 K 3643 bad AS01 0735 kiba la mih na Nongstoiñ la ioh ban kem na ka shnong Kriangrin ha ka por 8:30 mynmiet.
ïa kane ka jingïalang paidbah la pynlong ha Western Ribhoi ha ka shnong Patharkhmah ha kaba la sakhi da ki hajar ki paidbah ki la wan ban sakhi iakane ka jingïalang.
Katei ka jingshah kynnoh, ka dei  hadien ba kiba bun ki ba la ioh ia ki jingpang khleh biej ha katei ka shnong,  ki ia khot ia pyrta ia ka kyrteng jong utei u rangbah.
Ka jingthmu jong kano kano ka kompeni ka dei hi ban pynïohnong ïa ki nongbei pisa ha kata ka kompeni khnang ba kin nang lah ban pynheh pynsan ïa ka bad ba kin nang ïohnong shuh shuh katba nang ïaid ki bnai bad ki snem.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u president ka MPFWA u bah D.Daminot Sylliang, u la ong ba ka jingwan jong ki mynta ka sngi ka long ban kyntu ia ka sorkar ba kan khang mardor ia ka jingwanrah ki syiar na kiwei kiba lah ban wanrah ia ka khlam Birdflu sha ka jylla.
U la kyntu ïa ki nongïashimbynta ban nang ïai bteng ban pratis bad ban nang pyntbit shuh shuh ïalade ha kane ka jingïalehkai khnang ban ïohlad ban ïashimbynta ha kiwei pat ki jait  Tournament kiba lah ban nang kyntiew shuh shuh ïa ka sap ka phong jong ki bad u la ai khublei kit bok kit rwiang ïa baroh ki nongïashimbynta ban ym don ka jingsngewpher lada jop ne lada rem hynrei ban pyndonkam hok ïa ka sap kaba U Blei u la ai ha ki.
“Ngi la ïohi ïa ka jingleh bym hok pyrshah ïa ki kynthei, ka jingshah thang ki ïing ki sem, ka jingshah pynjulor ki jaka mane blei, ka jinghap phet shnong da ki hajar ngut ki paidbah, bad ka jingïap briew namar ka jingïaumsnam," la ong u Archbishop.
Nga la phah tba ia ki khynnah ia ka um bad nga la kylli – ka long kumno? Ki khynnah ki la iathuh ba ka khluit.
Shillong: U CEM ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne u la iathuh hapoh ka ingdorbar mangtyngka jong ka KHADC ba ka EC kan sa pynduh noh ia ki tnad ki ba ym donkam namar ba don na ki ophisar ki bym juwan trei hynrei ki shim tang ka tulop na ka council.
Naduh kane ka sngi ba la pynkiew ïa ka ksing, man la ka janmiet, kan don ka jingtem ïa ka ksing bad ruh ban hikai shad ïa ki khynnah, ki samla kynthei bad shynrang, ha Seng Khasi Hall,  kaban ïai bteng haduh ka janmiet jong ka 7 tarik U Ïaïong kaba long shi sngi shwa jong ka Shad Nohkjat kaban long haka 8 tarik.
Hashwa kane, kata ha u bnai Risaw, ka ïingbishar bakyrpang jong ka kynhun National Investigation Agency (NIA) ha Mohali kaba don ha Punjab ka la hukum ba la dei ban dawa ïa ka jaka kaba dei jong u Lakhbir Singh hapoh ka jingtreikam jong ka kyndon 33 (5) jong ka  Unlawful Activities (Prevention) Act.
Katba ka Khliehmawlieh ka la jop ïa ka Pyndengrei da shi kol la nod.
Kane ka dei ka kot kaba don ia ki jingthoh bad ki jingai na baroh ki bynta ka kynhun A-WEB.Ka A-WEB ka dei ka kynhun kaba heh tam jong ki kynhun kiba peit ïa ki kam elekshon ha kylleng ka pyrthei.
"Watla utei u heh UDP u kyntait ban ïathuh ïa ki kyrtong kiba kham paw kiba kwah ban iïkhun na ka party ha kane ka elekshon khamtam eh na East Khasi Hills hynrei la sngewthuh ba ki kyrtong kiban aireng ha u 2023 dei ki kyrtong kiba la paw lypa ha ki kam ki kam ba ki trei.
Katkum ki tyllong khubor ba la ioh lum la iathuh ba ka daw jong katei ka jingpluh kitei ki dukan ym shym la tip satia namar ba ka la jia ha ka por shiteng synnia hynrei la shu iohi pat da ki katto katne ngut ki briew kiba iaid lynti ba ka la don ka jingpluh hapdeng jong ka Iewduh bad tad haduh mynne mynstep ki trai jong kitei ki dukan ki lap ba ki dukan ki jong ki, ki la iingkhong hi khait na ka jingshah bam duh ha ki thylliej ding.
Hangne ki ong ba ka technology ka dei ban long katkum ka jinglong ka jaka bad ki jaid jingthung lane ki jaid mar kiba lah ban pyn-ïaid kam ban sain bad ban shna jingshna.
Ki nongialam katei ka seng ki la ong ba katei ka jingialang kan dei ban ia kren ia ki kam ki jam jong ka seng; hynrei ki lad khubor pat ki la iathuh ba ka jingkhot ia katei ka jingialang ka dei beit ban ia kren halor ka jingleit kyrshan PDF ki arngut ki MDC katei ka seng ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
U niangkrangthliew ia ka metbah (Monohammus Versteegi) u long u khniang miaw (a kind of beetle) uba kumba shi inshi shi pawa ka jingjrong bad kumba shiteng inshi ka jingiar na ka met.
"“Nga kynmaw ba u Myntri Rangbah ka Jylla u ong ba la pyrkhing bha hynrei lada pyrkhing bha kumno da ki spah tylli ki trok kit dewiong kin lait shi miet.
U la ong ba ka Khliehriat kadei kaba 9 mynta ha ka jylla bad ka sorkar ka dang ialeh shitom ban pyniakhlad sa ia kiba don ha ki ar tylli ki District ka North bad South Garo Hills.
Shillong, 15 Jymmang:Ki nongialam balang bapher, ha kine ki sngi, kiba kynthup na ki kynhun bapher bapher, ki pynlong ia ki jingiasyllok bad ki khun samla ha ka nongbah Tura bad ka daw, ka long namar ba ka mih ka jing iakren, kaba jur bha, ba ki don kiba mane ksuid ha katei ka nongbah.
“Ka rukom synshar barim ha ki shnong ki thaw ka dei ka bynta ba kongsan jong ka jingsynshar ba man ka sngi.
Shuh shuh u la pyntip ruh ba rukom pynlong ïa katei ka jingïalehkai kan dei beit mar san ngut shilliang shilliang.
“Nga kynmaw ha u 2010-2011, ha ka por ba nga dang long u Nongïalam ka Liang Pyrshah, nga la kren ïa kane ka surok bad nga la kyntu ïa ka Sorkar ha katei ka por ba kan trei pynbha ïa kane ka surok namar ka Jylla ka donkam sa kawei pat ka surok ba pynïasoh sha Assam" ula ong hadien ba dep jurip ïa ka surok, kaba la dep ban trei pynheh mynta.
La ong shuh ha katei ka kot, jong U  von Braun, ba ki don ar tylli ki iing jong ka Parliament, kiba thaw ain ha katei ka sorkar bad ka iing kaba haneng lane ka upper house, ka dei ka  Council of the Elders bad ka don 60ngut ki dkhot, ha kaba kitei kin long dkhot shi jingim, ha kaba yn jied hi da U Elon.
Ki la kdew biang ba katkum ka ripod jong ka Hima Mylliem kaba ka pyni sha ka KHADC ha u snem 2010-2011 ki la pyni ba ka Hima ka don pisa T.7,37,561 tyngka ha bank katba katkum ka jingdon shisha hapoh bank lyngba ka jingthoh na bank ka pyni ba ki don T.5,94,104.95 tyngka, ha utei u juh u snem ki pyni ia ka mang tyngka jong ka hima sha ka District Council kaba T.1,77,19,208 tyngka hynrei katkum ka jingthoh na ka bank pat ka pyni ba ka hima ka thep pisa T.42,07,773 tyngka.
Ki dukan ba die ia ki mar bam mar dih kin bteng ban plie kumba la ju pynbeit na ka por sha ka por, te ki paidbah kim dei ban tieng ne mih shisien mih ha ki por ba plie.
U Myntri Rangbahduh ka Israel Netanyahu ula ong ba ka Ri kan jam ha ka lynti jong ka thma kaba shimpor bad kaba eh bha pyrshah ïa ki Hamas.
Haba ki stad pule bniah halor ki dohkha ki la leit peit hi dalade ia une u dohkha, ki la iathuh ba ia une u dohkha la lap kynrei bha ha ki bynta ba shathie jong ka  Ri Ameri ca bad la tip kyrteng da u ‘catfish’ bad ha China bad ha Philippines la khot kyrteng ia une u dohkha da u Janitor.
Kane ka jingpynlong ia ki Online ka long kaba kynsan kynsan bad kaba dang ïa shitom ba ia pdiang.
Te ki Jiw ki isih katta katta ia ki Jentil, kawei na ki daw ka long namar ba ki bam ia ka doh jong ki mrad ba pohjait.
Katno ka jingkhlemrain bad jem daw shisha! Kaba ngi ki paid nongjied Nongthep-vote ngi da sngewsih kthang eh mynta la 45 snem ei ei, ka dei ka jinglehthok, lehshiliang khmat, jinglehklop, bamsap, klun tang halade khlem khmih ne iarap kyntiew lem ia ki baduk barangli, ki rit ki ria, ki thap ki dab, paidknup paidtrap.
Ki Rukom Thung Kba, Ki Jingpang Bad Ki Khniang KbaHa ki bynta jong ka Ri Khasi-Jaintia kiba khap ri dkhar lehse lah ban thung ia kitei ki jaid kba baroh ha la ki jaka-jaka katkum ka jinglong jong ki jaid kba ne ka jaka bad katkum ka jingbun jong ka um.
Na ka liang jong ka seng kumba ka ju leh man u snem mynta ka kynti ruh kala ïoh ban pynkup burom da ka Maitshaprang Academic Award 2023 ïa ki samla pule kiba la wan sha khmat ha ki jingpule bapher bapher kum ka dak ban nang ai mynsiem ïa ki.
Halor kane pat ka bynta, u DC u la iathuh ba ka ophis hi kumba 90% la dep siew sha kito kiba shah ktah ki jaka puta kum ki jingthung jingtep bad kaba sah mynta ka long ka jingsiew ia ki ïng briew (Building).
Haba une u khynnah u la lap ïa kane ka khñiang ha ka pliang jong u u la leit ba pyntip mar mar sha ki nonghikai bad ki nongpynïaid kiba dei khmih ïa katei ka skul.
Shillong, Jymmang 22: Ka tnad forest jong ka sorkar jylla ha ka step jong ka lah sngi u Blei ka 22 tarik Jymmang 2023 ka la leit ban jynrat naphang ïa 50 tylli eiei ki dukan da ki puh shilum ïa ki dukan kiba la pynïeng ha shi lynter jong ka surok 7 mer, ha kaba ka la wanrah ka jingjulor kaba khraw bad ka jingduhnong ïa ki trai ba buh dukan.
Kumta ka lynti ban khyllie biang mynta ka la kut bad ym don jingmut shuh, namar la dep pynrung ia ki lad jingiada ba la kdew haneng.
Na ka liang ka Islamic State, ka kitkhlieh halor katei ka jingjia, ha kaba ka la kam, ha ki rynsan social media.
Haba poi ka pali jong ka V Sports ban beh iaka thong kala pyndep hapoh 6 over bad jop da 3 wicket.
Na ka liang u Conrad Sangma u la ong kumba 700 klur ki project ki dang ïaid mynta haka tnad ïalehkai bad kane ka Artificial Turf ha madan Umbuda kan long kawei naki jingkyrkhu ïaki samla ïalehkai haka district kumba ka Ri-Bhoi kadei kaba paw haka kam ïalehkai bad ïaka kam yn sa sdang noh shen bad khmih lynti hapoh 18 bnai yn pyndep ïa katei ka madan.
“Kane kawei ka shithi kaba kham phylla u nongthoh u la soi ia la ka kyrteng, hynrei u klet noh ban thoh ia ka shithi.6.
Na ka liang jong U Kapil Sibal bad U P Chidambaram, kiba dei ki nongialam jong ka seng Congress, ki la kren shai ba ka histori, ka nym map satia ia kane ka sorkar, namar ba ka la weng ia ka article 370.
U la kdew ruh ba ka surok na  Golmangre Bolonggitok sha  Melim South West Garo hills, kaba la shna ar snem mynshuwa ka dei kawei na ki nuksa jong ka jingbym biang ia ka rukom pyntrei.
La iathuh ba U Kim, u don ka jingkhia kaba 127 kilo bad u dei u briew, uba lah kyrni shibun, ban bam pih, nangta ban dih ha ban da buaid jawsheh bad ban dih sikret maphot bad katei ka jingim jongu, ka la ktah jur, namar ba u dei ruh u nongpang, uba don diabetes.
U MLA /MDC ka Rambrai-Jyrngam u bah KP Pangniang u la ong ba un rah ia katei ka kam sha Ing Dorbar Thaw-ain ka jylla ka ban sa long shen ha ka 21 tarik mynta u bnai, u la ong ba ka sorkar Meghalaya ruh ka dei ban dawa ia ka Assam ba kan pynshitom ia ki pulit ba la lap ba ki dei kiba donkti, u la pynpaw ruh ka jingartatien hato ka sorkar ka don jingtip eiei ne em ia ka ripod ba la phah da ka Commission u Justice Phukan.
Kiba bun ki aiñ mynta la pynkylla sha ka ktien Hindi imat khnang ba ma ngi kiba na kine ki thaiñ Shatei Lammihngi ngin ym lah sngewthuh eiei ïa kine ki aiñ kiba teh ba khim khun ïa ngi hi.
Ka dei kane keiñ kaba wanrah ïa ki jingeh bad kiba ktah shikatdei ïa ki hok jong ki Trai Ri, kaba kynthup ïa ka hok halor ka khyndew ka shyiap.
“Kam don jingeh ban khot iakren hynrei ki (HNLC) ki dei ban pyndem shwa bad wan iakren khlem kano kano ka kyndon", la ong u Myntri rangbah haba kren sha ki nongthoh khubor myn hynnin ka sngi hadien ba la bam smai kum u MLA ka South Tura ha Shillong.
Ka Nigeria ka long ka ri kaba khlaiñ bha ha ka jingpynmih ïa ka umphniang bad kumjuh ruh kaba jur ha ki kam khaïi umphniang beaiñ ha kylleng sawdong jong ka ri Nigeria baroh kawei bad khamtam ha ki bynta khappud ha kaba ki don bun sien ki jingjia kem ding bad jingpluh jong ki pipe pyntuid umphniang bad ki jaka pynlang umphniang kiba shu bthei bad kem ding hi namar ka jing bym biang jong ka rukom buh bad ka jaka ka bym shngaiñ.
Shuh shuh ka seng ka buh ruh ia ka jingkylli ia u CEM ka KHADC, ba kaei ka jingmut jong ban khot ia kiba pyrshah bad kiba kyrshan ia katei ka surok, “Hato u CEM u kwah ban pyniania bad pyniashrut ia ki briew jong ngi katba ma u bad ka kynhun jong u kin shu ia peitkai"?Na ka liang jong ka seng ka ong ruh ba ki paidbah ka thain West Khasi Hils, ka la dep ban jied ia u Nongmihkhmat MDC ba un mih khmat na ka bynta jong ki paidbah ka thain sha ka District Council, balei ba u CEM un dang hap ban pynshitom ia ki paidbah bad ia ki sengbhalang.
" La iathuh shuh shuh ka Niakha“Hooid kein namar ngi shu kut tang ha iing beit baroh kumne i Rida ruh na klass i la shu miet ha iing… " la iathuh sa i Kmie ka RidaKatba kine ki dang ia kren shaphang ka kam iing, u Lok i Niakha jong ka pat u nang leit mih kai ha phyllaw bad la ki khun.
Ka jingkylla rong blue katei ka wah ka la jia naduh u snem 2007, bad ka jingiap da ki hajar ki dohkha ba per ha sla um bad ka jingkylla rong ka dangiai bteng haduh mynta bad ia kane la sakhi da ki paidbah nongshong shnong jong kato ka thaiñ bad kumjuh ki nongleit nongwan lyngba u surok bah NH-6.
Ha ka liang ki shynrang ïa ka nam jop ba nyngkong la ïoh rah da ka Nongthliew Area Secondary School, kyrdan ba ar la jop da ka United Christian Secondary School bad ïa ka kyrdan kaba lai la jop da ka Pyrda Secondary School.
U President ka seng HANM-SC bah EJ Law haba ia kren bad ki nong thoh khubor u la ong ba kane ka surok la kot kumba T.6 klur (Hynriew klur tyngka) ka sanction bad ka rukom pyntrei lada peit ia ki nala  bad kiwei kiwei  kam long shisha kaba biang.
Ki dkhot jong ka HITO ki la phong da ki jaiñ khasi paka ha ka jing ia iaid rali ka jong ki kum ka dak ban pynpaw ba ki sngew sarong ia la ka jong ka riam ka beit, ha kaba u nongialam ba rangbah jong ka seng u la kup da ka jaiñ tapmoh khlieh ha kane ka jingialang.
Na ka liang u DSO bah D.Dan u pyntip ba ïa ka pro-kram ai jinghikai kaba pura ha kane ka shlem ïa ki khynnah barit yn sa sdang ïa ka naduh u Nailar mynta ka snem.
U la ong ba ha ka jingpynkhreh jong u ïa ka elekshon na ka NPP ki don ki jingkynthoh hynrei bunsien ïa u dieng uba seisoh bunsien ki sngewtynnad ban kawang maw bad ka Sorkar MDA ha ka jingïalam ka NPP ka la ïarap shibun ïa ki paidbah nongshong shnong ka Jylla.
Shillong, Rymphang, 7: Ka tnat Soil and Water Conservation jong ka Sorkar Jylla ka la pynlong ïa ka jingïalang bad ki seng kiba kyrshan dalade ïalade lane ki Self Help Group ha State Convention Centre ban pynshai halor ka jingmyntoi jong ka Schme Pradhan Mantri Krishi Sinchayee Yojana ha ka sngi Balang ha kaba ki SHG na kylleng kylleng ki la wan ïashim bynta.
Shillong:Ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills Kong Isawanda Laloo, ha ka sngi palei, ka la thung haduh 11 tylli ki kynhun ban pyn treikam ïa ka hukum ban weng ïa ki nong shong dukan madan na ki lynti ïaid kiba pynkhapngiah ïa ka leit ka wan jong u paidbah.
“ Pyrkhat shwa ïa u, u dei uei shwa ba un wan sha ka imlang ka sahlang.
U Royson Joseph, uba dei u trai jong ka Roy Tourism, u dei uba don 20 tylli ki bos, hynrei, ula die noh ia 10 tylli ha ki shisnem tam ba ladep, na ka daw ba ka kamai kajih, ka la hiar jubor ha kine ki sngi.
Fighting kaba la long ha Nongbah Kolkata, West Bengal naduh ka 19 tarik haduh 23 tarik Naitung 2022.
Shillong, K’lyngkot 16: Ka Media Cell jong ka VPP mynta ka sngi, ka la ujor da ka ejahar pyshah ia kawei ka facebook account ba la ai kyrteng vpp dent vpp dent, halor ka jingkynthoh kaba la long khlem akor shaba palat ïa u President jong ka Seng, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit.
Shillong, Rymphang, 7: Ïa ka met ba dang sah jong u Bah Marshall Marwein la tep donburom ha ka sngi Balang da ka jingïam paitdohnud jong ki bahaing hasem bad ki kur ki kha kiba la wan synran shwa ban leit ontep ïa ka met ba dang sah sha u Lum jingtep jong ka Balang Catholic uba don ha Mawiong, Shillong.
U la buh ruh ka jingkylli sha u Bah Ardent, “Ngam sngewthuh ba balei donkam ban lum, ban lang ban pynkhih win ïa u paidbah ha kane ka rukom, tang 3 bnai ba la thaw ïa ka sorkar ba thymmai hynrei u Dr Mukul Sangma u ba la ïoh ban pynïaid ïa ka sorkar 8 snem ki sngap jarjar halor kane ka mat".
Ka Congress ha kawei ka liang, ka ban pyrshah ia katei ka ain CAB, ka don nalade 46ngut ki dkhot bad ka hap ban ioh ia ka jingkyrshan radbah jong ki paralok jongka, kum ka Trinamool Congress, ka DMK, NCP bad kiwei de ki seng sain pyrthei.
Ki nongthohkhubor ki la kylli hato ka KHNAM ka don jingthmu ban ia thaw sorkar badno hadien ka elekshon, u bah Adelbert u la ong, “Ka politik ha kane ka jylla ka dei kaba ym lah lypa ban tip, u Dr.Khonglam u MLA shimet u ioh ban long myntri rangbah mano ban tip ioh ba dei pynban ka KHNAM ka ban khot ia kiwei pat ki seng saiñpyrthei ban ia thaw sorkar lang" ong u bah Adelbert.
Ha ka juh ka por, u Nodal Officer jong ka NE Region, Delhi, u Robin Hibu, u la bthah ia katei ka kynhun ki briew na ka jylla Meghalaya ba kim dei ban khih na katei ka jaka tad haduh ban da jem ka jingiakhih namarba kumba ka long mynta ka jingiakhih ka dang jur bad ki la mih bun ki jingpynjulor ia ki mar sorkar, u la bthah ia kito ki ba sahkut ha katei ka jylla ba kin phone sha u ha u nombar 9810083846.
Hadien ba kitei ki lai ngut kiba shah rahbor, ki la lait, la nang ioh jingtip shuh shuh, da ki pulit bad kumta ki la leit ban khynra ia kiba bun ki jaka rieh bad kumta ha ka jingkhynra kaba kut haduh mynta ka step, la ioh ban kem ia kitei ki lai ngut ki dkhot ASAK bad kitei ki kynthup ia U Sahid Ch Marak, 26 snem uba na Chigichakgre, Chokpot PS, U Lamingstone Ch.
Ha ka sngi babud ruh u leh kumjuh hi; hynrei lehnohei.
Ïa ki nongniah bad ïa ki nongïarap, yn sa ai jinghikai da ka Meghalaya Skills Development Society.
Hynrei kaba sngewsih ban tip ka long ba katkum kaba paw ha ki lad pathai khubor ka Myntri jong ka tnat Aiñ ka ong ba ‘ym pat don satia kino kino ki seng saiñpyrthei kiba phah ïa ki jingai jingmut haduh mynta" la ong u Working President ka KHNAM u Bah Thomas Passah ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi U Blei.
Ha ka jingthoh ba la phah sha u director, ka UDP ka la ong ba kane ka rukom ka la wanrah jingeh namar ba ki khynnah ki don kiba sah ha ki jaka bym don internet.
Da ka jing duna sa kumba 197 run ka Mizo ram ka la sdang ia ka jingbeh thong jong ka haduh shuwa ban pynkut noh ia ka jngleh kai hynnin ka sngi.
La kynnoh shuh shuh ba ka tnat ka kit ka bha, ka la dep thung ia bun bah ki nongtrei ba shipor ha kine ki sngi bad ki don ruh na kitei kiba la nang kiew kam shuh, khlem da don ki kyndon kiba biang.
Ka Rohini, kaba la kham paw pyrthei ha ki lad phah khubor, ka la nang paw bad ïoh jingïaroh hadien ba ka la dep ban ai uwei u khyllai na ka bynta u kpa jong ka uba la shitom.
Hashwa ban jam sha u snem bathymmai, ngi shu kwah ban pynkynmaw ïa ki paidbah ba lada ki kwah jingkylla, ki dei ban sdang shwa nalade bad ym ban ap na kiwei pat.
ki dkhot ka seng ha kane ka sien khynra kaba lai ka la kem haduh 22 ngut kynthup 18 ngut ki shynrang  bad 4 ngut pat dei ki kynthei, kiba bun na kine kiba shah kem ki dei ki bum dei ki khasi hynrei ki don katto katne ki khasi.
Kine ki khynnah ba duk(poor and un- derprivelaged students) hadien ba ki pass ia ka SSLC Examnination jongki, ki pyrshang pat ban ia ksaid ban ioh ki kam rit kam ria hangne hangtai ban lait na ka kam shong trei ha ing briew shi rta.
Ha katei ka jingïakren la wan ban ïashim bynta da ki 7 ngut ki dkhot ka HN LC ryngkat bad u ksiang jongki u Bah Sadon Blah, katba na ka liang ka sorkar jylla la mihkhmat da u Bah P.S Dkhar uba long u Ksiang, u Majistor Bah R.Wahlang bad na ka liang ka Sorkar Pdeng la mihkhmat da u IPS ophisar ba la shongthait u A.K Mishra.
Ha kane ka jingïalang u Lat ha kaba nyngkong eh u la ai khublei snem thymmai ïa baroh ki ophisar da kaba u la kren ïaroh ruh ïa ka bynta kaba kum ki ophisar ki don ban trei bad bah ha ka jingtreikam jongki ban kyntiew ïa ka roi ka par bad ka ïoh ka kot jongka jylla.
Tip kaei eh kaba la ktah ia i Bah Mohrmen, kat haduh ba i la ther ia ka UDP bad ki Seng Riewlum ba ki kyrshan ia u kyrtong ka NPP, u Dr.Wanway Roy Kharlukhi, haba kane ka Seng ka kyrshan ia ka CAA (Citizenship Amendment Act).
Katei ka jingjia, ka dei hadien ba la wai ka jingialang pynshah CAA bad dawa ILP da ki saw tylli ki seng kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP, HNYF & RBYF ha ka 28tarik Rymphang 2020.
La ong ruh ba ki Engineer kiba na Shillong kila hiar mar mar ban jurip ïa kane ka jingkieng hajan Shymplong.
Ka Tia Chaphrang HSS, Sohkymphor da ka jingiatreilang bad ka Ophis jong u Range Forest Officer, Social Forestry, Khliehriat Range, East Jaintia Hills kala rakhe iaka ‘Earth Day’ haka 22 tarik une u bnai da ka jingthung dieng.
Hadien ka jingshah thep shi goal, ki rang ïalehkai jong ka HITO ruh kila ïaleh tyngeh ban ïoh thep bad tang hadien khyndiat minit jong ka kylla step, ki la ïoh pynphai kylla da ar kol.
Kane ka long ka sien kaba hynriew ïa u Shanborlang ban kiew rynsan ha kane ka jingïakura, ha kaba u la lah ban pynliem ïa u Anakapalli Madanpratap uba na Andhra Pradesh lyngba ka knockout ha ka wat kaba lai jong ka kyrdan ïakura Super Fly Weight 52kg.
Ki kynting shajrong bad shang sawdong bad mynta, ki par shane bad shatai namar ym lah ban buh pud ia ki bad ki rung kat shaba ki thliew ki syar bad shapoh um de.
Lah ruh ban kdew hangne, ba kane ka khusnam ba ka KSU ka pynkup burom sha ki samla pule ha Ri Bhoi, ka la dei ha ka sien ba-ar, ha kaba ka KSU ka la pynkup burom ia baroh kito ki samla kiba la wan shakhmat ha ki jingpule bapher bapher, ki kynthup naduh ha ka kyrdan SSLC, HSSLC, Degree bad shaduh ka kyrdan Phd.
Ki dei ban sngewsarong pynban ba ki long ki nongpyndap marbam ha ki ïing ki sem kiba bun.
Shuh shuh u Pastor u la ong ba ha ka balang Presbyterian ym don mishoneri shuh kiba dang sah hangne ha ri India.
Diesel i pynmih PPM 10 bad ym kum ha plein i tdem in jur bha.
U Simeon Suchiang ula ïoh khur ïaka nam Top Scorer hadien ba ula khyrwit 11 kol ha kane ka aiom ïalehkai, ka nam Best Goalkeeper kala leit sha u Loving Kindness Kyndait, u nongap kol ka Sohmynting, Man Of The Match Raymond Lyngdoh jong ka Ladthadlaboh, Player Of the Tournament u Heiplanmi Kassar jong ka Sohmynting.
Ngi la iakynduh ia ki heh sorkar pdeng ha Delhi bad ngi la ioh ia ki jingkular ban pynsted hynrei ka jingpynslem ka dei ba leit don noh ka dorbar parliament", la ong u Dr Kharshiing.
U la ong ba ha ki sngi ban sa wan, ki dkhot jong kine ki Regional Committee kin sa leit ruh sha ki jaka khappud na baroh arliang mamla bad yn sa wanrah ruh ïa ka kaiphod hadien katto katne taïew.
Ia katei ka jingujor ka ANEIGLPA ka la ujor biang sha ka Supreme Court ha ka 12 tarik u iaiong mynta u bnai pyr shah ia ka rai jong ka jingbishar, kaba No.1 2014, kab la ia khun pyrshah hapdeng u Tennydard M.Marak pyrshah ia ka sorkar jylla kaba la sahteng ha ka State Level Scrutiny Committee for Schedule Tribe.
Kum ka Crowbrough Hotel kaba don ha Khyndailad ia kaba la buh mawnongrim naduh u snem 1986 kaba la sah teng bad kaba la long ka jinglehrain ia ka sor Shillong, dei ha kane ka sorkar kaba mynta la trei bad la lah ban pyndep sah sa tang ban pyntrei kam ia ka kitei ki long ki katto katne ki bynta kiba kane ka sorkar ka la leh.
“Kine ki dei ki rta ba rit eh kaba long hapdeng 18-21 snem shaneng bad ka snem ba hehduh ba la rai da ka Kynhun Myntri mynta ka sngi la buh ban long naduh 27 snem na ka bynta ka tnad ERTS, haduh 32 snem ha ka Tnad Civil Defence and Home Guard, sha ka 30-32 snem ha ka Forest & Environment bad 21 snem kum ka snem ba rit eh bad 27 snem kaba heh duh na ka bynta ka tnad kam Pohïing ne thung kam pulit " ula ong.
Lada phai ha ki jingïakhun ba la dep ka kynhun trai jaka ka la ïoh ban khur tang ar wiket ha ka series bad kata hi kaba pynkhuslai ïa ka kynhun baroh kawei.
Ka jinghiar thma jongngi pyrshah ïa ki drok kan dangbteng".
Haba bynrap lang ïa kane u Chairman ka Darang Tourism Society u Bah Reaching Kongwang u la ong ba na ka liang ka JAC kaba kynthup lang naduhg ki nongrep, ki trai jaka ki kynhun pynïaid ïa ki jaka jngohkai pyrthei kiba don ha ki phud bad ki khap ka wah Umngot ba da leilei kin nym ai lad ïa ka jingthmu ka sorkar ban den ïa kane ka wah.
:U bah Disparsing Rani, u nongwad RTI ha ka jylla, u la buh ka jingkylli ïa ki nongpynïaid ka Civil Hospital, Shillong halor ka jingbym shim khia ban pynbiang ïa ki tiar sumar ki ba la duh ha kane ka hospital, wat la kane ka hospital Sorkar ka lah ban pynmih pisa haduh T.6 klur tam ha ki lai snem ïa kane u la kren ha ka jingïakynduh bad ki lad pathai khubor ha ka 6 tarik Naiwieng ha Shillong Pressclub.
Kiba khlad ki long Kamustar (9), Sngewbhalang (6), Bedingstar Shangpliang (5), Sisharlin (2 ar snem 6 bnai), bad I khyllung ba hynniew bnai hapoh.
Ka khubor kaba na NongpohKhyndiat sngi mynshwa hadien ba u Bah Ioannis Narleng, Rangbah shnong ka Baridua lem bad u Ken Syiem, Syiem ka Raid Marwet, ki la shah byrngem ha ka kynhun jong ki katto katne ngut ki briew, ha phyllaw ka ophis u Syiem Mylliem ha Nongbah Shillong, ha kaba katei ka jingbyrngem ka la wan ban urlong hynne ka sngi, utei u rangbah shnong u la shah wan thombor ha ki briew ki bym shem la ithuh satia.
Ka Umkrem ka la pylliem ia ka Laitkyrhong da 1-0 kol bad ia kane ka kol la thep da u  Rodonal Kharbuki ha ka 19 minit.
Shuh shuh u Dr.Syngkon u la bynrap ba namarba ka jingsaphriang jong ka jingpang ka ktah ïa ki trai bad nongrep ri masi na ka por sha ka por, kumta ka jingwanrah ïa ka ‘Insurance Scheme’ kan pynbiang ïa ka jingshngaiñ bad jingïada haba ïadei bad kano-kano ka jingduhnong kaba ki nongrep ki lah ban ïakynduh, ha kajuh ka por da kaba ai bor ban pyntikna ïa ka jingïai bteng bad jingkiew jong kane ka tnad ba kongsan.
Haduh ban da poi ha Nan polok u sa rung hangta.
Ki don jingiakut ha kata ka jutang jingiasuk khnang ba ma ki (Jiw) ki la kwah Temple palat kumta iateh la ka iateh bad kim tip ba yn sa pyndam noh ia kata ka jutang ba ki la iateh.
Ha kajuh ka por la ioh ruh na ka Supreme Court da ka hukum ka jong ka kaba 11-11-2022 kaba pynsangeh ia ka order kaba 7th September, 2022 jong ka Meghalaya High Court da kaba ong kumne “keeping this fact in view, we deem it appropriate to direct the impugned order 7-9-2022 passed by the High Court, shall remain in abeyance and be not given effect to, till the main case vis.
U la ïathuh ba ka dor kaba mynshwa na ka bynta ki kamra ha ki ïingbasa ka long kaba kham duna, hynrei mynta ki la kiew naduh T.50,000 haduh T.1.25 lak.
“Ka seng lehnoh NSCN-IM ka la shim  kabu na ka jinglong jingman ka lum ka wah bad ka jingsahdien ka jaka ban jam sha Bangladesh lyngba ka Garo Hills", la ong ka ripot na ka tnad kam pohiing jong u snem 2013-2014.
“Hynrei haduh mynta, ngim pat ioh jubab eiei ia kane wat hadien ba la iakynduh dang shen ia u Chief Secretary", ka la ong bad bynrap, ngi dang ap ia ka jubab na ka sorkar halor kane.
Ki bor pyniaid mariang jong ka sorkar India, ha ka jingpynmih khubor mynta ka sngi, ki maham ia ki nongiaid nongieng, khamtam ia ki nongniah kali, ba kan don ka  jingrben bha jong u lyoh, ha ki katto katne ki jaka, na ka bynta ki 42 kynta ki ban wan.
Ki don kumba 300 ngut eiei ki nongtrei ka MCCL kiba khlem pat ioh tulop la bun bnai mynta, kiba la pynlong ruh ia ka jingiakhih haki bnai ba la dep.
Ki pulit kila shimti iaka metiap bad kila pynlong iaka jingtohkit ban lap ksai ruh iaki runar ba suba donkti halor kane ka jingshah pyniap ka theilud.
“Haduh mynta ym pat lah ban tip haduh katno ka jingjulor bad dang lum jingtip halor kane", la ong ka Principal bad ka la bynrap, “ka jingtohkit halor ka jingjia ka dang iaid".
Ka rukom kaba thymmai kaba ki leh ha Trinidad khnang ban pynmih kloi ia kine ki shylluit ka long kumne.
Ka Kong Mukhim ka la ban jur ruh halor ka jingphriang ki khana u khaw plastic bala khleh lang bad ki khaw ba ki paidbah ki ju bam ha kaba kala pynshai ba kane ka long kaba lamler bad kaba thmu ban ïalam bakla ïaki paidbah, ka la pynshai ruh ba kam shym la don ka jingpynmih ïa u khaw plastic na kino kino ki company hynrei ïa u khaw u ba la fortified lane “Fortified Rice" u dei u khaw u ba don ki jingbam kiba tei ban pynkhlaiñ ïaka bor met da kaba khleh ïaki vitamin bad mineral ban pynioh ïaki jingdonkam kiba kongsan haka met u briew.
Haba iakren halor ki phlim ia ka Deepika ngin sa iohi ruh ha ka Project K bad kumjuh ruh ka Fighter bad kan sa ak ruh bad u Ajay Devgn ha ka Singham 3.
Baroh ar ngut kine ki nongkhaii drok lakem iaki bad la pyngngat iaki hapoh ka kyndon aiñ NDPS Act bad la register iaka case ha Khliehriat Police Station.
Kawei pat ka jingujor jong ki, ka long ba ka bor pyniaid ka la siew tulop ia ki nongtrei horticulture palat T.3 klur haduh ba la pynduh tulop pat ia ki nongtrei par.
Ka jingiakhih ka JHTOA mynta ka sngi kala sdang sa ban khang iaki trok kiba kit dewbilat bad clinker sha Lower Assam ba kynthup iaka Silchar, Kalain, Karimganj bad kiwei kiwei ki jaka.
Ka jingjied nongiam paidbah ka kum ki riti ki dustur u Khasi ruh kan kut noh bad kan plie lad ia u nongwei ban ioh bsut ha ka synshar ka khadar hapoh ki shong ki thaw bad kumta ter ter.
Hadien ba la kem iaki, ki pulit ka Mawryngkneng ki la pyn ngat ia baroh 3 ngut ha ki kyndon ka ‘NDPS Act’ na ka bynta ban pynlong ia ka jing tohkit ba kham bniah.
Namarkata, u la ai ka jingkyrkhuh kyrdoh bad kitbok kitrwiang na ka bynta ka ïing ka sem baroh kawei bad na ka bynta i hep rit ba in nang ïoh ïa ki met kiba koit ba khiah ha ki sngi ki ban dang wan.
Hooid ka lah kthah jur bha  ha baroh ki liang,tang Ka Bai class ruh ia siew da ei mynta? Khamtam kum mynta ha college Jong ngi ha nga marwei nga sngew Kam myntoi  kane ba ki leh online class namar ngam learn ei² nangto  nga sngew ki lecture  it’s the most for me.
“Ha kum kane ka por, ka long kaba donkam ïa ki paidbah ban kdew lynti bad ban pynthikna ba ka AMSU kan ïai bteng ban long ka kynhun ka bym don bynta ha ka saiñpyrthei hynrei ban pynlong ïa ki jingïakhih ki bym ïaumsnam.
Kane ka mut ba u lah ban sah junom bad ban buhai shnong ruh hangne.
U MDC ka Mawkyrwat Constituency u bah Carness Sohshang ula long kum u kongsan haka jingiadonlang u ma SC Laloo, ADC South West Khasi Hills kiba iadonlang ban sakhi bad sam iaki khusnam sha ki nongjop.
U Bah Passah u la ïathuh ruh ba na ka liang ka jong ki kum ki bor pynïaid district ki kyrmen skhem ba ha ka janmiet jong ka Sngi Palei, ki trok kiba kit umphniang kin sdang ban thep umphniang ban pynpoi pat sha kylleng ki bynta jong ka jylla.
Tang u tymmen u bym don shuh ka lawei u kren kumta.
Tengteng kane ka rukom leh ka sorkar ka pynkhih bitar ruh ia u paidbah ba bun ba lang na kylleng ka ri khasi kumjuh nga u ba thoh ia kane ruh nga bitar ia kane ka rukom leh matlah jong ka sorkar kaba khlem pyrkhat lem ia ki duk ki suk para khasi katba ia kiwei ki jaitbynriew pat ym nud ban leh eiei hynrei para khasi te ñion ha ban da hap beit shapoh thliew.
Ka call attention motion kaba lai ka dei jong u MLA ka Nongpoh u Bah Mayralborn Syiem ha kaba ïa ka jong u ruh la shu wanrah tang ka jingbatai.
Nongstoiñ, 30 Naiwieng:Hynnin ka janmiet jong ka sngi Blang jong ka taiew ki pulit jong ka Mawshynrut Police Station, ki la lap ia kawei ka metiap jong kawei ka longkmie kaba la sdien phasi ha ka iing jong ka hi kaba don ha ka shnong Sienduli-I West Khasi Hills District.
Senior 17 years ( ba la kha hapdeng 01-01-2006 & hashwa)Na bynta ki jingtip ba khambñiah phi lah ban phun ha kine ki nombar :– 7085400617/7005417842/9612431187 , bad ka sngi ba khadduh ban pynrung kyrteng kan long ha ka 4 tarik Risaw, 2023 (haduh ka por 5 baje janmiet).
Saw phew pyrtong ki bor shipai la pyndon kam ban pahara ha kane ka elekshon ha ka jylla khnang ban wanrah ia ka elekshon kaba beit bad kaba rynrih.
Namar ha ka ILP, u bar jylla lane u nongwei shwa ba un wan rung sha kane ka jylla un hap ban applai shwa ia ka permit.
Shillong,21Jylliew:U General Secretary ka NPP State Unit, uba dei ruh u in-charge  jong ka East Khasi Hills District U Bah  I Mar baniang, u la phah ia ka shithi iehnoh kam jong u kum u General Secretary ka NPP sha u President jong NPP Meghalaya State Unit.
Ha kajuh ka por, u la ong ba k sorkar lyngba ki DC, ka la phah khubor sha ki paidbah ban long kiba phikir ha kum kane ka por na ka jingwan ka eriong, phria bad kiwei ki bor jong ka mariang.
Haba phai sha kane ka jingïalehkai, ka Sunrise CC ka jied ban tied nyngkong hadien ba jop ïa ka toss.
Shuh shuh haba ban biang ba ka seng ka kyrshan ïa ka jingïakhih ka VPP hapoh ka jingïalam u Bah Ardent da ka jingthmu ban pynbor ïa ka Sorkar Jylla ban khmih bniah ïa ka bhah thung kam, u Bah Passah u la bynrap, “Na ka liang jong ngi, ngi kwah ba u paidbah un ïatyllilang ha kawei ka shatri hapoh ka jinglamkhmat jong u Bah Ardent.
“Namar ka jingbym ioh ia ka jingmynjur ha kaba iadei bad ka jingpyntreikam ia ka MRSSAB da ka Ministry, kumta kane ka la wanphai biang sha ngi.
U Rangbah shnong u la ong, “Ka ladei ka history jong ka jingkmen naka bynta baroh ki paitbah jong ka shnong pynter kiba lamad ia u soh bathinag hadien bun bun snem ba ki la mad iaka jing ipait ia pra hapoh shnong poh thaw.
Ki la iathuh naduh utei u snem ba sdang kiew ka jaka jngoh kai katno ka jingpahuh kyrhai ban pyndap ïa ka iing ka sem haba ki donkam ban pyndap, hynrei naduh ba wan lynshop u khñiang jingpang u Corona virus, ha ki ar snem, ka la long ka jingduh nong kaba khraw.
Napdeng ki District kiba khlaiñ bha ka rai pynrem kadei ka  Ri Bhoi District ha kaba la don 50 ngut ki runar kiba shah rai pynrem.
Ki don ruh ki jingbatai ba ka dei halor ka jingïatyrko nia hapdeng ki kynhun (Political Parties) kiba don ha ka bor.
Kumta, u Jisu, u la iap, u la mihpat, bad u la kiew noh sha bneng ha u lyoh.
Dei halor kane ka nongrim ba ki pyrshah ïaka ïaka jingkhlong mawshun ha Brishyrnot.
Dang  shen ka tnad shna iing ka sorkar jylla ka la phah ia ka jingtyrwa sha ka sorkar jylla ba kan thaw ia ka Voluntary Retirement Scheme (VRS) ban pynshong thait mon sngewbha ia ki 39 ngut ki nongtrei ka Housing Board namar ba kam lah shuh ban siew tulop.
Nongpoh: Ka Hynniewtrep Youth’s Council (HYC) Ri-Bhoi District, ka la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingud ki paidbah na Ri-Bhoi, kiba la ud sha ka seng halor ka jingkiew dor stet ki mar ki mata khamtam u Khaw bam paidbah (Khaw lai), namar kumba ka long ha kine ki sngi, ka dor jong utei u Khaw, ka la poi T.1650 haduh T.1700 (50kg) bad uba la iaryngkat ka dor bad ki Khaw rem kum u Arham lem bad kiwei, kata ha ki khyndiat Taiew mynshwa.
“Haba aiti ia ki projek, ngi dei ban bud ia ki kyndon hynrei khlem bud ia ki kyndon hynrei ngim kwah ban ia wad daw ban kynnoh uwei ia uwei pat bad ngi kwah ban iaid shakhmat, namar ba lada nga kwah ban kdew ia ki jingduna, ki don da ki hajar bad million ki daw hynrei ngam tharai kan iarap ban weng ia ki jingeh", la ong u Conrad.
haka tnad Veterinary ha ka jylla bad mynta u trei kum u A.H& Veterinary Officer (Disease Investigation Office) jong ka Directorate A.H& Veterinary Department ha ka jylla naduh u snem 2002.
Sangma 37 na Kharkutta Constituency (ST), U Nilkamal D.Sangma na 45 – Tikrikilla Constituency (ST), U Dr.Tweel K.Marak na 39 – Resubelpara Constituency (ST) bad U Desang M.Sangma, Ex-MLA na 42 – Rongjeng Constituency (ST).
Nalor ba u don ia ka dur ka dar bad u shniuh uba iasyriem bad une u nongshad ba pawnam ka pyrthei u Walter u ju sngewtynnad ruh ban riam ia lade kum Michael Jackson khamtam ha kine ki snem kiba la leit noh.
ngi mareh shabar sha phyllaw ka counting hall……… Mar ia poi ha phyllaw shu puk wan iasnohkti lang U paidbah tylli byllien na ki laitylli ki party bad ki phawer artat"Ki Lai Lama , Sorkar kin shna -Congress nabar, wat nym synshar"Ha ka Editorial jong U Nongsaiñ Hima Lber 11, 1978 la thoh kumne, “Ka jing-ialeh ban pynkhun bad pynwan ba ki seng jylla kin iasynrop lang ban ioh ia uba bun uba lang haduh ban ioh pynlong sorkar ka long kaba shitom haduh katta bad ka la shim por naduh ka 4tarik une u bnai Lber haduh ka 8tarik mynstep.
Katei ka seng ka la  pynpaw ruh ka jingsngewlem sha baroh kiba ieid ba thoin u bah (L) Marbaniang.
’ Watla u dang don ha jingthiah.
Ha kajuh ka por la kyrpad ruh ba lada don kino kino kiba rah bun ka pisa ha kano kano ka konstitwensi ha kane ka por elekshon ki dei ban don ki kot ban pynshisha ïa ka jingdonkam jongki ban lait na ka jingshahkem bad lada don kiba pyrshang ban leh ïa kitei kiba la kdew haneng ki paidbah ki lah ban pyntip sha u 94851 53270.
Ia katei ka 1st Star Expo jong ka Young Minds, la plie paidbah hynnin ka janmiet da u Bah Taiwel Rympei, Rangbah Shnong Bhoirymbong Lumdaitkhla ha ryngkat ka jingdon u Isynei Hinge, President ka Young Minds lem bad shibun kiwei pat.
Shillong, 11 Nohprah:Ka Steering Committee (SC) ba la thaw da ka NPP, BJP, KHNAM bad ka UDP ban wad ia u kyrtong iamon lang na ka bynta ka MP elekshon, kan iakynduh ia u kyrtong ka People Candidate Forum (PCF) u Rev PBM Basaiawmoit.
Ha ka juh ka sngi, u Myntri u la leit ruh ban jurip ia ka Lawbah PHC ban khmih ba ki jingtrei ki iaid beit iaid ryntih.
Lehse dei na kata ka daw ba ha ka kot khubor jong i bunsien la iohi ia ki khubor ba lamler kum ka jingjia ha Them Metor ha u 2018 bad la pynmih ruh ia ki jingthoh/article jong kita kiba ju mlien ban shu bud tuh na ki jingthoh jong kiwei.
Haba phai sha ka jingdonkam ban pynneh pynsah bad ban tyngkai ia ki wah u Shringla u la ong ba ki don haduh 54 tylli ki wah kiba tuid na India sha Bangladesh bad baroh kitei ki Wah ki dei kiba wan na kane ka thaiñ Lam Mihngi bad u la ong ba dei namarkata ka daw ba ka long kaba donkam palat ban pynskhem ia ka jingiadei lok hapdeng ka Bangladesh bad India khamtam bad ka thaiñ Shatei Lam mihngi.
Na ka liang jong u ma Sungoh u la ong ba ngi la rai ban shim khia halor kane da ka jingiatreilang ki Rangbah Shnong.
Shillong, 13 Lber:Ha ka por 4:30 -5:00 baje eiei mynta ka janmiet ki paidbah ki la ia lynniar bad kyndeh myn siem ban iohi ba ka don ka synduk kaba la ieh ha Khyndailad khlem don ba kam trai, bad la suba jur ba hapoh katei ka synduk lah ban don u bomb uba la buh da ki runar.
Na ka liang u rangbah shnong u lah kyntu ia ki samla ba kin kiar na ki jing mylien ba sniew  bad dei ban minot ha ka pule bad kumjuh ha ki jingialehkai ban pyn sngewtynnad ia ka metLah ioh ruh ban pynher ia ka lama Jong ka club da u rangbah shnong.
Ula thawlad ki lad ki lynti ban kumno ban ioh leit sha shnong utei u Heprit ban ioh leit jngoh bad ban ai mynsiem ia utei u Heprit.
Kumta u la buh jingkyrpad ïa baroh kiba ïadonbynta na ka liang jong ka sorkar, na ka liang ki nongïalam shnong bad ki paidbah nongshong shnong ba kin ïatreilang shitrhem, khnang ba yn ïoh ban pyndep ïa kane ka skhim sam um katkum ka por ba la buh.
Mynta ki sngi, ka sor ka la nang heh nang ïar, nang bun ki jingtei, ki lynti ki syngkieng, ki kali ki motor, ki kam ki jam ba lai phew jait hynrei ka khyndew ka neh kumjuh.
U Bah Process ula leit iuhkjat nyngkong eh na Nongkohlow bala pdiang sngewbha da u Rangbah Shnong Bah A.Kharwanniang lem bad ki Nongkitkam ka shnong.
“Kiba bun ki paidbah bad ki nongialam na Garo Hills kin sa rung sha ka BJP shen bad phin sa iohi", la ong u Winnerson hynrei, um treh ban jubab halor ka jingkylli la u Dr.Mukul un rung ne em sha ka BJP.Na ka liang u nongialam ka BJP uba dei ruh u MLA, u Bah AL Hek u la ong ba ka jingrung u Winnerson sha ka BJP ka pynpaw shai ba ka BJP kan jop ia ka MP election, bad kob ruh sa katto katne por kin don ki MLA barim bad ki MLA ba mynta ki ban rung sha ka BJP.rung phi shano2 bad mih syndon bad pan syndon ka jylla lajong.
Ka Sorkar ka ïohi jngai ïa ki nongïalehkai kiba don ïa ki sap ïalehkai ba kynsai bad ngi donkam ban ïatrei lang bad ki samla lem bad ki synjuk ïalehkai na ka bynta ban ïohi ïa ka jingkiew ki nongïalehkai.
Na ka liang ki bor ba dei khmih ki dang pynlong ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
Phim ïa duna shuh ha ka rukom ïalehkai bad kiwei pat ki jylla.
Hashwa ki por ban wan ki phareng, ka Hima Jaiñtia ka dei kawei na kiba khlaiñ tam kaba la mih na ki lum ka Meghalaya.
Dang ha ki bnai baladep, bun ki briew na ka ri Bangladesh ki la wan kiew sha rilum Khasi.
Kane ka la jia hadien ba kawei ka kali Bolero Pick-up kaba don ïa u number ML04 B 3857 ka la leit tynrah ïa kawei ka Scooty kaba don ïa u Number ML 05 S 0953 bad ha kane ka jingjia u nongniah jong ka Scooty u la khlad hashen bad ka pyrsa jong u ka Debolina Dev kaba pule ha Meghalaya Police Public School (MPPS) kaba shong lang ha kane ka Scooty ka la mynsaw jur.
Ka jingkhein jumai, ka long 5.4 ha ka Richter Scale.
Jingpynpaw 12:1-17Hynrei naka bynta kiba la kha pat, yn ringnoh iaki sha suin haka shwa kata ka jingjynjar bah.
Halor katei ka jingjia, kat kum ka jingïathuh jong u heh pulit ka Imphal East district police station u la pyntip ba ïa u retired Sub Divisional Collector (SDC) G Chinglensana Kabui, (51 snem ka rta), retired Circle Mandal, L Sanatomba (48 snem ka rta) bad ïa u retired Circle Mandal L Biswanath (48 snem ka rta) la kem ïa ki na ka daw jong ka jingdonkti ha ki kam beaiñ ban shna tuh ïa ki pata khyndew ha ka por ba ki dang trei kum ki shakri sorkar.
La wan ai sha biang ia ki da ki samla ba iarap kam.
U Bah Wahlang u la ong ruh ba ka Seng Khasi Hima Mawsynram, kumba la paw ha ki kot khubor ba la ialm khmat da u Bah Tyllilang Myrthong kum u President bad u Bah Batista Myrthong kum u Secretary, ka la kam trai ia ka jaka ba don ka Krem Mawjymbuin bad dawa ban weng noh ia ki lynnong ba 4, 12, 14, 17, 21, 24, 25, 49, 50, 51, 52 bad 53 na ka kot ‘Dienjat Ki Longshwa’ da kaba kdew ruh ba kitei ki lynnong kot ki wanrah ia ka jingsngew bad jingpyrkhat niam Khristan.
Na ka liang u Prof (Dr) S.Vijay Singh HoD, Dentistry Department, u batai shaphang ka jingdonkam ban lehkhuid ïa ki bniat bad shyntur/ktien.
Kumta ruh na ka liang jong ki, kila pyntip ba kane ka kynhun pahara kala beh thong ïa katei ka trok bad hadien katto katne por kila lap ïa kane ka trok harud surok katba u nongñiah, ula phet krad noh shapoh khlaw.
U Ma Comingone Ymbon MLA Raliang ula sangah tyngeh ia kiba pyrshah iaka jingthmu thied jaka sorkar ban shna jaka bret ñiut ka Jowai.
“Lada dei ba u Myntri Rangbah ka jylla Tamil Nadu u M.K.Stalin u pyrkhat na ka bynta ki nongrep, u la dei ban leit ïakynduh ïa u Myntri Rangbah jong ka Karnataka bad u Myntri ba dei khmih ïa ka tnat sam umbam-umdih bad ban dawa da 10 tmc ka um na ka wah Cauvery," u la ong.
Katei ka nongbah ka la pynlong ia ka jingsngewlem kaba 3 sngi lynter ban pyndon burom khatduh bad ban leh burom ia kitei kiba khlad baroh, khamtam naba katei ka jingjia ka long kaba shyrkhei tam napdeng baroh ki jingther ‘namding dusmon jong ka Russia ha baroh shi katta.
Ka lympung ialehkai Under- 12 kan dei tang na ka bynta ki shynrang, katba ka Under- 15 kan long na ka bynta ki shynrang bad kynthei.
Ha kine ki khyndiat sngi na ka liang u EM In charge ia ka Taxation Department u ma Wining Garland Sungoh u la lum jingialang ia ki heh jong ki karkhana dewbilat ban kyrpad ia ki ba kin siew noh ia ka professional tax khnang ba kan long ka jing iarap ia ka Council hynrei ki nongtrei ka Council ki strike bad ki ophis ki la khang.
“Lada uno uno u Pastor wat la u dang don ha ka kam ne shongthait na ka kam, shisien ba ki la rung ha ki kam sain pyrthei un duh noh ia ka kyrdan Pastor", la ong u Pastor R Sohkhlet mynta ka sngi haba kren bad u Rupang.
Ïa kane ka jingai jingmut ki longkmie u la ong ba u pashat jingmut sha kiba bun balang bad tang ha i por ba lyngkot la ïoh ïa u synñiang ba la ïa sei para ‘riew paidbah bad ïoh ïa ka lad ban noh synñiang sha lai tylli ki longïing kiba kynthup ha shnong Laitlarem, Nongspung kaba ki la leit ha ka 22 tarik u Jylliew, ha shnong Jashiar kaba don ha thaiñ Mawkyrwat ha ka 23 tarik u Jylliew bad mynta ka sngi ka 25 tarik u Jylliew, 2022 ha shnong Lyngkien Sunei kaba don harum Mawphlang, u la ong.
Shillong: U Chief Electoral Officer (CEO ) jong ka jylla Meghalaya u bah FR Kharkongor ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba ka jingwan thep vote ha 26-Shella konstituensi  bun ki long kmie ki ba la wan shim bynta ha ka ba ka  jingpoi jong ki paidbah ban thep vote ha kane ka ilekshon shiteng samoi hapoh jong ka 26-Shella Konstitwensi kan poi  shaduh  ka 80%.
Ngin buh biang sa kawei mo, ia ka  mat pynbyrngia ne pynthanda jabieng.
Ula ong shuh shuh, ba ka sorkar India, ka la pynhiar dor ia ki buiam shet jingshet, sha ka T.200 shi buiam bad ka sorkar BJP ha Rajasthan, kan khein dor tang T.450 ia ki buiam shet, ha ka skhim Ujjwala bad u la ai jingmut ia ki paidbah, ba kin iai kyrshan ia ka seng BJP, namar ba ki skhim pynroi, kin iai tuid nangne shakhmat.
“Nga la leit ban iakynduh ia u heh ka AICC namar ba nga sngew ba ka long kaba donkam ia ki nongialam na Delhi ba kin tip ia ka jinglong jingman ha kane ka jylla.
La ioh sngew ha katei ka jingiatai na kiba bun ki nongkren kiba la ai la ki jong ki jong ki jingmut jong ki, u Roy Chairman ka MFW u la ong ba ba ka MFW ka long tang kum ka jingkieng ka ban pyniasoh ban pynsngewthuh sha ki paidbah bad ka bor hi ka shong ha ki kumno kin pyrkhat ban tyngkai bad ban iada na ki ingshah pynjot ki tyllong um, u la ong ruh ba donkam ban pynlong da kiwei pat ki rynsan bapher bapher ban ai jingmut halor ka jingpyntreikam ia ka buit ban tyngkai um.
Lada phi mut ban leh bein ia kiba tlot phin liem ha kiba kham khlain.
Shillong: Na ka daw jong ka jingtrei ka pang khlam covid 19, kumta ka District Magistrate, East Khasi Hills, ka la pyn jari da ka jingkhang dam ia ka iing jong U bah Wanlamphrang Kharmujai, Umshyrpi, hajan madan Malki, naduh ka 27tarik Nailar 2020.
Shillong,2 Nohprah:Hapdeng ba ki paidbah ka jylla ki dang bunkam ban pynkhreh na ka bynta ka jingrakhe Krismas bad snem thymmai, pynban ki lad khubor ki la ia thuh ba katto katne ngut na ki MDC ha District Council ruh ki bunkam palat mynta ym ban pynkhreh Krismas lane snem thymmai hynrei ban pynkhreh ia ki jingiakhun ban ioh da u Chief Executive Member (CEM) ba thymmai ha u snem thymmai.
Lashai ka sngi 8 tarik ka jingïakhun kan long hapdeng ka Mynsngad pyrshah ïa ka Phramer ha ka por 3 baje nongphai sngi.
Ha kane ka sngi la sakhi lang da ki nongkit kam barim jong ka JYF Central body, naduh u ma L.D.Lakiang uPresident ba nyngkong duh jong ka seng kum u kongsan, Bah D.L Rymbai President barim ka JYF Central Body kum u symbud kong san.
Kram! La kyllon iap uta u rakot bam briew.
Ha ba ai jingkren ha ka ne ka sngi na ka liang u bah Metbah u la ong “ka long kaei kaei ka ba sngewburom ba ki la jied ia nga kum u nongialam ka Seng UDP bad ka dei ka lyngkor ka ba khia  ba ngan ialam lang ia baroh hynrei ngn trei shitom ban pynkhlain ia ka seng.
Ula ong ba ki khynnah kiba don wieh ki long jaituh, thait bad duna haka rukom bam bad tlot ka bor jabieng bad ki ioh kem ia kiwei ruh ki jingpang.
Kine ki arngut ki dkhot ka KSU kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Shambor Shati 26 snem rta bad u Meshadap Sohpen.
Ka ri Khasi ka dei ka ri kaba u Blei u kyrkhu kyrpang hapoh kane ka ri ngi im laitluid ngim don jingkhuslai la ha ka liang ka ioh ka kot (economy) ka mariang ba phylla, ka dustur ba nylla (Culture) ka ri u soh u pai mynta lei sha u Uranium kaba ka sorkar India (India Govt) ka phai ki khmat tang sha ka ri Khasi jongngi ban thaw lad kumno kan ioh lad ba thikna ban khlong mardor ïa utei u marpoh khyndew, ki par ba laiphew jait (natural source) ki don lut ha ka.
La kem ia ka Suchana, ha ka sngi hat majai, katba ka dang leit da ka taksi na na Goa sha Bengaluru.
Shillong: Ka seng Congress, myn hynnin ka sngi ka la pynpaw ba kan ym treh ban pan jingbit na ka bynta ban ia kynduh ia u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng u Amit Shah, ha ka sngi ba un wan sha nongbah Shillong.
Na ka liang jong ki nongshong shnong jong ka shnong bad ki shnong ba marjan ki la dap da ka jing bitar iaka jing bym lah jong u Tower jio uba don ha shnong Kongthong, ha kaba ka network ka bun ki sngi bym ioh network ban ia kaba ioh, bad mynta lei lah da ki taiew tam ki khlem ioh network syndon kaba la buh jing eh shibun ia ki paidbah.
Ia ka jingkylla bamut jong u ngi shem sa ha ka Gospel u Ioannis 19:39 ba u la iashim bynta ban pynhiar ia ka met u Jisu ban tep.
Na ka bynta ka jingsuk lashai lashisngi ngi dei ban sdang noh naduh mynta ban pynkynmaw nyngkong ïa ki seng politik baroh ba kin buh ïa ki education policy bad education reforms ha ka top priority ha ki election manifestos jongki.
Ïa u khaw Non-NFSA, yn sam ha ka jingthew kaba 7.215 kgs shi card/ ïing ha ka dor ba la pynbeit da ki Vigilance Committee bad ym dei ban die tam ïa ka dor Rs.14/- shi kgs.
Khliehriat Lber 28: Ki dkhot jong ka Dorbar Shnong Thangskai hapoh ka jingialam u Waheh Shnong u ma Phaibiang Syrti mynta ka sngi ki la leit ban iakynduh ïa ki heh jong ka karkhana dewbilat Dalmia Kaba don ha Thangskai bad ki la leit hiar ruh sha ki jaka bret ñiut jong ka company ban dawa bad maham tyngeh ba dei ban pynsangeh noh ïa ka jingwanrah ñiut kaba shu lum thup kaba pyn jakhlia haduh katta katta ïaka shnong ka thaw.
U la ong ba ki briew ki ngeit ha ka buit politik ki party na ka liangpyrshah ba ka BJP kan pynkylla Hindu lut ia ki Khristan bad kan khang ia ki ingmane, bad wat bam doh masi.
Kheiñ duh kheiñ kut wat ia jingim,Ban pyllait luid la Ri;.
ïa kane ka skhim la tei na ka skhim Rashtriya Uchchatar Shiksha Abhiyan (RUSA) bad ka thong ka long ba kane ka Collge kan long ka Model College bad ïa u maw nongrim la plie ruh da u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi ha u Rymphang 2019.
U la ong ba ki briew kim dei ban ngeit tang ba la kynnoh dano re ba kine ki dei ki trok ba kit dewiong beaiñ.
Nongpoh, Ïaiong 03: Ka party NPP na Ri Bhoi District mynta ka sngi ka la pynkup burom ïa ki ar ngut ki MLA ka party kiba la jop ha kane ka election jied nongmihkhmat ba dang shu dep shen ha ka jylla, kaba dei hadien ba ki paidbah ki la pynkup bor ïa ki ba kin long kum kita ki nongmihkhmat paidbah na ki 2 tylli ki Constituency kiba don ha Ri Bhoi District.
Shillong: Mynta ka sngi, ka 22 tarik u Rymphang 2021 ha ka por shiteng sngi eiei kawei ka dukan sha kaba don ha Nongrim Hills hajan ka Bethany Hospital, ka la pluh kynsan bad la antad ba ka daw jong kane ka jingpluh ka la sdang na ka jaka shet jong kane hi ka dukan kaba pyndonkam da ki ler tyndong gas.
Na ka liang ki nongialam ka JSU dang shen ki la iakynduh bad ai ruh da ka jingthoh sha ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh bad kumjuh sha u Bah Cyril V Diengdoh IAS uba dei peit ia Home and Political Department ka sorkar jylla ha kaba iadei bad kane ka phang.
Shishien ba u briew   u long marwei  um tip   shuh iaka bha ka sniew bad iaka jinglong babha jong kiwei bad dei  kane  ka ba  pynlong   ia u briew   ban shu peit   sniew  beit tang  ia ka kam  kiwei.
Katba nang iaid ki sngi ki por, ka jingroi bad jingbunbriew jong u Khasi Jaintia kala long shaba palat bad kane ka rukom bhah kyrpang bala rai naduh u 1972 kala kylla long pynban  u sohpdung ba pynsohsat ia ki samla samhoi jong ka jaitbynriew Khasi-Jaintia.
Lait na kitei halor, ka dak ba paw halor ka jingkhuslai hapdeng kiba la heh la san bad ki khynnah ka lah ruh ban ïapher halor ka jingduh thiah duh dem.
U la ong ba ka synjuk ka ieng pdeng bad ai ba ka sorkar kala pynbeit kan iaid beit khamtam ba ka shnong ka la dep ai jingbit halor kane.
Ha ka jingïalehakai Javelin Throw jong ki khynnah shynrang kiba hapoh 14 snem, u BrayenlyA Sangma na South Garo Hills u la khur ïa ka takma ksiar, u Nikgamderaja A Sangma na North Garo Hills u la khur ïa ka takma rupa bad u John Milton Sohphoh West Khasi Hills u la khur ïa ka takma rnong.
Ha kaba kut, ka “food fascism" kan nang sawa jam haba ia nujor bad ka rukom sain pyrtheijong ki ri thor.
“Hadien ba la pynbna ïa ka resol elekshon ha u 2018 wat la ngi ïoh ïa u number ban thaw sorkar ki Myntri jong ka BJP na Delhi ryngkat u Myntri Rangbah ka Assam ki la wan khohreh sha Shillong ban pynkhreh thaw sorkar bad kane ka pyni shai kdar ba dei ka BJP ba thung Myntri Rangbah ïa u Conrad.
Ki Khristan ki ban shah kyntait ban rung sha bneng kin sa ong, “Ngi la ia bam ngi la ia dih ha khmat jong Me, Me la hikai ruh ha ki lynti bah jong ngi….
Haba shim ia ka bynta kaba kongsan tam ban pyntian smai ia baroh ki dkhot jong ka FKJGP Baniun Unit u samla Kitboklang Nongphlang, President FKJGP Upper Shillong Circle uba long ruh ha kajuh ka por u Chief Organizer, FKJGP Central Body ula ai khublei kyrpang ia baroh ki khun samla jong ka shnong Baniun kiba la jied ia ka lynti ban shakri ia ka shnong ka thaw bad ia ka jaitbynriew hi baroh kawei lyngba ka Seng FKJGP kaba long ka seng kaba la rangbah pura ha ka jingshakri mynta la palat 30 snem kynthih, ha kaba u la ong ruh ki jingeh ha ki lynti iaid kim lah satia ban pynring swai ia ka mynsiem ieit jaitbynriew.
" Nalor kata u Tiwari u pyntip ruh ba ia baroh ki jingpynkhreh la dep ban pynbit pynbiang haba phai sha ka liang ban tehlakam ia ka jinglong jingman bad ban pynneh ia ka suk ka sain.
Kumjuh ki nightclub ne discotheque ka long kumjuh tangba kito kiba  kwah ban pynjlan ia ka por kin hap siew ka dor kyrpang.
Kitei ki nongialam ka Student Union ki la pynkynmaw ba ki mat ba ki la dawa na ka sorkar ka long ba kan sorkar kan mynjur ia ka riti synshar (Constitution) jong katei ka Union, ban pyndap noh ia ki kam nonghikai kiba la shu thylli la bun snem namarba kumba ka long mynta ym nonghikai satia ha ka Education Department.
Lah ban kdew ba u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma dang shen ula ong ba ki paidbah ka jylla kim pyrshah ïa ka Rel hynrei ki pyrshah ïa ka jingwan rung beaiñ ki briew bad ban tem ïa kane, ka ILP kadei kawei ka lad.
Ha ka 1 tarik Risaw mynshem snem, u myntri ka tnad sam marbam u Clement Marak, u la ong ba ka Meghalaya kan shim ia ki lad ki lynti ban pyntreikam noh ia ka National Food Security ban pynioh khawtad haduh 80 percent ki paidbah ha nongkyndong bad 50 percent  ha jaka sor.
U bah Bindo u la kynnoh ruh “Lada u myntri rangbah u iaid ia ka jingpynbeit ia u pud u sam kat kum ka kaiphot jong u snem 2011 ka mut u la bakla, namar ba kane ka kaiphot hi ka dei ka ba bakla".
Namarkata, u la ai khublei kyrpang ïa ka RBYF ba kan dang lah ban trei shibun ki kam kiba ai jingmyntoi na ka bynta ka dong bad ka thaiñ RI Bhoi bad u khmih lynti ruh ba ka RBYF kan long kawei na ka seng kaba phai khmat shisha na ka bynta ban kyntiew ïa ka dong bad ka thaiñ RI Bhoi ha baroh ki liang.
Lada phai lei lei sha ki MDC, kiba ym shah teh ha kano kana ka kyndon aiñ, kiba bun ki la pynkhreh lypa naduh mynta bad wat lada ki long ki MDC jong ka Party ba ki jop, hynrei ka jingtreikam ne ka rukom leh jong ki, ka long la kum ki MDC jong ki Party ba ki thmu ba ïakhun ïa ka elekshon 2023.
Ki nongialam seng bhalang lei lei ki dei kiba la don ka kyrdan pule kaba la biang bha.
Ia ki nongialam bad ki dkhot ka Bamkamar la pynskhem da u President KSU Jaiñtia Hills District Unit Ohibait Dkhar haka jingiadonlang u Finance Secretary KSU Jaiñtia Hills District Unit SS.Niangti.
Shuh shuh ha kane ka sngi la ïoh ruh ban ïadonryngkat lang ki Principal jong kine ki skul kiba la poi sha ka final jong kane ka lympung bad i DSO jong ka East Khasi Hills ryngkat ruh bad u player ba kynsai jong ka jylla, u Wailad.
U Marak u la ong ba u sohphan u dei u jait soh ba ju bam ki briew naduh mynshwa bad ka jingpynlong ia kane ka iew kan ai jingmyntoi shibun ia ki nongrep sohphan ban kyntiew ia ka jingkamai jongki.
U la ong ruh ba ha kaba ia dei bad ka jingdawa ban pyntrei kam ia ka ILP ha ka jylla, na ka liang jong ka Congress ha ba ka dang don ha ka bor hapoh ka jingpyniaid u Dr Mukul Sangma na ka Inner Line Permit ki wan rah pynban ia ka ain ba ki bar jylla kin wan kin shong suk shong shngain bad yn ym don ba lah ban pynwit ia ki.
“Niakha.
Katba, kiwei pat ki 2 ngut ki nongkiew lum kiba kynthup ïa ka Gina Marie Rzucidlo bad u nongialam kiew Lum na Nepal u Tenjen Sherpa, ki la shu jah rngai kumto bad haduh mynta ym pat lap ksai shaei ki don bad kaei kaba la jia ïa ki.
U la ong ruh, ba na ka liang ka seng hadien ka jingioh khubor halor kane ka jingpynmih ïa ka jakhlia kaba shyrkhei ha ka thain Byrnihat lyngba ki Karkhana kiba don ha katei ka thain, na ka liang ka seng hi ka la ujor sha u DC ka Ri Bhoi District ban shimkhia ban phah jurip bad ban tohkit ïa ki karkhana kiba don ha kane ka thain lyngba ka Meghalaya State Pollution Control Board khnang ban lah ban weng noh mardor ïa kane ka jingmih jakhlia kaban ktah ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah nongshong shnong ha ka thain Byrnihat bad kiwei kiwei kiba Marjan.
Kiba haiing kila ialeh ban twad jing mut bad ban wad iaka hynrei kila ioh jingtip kaba thikna bna kala leit sha Nongstoin, na Nongstoin pat ki don ki para shnong kiba iakynduh iaka haki por 9:30 haduh 10 baje mynstep bad hadien ba kila kylli iaka kala iathuh ba kan leit sha Nongkhnum.
Ka Seng katkum kane ka kyrwoh ka maham jur ia ki Bar Jylla kiba shong ba sah hapoh ka Bri U Hynñiewtrep ne wat lada ki la ioh ka lad ban shong ban sah ne wat ban trei ban ktah hapoh ka Bri, ba kidei ban burom lem ia ki Trai Jylla ym ban sngew baheh ne wat ban leh donbor namar ba ioh ba kan poi kapor ba kan nym don shuh ka jing burom kaba mar kylliang na ngi ki Trai Ri bad ruh lehse ioh ba kan poi pynban sha ka jing ia umsnam kaba shyrkhei.
U Khasi u don ka sap ka phong ban shna hi ia ki tiar put tiar tem la jong naduh hyndai haduh mynta ruh.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 77471 ngut bad napdeng kine 74246 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1337 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ki pulit ka Khliehriat, East Jaintia Hills ki la ioh ban kurup haduh 69.196 kilo u kynja na kawei ka kali Swift Maruti car hadien ka jingpynap shrip ha ka lynti surok NH-06 ha ka shnong Kongong ha kaba kila kem noh ruh ia laingut ki briew kiba donkti ha ka sngi Palei.
Shillong: Ha ka 15 tarik u bnai Nailar 2021, ka la mih ka jingklumar bad ka jingiahuri hura kaba jur bha ha ki thaiñ Mawlai Nongkwar Block-A ha ki por kumba 9 shiteng bad 10 baje eiei hapdeng ki paidbah jong katei ka shnong bad ki pulit CRPF da kiba la ia lun maw markylliang.
U la ong ba ka bill kaba pass ka KHADC ha ka por ba long CEM u Bah Hoping Stone Lyngdoh ha u snem 1980 ka dang sahteng ha miej ka sorkar jylla.
“Kum ka jing iarap ia ki briew kiba iakynduh ia ka jingshem lanot shlei ha ka jingjia ba dang shen ha Garo Hills, na ka liang ka seng ka la pynnoh jingiarap sha ka Chief Minister Relef Fund T.1 lak", la ong ka kyr woh ba la pynlait da Bah FE Kharshiing u general secretary ka seng.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, myn hynnin ka sngi ka 6 tarik u bnai Naitung 2021, u Bah AL Hek u ba dei u Myntri jong ka tnad ka koit ka khiah ka Sorkar Jylla, u la ong ba ma u hi um nang satia ban batai stad ia ka jinglong jingman bad ka jingtreikam jong kiwei ki jylla hynrei ka jylla Meghalaya hi ka la shimkhia hi haduh katta katta naduh ka jingtest ia ki paidbah, ka jingdon jong ki Corona Care Centre bad ka jingai ia ka tika hynrei u la ong ba ka jingbym hiar jong ki briew kiba ioh ia kane ka jingpang ha ka jylla ka dei namar ka jingiaibteng beit ban leh test ia ki paidbah katba sha kiwei kiwei ki jylla pat ka jingdon ki positive case ka don tang khyndiat eh namar ba kim da leh test than shuh hynrei ka Sorkar Jyllla ka trei hok bad ka kam ruh ka paw hok bad na kata ka daw ki jingeh ruh ki paw bun.
Na ka liang u Latiplang Kharkongor lyngba ka jingmudui hapoh ka ‘Meghalaya High Court’ u la pynpaw ia ka jingbym hun ia ka jingpynjari AR hapoh ka KHADC.Shillong: Ka Joint Action Commitee na Sohra  ka ba kynthup ia ka Shillong Sohra Moscots Driver and owner Assiociation, ka Local Taxi Owner and Driver Assiociation bad ka Tourist taxi Assiociation  ki la dawa na ka sorkar jylla ba kin ai kam ia ka kong Balawanri Shisha Khongshei  ka kurim jong u bah Lurshai Hynniewta u ba la khlad ha ka jingthombor ha ka 28 tarik u Rymphang 2020 ha Ichamati.
“Ngam ïohi ba ka VPP ka don ka vision document kaba biang ïa ka jylla Meghalaya baroh kawei," ong shuh shuh u bah Sawkmie.
u syiem na shathie ka thew ia ki Arab (Arab Nations) bad ki paralok (Allies) jong ka kin hiar thma iaka Ri Israel bad mynta ka la pynkhreh.
Hynrei hangta ruh la iathuh ba wat ha kashari ruh, ym shah satia ban ia tar kot, namar ba u ong, ba ki dang ia shong, dang shisnem eiei, kumta um pat sngewthuh bha ia ka jingieid kaba don hapdeng jongu bad ka tnga jongu.
Kane ka Sorkar MDA 2.0, kumba long ka MDA 1.0 kaba dang shu dep, ka dei ka Sorkar khleh khawlang ne ka Sorkar Synrop ba la lamkhmat biang sa shisien da ka NPP, ia kaba la kyrshan pynshem biang ruh de sa shisien da ka UDP, ka HSPDP, ka PDF, ka BJP lem bad ki arngut ki kyrtong shimet ne ki ‘independent’.
Ka la kular ba ka Shillong College kan ïai bteng ban kyntiew ïa ka Library da ki teknoloji kiba thymmai, khnang ba kan long ka shlem pule kaba pynsngewtynnat ïa baroh.
U Conrad ula ïathuh ba ka project ‘Ateliers Meghalaya Award’ lyngba ka Meghalayan Age Project kan long ruh ka lynti ïa ki nongshna jingshna na kylleng ka jylla ban pyninam ïa la ki tiar ki tar ba ki shna bad kum juh ruh ban pynpoi ïa ki mar jong ki sha ki ïew bapher bapher.
Hadien ba ka Seng Kur Dkhar Khliehtyrshi Circle kala wan ban tohkit bniah ia u ryngkat bad ka Central Executive Committee ka la lap ba une u briew um dei satia na ka kur ka jait Dkhar, hynrei u dei u bar jylla (Non-tribal) na ka jait Sarkar.
Tang ka jingbun jong ki kot ki sla ne ka jingpule ïa ki, kan nym lah ban long u maw thew ba ka ktien bad ka thoh ka pule jong kano kano ka jaidbynriew, ka la roi bad riew-spah.
Ka Jingiaseng Samla Kynshi District Presbyterian Youth Centre, ka la pynlong ïa kane ka Awareness Programme halor ka jingma kaba ap bad ktah na ka jingdih drok bad kiwei kiwei pat ki jingdih ba sniew ha Kynshi Mawria, kaba dei artad ka sngi ïew Kynshi.
Na ka liang ka seng ha ka jingiadei bad kane kan sa leit ban ia kynduh ia u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, ha kajuh ka por ka pynrem jur ia une u ophisar kane ka tnat halor ka jingbym wan trei jong u, kumjuh ruh ia ki nongtrei jong kane ka ophis ba kim lah ban iathuh ia ka kyrdan ba ki trei haba ki nongialam seng ki kylli na ki.
Ka MPCA, ka ong shuh shuh ba ka Gujarat Secondary and Higher Secondary Education Board (GSHSEB), kam shym la mynjur ban pyndonkam Aadhaar, ia baroh ki khynnah kiba ialeh ia ki eksamin Class X bad Class XII bad kumjuh ba ka tnat pyniaid kali jong ka Moradabad, jong ka sorkar Uttar Pradesh, namar ba ki kyntait ban pyndonkam Aadhar, na bynta kiba kwah ban ialeh laisen, kiba rejister number kali bad ki permit ruh kumjuh bad kumjuh ruh ba ka sorkar India, ka la pyllait ia ka Meghalaya, Assam bad ka Jammu and Kashmir, na kaba pyndonkam Aadhar number, na ka bynta ban ioh lyet shet ne khaw reshon.
Kala don ruh ka jingialehkai skit kaba la shimbynta da ki staff Nurse ka Woodland WK Hospital.
Shillong: Ka Malki ka la shah pynliem ha ka Sawmer da 3-0 Sawmer ha ka jingiakhun jong ka lympung U-18 Shillong Premier League 2018 kaba long mynta ka sngi ha madan Polo jong ka SSA.U nongialehkai ka Sawmer u Bankyrshan L Mawphlang u la thep ia ka kol ba nyngkong ia ka Sawmer ha ka shi minit ba la iaid ka jingialehkai bad u Rapborlang Marwein ha ka 34 minit bad sa u Justerwell Tham u la thep ha ka 89 minit.
Ka Assistive Technology ka lah ban don ka bynta kaba khraw ban pynbeit ia kine ki jingeh da kaba iarap ia ki briew kiba don jingduna dkhot met ba kin pyndep ia ki kam ba man ka sngi bad iashim bynta ha ka imlang sahlang.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor u Conrad Sangma u Conrad u la ong ba ka South Tura ka dei ka constituency kaba u mihkhmat mynta un ïakhun biang beit ruh tang na katei ka constituency ha ka ilkeshon 2023.
“Phi phin dang shong ne phin mih ryngkat noh bad ngi…?" Ki ap kumno un jubab“Hangne ngam pat dep kam.
Ka kong Ilarishisha ka la ai khublei ruh ia u president ka KSU Central Body u bah Lamboklang Marngar ba ha ka jingiakynduh jong kiba ha iing u Rueben bad ki nongialam ka KSU ha ka 10 tarik u lber 2020 na ka liang u president u la ai ka jingkyrmen bad ka jing kular ba kan ym mih shuh kano kano ka jingeh ha kane ka phang namar kadei tang ka jingiabakla khynnah.
Ka sap jong ka jingtip ïa u Blei bad ïa u briew ka wanrah ïa ka jingsngewthuh bynriew ban nang ban ïa burom para briew, ha kata ka rukom ban ym ïa pynmong iwei ïa iwei pat, la ha ki ktien ne wat ha ki kam ruh.
Shillong, 13 Jylliew:Ka Khasi Students’ Union (KSU) lyngba kane ka kyrwoh ka pdiang sngewbha ia ka rai jong ka UGC ban thung da ka komiti, ban jurip ia ka CMJ University; halor ki jingleh beain jong kane ka skul bah.
Une u jumai uba jur bha lah ban ong, u la long ka phang pdeng jong ka jingiakhana hadeng ki paidbah ka sor Shillong, ha ki ophis sorkar bad ki jaka paidbah.
(b) Lada mad ïa kata ka jinglong dap lyer bad jyreh na ka por sha ka por, ka jingnang jur ka jingsuh lane ka jinghiar ka jingkhia.
Ka jinglah ban pyndonkam ïa ka Ktien Khasi ha kaba thoh ha ka Indian Civil Service kata ha ka Main (One of the Indian Language (One of the Indian Language to be selected by the candidate from the Languages included in the Eighth Schedule to the Constitution) kaba long 300 marks.3.
Kumta khnang ban kyntiew ia ka jinglong jingman ha ka koit ka khiah ha ka jylla, na ka liang ka sorkar jylla ka la shimkhia ban aijingkyrshan ia ka State Cancer Society of Meghalaya khnang ban pynduna ia ka jingdon jong ki briew kiba shah ktah ha kane ka jingshitom da kaba pynlong ia ki jingpynshai paidbah, ki lad jingiada bad ki lad ban lapdien kham kloi ia kane ka jingpang.
Ka  Mamata Banerjee, myntri rangbah ka West Bengal, ka pynbna, ban kyntiew noh da T.40hajar shibnai, ia ka tulop jong ki MLA jong katei ka jylla bad ia katei ka la pynbna, ha ka sngi palei.
Ngam iashah iano iano hangne, nga shong pdeng, namar nga kwah ban tip ki iakren shaphang kaei, ngam pat don jingtip, ngam ioh shithi, ioh lehse ki iaid lait ia ka MLA ngam tip, ioh kim donkam MLA, ngim tip, ka kam elekshon te ka la kut, ka kam politik ka dei ban kut noh , ngi ia tip bha kumno ka iaid ka politik ha kane ka elekshon ba la dep, ngi tip bha kumno ka iaid ka politik ha kane ka elekshon ba la dep, mano ba vote iano, mano ba kyrshan iano, nga la dei ka MLA ba kyrshan ki nongshong shnong, haba phi don kano kano ka jingiohi, to iakren lem ia nga de shwa ba phin shu leit sha ki lad pathai khubor kumba phi dei kano kano ka bork aba iaid lait ia kiei kiei baroh, kane ka mat kaba ma, wat pynshongshit namar ba lada jia kano kano ka jingjia, phi hap ban kitkhlieh ba phi pynkhih win", la ong ka Kong Ampareen.
Ban ïoh ïa ka jingtip bniah dei ban ïoh lum jingtip ba thikna lane kata ka “data" ban tip thikna ïa ki jingdkoh ha man la ki shnong kiba don hapoh ki Block bapher bapher.
U President jong ka AASU u Dipanka Nath u la ong ba lada u myntri rangbah duh ka ri India u Narendra Modi un wan ha Guwahati ban plie paidbah ia ka jing ia leh kai ka ba tip kum ka “Khelo India" ka ban sa long naduh 10 tarik haduh 22 tarik kyllalyngkot 2020 ka seng kan ieng tyngeh ban pyni ia ka jing pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act 2019 (CAA) ha khmat u Narendra Modi.
Shillong, 1 Iaiong:Ka Khasi Students’ Union Jaintia Hills District Unit kan rakhe ia ka sngi kyrsiew ri ha ka 4 tarik u iaiong, ha nongbah Jowai, bad ha katei ka sngi kan don ka jingiaiaid paidbah naduh na Madan Phutbol Mihmyntdu bad pynkut pat ha District Library, Mynthong Jowai bad ia ka jingialang paidbah yn pynlong ha katei ka jaka.
U Tharoor u la ong ba wat lada ka kyntien Bharat kadei kaba la don ha ka riti synshar jong ka ri India, hynrei ka kyrteng India pat kadei kaba la pyndonkam naduh ki phew snem bala leit bad la tip lut ha kylleng ka pyrthei.
Mawkyrwat, K’lyngkot 23: Ka Dorbar pyllun ba 17 jong ka Synjuk ki Kynthei Katholik Nongstoiñ Diocese ka la pynlong ïa ka jingïaseng kyrpang da kaba buh ruh ïa ka phang pdeng kaba ong, “Suk ma phi kaba la ngeit ba ka Ktien U Trai kan sa urlong da shisha", kaba la pynshong nongrim ruh na ka jutang bathymmai lyngba ka Gospel u Lukas Lynnong kaba 1 dkhot ba 48.
Kine ki jinglap ki pynshisha ba ka don ka jingiapher hapdeng kaei kaba ki MDC ki kren lane pynpaw sha u paidbah bad ki kam ki ba trei hapoh ka council.
U Conrad u la ong ruh, “kam don kano kano ka  jingshet kylla haba ngim ai tiket ïa ki MLA ba ngi don namar na ka liang ka party ka hap ban bishar bha  na baroh ki liang bad ngim dei ki seng saiñ pyrthei kaba shu shim kano kano ka rai khlem da bishar bha".
Shillong: Ka KSU ha ryngkat bad ki sengbhalang jong ka thain shatei lammihngi hapoh ka shatri jong ka NESO ki la rai ban pynlong da ka jingdeng lama iong, ha baroh ki nongbah jong ki jylla ka thain shatei lam mihngi lashai ka sngi kata 12 tarik Kyllalyngkot 2019 kum shibynta ban pyni ia ka jingpyrshah ia ka jingjia ha Tripura bad Manipur.
“Nga la shim ïa la u khun bad ngi la leit sha kato ka jaka.
Kane ka la dei lypa ka kam be-aiñ," u la ong.
Ha kane ka jing pynkhuid la wan ia shim bynta na duh ki samla shynrang haduh ki samla kynthei, na ka bynta ban pynneh pynsah ia kaei kaba u longshuwa u la buh jingkynmaw.
Ki stad saian, ki dang pyrshang mynta ban lum ban lang ia ka DNA jong ki 6.7 million ki symbai jong ki briew bad kiwei ki jingthaw bapher jong ka pyrthei, ba kin leit buhai shnong sha u bnai, lada jia ba ka pyrthei, kan duh noh ha ki snem ki ban sa wan.
Ynda la thung ia ki ha lyngkha, ym da donkam eh shibun ka jingsumar lait tang ban thiew ia ki niut lane ban shu kynroi ia ka khyndew.
Ka seng ka pyntip ruh ba ha ka jingiadei bad ka jing sha ot dor ka Cement  ba jhieh ka seng kam lah ban bah khlieh iakaneKa seng ka kyrpad jur ia ka tnad PWD ( Central) Jowai ba kan maramot noh kloi ia ka surok Jowai By- Pass namar kum ba long mynta ka la sniew shaba palat kaba lah ban wanrah jingma ia ki trok ba dei iaid nangne ha kano kano ka por.
Ki don ka department kiba haduh mynta ruh kim pat lah ban pyndonkam ïa ki tiar (instruments etc) ba la buh ban pyndonkam ha kaba wad jingtip shaphang ka rep bad ïa ka jinglong ka mariang.
Ha kane ka jingiakynduh, ka YLC ka la iathir bad u Jaitley halor kiba bun ki mat kiba iadei bad ka roi ka par jong ka Dong Mihngi.
Dei ka jingkitkhlieh ha la iing bad ryngkat ryngkat bad ka dorbar shnong lah ban ïada khambha nangne shakhmat.
Tip shuh,shaei kane ka juk kan poi nangne shakhmat? Ha kane ka MLA eleshon 2023 ruh,imat,ym lah shuh ban batai ne khein jingkhein namar ki briew ki la stad bad sian palat mynta.
Kumta ka la ong, “Tangmar, wat wan shane.
Ki don ruh kiba la pynpaw ba kim shaniah ïa kane ka kynhun tohkit bad kiba la dawa noh da ka CBI, don ruh kiba la pynpaw ba ki hun ïa kane ka jingtohkit.
Katei ka dei ka nongpang kaba don jingpang Tumor ha ki bynta ki buiñ jong ka.
Kine ki centre ai jinghikai kin ai ruh ka jinghikai da kaba pyndonkam da ki teknoloji kum ka Graphic Designing bad Animation da ki software kiba remdor bha.
La pynlong ia ka Media tour hapoh ka jingialam jong ka Jaydevi Pujari Swami, Deputy Director, PIB Mumbai ryngkat ka jingkyrshan jong ka PIB Shillong, PIB Guwahati bad DDK Shillong.
The rich people says better to lock down again, The poor people says duhai sa chi sien.
Kawei pat ka jingkylli ka long ba ka Hima Mylliem ka don ïa ki pulit Syiem bad ki nongpeit bad nongpynkhuid ïa katei ka iew balei kam lah pat ban bthah ba man ki basa ki dei ban long kiba lehkhuid.
Lah ban kdew ba ha ka 22 tarik u nailur ka CCIB ka la leit ban ia kynduh ia u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills bad ha katei ka jingiakynduh ka la U DC dawa ba dei ban pynbeit shuwa ia u pud u sam bad ki la ong ba kim pyrshah ia ka jingker sainar shiah hynrei ki pyrshah ia u pud u sam uba dang sah kynrum kynram.
Ka surok sha Upper Shillong, kam dei shuh kaba rit bad la don bun ki khep (kum ha ki por jing ia seng), ba ki pulit, ki ju pyniaid lai bad saw lain, ia ki kali, hynrei ki ia tyllun beit thik thik bad ha kine ki sngi ruh ba la nang jubor ka jing ia tur ki kali, ka la dei ban pyn donkam da kato ka buit ban ailad ia ki kali kiba hiar ba kin iaid ar lain bad katei kan iarap ban kham pyn duna ia ka jing ia ap lain.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta, ka Malvika ka la lah ban ialehkai bha naduh kaba sdang tad haduh ba kan da lah ban pynliem noh ia ka nongiakhun pyrshah na Chinese Taipei ka Lin Hsiang  da Ti 21-12 21-19.
Shillong, Naitung, 13: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Balang u la ïathuh ba ka Sorkar Jylla ka dang pule bniah ïa ka kaiphod tohkit jong u nongbishar ba la shongthait u Justice T.Vaiphei halor ka jingshah siat ïap jong u nongïalam barim ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) u Bah Cherishterfield Thangkhiew ha ka 13 tarik, Nailar, u snem baladep.
Shillong: Ka Shillong Lajong FC ka la rah ia ka nam lahduh ha ka lympung ialehkai U-18 Shillong Premier League ba la pyniaid da ka Shillong Sports Associtaion hadien ba ka la pynliem ia ka Rangdajied United FC ha ka jingiakhun final hynnin ka sngi Saitjain ha madan Polo.
Ym lah ban len ha kane ka juk jong ngi kaba mynta ngim tip shuh shaphang kane ka Hima Syiem Sutnga namar ba ngim ju kyrtiangdien ïa ka mynnor, ïa ka Ri kaba ki longshwa manshwa ki la thied da la ka snam ba kordor jong ki bad ngi lut por satang ban ïabeh shaphang kane ka juk Science and Technology kaba mynta.
Hangne ruh u Conrad u la ong ba lada u ai ruh ki dkhot kin nym hun bad kin kynnoh ia u laiphew jait.
“Kam dei ka rukom ban shu kynnoh ïa u Dr Aman khlem nongrim bad khlem ki jingshisha tang na ka daw ka election.
Ha kaba iadei bad ka jingwan phai jong ki briew ki ba dei jong ka jylla, u symbud Myntri rangbah,  u la iathuh ba haduh mynta ki briew kiba la wan phai sha ka jylla ki long 10,655 ngut.
Ia kane ka shithi la iohha kane ka sngi Hatmajai.
Ha ba pynpaw sha ki paidbah ia ka jingeh ba ka sorkar ka iatyngkhuh, haba iadei bad ka jing lynshop jong ka khlam covid-19, u myntri rangbah u la ong “Ngi don shibun bah ki jingtynjuh haba iadei na bynta ban plie ia ki skhim ba ia dei bad ka roi ka par ha ki 4.5 snem, tangba ha pdeng ki jing tynjuh ngi la trei shitom ba kiei kiei baroh kin wan biang ban wanrah iaka jing kylla ha ka jingim ba man ka sngi jong ki nong shong shnong ki jongngi".
Ka nuksa, ka UIDAI ka bthah ba dei ban pynshisha ia ki nongshong shnong katkum ki jingtip ba ki la shim ha ka por ba shon dur bad lum jingtip.
ïa kane ka jingjop la ithuh da ka International Energy Agency kum ka khubor ba kongsan tam ha kaba ïadei bad ka kam bording ha u snem 2018.
Ki da niew ia ki sngi ter shi ter tad lano kan poi ka tarik ba kin pyndep noh ia ka jingkyntiew kurim kaba don burom jong ki.
Katba ki ar ngut ki heh ka NPP bad UDP u Conrad K Sangma bad u Metbah Lyngdoh kila wanphai biang sha ka Meghalaya Assembly.
Jin lada ngi pyntbit lem ruh ïa la ki kam ki jam kumba ngi pyntbit ïa ka khwai dohkha".
Kumjuh ki kam runar ia ki kynthei ka la nangkiew na ka snem sha ka snem.
Shillong, Nailar 02 : U MLA ka Mylliem u ba long ruh u Myntri ka tnad C&RD jylla, Bah Hamlet Dohling u la wan ban sakhi kum u kongsan ha ka jingïalehkai final jong ka 1st Inter-Shnong Knockout Football Tournament ha madan Nongpiur.
Shillong, 16 Lber:U Myntri ka tnad PWD u Bah Sniawbhlang Dhar u la ong ba kam don kano kano ka jingbuh por ban pynlait ia ka bill ne pisa jong ki kontrak hynrei la shu ai beit haba ioh pisa.
U Das, u dei uba leit skul ha St Edmunds Higher Secondary nangta u leit ia ka higher secondary ha Army School, Shillong bad u pyndep ia ka degree ha Amity University ha ka lain biotechnology.
“Nga la ïakren bad u MLA ka Rajabala u Abdus Saleh halor kane bad ngin sa ïathoh shithi lang sha ka CWC ban pynsted ka jingpyntrei ïa katei ka projek ha Rongai khnang ban kham duna ka jingshlei um sha ki thaiñ thor ka ri lum Garo" ong u MLA ka Phulbari u SG Esmatur Mominin.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah KK Mawa Secretary ka tnad PWD u la ong ba katei ka surok yn siang rong thymmai da kaba pynïasoh na u surok PMGSY ba dang bha ha katei ka shnong bad yn pynbha ruh ïaki kynroh, ki nala ban pynitynnad ïa katei ka shnong.
Ki don bun ki briew kiba shah ktah na kane ka jingshitom ki don ka jingsngew dap bad ka jingbym don satia ka jingsuk hapdeng bay m lah ban pynlait bha ka jingleit khyndew.
Ha jylla Meghalaya, 481 tylli ki shnong ne jaka sah briew ki dei kiba la pynïasoh na ki 602 tylli ki jaka sah briew kiba la mang na ka bynta ka jingpynïasoh hapoh ka PMGSY.Ka MDoNER ka kyrshan ïa ki jingpyrshang jong ka Sorkar Jylla bad ïa ki tnat Sorkar Pdeng kiba don kti ha kane ka kam ban wanrah ïa ka jingïasoh ha ka thain shatei lammihngi kaba kynthup ïa ka jingshna ïa ki surok sha ki jaka kyndong kynshrot kaba ïarap ban plie ïa ki lad na ka bynta ki riewlum kiba sah ha ki shnong kiba rit bad kiba shem jingeh ban poi.
Dang ha ka sngi Palei jong ka taiew baladep, ka la mih ka jingmih huri hura bad ka jingïakynad hapdeng ki nongshong shnong ka Khanduli bad ki paid Karbi hadien ba ym shym la shah shuh markylliang ban ïarung ïa mih na kawei ka shnong sha kawei bad kane ka la nang kynton shuh shuh ïa ka jingïakynad.
Khnang ban plie lad ïa ka jingpynbeit wut wut ïa ki jingeh, la kyrpad ïa kito ki briew kiba la shongthait na ka Ophis Principal Accountant General (A&E) Meghalaya, Shillong ba kinphah lypa ïa ki kyrteng jong ki sha ka O/o the Pr.
La khang ban rung ha phyllaw jong ka jaka thep vote lait noh tang kito kiba wan thep vote, ym shah ban die lane dih kyiad naduh ka 19 tarik haduh ban da kut ka ilekshon.
Ka la ong ba ki seng saiñ pyrthei naduh ka KHNAM, UDP, HSPDP, VPP bad INC ki la pynpaw haba ïadei bad ka jingdonkam ban peit biang ïa ka Reservation Policy jong u snem 1972, hynrei kaei kaba paw ka long ba lehse, namar ba kane ka mat kam don ha surok, baroh ki la shim shuti noh na kane ka mat kaba kongsan bad kaba wanrah ka jingkylli la ka don shisha ka jingsngewkhia halor kane ka mat.
Wat ki nongialam jong ki party ba kham heh kum ka NPP bad BJP ruh ki kham iadei jingmut bha bad ki nongialam jong kine ki party jylla (rilum).
Kane ka jingjia ka la jia hynnin ka sngi balang, kat haduh ba ka la wanrah jingeh ïa ki paidbah ha ka leit ka wan.
Na ka liang u Kwerin Mukhim u la kyntu ia ki bor pulit Assam ban thwet bad kem noh ia ki briew ba donkti ban lute ia u.
Ha ka U-18 ka nam nongialehkai ba kynsai napdewng ki khynnah shynrang ka leit sha u Batskhemlang Thongnirit ka Sngap Syiem College bad na ka liang ki kynthei ia kane ka nam la rah ia ka da ka Lavinia Lyngkhoi ka Maharam Govt.
Jowai, Rymphang 27 : U Hony.General Secretary ka West Jaiñtia Sports Association, Jowai u ma Lammat oo Laloo ula pyntip ba ka Association ka khot ïa baroh ki Waheh Shnong, Secretary, Sports Secretary, ki Affiliated Club hapoh ka ka West Jaiñtia Sports Association, Jowai ba kin wan ban pynthymmai noh (Renewal) na ka bynta une u snem 2024.
Kane ka nonghikai kala ai khublei ruh ia u Bah Everest Myrsing, Academic Mentor Bharti Foundation, West Jaintia Hills uba pynshlur ia ka ban thep online ïa kane ka buit jong ka haka ZIIEI.Ia kane ka ‘Teacher Innovation Award 2019’ ka kong Samati kan leit shim haka 17 tarik une bnai haka jingialang pynkup burom haka nongbah Delhi da u HRD Minister Ramesh Pokhriyal haka 17 tarik une u bnai haka sngi rakhe ïaka jingdap 25 snem ka National Council for Teacher Education (NCTE) ha Menekshaw Center Delhi.
Ha ka jingiakhun jongki kynthei, ka Wahlyngkhat SC ka la pynliem ia ka Iaikyrshan FC da 3-0.
Kiwei kiwei kiba kren ki long u Cherity Suja General Secretary ka KSU-JHDU, u L Tariang Organising Secretary KSU-JHDU.Ki dkhot KSU Mookjat Unit, secretary Shkemlang Suting, Cashberry Dkhar, Hame Nongrum, Aibor Suting, Rihun Dkhar, Deiwi Rymbai, Testbormi Dkhar, Sniawlang Dkhar, chaiñ Dkhar, Chwa Dkhar bad Krait Bhoi.
Shillong/ Jowai Nailar 24 : Hadien ka jingbud dien kaba jur da ki pulit jongka West Jaintia Hills ban ïoh kem ïa ki briew kiba ju donkti ban rahbor bad pyniap ïa ki nongniah Tourist Taxi, mynta ka sngi ki la ïoh ban kem ïa ki saw ngut kine ki nongpyniap briew tangba ki pulit kim pat kwah ban pynpaw kyrteng namar ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat ban ïoh kem ïa kiwei kiba ïadon kti lang.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u bah Silbinus Sukhlaiñ uba la ong ba ka long kaba donkam ban don ïa ka ophis treikam la ka jong na ka bynta ban ioh buh ïa ki tiar ki tar bad ki kot ki sla kiba donkam bad ong ruh ba ka jingdon ka Jingiaseng Samla ka long kaba bha haduh katta katta namar ki khun samla ki lait na ki kam sniew bad lait ruh na ka jingjot ka jingim.
Halor kane, na ka liang u SDO ka Amlarem u JU Kharpuri u la ong ba um pat ioh eiei ka jingujor haduh mynta.
"Ïa ka jingbate shuki hapdeng ki paralok ka MDA yn sa shim rai ha ka Lah Sngi u Blei.
Namar lada kum ka jylla ka leh matlah ïa kum kine ki mat kiba kham kongsan, ka lawei jong ki khun samla kan long kaba dum khamtam lei lei ba ki khun samla ki dei ka budlum jong ka jylla.
Ha kum kine ki por ki ba ki nongshong shnong ki hap ban shong ha iing hala ki jong ki shnong, hynrei Common Services Centres (CSCs) ban ai ka jingshakri ha ki thain nyngkyndong  ki plie iaki Customer Services Points (CSPs) ban iarap ia ki paidbah ha kane ka por ban sei pisa na ki bank account jong ki kumjuh ruh ban plie ia ki saving accounts ia kito ki briew ki bym don saving account.
La don ruh ka jingsam ïa ki khusnam ba kyrpang na ka bynta ki nongwan ïashim bynta kiba la 50 snem shajrong (shynrang), kynthup ïa u Badon Singh Tham uba la ïoh ïa ka kyrdan ba nyngkong.
Da kynmaw ba ka burom u Doctor te kham ñiar ba ki briew ki kiar ïa ki rai jong ki namar nongpang ki da shaniah tylli ha ki.
Dei hangne ba ka sorkar ka ïohlad ban shim kabu (take advantage) ban pynslem ne pyntud ne pynslem kai ïa kane ka kam.
Ka jingkhapngiah ne ka jingsahkut kali ka jia khamtam ha ka por ba pynlong ïa ka jingkhalai nusip kumba ka la jia ha Pamphyrnai, ha kaba ki paidbah kim salia shuh mano ba sahkut kali ha surok namar ba la la ïa muja ka sngap result khalai nusip.
Ka Seng ka pynpaw iaka jingsngewlyngngoh iaka jingioh lad kitei ki Coke Factory ban mih kum ki tit ha ka por lyiur hapoh ka Elaka.
“Lyngba kane ka rynsan ngin pyni ruh sha ka pyrthei baroh kawei ia ka jingriewspah bad ka jinglong kyrpang jong ka jaitbynriew Khasi, la ong u bah Pyniaid.
“Namar lada ngi ong ba ka Tnad ka dei na ka bynta ka jingpynmih khajna, kam mut ban ngin hap ban ai Trading Licence sha baroh kiba wan applai naka Council" ula ong.
Te hynrei haba la dep thung ia ki Regional Committee da baroh ar ki State bad kine ki Committee ki la dep trei la ki kam bad na ka liang ka Sorkar Meghalaya ki la dep ai Report ha ka 21 Nohprah 2021, ka mih ka jingkylli: Balei ka KHADC kan dang leit ai kaiphot la katta por?Ka State jong ngi ka la duh shibun ka jaka ha Khanapara-Pillingkata sector.
Don ruh ki katto katne kiba ong ba lada ka sorkar ka kwah ban khang plastik ka dei ban khang beit ïa ki karkhana pynmih plastik tang katta hi ym donkam wan jurip shuh ha ïew ki la pynpaw.
“Nga pynshlur ia ki nongtrei sorkar ban trei shitom namar ba ka sorkar ka dei ia ngi", la ong u Bah Warjri.
Une u heh sorkar bym kwah ban pynpaw kyrteng, u la iathuh ba ka jingkhot tender na ka bynta pynbit pynbiang ia ki kamra, la khot.
Ka Chairperson kala iathuh ba ka Sorkar Jylla ka dang pynmih ia ka hukum thung Chairperson dang ha u bnai Rymphang 2014 bad namar ka jingbun ki jngit ki jngat ha ka rukom treikam ka Sorkar bad kumjuh ruh ka jingbym pat ioh ia ka mang tyngka, ym shym la lah satia ban ioh ia ka ophis treikam kaba biang bad dei tang ha ki kut taiew u bnai Jymmang ba ila ioh ia ka Ophis treikam hapoh Nongshilliang.
Ha ka jingialang ka ba la pynlong ha Motphran ha ka sngi saitjain u la pynpaw ba ka jingdon kam ia ka Inner Line Permit (ILP) ka long ban pynthikna ba ia ka Citizenship Amendment Act yn lah ban pyllait pura na ka jingtrei kam jong ka, ha kane ka jylla Meghalaya.
Shillong, 25 Jylliew:Ka dor jong u synsar ka la  kham kiew mynta ha iew dielang ha Maw iong katba ka sla tyrpad ka don ar jait ki dor kaba bha bad kaba kham sniew.
“Lada jia eiei ia ki, na ka liang jong ka seng kan ym don jingkit khlieh eiei ruh em" la ong u Bah Marbud.
Ha kane ka sngi, u MLA ka West Shillong Constituency u Bah M.Rapsang u la noh synñiang T.15 lak na ka bynta ki jingdonkam jong kane ka skul, katba u Pralad Toor u la noh synñiang da ka jaka ban shna ïa ka skul ha Nongpoh.
Namarkta, u la bynrap ruh da kaba ong ba kum ka seng lyngba ki nongïalap kin dang pyrshang ruh ban bteng ïa ki kam shakri katkum ka jingkotbor bad ha kajuh ka por ruh ka seng ka kyrpad ruh sha ka sorkar ba kan phai khmat kyrpang ruh sha kane ka skulk aba dang donkam shibun ki lad jingïarap na ka sorkar na ka bynta ban dang kyntiew ïa ka pule ka puthi jong ki heprit hapoh katei ka thaiñ, u la bynrap.
Kane ka rukom leh kane ka juk ba mynta ka long kumba thang pynduh jait ïa ki dieng ki siej kiba ka mariang ka la ai ïa ngi.
Ha katei ka jingjia baroh ki nongniah ki la phet krad bad la ioh bat tang ki kali.
“Ka Meghalaya ka don khappud bad ka Assam ha kaba ki don ki jaka bym pat iapynbeit bad dei ban pynbeit noh namar ba kiwei ki lah ban shim kabu ban rung na kine ki jaka.
Kumba 50, 000 ki khyllung khynnah bad 10,000 ngut ki kmie ki kpa ki la ïoh jingïarap da ki jingbam kiba tei lyngba ki Self Help Group.
Ngi iohi namarkata, ia ka jingstad bad ka sap iathuh lypa ki khasi hyndai ha ka liang ka kam ka jam.
Namar ka jingsniew palat ynda poi ha kine ki bynta jong u surok Bypass ka la wanrah pynban ïa ka jingdheng kali da ki kynta namar ka jingsniew shaba palat jong ka surok bad don ruh ki kali kiba sahkut ha shiteng surok.
Ki samla pule ka Ri Bhoi College ki la sdang ban rakhe ïa kane ka sngi da kaba pynlong shuwa ïa ka jingïaid paidbah ha Nongpoh ban rah ïa ki placard bad ki Banner ryngkat ki jingthoh ba ki pyrshah halor ka jingdih ne bam duma kaba long ka jingma na ka bynta ka koit ka khiah jong u briew.
La sdang naduh ka 12 tarik u Naitung ha kaba ki nongtrei jong ka MACS ki la leit kylleng sawdong ka jylla ban jied ia ki kynhun tem ban ia ai reng ha katei ka rynsan bad napdeng 51 ki kynhun tem jong ki 6 District kiba la wan ban iashim bynta, la ioh ba jied tang 11 tylli bad kita ki long ki lahduh ha kaba iadei bad la ki jong ki jong ki District ba kynthup kawei na Garo Hills, Ar tylli na Mairang, kawei na Jowai, kawei na Ri- Bhoi, kawei na Sohra bad San tylli pat kiba na Shillong.
Kumta ka long kaba kongsan ban pynneh ïa kane ka tynrai ban shim jait na ka kmie bad khlem kane ka Jaitbynriew Khasi ka lah ban duh jait syndon na sla pynthei.
U la pyntip ruh sha ki paidbah ba ka daw ba u iasoh ialade bad ka seng BJP ka dei namar ka jingjur palat ka bamsap ha ki 60 snem ba la synshar da ka Congress ha ka jylla bad u iohi ba dei tang uwei u briew uba don ka saiñdur ban rat diengkhong ia ka bamsap bad uta u dei u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi.
Halor kane ka jingjia, kiba haiing utei u rangbah ba shah shoh, ki la ai jingujor ha ki pulit ka Pynursla halor kane ka jingjia.
U la ong ba kaba lyngngoh ba kumno ki district council kiba don ha kane ka jylla kim lah ban leh ia kane bad ka paw ba ka jingdon jongki, kam don jingmyntoi eiei ia ki trai jaka.
La kem ia utei u GNLA ha ka por 12:20 baje mynsngi, u tei uba la shah kem u dei uba la tip kyrteng kum u Dominic R.Marak, 20 snem karta uba na Dobasipara.
Kat haduh mynta, kiba la iap hadien jong ka jingjia ha Ichamati, ki la poi sha ka lai ngut.
U Sunny Thakuri u la ïoh ban khur ïa ka takma ksiar da kaba jop na ka jingïakhun jong ka kyrdan jingkhia ba 70kg.
Sa shisien pat, ka khubor ka ban ktah ïa ka jylla baroh kawei ha ki sngi bad ki por ban wan, ka la paw lyngba ka kaiphod jong u Comptroller & Auditor General (CAG) of India jong u snem 2021-22 halor ka jinglong jingman ka pisa ka tyngka ha Meghalaya.
Kawei pat ka mat ba ka sorkar ka la rai ka long ba baroh ki tnad sorkar kin don noh la ka jong ka jong ka bhah na bynta ki Grant ym shuh ban ia khleh jaktung hajuh bad kane ka long ban pyniaid beit iaid ryntih ia ka pisa tyngka jong ka jylla.
Ka Padmashree Award Kong Trinity Saiookum ka kongsan ka la ai ki kyntien sneng kyntien kraw bad ai mynsiem ïa ki dkhot ka ABVP katba u Hamarsing L.Kharhmar haba kren ai mynsiem u pynkynmaw ïa ki dkhot ka ABVP halor ki laitylli ki kyntien maitphang ka seng kiba ong “Knowledge-Character-Unity".
“Hadien kane, ngin sa shong ïa ki jingïalang ha kaba ka Congress kan sa shim rai khatduh ïa ka kyrteng jong ki kyrtong da ka jingmynjur jong u President ka AICC bad ïa ka official list jong ki kyrtong ban sa pynbna paidbah,’ la ïathuh u Gogoi.
Shillong:U MLA ka South Shillong, u bah Sanbor Shullai myn hynnin ka sngi u la kynnoh ba ka jing leit pyrshah ka Khasi Student Union (KSU) ban ai kyrteng ia ka surok Zizag Road sha ka Ardendhu Choudhuri Road kam don nongrim, hynrei ka dei tang ka jing kwah ialeh politiks.
Wat la u Myntri Rangbah u la pynshai, hynrei u Bah Adelbert um shym la ïahap satia bad ym treh ban weng noh ïa ka resolution.
“Kane ka jingwan thang rnga kine ki khyllah jait kiba bun kidei na ka jaidbynriew Nepali, ka la pynjot ïa ki khlaw ki btap bad pynjulor lut ïa ka mariang", la ong ka jingujor jong ka Seng ha ka jingthoh sha u Syiem.
Ka la don ka jingkiew ha ka jingdon jong ki homestay na ka bynta ki nongwan shangkai pyrthei, ki lodge bad ki guest house hapoh ka constituency.
Ha ki san bnai ba la ïaid, ngi la ïohi kumno ki paidbah bad ki nongïalam ki la tur sha khmat- ban ïarap ïa ki bapang bashitom, ban pynbiang ïa ki marbam, ban ïarap sam ïa ki jingïarap sha ki longïing, ban pynkit ïa ki mar rep bad ban ïaleh ban ïakhun ïa ki jingeh ba mih na ka jingpakhang.
Shillong, K’lyngkot 22: U President jong ka VPP u Bah Ardent M Basaiawmoit u la ong ba ka jingpheil jong ka seng riewlum baroh ban ïeng ha ka nongrim kaba ki la seng bad ka jingkloi jong ki ban ïapeiñ ïa ki nongrim jong ki tang ban don beit ha ka liang ka sorkar ka pynlong ïa ki riew rangbah bad ki khraw pyrkhat ban wad da kiwei ki lynti bad kata ban pynkha ïa ka seng riewlum kaba thymmai kaban kren ïa ki nongrim kaba kine ki seng riewlum kiba la slem ki la ieh shrah noh.
Kitei ki 40 ngut kiba la ioh jingpang, mynta ki dang don hapdeng ka jingshah sumar ha ki ar-tylli ki jaka sumar, kata ka ha Bethany Hospital Pahamsyiem ki don kumba 27 ngut bad 13 ngur ei ei ki don hapdeng ka jingshah sumar ha Nongpoh Civil Hospital.
Halor ka jingdon jong ki BSF ha katei ka jingjia, la iathuh ba ki dei kiba thmu ban  ban leit sha Khliehriat; hynrei, ki la sahkut noh ha shiteng lynti bad haba la wad jingtip, la sngewthuh ba ki BSF, ki kam ba ki siat sha suin, haba ki iohi, ba u paidbah, ula ia khih bitar, wat la kim shym la kam satia, ba ki siat ia ki briew.
Nongstoiñ, Nohprah 8: Kum shi bynta jong ka jingpynkhreh ïa ka election ka ban long ha u snem ban wan, u Dr.Mul Sangma Myntri Rangbah barim ka jylla u ba long ruh u nongïalam jong ka liang pyrshah ha ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka jylla, mynta ka sngi palei ka 8 tarik Nohprah u la hiar sha Nongstoiñ ban plie ïa ka ophis treikam jong ka Nongstoiñ Block Trinamool Congress kaba don ha Nondeiñ.
Haba iadei bad ka jingsniew katei ka surok, ngi kyntu ia u nongmihkhmat bad ruh ia ka sorkar ba ka dei ban shimkhia ha ka ban maramot, khnang ba ki nongniah Taksi bad ki paidbah, kin lait na katei ka jingeh kaba ki la iakynduh ha kine ki snem kiba la leit noh baroh.
Ha kane ka jingiakhun ka Tuber Wahshnong Sport Club kala jop da 5-0.
Nalor kata u Marak u la ong ruh ba kane ka jingkhyllem ba khah khah bad ka jingiadei kaba jan hapdeng ka Badri Rai and Company (BRC) bad ka sorkar NDA ka la wanrah jingeh ia ka jylla bad buh ruh ia u dak jingkylli halor ka jingkhuid ha ki rukom treikam kumba la sakhi na ki jingjia ba dang shen.
Shillong, Jylliew 07 : Ka National People’s Youth Front (NPYF) ha ka sngi Balang ka la sam da ka song pisa sha ki nongjop ha ka ïakob thaw bad rwai kum shi bynta ka jingrakhe ïa ka sngi pynneh mariang.
La dawa na ka bor jong ka aiñ ban ai ka jingbishar kaba hok ïa katei ka khynnah kaba  la duh ïaka jingim ba kordor bad ban ai ka jingpynsaja kaba tyngeh ïa u Dawanbiang Langstang bad ba kiwei ki nongleh kam sniew kin pyrkhat arsien ha shuwa ban kin leh kino kino ki kam sniew pyrshah ïaki kynthei ki kynnah.
Ïa ka jingleit tong dohkha jong ki briew la khang shwa haduh ka 16 tarik, ki jaka pynïeng jhad ki la shah pynsangeh treikam bad ki jhad ki la sangeh treikam, naba mynta ka jinghap jong u slap bad ka jingbeh jong ka lyer ka la jur bha ha ka thaiñ namar ka jingsdang ban wan ka ‘erïong.
“Um (Hek) lah ban ong kumta, kane ka dei kaba bakla palat, um lah ban ong ba un long u Myntri Rangbah lane ba ma nga ngan long u Myntri Rangbah.
Katkum ki jingkheiñ kiba don bad ka Meghalaya Aids Control Society (MACS) haduh u Risaw mynta u snem, 8384 ngut ki briew kiba im bad u khñiang HIV ki la pynrung kyrteng na bynta ka jingsumar bad kiba bun ki dei napoh East Khasi Hills District.
Ka Covid kaba sah slem, ka jingbun shuh shuh ki jingpang bym iabit, ka jingpynslem ban leit phah sumar bad ka jingkhlain shuh shuh ki dak jingpang namar ka Covid – baroh kine ki lah ban kiew sha ka jingkylla sha ka jingbankhia ha ka ioh ka kot ha ki por ban wan.
Ka thma, ka la iaid mynta la shibnai kynthih bad kiba iap ha Palestine, ki la poi sha ka  9,000 ngut bad ki don sa 1,400ngut kiba iap sha Israel.
La sakhi lang u Dean of Student’s Welfare, NEHU u Prof.S.Umdor, Assistant Director ka Sports, u N.Das, Principal ka BBS College bad u President, Meghalaya Football Players Association bah C.Nongrum.
Utei u nongkit ‘tien syiem jong ka South Korea u la ong ruh ba u khmih lynti ba ka jingiatrei lang hapdeng kaba kham jan la ka long ha ka kolshor lane ha ka ioh ka kot hapdeng ka South Korea bad ka Meghalaya.
Kumta ka jingkhot hajir ne rah ïano ïano kiba paw kyrteng ban tohkit kam dei ka jingthombor ne jingpyndik ka dei ka kamram jong ki pulit kumta kine ki dei ki jingkynnoh bym don nongrim da ki nongïalam ka BJP" ong u bah Prestone.
Hangthie, ki briew ki ïa lynñiar shisien ba la tuid ka umbah umsam na Meghalaya.
Shillong: Mynta ka sngi, ka Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) kala pynlong ia ka jingthang ia ka tyngshop jong u myntri rangbah ka jylla Uttar Pradesh u Yogi Adityanath ban pyrshah halor ka jingshah pyniap kawei ka samla rit paid ha ki riew sniew ha kaba la kynnoh ba ki la shim syndon ia ka jingim jongka ruh.
Ki nongïaid nongïeng ki la shem jingeh ban ïaid na ki lynti ïaid kjat bad la pynbor ïa ki ban ïaid na ki surok, kaba la nang pynkhapngiah shuh shuh ïa ka surok.
Ka khubor ka iathuh ruh ba utei u rangialehkai ka Mumbai Indians ha ka  IPL ba mynta, u la nang iailah shuh shuh ha ka ban pynwandur ka rukom tied bol ka jong u ha ki jngialehkai ba khyndiat over, ha kaba u lah iarap ruh ia ka tei ka kynhun ialehkai IPL ka jong u ban long kaba seisoh bad ba jop dangshen ha ka lympung IPL kaba mynta.
Ka Meghalaya State Olympic Association ha ryngkat bad ki nongkilan met jong ka pyrthei (Olympic Sports Community) kin rakhe ïa ka Olympic Day 2023 da kaba pynlong ïa ka jingïakob mareh ‘4th Edition Shillong 10K Run 2023’ ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Ka jingai ïa kane ka song jingïarap pisa ka long namar ka jinglah ban pyntreikam bha hapoh ka Jal Jeevan Mission ka la wanrah ïa ka jingïaleh hapdeng ki jylla / UT, ka ban ïarap ïa ka jingpyntrei stet bad ka jingpynthikna ïa ka jingïoh um hapoh kane ka mishon.
Kat kum ka jingpyllait kyrwoh jong ka tnat pulit, ki la pyntip ba dei hadien ka jingïoh jingtip shaphang ka jingdon jong ki dkhot ka KLO ba ki la leit ban pynlong ïa ka jingkhynra kaba jur ha ka lawbah kaba don ha Chakrashila Wildlife Sanctuary, Kokrajhar district.
U la kyntu ia ki briew ba kim dei ban pyntieng ia ka jingwan jong kine ki mrad ba tang shipor.
Ka Arunachal Pradesh ha ka jing pynphai kam shym da lah bha ban tied ron namar ka jing haph kloi noh ki wiket.
U la ïathuh ba kine ki shnong kidei kiba ïoh bording na Khlieh-shnong Sub-station.
Kane ka hukum ka la mih ruh tang shisngi hadien ba ki Pulit ka Laitumkhrah Police Station, ki la kem ïa uwei u Nongïalam ka seng Hynniewtrep National Youth Front (HNYF), uba donkti ban lum pisa be-aiñ na ki trok kit mar, ba kin ïoh ïaid na ka jingkieng Damsite, Umiam.
Ka jingjied ïa u nongmihkhmat jong ka Sohïong Assembly Konstitwensi la pynsangeh shuwa ban pynlong ïa ka jingjied ia ki nongmih khmat sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka Meghalaya.
Shillong, 12 Rymphang:Ka seng Meghalaya Border Area Development Welfare Association (MBADWA) kala phah da ka jingthoh sha u CEM ka KHADC bad kumjuh sha ka Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District ban pynpaw ia ka jingeh jong ki paidbah ka thaiñ Ri-Bhoi kiba sah ha khappud bad ka Assam bad ha katei ka jingthoh la soi da u bah Lakhon Lamin President katei ka seng.
Hynrei ka jingiohthiah bha mynmiet kalah ban ai jingmyntoi shibun iaka met.
Ngi long ka pateng kaba iohi aiu ka Israel kan leh.
Lada leh da ka buit tuh ban thied kam ruh, bun ki kam kamai thok kamai shukor suda.
Khliehriat, Nohprah 09: U myntri ka sorkar jylla, u bah Kyrmen Shylla ha ka jingdon ryngkat lang u Secretary jong ka Social Welfare jong ka jylla Meghalaya, u bah I.W.Ingty, IAS, mynta ka sngi u la pylllait paidbah ïa ka CM Cares bad ha kajuh ka por la rakhe ïa ka District Convention of Front Liners ha East Jaiñtia Hills District kiba dei ki nongtrei kiba hakhmat eh ha kaba ai ïa ka bam kaba biang ïa ki khynthei bad ïa ki khynnah kiba na ka tnat Social Welfare, ïa kane ka prokram la khot pynlong da ka tnat Social Welfare ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki bor district jong ka East Jaiñtia Hills District.
U Rangbah shnong jong ka Umsyiem, u la ong ruh ban pyntieng pynsmiej ia ki paidbah da ki ktang suloi hi um sngew iahap satia, namar ki shnong ki don hajan jong ka ktem ki shipai BSF.U la buh ruh ka jing kyrpad ia ki bor bahalor ba kin shimkhia ia kane ka kam, khnang ba kum kine ki jingjia kin ym jia shuh na ka por sha ka por.
Kane ka jingong ka long ka bym lah ban pdiang satia namar kane kajuh ka Sorkar ka kloi ban pynsyrwa kai ia ka pisa paidbah ban thied ia ki kali thymmai kiba remdor, ban tei ia ki jingtei ki bym phoida bad kiba tor, ka pynlut kai ia ka pisa ha kaba pynthamme da ki antor bad ki byrta ki shula halor ki kam kiba ka kam ba ka lah leh.
Ka tynrai halor kine ki jingjia shah pynjulor ka long namar ba ki briew ne sorkar kim pat peit bniah bad don ka jingkitkhlieh ïa kine ki jingjia.
Wat la katta ruh ha u bnai jylliew haba dang sdang ban ïoh kheit malu mala, ka dor biskot ka dor ka poi arphew hynriew haduh arphew phra tyngka shi kilo, hynrei ka nang hiar pat man la ka taïew bad ha kine ki sngi ka la hiar sha ka lai tyngka shi kilo.
U Myntri ka tnat bording, u AT Mondal, dang ha kine ki sngi u la dep maham lypa ba lada ka um kan nang hiar arsut, ym banse ban khang noh shi syndon ïa ka jingpynmih bording na Umïam.
Shisnem hadien kata ki phareng ki la ai jinglaitluid ia ka British India.
Lah ban kdew ba ha kine ki khyndiat sngi baroh ki riew donsap kiba la poi sha ka phainal ki la pan jingkyrshan na ki paidbah ban vote ia ki ba kin long ki lahduh ha ka jingiakob bad ia katei la iohi ba la phah lyngba ki kotkhubor , ki Social Media (Facebook, Whattapp bad kiwei ki lad jing pyntip), kumjuh ruh la iohi ba la pan jingkyrshan ia u Janis da kiba bun ki paralok jong u lyngba ka Facebook kaba la ju buh jingthoh na ka por sha ka por ha ka Page Group ‘War-Pynursla’.
U Bah Arshalson Lyngdoh, Rangbah Shnng Urksew Wahpathaw, haba iakren bad U Rupang, u iathuh ba ia katei ka dorbar, la shu pynlong, khlem da ioh ia ka jing mynjur jong ka Executive Committee bad nangta, u iathuh ba mar ia sdang ka dorbar, U Sordar, ula kynnoh pyrshah ia U Chairman ka dorbar, U General Secretary, U Assistant Secretary ba kim shym la ia trei lang satia bad u bad nangta la iathuh ba ia katei ka dorbar, ula shu long da ka bor lajong jongu hi.
Ha ka 6 tarik, ka Unit ka la pynlong ia ka prokram ai jingtip (awareness) halor kiba bun ki phang.
Haba kren ha ka jingïalang, u Pa ‘iem Laborius.
Shillong:U symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, u la maham ïa ki nongñiah kali ba lada kim ïatreilang bad ka Sorkar na ka liang ka Sorkar kam banse ban pynmih noh da ki jingai jingbit ïa kino kino ki kali kiba kwah ban kamai ne additional permit.
Bam ki jingbam ba bun ki fibre : Ban bam ki jingbam kiba bun ka fibre haka por mynstep ka iarap pynduna iaka cholesterol haka met bad kane ka iarap halor ka jingtreikam bha jong u klongsnam bad pyllait naka jingma ban ngat na ka jingpang stroke.4.
Ka sorkar MDA ka la mad shwa nyngkong ïa ka nem sniew ha u 2021 ha kaba ka jingkieng nar ha Dwar Ksuid ne ka Baily Brigde kaba la pra kynsan ha u Ïaïong tang hadien katto katne sngi ba la plie paidbah ïa ka da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla Bah Prestone Tynsong ha u Lber.
Ki kyndon jong kane ka komiti ki long ban pynshisha ïa ki jingkam ba la ai jingtip da ki skul bad ban ai jingmut halor ka thup kyrteng jongki skul sha ka Ministry bad ban ai jingmut ruh ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban pynrung ïa ki skul ha ka wat kaba ar (Phase-II).
“Halor u Rohit Prasad, u VC ula pyntip ba un sa shim ïa ki sienjam ban pynkut noh ïa ka jingdon bynta u Rohit Prasad hapoh NEHU," la ong u Prof Lakhon.
Shillong: Ka Lympung ki Hynriew Shnong mynta ka sngi ki la pynpaw sha ka ophis treikam ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills ban ieng pyrshah jur ia ka jing thmu ka sorkar ban plie noh ia ka Iewduh bad Khyndai Lad.
Da kaba jop ia ka toss, la pyn shah ap bad kawang bol shuwa ia ka Meghalaya ha ka kylla step, ha kaba ka Sikkim ka la lah ban tied 197 bad 114 ha ki ar tylli ki inning, katba ka Meghalaya ka la lah ban tied 104 bad 178 ha ki ar tylli ki inning.
Ki jingmlien kiba donkam ban kiar ki kynthup ka jingdih duma ne sikret.
Ka kyrwoh na u Publicity Secretary ka seng u bah D.Sawkmie u la khot la wer  ia ki nong shong shnong ka shnong Mawlai naduh ki samla pule, ki nong shong dukan, ki  Driver Association, ki nongkit kam shnong, ki nongkit kam sengbhalang haduh ki riew paw khmat ne riew donburom ban ia poilang lang ha katei ka prokram ai jinghikai, ha kaba ki riew shem phang na katei katnad, kin wan ban ai jinghikai bad jing sumar ei.
Ka JSU ka la dawa na u Myntri Rangbah ba dei ban wanrah shwa ïa ka aiñ ILP bad ban sa ïa peit pat hadien ban ïa pdiang ïa ka lynti rel hapoh rilum Jaiñtia.
Katei kajuh ka khubor, ka iathuh ba kiwei kiba ioh ia katei ka jingpang khlam, ki long U  Angel Di Maria bad U Leandro Paredes bad kitei ki don mynta ha ka jingleit kai pyngngad sha Ibiza, ka dew lynnong ha Spain.
Organise)Hynrei u Dr.Bhimrao Ramji Ambedkar (Babasaheb) u nongthawdur ïa ka riti Synshar, u don ban kynthoh halor ka “Hooid Kynrad.
Ban pynkut pat ia kane ka tamasa, ka Young Mind ka la pynbud ruh da ka tem ka pud lyngba ki nongrwai ba pawnam bad kumjuh ruh da ka DJ Imran na Mumbai, kum shi bynta ban lehkmen shuwa shi sngi ban rakhe ia ka Valentine’s Day.
Ka Online class ka dang iaid hi wat hapdeng ki jingud jingkhnium jongki.
Anup Kumar Lakra, Head Master & Community Superior, u la long u kongsan ha ka jingsynranlang jong u Bah Charles Jana District Programme Manager, DRDA, West Khasi Hills District kum u symbud kongsan, ha ka jingdon ryngkat lang jong ki khynnah skul, ki nonghikai bad kiwei pat kiba la shah khot sngewbha ha kane ka sngi.
Ka MPF ka la ong ba ka jingpdiang u Lamphang ia ka shithi risain u bah Sanbor Shullai, ka long pyrshah ia ka riti synshar nalor ba u la tip lypa ba ka shuki jong u ka don ha tmier, ha kaba ka riti synshar ka la kren shai ba lada jia ba u lamphang um lah ban pyniaid dorbar dei tang tang u lamphang khynnah, uba lah ban pyniaid.
Shillong:U nongialam jong ka liang pyrshah bad u kyrtong jong ka parti Trinamool Congress na Songsak bad Tikrikila constituency, u Dr Mukul Sangma, u la iathuh ba ka ladon ka jing pyndonkam bakla ban thied ia ka jaka ha Mawpdang ha kaba haduh 140 klur tyngka da ka sorkar MDA, ha kaba u la dawa ruh ba dei ban tohkit haba iadei bad kane ka bynta.
Ki pulit ki la pynlong ia ka jingkhynra ha ka thain  Megapara, Rengsinpara, Rabhagre, Dobok Jakolgre, Khagrakgre bad ha shnong Cheran Apal.
“Haba la sdang ka thma, ngin sa peit kumno ki MLA ki leh ialade.
A.Warjri, ka Ewadaemi.
kaba don haka shnong Mawsmai 11 Mile khappud ka Meghaya-Assam ha Ri-Bhoi District.
U Dipanda Dicka, ula sdang ban  thep ia ka kol kaba  nyngkong ha ka kylla step bad nangta sa U  Akram Moghrabi bad U SK Faiaz, kiba ioh thep kol, ha ki minit ba khadduh jong ka jingialehkai.
Haba iakren bad ka kong Agnes Kharshiing President jong ka CSWO, ka la ong ba na ka liang jong ka seng kam don bynta ei ei ruh em ban iaid proseshon lane ban thaw jingpynkulmar ha ka 26 tarik mynta u bnai, namar ba na ka liang jongka lem bad ki dkhot ki la pynkut noh ia ka jingiakhih kaba jai jai ha madan student hi bad ka jingjia ha Motphran kam don jingiadei ei ei ruh bad ka seng, ka la bynrap.
Kumba 3 kilo u drok la ïoh ban kurup na katei ka jaka, ki la bynrap.
Ka korphiw ba pura, kan trei kam beit ha ki Sngi U Blei bad ki jingleit bym donkam eh, yn shah ha ki Sngi U Blei.
La kylli na kitei ki 4 ngut hato kumba long mynta ki la iaid ne-em sharum shaneng ban ia lap ia riew ia ki paidbah , ki la jubab ba ki ju iaid lang baroh 4 ngut ha ki jingialang bapher bapher ba la pynlong da katei ka seng.
La kheiñ ba ha bakut ka snem 2000 A.D.(hadien u Krist) ka jingdon ki bym nang thoh bad pule ha ka pyrthei kan poi sha ka 1billion ngut.
“Tharai la kumno-kumno ka don beit hapoh ka 68 Km" la antad u kpa.
Kiwei pat ki kali, kiba u dawa, ki long ka  Bentley Continental GP, ka Aston Martin DBX bad ka Lamborghini Huracan, ki ban shongdor £510,000 baroh lang.
U president ha ka jingkren u la pynpaw ruh ba ka lah dei ka por ba kane ka Skul kan pynmih shuh shuh sa da kiwei pat ki shnat pule bad lyngba ki khynnah skul barim kiba lah ioh bad nang ban thoh ia u dak pule na kane ka skul kin sa noh synniang shuh shuh halor kine ki kam kum ka jingai sngewbha ha ka jingim.
Kumta na ka liang u Superintendent of Police ka Ri Bhoi, u Giri Prasad u la pyntip ba halor kane ka jingjia, la ujor ïa ka ejahar ha Ri Bhoi naduh ka sngi ba utei u khynnah rit u la jah, bad ïathuh ba mynta ka sngi, ka kynhun jong ki Pulit ka Ri Bhoi ki la ïoh ruh ban wanlam ïa utei u khynnah na Morigoan bad aiti pat sha ki bahaïing ki jong u kiba don ha ka shnong Umling.
Na ka liang jong u Principal jong ka College u Bah Boldness L Nongum, haba pule ka jingpynkup burom sha kine ki san gnut ki samla kiba la pass na kane ka college u la ai khublei kyrpang ia ka Meghalaya Board of School education kaba la ai jingbit kyrpang ia kine ki khynnah ba kin thoh ia ka examin namar ki dei kiba la pep class la bun bun snem.
Une u samla u lah ju mihkhmat ruh ïa ka kynhun ïalehkai jong ka ri ha ka U-19 ha ki snem kiba lah leit ha u snem 2013.
­Nga kwah paralok kynthei daki babha jinglong bd bha mynsiem,bd nga kwah na thain war lada don sa cll bad text ha u ne u no.9612080116.
Shillong, Nailur 05: Ka Meghalaya Amateur Muay Thai Association (MAMTA) kaba dei ka synjuk kaba la shem hapoh ka jylla Meghalaya naduh snem 2000 ka la ïoh ban pynlong ïa ka lympung lehkai kaba la tip da ka 3rd Meghalaya State Level Muay Thai Championship ha ka 2 tarik u Nailur, 2023 ha Laitkor Kynton-U-Mon, Shillong kaba seisoh.
"U ma Henry Manar uba long kum u kongsan haka jingkren jong u, u la ong “Ka jingiajan bad u Blei ka ai jingstad ia u briew, kumba ki samla jong ka Hyc war jaintia circle ki la sdang ban trei shitom hynrei kane ka jingtrei mon sngewbha ka jongphi to ai ba kan iai neh bad to nang leh kham bha.
Katkum ka kyrwoh ki nonghikai ki la pyntip ba ka pisa ba la mang  na ka bynta ka Arrear D.A.sha ki 10 ki SDSEO ka long baroh T.9,61,78,023 tyngka  (Khyndai klur hynriew phew wei lak hynniew phew phra hajar arphew lai tynka).
Ha ka dur ngi la pynmih ia ka dur jong I Kong Ampareen bad I Kong Ebel Marinda War, President Meghalaya State Mahila Congress.
“Nga shu kyrpad ia ka sorkar ban thaw ia ki lad ki lynti ban wanrah sha ka miej jingiakren ia ki sengbhalang.
Kaba pynsohsat ia ka bor pyrkhat jong u briew ka long ba don kum kine kiba sngewhok ba tang manga ban ia kiwei kiwei.
Ngim lah pat ruh ban shu kynnoh beit thik tang ïa kita ki ‘thei nuti ne ki kynthei die ba ïing die kyiad be-aiñ, kumjuh kumba ngim lah hi ruh ban thap-kti tang shiliang ka kti.
Ki don ki kur ki jait Nongbri, Nongpiur, Nongbsap, Nongrang Nongsiej, Nongkynrih, Nongdhar ter ter kum ki tienrapkhmat.
“Lada ki long kiba la khreh lypa kano kano kaba sniew kan nym wan jia ha ka jingim jong ngi ki briew", ong u Dr.Langsiang.
Kum ban shu pyn kynmaw kane ka club ka lah jop teng ha ki jingïalehkai Mixed Martial Arts ha u snem 2019.
Ka Civil Hospital Jowai kam banse ban pdiang ia ki nongpang palat ia ka jingthiah kaba la mang kaba mut bunsien ki nongpang ki poi palat sha ka 150 ngut namar ka Hospital ka hap pdiang ym tang ia ki nongpang, hynrei wat ia ki briew kiba mynsaw na ki jingaksiden kali bad kumta ter ter.
Kum ban pynkynmaw, ka Mawshun kala jop iaka Nongmadan Pynursla da 2-0 bad ka Kongwang kala jop iaka Nenggate da 1-0 haka jingiakhun semi phainal bala long haka 20 tarik Rymphang 2019.
“Kane ka jingmaham kam dei ka kamkai, kynmaw", la ong u Bah Nongtraw.
Katei ka longkmie kadei kaba la tip kyrteng kum ka Saphawan Paslein.
Shillong:"Ka don kano kano kawei pat ka parti ha ka jylla, kaba long pyrshah ia ki (BJP)? Ha ki khep ki khep, la iohi, kumba ki ia kawang ktieh, iwei ia iwei pat, hynrei kim dei seh ki juh? Kaei ka sorkar NPP, kaba synshar ia ka jylla, ka dei ka sorkar, kaba la shu sieh, da ka seng BJP" ong U Mukul Sangma, haba kren sha ki kotkhubor mynta ka sngi.
Une u nongthoh, ula phone ha ka mobile jong U Syiem Latho, hynrei ka mobile jongu, kam shym treikam satia bad kumta, ym ioh lad ban iakren bad u.
Kine baroh ar ngut ki la ban jur ïa ka jingdonkam ban pynneh pynsah, ithuh bad burom ïa ka ktien lajong.
Namarkata, wat ïa pynlut por than ha ka English, Khalish bad kiwei ki ‘ish’, bad ïa aiti ïalade ban pynphrang ïa la ka jong ka tynrai.
Kitei ki nongrep, ki ud rup ia ka jingkiewdor ka khajna ha Iewduh, ha kaba lada ia khein ia bai khrong Syiem, ka bai kit, bai kali  bad kiwei de, ka poi T.30 shi ruh, na ka bynta 25kilo eiei.
Kane ka Zoram People’s Movement (ZPM) ka dei kaba bat ia ka bor synshar ha Mizoram.
Ki bor ka koit ka khah ki la bthah bad tehlakam ia u nongpang ba ym dei satia ban mih sha ki jaka paidbah bad un pynkyrpang ruh ïalade la ka jong ka kamra ha la ïing u shong u sah ban kiar na kino kino ki jingïabit une u khñiat ïa kiwei pat ki dkhot ka ïing bad ki para marjan.
Shillong:Ka search committee, ba la thung da ka Sorkar, ka la dep ban pynkhreh ia ki kyrteng jong ki dkhot hapoh ka expert committee, ki ban bishar halor ka jingpynbeit thymmai ia ka Reservation Policy jong ka Jylla.
U la ong ruh ba ngi donkam ban pynlong ïa ki jingïatai kiba man ka por halor kane ka mat bad kiwei ki ri kiba marjan bad ka ri India.
Kumta mano ba bakla ki paitbah nongjied ne ki MLA kiba leit kyrshan ban thaw sorkar.
Nalor kata haba jia ki jingïapher jingmut ha ki thaiñ khappud khamtam kumba la jia dang shen ha Mukroh dei ka jingshim khia kloi ka sorkar ban ïakren mar mar ba ki bor ka sorkar Assam ba la lah ban tem ïa ki jingkulmar bad lah ban wanrah biang ïa ka jingshongsuk shongsaiñ.
"Shuh shuh u la bynrap, “Lada ngi sngewthuh ba hadien ka jingpynbeit, ka dang don kata ka jingduna ha ka bhah kam sha kita ki para jong ngi, ngim sngewpher lada ki pyndap tangba kam dei ban long kumba ka long mynta.
Kine ki kynhun kiba la dep ban ïakhun mynta ka sngi ki don lang ha ka Group B ha kaba ki la dep ban ïakhun mar 4 sien.
Ha katei ka por, uwei napdeng kitei ki nongtuh u la beh ia u ma Samuel da u Lyngka bad ka lok kaba bud nadien ka la iohi ia kane bad ka la lyniar katlah katiai haduh ba kitei ki nongtuh ki la sheptieng bad ki la hap ban phet krat noh bad ieh syndon ia ki tiar kynthup ia u Lyngka bad kiwei kiwei.
Ka Dr.Bandana Chowdry ka la kren halor shibun ki bynta kiba ïa dei bad ka jingpynkupbor kyrpang ïa ki Longkmie bad ka la kdew ruh halor ki bynta ba ngi dei ban pynkup bor ïa ki riew kynthei kum ka jingailad ban kin paw ha ka kam shakri ha ka imlang ka sahlang, ban kyntiew ïa ka pule puthi jongki, ka ioh ka kot, ha ka kam sain hima sima bad kumjuh ruh wat ha ka pyrkhat ka pyrdain ki Longkmie ba ki dei ban long kiba khlaiñ bor ha ka imlang ka sahlang.
Ki samla na Ri Bhoi kiba la ioh ban khur ïa ka nam jop bad ka takma bapher bapher ka dei ha ka jingïalang jong ka Ribhoi District Karate Do Association ba la lam khmat da u Beerin Klein  bad u Jomiwell Maring ka laioh ban ïalam 9 ngut ki rang bad ki thei ïalehkai ban ïa shim bynta ha katei ka lympung.
Nangta, U Anmol, u ong shuh shuh, ba ka jingleh jong ka sorkar, ka dei tang ka buit sianti  bad kam don jing iadei eiei ruh em bad ka bha ka miat jong u paidlang jong ka jylla, hynrei kane ka dei pynban, ka khlam bamsap.
Ïa ka jingrah pateng ïa ka sharak la pyllait da u Myntri Rangbah duh jong ka ri, u Narendra Modi ha IG Stadium ha New Delhi ha ka 19 tarik Jylliew, 2022.
Kane ka sboh thymmai ka shimpor ruh tang 14 (khatsaw) sngi ban їoh їaka sboh.
Na ka jingkren jong ki, kiba la kren kum ki nongialam Sengbhalang, ki la kyntu ia ka sorkar jylla bad khamtam eh ia ka tnat kaba peit ia ki kam surok, ba ki dei ban shimkhia mardor halor katei ka surok, kata la ka long ban maramot bha ne ban shna thymmai syndon noh ia katei ka surok, ha kaba ki la pynpaw ruh ba ka jingsniew katei ka surok, ka la ktah shikatdei eh ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
U nongkawang bol ka Meghalaya u Akash Kumar Choudhary uba la ioh 4/79 ha ka inning kaba nyngkong, hynnin ka sngi u la ioh poin sa 4/52 na ki 20 over, kumta ka match poin jong u ka la long baroh 8/131Ki saw ngut ki wicket jong ka Mizoram la ioh ban weng da u Lerry Sangma (2/8 ha ki 2 over) bad u Swarajeet Das (2/49 ha ki 12 over).
Hadien kane la rejistar case katkum ka Jowai PS case No.120(5)14 U/S 302/34 IPC, bad hadien ba la pynlong ia ka jingtohkit la chargesheet da u SI u Bah C Lamare.
Ki garo ki jwat bn bud ia regional party ba ialam da u Khasi hynrei ki Khasi ki kloi ban jliah ia ka sla kjat garo bn ioh tickets 一npp.
Ia u Mineral Mixture ka long 7100tyngka la 7350 tyngka.
Kane ka komiti kaba khlieh da u Bah Presdident ka MPCC u Bah DD Lapang kan pynlong ia ka jingbishar bniah ia ki kot ki sla jong ki kyrtong  jong ka Shillong bad ka Tura Parliamentary shwa ban phah sha ka AICC.Nalor u Bah Lapang, kiwei ki dkhot ka komiti ki long Bah HDR Lyngdoh, Kong Ampareen Lyngdoh, Ka Deborah C Marak, Bah Charles Pyngrope, Bah Shitlang Pale, Bah  PW Muktieh bad ka Kong Habigel War.
Ia ka Shad Wangala mynta ka kynti la pynlong noh ha A’dam, Chibragre ha West Garo Hills.
Ha kane ka jingrakhe la don lang ruh ki dkhot jong ka Meghalaya Model United Nation.
Ka sorkar dang shen  ka la shim ia ka rai ban pynkiew ia ka bhah jingïarap bai sumar na ka MHIS na ka T.4,900  shi sngi sha ka T.60,000 shisngi lyngba ka MHIS ia kito kiba shah sumar na ka bynta ka jingpang COVID-19.
“Kumba 200 ngut kim treh ban thep vote ha kane ka elekshon MLA ba la dep ha kane ka shnong, ka skhim 100 sngi, PMAY, kiba lah ring bording ki la phah ot noh na iing jong ki", la ong u Bah Raison.
“Hynrei ha ki san sngi shong dorbar, ngi la ïathuh ba ngi lah ban pynjlan ïa ki kynta da 2-3 kynta lada donkam.
“Nga ai khublei kitbok kitrwiang ïa u President bathymmai, u Rikman Momin," u la ong.
Ha kane ka juh ka sngi u MLA u la aiti ruh ïa ki tiar shet tiar tiew, ka duli bad miej na ka bynta ka dong Pata, Mawdatbaki, ba la aiti ha u rangbah dong bah W.R Narry, secretary dong bah Eric Kharkulia, ki longkmie ha ka jingdon ryngkat ki heh UDP Mawlai Circle bad kiwei kiwei.
Shillong:Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) West khasi Hills ryngkat ka Dorbar Shnong Riwiang, mynta ka sngi Thohdieng, kila hiar khang tala ïa ka Ophis jong ka kar khana Ferro Aloy kaba don ha Riwiang namar ka jingsuba shah rah bor kawei ka longkmie ha u nongtrei kane ka karkhana uba dei u bar jylla.
Hangne ngi shem ba kam don satia ka jingïaryngkat kyrdan na ka bynta baroh bad kane ka kylla long ka jingkhanglad ne jingpynduna ïa ki lad ïoh kam ïoh jam ïa kiba bun ha ka imlang ka sahlang ha kane ka jylla.
“Ngin leit sam ia ka dorkhas phah hiar shuki ia baroh ki myntri sorkar Khasi bad u Myntri Rangbah" u la ong.
Nangta ka kong I Laloo, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat kan shimti noh mynta kum ka Deputy Commissioner, ka East Khasi Hills District.
Bun kiba ju wan sha nga ban kyrpad ïa nga ki wan call bad kyrpad ïa nga ban ïarap pynwad bylla khamtam ki kynthei naduh une snem ba la dep ruh bun kiba la wan phun ïa nga.
Ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ka ïakynduh mawsiang na ka por sha ka por na ka daw jong ka jingkyrduh pisa.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba na ka liang ka sorkar Meghalaya kam shym la phah kino kino ki muktiar ban ïasaid ha ka por ba shim bishar ïa ka mokotduma.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingkynduh bad u Additional Chief Secretary ka jylla Bah DP Wahlang, na ka liang u President ki nonghikai SSA Bah Aristotle Rymbai, u la ong ba katei ka rai ba ki shim kadei hadien ba ki nonghikai baroh kim sngew lah shuh ban shah ïa ka jingphah ap jong ka sorkar.
Shillong Nailur 27: Ka shi kol ba la thep da u Rapborlang Makri ka la pynlong ïa ka kynhun Umeit FC, ka kynhun na Ri Bhoi District bakan ïohrah ïa ka Namlahduh ha ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka Tirot Sing Memorial Open To All Knock Out Football Tournament ba la pynïaid da ka Khasi Student Union, Mawlai Umjaiur Unit ha madanheh minit stadium Mawlai Phudmuri ha ka sngi Baar ka 27 tarik u Nailur, 2022.
Ka Eiladki ka la thep biang ïa ka kol ba ar  ha ka minit kaba 45+5 na ka bynta ban pynlong ïa ka Meghalaya ban tam da 4-0 kol ha kylla step.
Lada kino kino ki paidbah ki shah byrngem, ki dei ban ujor sha ki pulit bad ki pulit kin nym pynpaw kyrteng jong ki.
Ka thma shon kti ban pynmih 3 ngut ki MLA na 3 tylli ki madan ialeh (Constituency) ha ka 30 tarik mynta u bnai, ba khlad noh 3 ngut ki MLA barim, ka la pynskuin lut ia baroh, lait noh ia kito kibym don jingsngew.
’Ka pap ka Sang nangno ka shlei?Nangne ki ong na lum Diengiei"Ia uwei pat ki tip kylleng,Balei ki ong ‘U Sohpetbneng’.
Shuh shuh, u la ong ruh da kaba tei kitei ki kamram kha khun ha ki Health Sub Centre sha ki shnong nongkyndong kaba ki pyndonkam ruh da ka bor solar ban pynbiang bording, kane kan ïarap shibun ban ai ka jingshakri kaba paka tam ïa kiba pang ba shitom bad ruh khamtam ban pynshlur ïa ki Longkmei ban wan kha ïa ki khun sha ki jaka ai jingsumar, u la bynrap.
Kitei ki dei ki khynnah skul, ha ka skul Eregi Girls High School, ha ka nongbah Kakamega bad kitei ki khynnah, kim lah ban iaid ban ieng, hynrei ki shu jem ki khohwah jongki, ong ka khubor jong ka BBC.La iathuh, ba katei ka jingpang, ka dei  kaba ktah na ki khohsiew shapoh.
Shillong:Ka kompeni na Ri Japan ka Japanese International Co-operation Agency (JICA), ka la mynjur bad soi ia ka soskular ban ai ram pisa kumba 887 klur Tyngka bad ka sorkar india na bynta ban pynbha ia ki surok lyngba ka phase ba 7.
Haba ia dei bad ka jingpynkynriah kam ia ki DC bad ki SP,  kaba khah khah bad ia ki khlieh jong ki tnad sorkar, khamtam hapoh ka tnad ba dei peit ia ki marpoh khyndew bad ka jingbuh ia u CMD jong ka MeECL, ka pyni ba u briew ba bat ia kane ka kam u la dei u briew ba phylla shisha.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka sorkar Meghalaya lyngba ka tnat PDS ka la dep ban sam ia ki marbam kum u Khaw, shini bad kiwei kiwei dei na ka bynta u bnai lber 2020 sha ki dukan rashon.
Ki pyrta sumar lem ia u khun jongnga bad ki kawang sha ka liang ba ngi don ma ngi.
Katkum ka jingong u President ka KSU, ka seng kan bishar ia ka jingtreikam ka Influx Mechanism la ka long kaba larkam ne em ban ai ia ka jingiada ia ki trai shnong ka jylla.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 30 tarik u jymmang ka KHADC ka la dep pass ia katei ka Bill ha ing dorbar bad hadien la phah sha ka sorkar bad ka sorkar wut wut ka la phah sha u Lat ban mynjur,  hynrei  hadien ba ka ARPA ka la leit ban ia kynduh ia u Lat ban pynsngew ia ka jingdkoh katei ka Bill u Lat u la pynphai biang sha ka sorkar jylla bad mynta ka sorkar jylla ka la phah biang ia katei ka bill sha u Lat.
Ia ka jingialang la pynlong ha phyllaw ka aspatal.
Ia kane u Gadkari u la kren ha kawei na ki jingialang kaba la long ha Nagpur ha ka sngi u Blei ha kaba u la iathuh ba ia kane ka buit u la lap dalade hi kaba u la pyrshang ha ka kper syntiew kaba don ha ingsah jong u ha Delhi.
“Hynrei kaei kaba la jia? Ïa ka pisa kaba T.172 klur ladep ban pyllait hynrei kim shym la pyntreikam satia ïa kane ka pisa.
(3) Ka bording elektrik.
Sa kawei pat ka jingtei ba pawnam ka dei halor ka jingpynneh ïaka um ha Ranikor ha kaba la tei 5 tylli ki jaka saitjaiñ, ki paiñkhana paidbah kaba lah ban ngiam haduh 20 ngut ki briew, ka jaka buh ïa ka um slap bad ka kor ban kham pynbha ïaka jingpyndonkam ïaka um ha ka rukkom ka ba dei.
Kane ka jingkhot ïakren na ka liang ka tnad ka koit ka khiah ka long ka lynti kaba wanrah ka jingkyrmen na ka bynta ka koit ka khiah ka jylla, namar ba ki ASHA kdei ki nongtrei kiba donkam haduh katta katta na ka bynta ka koit ka khiah ki paidbah, khamtam eh ïa ki longkmie kiba armet bad ki khunklung kiab dang kha.
U la ong ba la donkam ia ki nonghikai hapoh kawei ka lama namar ba la iohi ba kum ka All Meghalaya Adhoc Secondary Teachers Association ka la dep ai jingthoh sha ka myntri sorkar pdeng ha kane ka sngi Hatmajai.
Ka Ri-ïohlang ka long tang marwei na ka ri napdeng ki 22 ngut ki rephri kiba la don bynta ha katei ka lympung kaba la sdang naduh 6 haduh 19 tarik mynta u bnai.
Shillong, Ïaïong 20: U President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent M Basaïawmoit u la ong ba ka jingthet kti jong u nongïalam ka United Democratic Party (UDP) ban ong ba kiba bun ki paidbah kim kwah ba pynkylla ïa ka Reservation plocy namar ki pynjop tang 11 ngut ki kyrtong jong ka ka pyni ba la shu pynlong ïa kane ka ishu tang ka mat ban jop elekshon khlem don satia ka mon ban pynurlong.
Kawei pat ka daw kaba khang lad ia ka Meghalaya ban ioh rung ka dei namar ba ka West Bengal ka la pynliem i aka Delhi da 1-0 kol.
Tang ban rush por mih result don te ki nonghikai khlem jingtiplem.
Kitei ki masi, ki dei kiba la thmu ban shalan sha Bangladesh bad la ioh kurup, na khappud jong ka East Khasi hills.
Katba ka sorkar jylla ka dang pyrshang ban trei ïa kine ki kam kum ka jingpynkylla dur ïa ka pule puthi, ki PRIME Program na ka bynta ki nongseng kam la jong, ki rukom treikam ha ka tnat pule puthi, bad kiwei kiwei, kine baroh ki dei ki kam ba neh slem.
Kaba pynlyngngoh eh ha katei ka jingialang ka dei ba hadien katto katne por la wan poi sa u myntri rangbah ba-ar ka jylla u bah Rowell Lyngdoh hynrei la iohi ba ym don ba leit ban ialam lynti ia u bad ym shym la pynshong ruh ha ka jaka ba shong ki heh ki haiñ , la iohi ba u bah Rowell u leit ban shong ha ka jaka ba shong ki paidbah.
U bah Harkin u la ong ba u bah Prestone  Tyn song u dei uwei na ki nong ialam Congress  uba la wan ban tuklar shaba palat ha ka thain Maw kynrew.
“Watla nga la bat ïa kane ka kyrdan, hynrei nga dangïai bteng ban nangkham pynjanai ïalade ha ka ban pynïaid ha manla ki jingïalehkai," ka la bynrap.
Ka thong jong ka sorkar India lyngba ka Ministry of Skill Development & Entrepreneurship kaba ïadei bad ka MSSDS kan ïarap ïa ki samla pule ba kin ïoh jingtip kham bniah ha kaba ïadei bad ki rukom pule (Training) ki ban kham suk ïa ki ba kin ïoh kam ïoh jam, kumjuh ruh shaphang ki kam khaïi pateng, ka rukom pynïaid ïew ïa ki mar, ka rukom pynmih ïa ki mar rep, ki kam ri jingri bad kiwei de.
U Benjamin Netanyahu, myntri rangbahduh ka Israel, u kam, ba ka jinghiar thma jong ka Israel, ha kane ka sien, kaba mynta, ka dei kaba ki ehrang Hamas, kim pat ju iohi satia ha ka jingim jongki bad ula kren shai ruh, ba kan nym don ka jingiakren iasuk ne ka jingsangeh iasiat, tad haduh ba kiba shah rahbor, kin lait na kti jong kitei ki ehrang.
Ha kane ka jinghiar jurip la lamkhmat da u President ka synjuk u Army Lypon ha ryngkat ka jingsynran lang u Bishar Shylla General Secretary bad ki dkhot ka synjuk na Sumer bad Saipung Block Ka surok naduh na Samasi, Khahnar, Pala Kseh Umkyrong ka long ka surok kaba khoh khruh khoh khram bad kaba la shah ieh khunswet haka sorkar mynta la palat 50 snem eiei, ong u Army Lypon.
Kaba ma shuh shuh ka long ha kane ka juk stad jong ngi mynta, ba bun ki la kylla ki rukom thoh khasi jong ngi khamtam ha kane kajuk mynta wat ia u dak P ki la bujli noh da u dak pule phareng u F Nuksa: ha ka ktien khasi jong ngi ki dei ban ong Phi, Pha, Maphi, Mapha.
Kumta u la kyntu jur ba ki samla kiba dang don bun ka lawei ba kin kiew ha kane ka jingïalehkai ki dei ban trei shitom ban minot bad kim dei ban kut tang hangne hynrei na kane ka madan kin mih ki ‘rangïalehkai ba ki ïa don mynta ha ki jingïalehkai kiba sha jrong kum ha ki District Level lane ha ki State Level.
U Bah Ronnie ula ong, ba ka jingjia ha ka jylla Manipur ka la sakhi ïa kane ha kaba ka jingïakynad ka la ïaid haduh lai bnai mynta bad ka la wanrah ka jingduh bun ki mynsiem briew bad ki jingjulor hynrei u Myntri Rangbah duh ka ri Narendra Modi um shym la don por ban leit sha Manipur tang shi sngi ruh.
U la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingduk jingkyrduh kaba ban mynta ia ka thaiñ Sohra hadien ka jingkhang dewiong ha kaba u la ong ba kumba ka long mynta ym don nonglam lynti ia ki paidbah ba kin bujli da kawei pat ka kam bad u la ong ba lada ki paidbah kin jied ia u kum u nonhmihkhmat u la pynkhreh ia kiba bun ki prokram bad ki polisi kumno ban rat diengkhong ia ka jingduk jingkyrduh ha ka thaiñ Sohra.
Ki pulit ki la pynrung da ka jingujor ha thanat Lumshnong bad ka jingtohkit ka dang ïaid ban lap sa ïa kiwei pat kiba donkti.
Ha kaba plie ia katei ka skul kaba la shna thymmai, nalor u MDC, la sakhi ruh da ka jingdon u Bah Aiborlang Lyngdoh, rangbah shnong Umkei, u Tbn.B.Khymdeit, President ka Managing Committee, ki Nonghikai, ki kmie ki kpa lem bad ki khynnah jong katei ka skul.
Ki lad pathai khubor sorkar, ki iathuh ba ki don 29ngut ki pulit, ba la iap bad ki shipai ruh kumjuh bad sa 36ngut kiba la mynsaw.
U Bah R.Kharbihkhiew, haba kren kum u kongsan, ha kaba nyngkong eh u la ai ia ka jingiaroh kaba khraw ia kitei ki shnong kiba la ioh pdiang ia kane ka khusnam lehkhuid, khamtam eh ia ki nongialam shnong kumjuh ruh ia ki paid nongshong shnong, kiba la ialeh shitom ban wanrah ia ka khuid ka suba ha shnong ha thaw.
Kumta ha ka 9 tarik Jymmang ngi la pyndam ia baroh ki post ba iadei bad kane.
Ka party NPP kaba la kiew bha ka jingsarong ka jingsngew meng mynta khamtam hangne ha jylla Meghalaya jong ngi, shen kan sa hiar kyrdan noh na ka kyrdan (status) National Party kaba ka la ïoh na ka Election Commission jong ka ri India (ECI) ha ka 7 tarik Jylliew 2019.
U la ong ruh ba na kine ki tnat pule um da donkam ka jinghikai ba bniah hynrei tang kumno ban pyntbit ïa ki sap kiba ki don.
Hynrei nga don pat katto katne ka jingbynnud.
Haka Sngi U Blei 3 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, kiba ioh pat iaka jingkoit jingkhiah ki don 7 ngut bad kiba dang shitom baroh ha Jylla kala hiar sha ka 64 ngut.
Hynrei katba u briew u dang trei tang da u mohkhiew u lah ban pyndep tang khyndiat eh shisngi-shisngi.
Une u nong-Bangladesh u dei uba ju ai snam barabor ha ka ri jongu bad u dei na Sylhet, kum u general secretary ka seng ai snam ha katei ka jylla ka ‘Sanchalan’.
Ha ka jingtohkit, kine ki laingut kila pynthikna ba u drok ba ïamut khaïi u dang don hapoh ka farmhouse ha shnong Lumkeni, Umran.
Nongpoh:  Ka kynhun jong Hynniew ngut ki trai jaka, kiba la ai sngewbha ia ka jaka jong ki sha ka sorkar na ka bynta ban tei ia ka Polytechnic ha shnong Nongkhrah, Ri Bhoi, mynhynnin ka sngi ki la leit ban kynduh ia ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, na ka bynta ban pynsngew sha ka DC, ba kim hun halor ka jingbym ioh jong ki ia ka bai jingthung jingtep, kiba la julor noh ha katei ka jaka kaba la thmu ban tei ia katei ka Polytechnic.
Da kaba bteng na ka inning ba nyngkong kata na 254/4, ka SCA-A ka la long lypa da 74 run hakhmat pyrshah ia ka SCA-B bad la pynkut da kaba poi haduh 322 bad khyllem lut baroh ki wicket ha ka 64 over.
Ka VPP ka dawa ba une u ophisar u dei ban weng noh shisyndon ïa kane ka ‘show cause notice’ bad ha ka jingshisha u dei ban panmap khlem kano-kano ka kyndon ym tang na ka Principal jong ka skul, hynrei na ki paidbah baroh, namar ba ka jingleh jong u ka long ban ïuhroit ïa ka hok longbriew manbriew ki paidbah," la pynkut ka kyrwoh na u Dr.Batskhem.
Ki don ki briew kiba la kham rangbah kiba ieid bad sngewtynnad ban iakit iabah bad iatynrong lang ia ki kam bhalang khamtam lei ha kaba pynnneh pynsah ia la ka jong ka tynrai bad ka riti ka dustur, hynrei ka jingduna jong ki ha ka bynta ban thoh ia ki shithi ka buh jingeh ia ki ban iakynduh ia kito kiba ki donkam.
Pradip Kumar Bania 3.
Shillong:Ka seng ki nongdie doh masi ha Jowai kaba la tip kum ka Jaiñtia Livestock Butcher Welfare Association (JLBWA) mynta ka sngi kala kyntu jur ïa ki paidbah nongbam doh kiba ju mlien ban thied ïa ka doh masi thad tyrkhong ba kin long kiba husiar bha hashwa ban thied ïa kane ka doh.
Ka ophis Indian Audit and Accounts Department (IAAD) ha Shillong ka la rakhe ia ka Audit Diwas kaba lai da ki prokram naduh ka 16 haduh ka 24 tarik u Naiwieng 2023.
Shillong, 6 Jymmang:Ka sorkar ka la kyn tu ia ki paidbah bad khamtam ki nongtrei sor kar ba ki dei ban kyntait mardor ia ka pakhang ophis ka HNLC ban dawa pynlait ia ki saw ngut kiba shah kem kynthup u presiden ka HANM u Bah Lamphrang Kharbani halor ka jingkynnoh ba ki donkti bad katei ka seng.
Shillong, Nohprah 12 : Ki nongwan rung krem na kylleng ki ri ka pyrthei kiba la wan rung krem ha kane ka jylla Meghalaya naduh ka 6 tarik Naiwieng haduh ka 1 tarik Nohprah 2022 ki la lap sa kawei ka krem kaba wan ba hynniew ka jingjrong ha India kaba kyrteng ka Krem Rynjang (Ret Dung Khur) ha East Jaintia Hills namar mynta u snem la lah ban pyndep ïa ka jingrung ia kane ka krem bad jingthew jingwoh na ka 11558 m sha ka 16,328m.
Amlarem, Ïaïong 17: Ka jingjur palat jong u slap bad ka lyer kumba la ar taiew eiei naduh ka miet sngi Thohdieng ka la wanrah ïa ka jingeh bad jingduh nong ïa ki paidbah nongshong shnong ha ka thaiñ War Jaiñtia Amlarem Sub-Division, la pynsngew da uwei na ki riew rangbah ka thaiñ u bah K.Pohshna uba long u Adviser jong ka Synjuk Ki Waheh Shnong ha u Mawphor.
Kumta ka Supreme Court ka la khot ïa u Union Health Secretary ban lum jingïalang bad ki Jylla ban ban pyntikna ïa kiwei ruh ban khot jingïalang ban pynbeit ïa kane.
Ka skhim thaw iing IAY ruh kaba la mang ka sorkar pdeng 3 percent na ka bynta kiba duna dkhot met, hynrei kane ruh kumba la shu pynjaw ud kai khlem ioh satia bad ki briew kiba don ha ka bor ki la ai daw lai phew jait haba leit ban pan jingiarap.
“Ka long kaei kaei kaba pynlyngoh haduh katta katta ia nga bad ka bym pat ju jia koit ban ong ba tang namar ba u MDC na Mawthadraishan Constituency u khlem wan poi ha kata ka Dorbar District council, na ka liang u MLA na Nongstoin uba la lam khmat ban leit ujor pynban da ka ejahar (FIR) ha Sardar police station kaba la pynlong wat ban phah wan khynra pynban ia ka ophis kaba dei ka jaka trei jong nga kaba don ha Mawlai Nongkwar, bad ki la nud ruh wat ban phah kem ia ki nongtrei jong nga shimiet shimiet haba wat ma nga u Trai ruh nga khlem ioh tip ei ei shaphang kata ka jingjia, sa katno tam kine ki nongtrei jong nga kin tip ong u tei u rangbah" ong u Bah Thabah.
“Lada ka dei kumta ngi kyntu ia ka Sorkar ban buh noh da ki sngi bym ktah ia ka jinglong Kristan" ong U Bah Eleazer C Dkhar, President UDP jong ka 4-Mowkaiaw Constituency.
Ka BVFCL ka la pyni da ki drone ha Dambo Rongjeng, Silchang Gittim, East Garo Hills district.
Shillong,25 K’lyngkot:Ka shnong ka la ioh ia u Mawnongrim ban shna ia ka Youth Cultural Centre bad ia kane la plie da u MLA ka thain uba dei ruh u myntri sorkar u bah A.L Hek  ha ka jingdon lang  u Sanjay Goyal, Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District, ki dkhot ka Dorbar Shnong Mawpat bad ki paidbah nongshong shnong.
U Bah Roning ula ïap na ka jingshei kuli na ki bynta jong ka khlieh bad ka ryndang.
Ka khubor sorkar ka la iathuh ba kim lah ban pyntreikam khlem da ioh ia ka kyrteng jong ki nongioh bynta na ka C&RD department.
Shillong: Ka HYC lyngba ka kyrwoh khubor na u Vice President jong ka u bah Donboklang Kharlyngdoh ka la pynpaw ba ka kyrshan ia ka jingkren jong u MLA ka Rambrai u bah Kimfa Sidney Marbaniang ba ki Nepali ki dei ban leit phai noh sha Nepal.
Shillong, Nailar 13: Ka Social and Economic Life Development Department (SELDD) jong ka Khasi Jaintia Presbyterian Synod Sepngi lyngba ka Agency for Sustainable Development Initiative (AfSDI) ka la ïoh ban pynlong ïa ka ‘Shillong Run- 10K, 2023’ hynnin ka Sngi Saitjaiñ kaba la sdang naduh ka por 5:30 mynstep.
Na kane ka pisa la ioh ban siew iaka tulop ki MDC, nongtrei bad ka pension jong ki nongtrei bad dkhot n aka bynta 8 bnai naduh u Risaw 2019 haduh u Jymmang 2020.
Bad ka dei ruh ka jingiasaid ban san sha ka jingim ba pura.
Kat ka bor bad jingkhlaiñ jong ka party TMC jong ka Mamata Banerjee ha West Bengal ruh ka la shah pynhiar kyrdan (derecognised) na ka kyrdan National Party namar kam lah jop satia ha ki saw (4) tylli ki state ne palat ha ri India ha kine ki snem ba la dep.
Ha kajuh ruh ka por, u Zelensky u la ong ba ka Ukraine ka donkam kyrkieh ia ki tiar iakhun thma bad ka jingkyrshan ba ratbah na ki ri marjan na West khnang ba ka Ukraine kan lah ban iakhun bad ban tehlakam ia kitei ki jingleh don bor bad jingpyni bor jong ka Russia ha kane ka sien.
U Bah Hek ula ong ba ki paidbah ka constituency bad ka jylla kila sdang ban pdiang ïa ka BJP namar kila ïohi ïa ki kam ba ka BJP ha ka jingïalam u Myntri Rangbahduh ka ri, u Narendra Modi ka la leh na ka bynta ka ri bad ka jylla.
Katkum ka jingong u Bah HDR kaba kongsan tam ban lait na ka jingjia aksiden ka dei ban nang ban iada bad ban sngewthuh hi dalade ialade bad ki kmie ki kpa ki dei ban hikai bha ia la ki khun jongki.
SHILLONG: Ki jingjia kem ding ki trok kit khaw ka Food Corporation of India (FCI) ha Mawlai Mawroh, Shillong ka dei na ka daw ba shah kawang petrol bomb ha ki runar ki ba ym lah satia ban ithuh la pynthikna ki Pulit ka Jylla.
Shillong, 4 Iaiong:U bah Mansturdy Nongrem Chairman ka KHADC u la bitar shla ia u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem namar ka jingphah lum khajna jong u ha ka dor T.200 tyngka shi trok na ki kali kiba kit marpoh khyndew ha ka thaiñ Borsora kaba dei ka konsti twensi jong u, “Marsien ioh jingtip ba don kiba lum khajna nga la phone ia u CEM, u la ong ba ka dei ka jingshisha ba ka District Council ka lum khajna namarba ka don la jinglait ei ka jingioh ka District Council ha katei ka thaiñ, nga la kylli ia u kumno phin lum khajna haba ka Challan ka dei jong ka sorkar jylla kaba la lum lyngba ka DMR bad kata ka dei ka jingshim khajna kaba ar shah jong phi nalor ba ka District Council ka ioh la ka jong ka bhah na ka sorkar jylla" ong u bah Man.
You don’t have to know the second theory of thermodynamics in physics to serve.
“Nga sngewkmen shikatdei eh ba ka sorkar India ka la ithuh bad ai khusnam Sangeet Natak Akademi Award ïa I Dr Helen Giri, kaba long ka burom kaba khraw ïa ka ri bad ïa ka jaitbynriew," ong u bah PT Sawkmie.
Ka Nongspung AYSCSA ka la jam sha ka semi final ha ka lympung ïalehkai First Division Football Tourna-ment ba la pynïaid da ka Tyrsad Area Sports Association (TASA) hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Kyrphei SC da 5-1 kol ha ka jingïakhun kaba la long ha ka Lah Sngi U Blei ha madan ïalehkai kaba ha Tyrsad.
Ka UDP Mylliem Constituency ka ai  ruh ka jingiaroh ia ka Synjuk Nongsynshar Shnong Upper Shillong kiba la shimkhia lem na ka bynta kane ka jingiakhih kaba ktah ia ka im ka iap ki paidbah ka thain baroh kawei.
Ka sorkar ka la shim bai ding ruh na ki 84,012 tylli ki tnum iing kiba la ioh ding katba kiba dang sah dang pynkhreh ban shna bai thang ding.
Ha kajuh ka por ka Hima Nongspung ka dawa ban pynioh biang ia ka ki khlaw bad ia ki lyngkha rep slasha kaba ka sorkar Assam ka la wan ban skud ia kine ki jaka naduh u snem 1972.
Wat la kine ki bor Mariang ki pynthut khah khah ïa ka rep ka riang, ki nongrep pat kim ju kynran ne kyrtiang dien satia hynrei ki ïai bteng ïa ki kam babha jong ki.
Da ki spah ngut ki saiantis, ki pdiang ba ka jingpang coronavirus, ka dei kaba her ha ka lyer bad kitei ki khniang jingpang, ki don ha ki phngit kiba rit tam bad ki ia bit ia ki briew, kiba shong khop ialade hapoh iing ruh bad kumta, ki ai jingmut, ba ki dei ban deng mask lane tap shyntur ialade, wat haba ki shong hapoh iing ruh.
Ka Bharatiya Janata Party (BJP) kan ïakhun na baroh 60 tylli ki Konstitwensi ha kane ka elekshon ka ban sa thep vote ha 27 tarik Rymphang 2023.
Ha ka 14 Tarik u May 1948 AD, u Blei u la ai pat ia ka Ri Israel ha ka kti ki Israel (Jiw).
Ki kam jngoh ka ka Mizoram ki la shim ïa ki sienjam ban kyntiew ïa ki kam jngohkai ba ïaineh lyngba ki sienjam green tourism ha Khamrang, kaba long ka projek hapoh ka tnat DoNER.Kane ka projek ka la ïaid shaphrang ban kyntiew ïa ka jingkhuid jingsuba ha ka shnong.2)            Ka jingkyntiew ïa ki kam jngohkai bad ka jingpynkupbor ïa ka imlang sahlang: kawei na ki mat ba kongsan jong ka G20 presidency ka India ka dei ka jingpeit bniah ïa ka jingkyntiew ïa ki kam jngohkai bad ka jingpynkupbor ïa ka imlang sahlang.
Mynta ki la die haduh 500-520 Shi byrni.
NONGSTOIN: U Deputy Chief Minister jong ka sorkar jylla u Bah Prestone Tynsong uba long ruh ha kajuh ka por u National Vice President jong ka National Peoples’ Party(NPP) myn haka sngi saitjain jong ka taiew u la pynbna ban thaw thymmai sa ar tylli ki C&RD Block hapoh ka thain Rambrai Jyrngam ryngkat bad ka PWD Division kaba thymmai hapoh Mawshynrut.
Kane ruh ka la ktah bha ia ka BJP ha ki ilekshon ha kitei san tylli ki jylla bad kane ruh kan ktah bha ha ka ilekshon MP ka ban wan.
Ka Foundation ka la pynlong ïa ki prokram bapher bapher ban hikai pyntbit bad kyntiew ïa ka rukom im ki nongrep, ki longïing bad ki samla, ka rukom ri blang ri masi, ka rep kper bad ki kper soh ha ka thaiñ da kaba shna ruh ïa ki jingtei ha ka thaiñ.
Haba kylli ïa ka nongrim kaba ka HSPDP ka ïeng ha kaba ïadei bad ka Roster System bad ka Reservation u Bah Sandondor u la ong, “Dei ba ngi la ïohi ïa ka jingnoh shiliang jong ka Reservation ba ngi sa pynrung ha ka kular elekshon bad kum ka party lei ngi ngeit ba namar ngi don la ka jong ka jinglong kyrpang bad ki Garo na kata ka daw ban pynïoh ïa ka bhah ba 100 Percent ha ka bhah kam ba ngi sa dawa ïa ka jylla la ka jong.
Ka screening na ka bynta ki Nongïalehkai kan long ha ka 11 bad 12 tarik u bnai Ïaiong 2023 ha ophis u District Sports Officer, Nongpoh ha ka por 11:00am baje mynstep haduh ka por 4:00pm baje janmiet.
Ka tnat pynlip ding jong katei ka nongbah ha katei ka miet ka la pyntip ba 17 ngut ki la mynsaw na katei ka jingjia ha ka miet Sngi U Blei.
La ioh sei ia ki met iap jongki, ha ka janmiet jong ka sngi saitjain, hadien ka jingwad jong ki nongshong shnong, lem bad ki pulit SDRF.Shillong:Ka seng Voice of the people party (VPP) ha ka lah sngi u blei ka 17 tarik iaiong 2023, ka la sdang ia ka jingialang na madan heh Mawlai, ban pyn sngewthuh sha ki paidbah ia ka jing donkam ban pynkylla noh bad ban pyn khlaiñ ia ka reservation policy bad ban pynsahngeh shwa ia ka roster system.
Ka saiñ hima sima haki por kiba mynta kala kylla dur dashisha haka jylla jongngi bad wat haka Ri hi baroh kawei.
Shillong: Ha miet jong ka 1 tarik u bnai Nailur 2021 ha ka por kumba 6 shiteng eiei ka la don ka jingjia aksiden ha ka thaiñ Waheh Mawpat kaba la jia hapdeng ka Bolero Pickup bad ka Trok bad kawei ka taksi kamai pat kaba bud nadien jong katei ka Trok ka la leit ban tynrah beit beit ia katei ka trok nadien namar ba katei ka jingjia aksiden ka la jia kynsan ha ka por ba ka dang iaid ba kumta katei ka taksi kamai ruh kam shym la lah shuh ban tehlakam ia u brake.
Ha ka jingiaknieh ia ka khusnam ‘Player of the Month’ u bnai Rymphang jong ka International Cricket Council (ICC), ka khubor ka iathuh ba uwei na ki nongialehkai ba pawnam bha jong ka kynhun ialehkai ka England u Harry Brook u la lah ban tam noh shakhmat ia u rangialehkai ba pawkhmat ka India u Ravindra Jadeja bad  ia u Gudakesh Motie ka West Indies ha ka jingiaknieh ia katei ka khusnam.
Baroh kiba pang ha Ribhoi, ki don mynta 24 ngut, East Jaintia Hills ar ngut, West Garo Hills 8, South Garo hills 2, East Garo Hills 1, North Garo Hills 1.
Shillong,11 Naitung:Ka All Primary Teacher Association lyngba ki 41 ngut ki dkhot ka TJMCC hapoh ka jingialam u General Secretary Bah F.C Shullai ha ka 6 tarik mynta u bnai ka la hiar sha Kolkata ban leit ia kynduh ia ki Khasi Jaintia kiba don ha katei ka jaka ha Bishop College, ha kaba ka noh synniang ruh T.15 hajar tyngka sha ka khasi Jaintia Christian Fellowship, Kolkata.
Ka Services Sports Control Board (SSCB) ka la rah ïa ka nam lahduh bad kum ka kynhun ïakura kaba kynsai tam ha ka sngi pynkut ïa ka 7th Elite Men’s National Boxing Championship ha ka Sngi Thohdieng ha SAI Indoor Hall kaba ha NEHU.Kane ka kynhun ka la lah ban khur haduh 10 tylli ki takma ksiar ha ka jingïakhun final.
Shillong,18 Rymphang:U MLA ka Nong thymmai u Bah Jemino Mawthoh u la takrain ia ka sorkar halor ka jing pynlip bording kaba ktah jur ia ka rukom treikam jong ki paidbah khamtam ha kane ka por ba don eksam.
Shuh shuh, ka SNSBH ka dap da ka jinglyngngoh kaba khraw halor ka khubor ba ka jingpynbna ba la pynmih da ka sorkar kaba ong ba ka sorkar ka ong ba ka jingpynbna ka KHADC ka dei ka bym shym la ioh bor bad ka long be-aiñ , ka District Council ka la pynmih ia ka jingpynbna ha ka 06tarik Naiwieng 2015 kaba la ai bor ia ki Rangbah Shnong/Sordar Shnong ba ki lah ban treikam kumba ki ju treikam baroh shi katta katkum ka Rule ba la shna da ka KHADC (Appointment and succession of Chiefs and Headmen) Rules, 2015.
Ka la iathuh ba ki don kumba 7000 haduh 8000 ngut ki ASHA ha ka jylla, hynrei la ia phiah noh ki Khasi Jaintia la ka jong bad ki Garo la ka jong.
U Myntri Rangbah ula bthah ïaka tnad PWD ban trei shitom ban lah pyndep kloi ïa ki surok khnang ba ka leit ka wan ki paidbah kan suk.
Ha katei ka sngi u MLA u la aiti ïa ki kot ki sla, u shabi ka Children’s park ban peit pynïaid ka shnong, bad la don ruh ka jingot cake bad kiwei ki prokram.
Hato shi pyrkhat lem ban im san bnai khlem ka tulop kam dei ka kamkai.
Ïaka surok PMGSY la dep pyntrei naduh u snem 2019 bad la pyntrei ïaka da u Kontraktor Lingias Dkhar.
Ha ka jingpyni Tableau ka District Horticulture Officer, Jowai ka la wan ba nyngkong, ka District Commerce & Industries Centre, Jowai kala wan ba-ar bad ka Water Conservation Officer Territorial Division Jowai kala wan ba lai.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ruh ka jingkren na u Bah PJ Lamare Rangbah Shnong Mawroh ha ka jingïadon lang ki nongkitkam jong ka Seng Samla Mawroh bad kiwei kiwei.
Shillong:Ka working President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ka Deborah Ch Marak ka la kam ba u kyrtong ka Congress na Tura, u Saleng A Sangma un rah ia ka jingjop ha kane ka kynti ha ka elekshon MP sha ka Lok Sabha.
Lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap, kaba malu mala bad ka lah ruh ban kham jur, ha ka nongbah Shillong bad ki shnong ba marjan; katba ha ka jylla, kan hi baroh kawei, kan don ka jingkhie eriong bad tied pyrthat bad kan don ruh ka jinghap slap, kaba jur bad kaba jur bha.
Ïa kane ka prokram la pynshit pynshngaiñ shuh shuh da ka jingshad na ki khynnah skul jong ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat.
Kumta haba ki pulit ki la tip ba katei ka Mahindra ka la lait phet, ki la pynshang ban leit wad ha kylleng ki jaka ka thain Byrnihat.
Na ka jingthoh u myntri rangbah, la iohi, ba u lok jong katei ka briew, u dei uba la ioh jingpang coronavirus.
Watla ngam pat lah ban shu pynkut noh kumto, hynrei ai ba ka jingtohkit kan ïaid shakhmat bad ngin sa tip ïa ki jingshisha.
Ula pyntip ba ka seng ka la dawa ïa ka Sorkar ban shna ïa ka aiñ naduh 2018 ban ïada ïa ki nongrep bad ka ngeit skhem ba kane ka aiñ kan sa urlong noh.
Ka Mukhap Handloom pat kala wan rah ban pyninam ïa ki jaiñ kiba ki thaiñ hi.
Ka jingangnud ka ri India mynba dang bad kum kaba ha khliehduh ki nongïalam ka G20 Submit ki long, kum ki jingsiew jingtda lyngba ki komputor lane ki mobile phone, [online payment], ka jingeh ka bam ka dih bad ka rukom shalan ïa ki, ki khajna lane ki taxation, ka thma Russia Ukraine, ka khlam Kobid 19, ka jingkylla ha ka suiñbneng, ka rep ka riang, bad ka jingïaumsnam hapdeng ki ri ka pyrthei.
Ka jingïakhun pyrshah ïa ka dheng kali ka dei ban long kaba kongsan haduh katta-katta khamtam ha kane ka nongbah Shillong namar kat nang mih ki sngi, ka la nang sniew.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, ki nong ialam shnong jong ka shnong Mawryngkneng, ha ryngkat ka jingiadon lang u Bah Pyniaid Sing Syiem MDC bad dei ruh u Chairman ka KHADC, ki la leit ai da ka dorkhas sha u myntri ba dei peit ia ka kam bor ding ha jylla u James K Sangma halor ka kiew palat ka bai light ha katei ka thain baroh kawei.
Ki dukan hardware kin plie haka sngi ba Ar, Palei haka por 9 am haduh 4 PM.
Kawei pat ka jingbym ioh jingmyntoi jong ki nongtrei kane ka board kadei ka jingbym pyntreikam ka tnad ia ka Assure Career ProgressionScheme (ACPS) kaba ju ai ka sorkar ia kito ki nongtrei kiba neh hajuhkhlem ioh kiew kyrdan.
Ka INS, ka dawa ia ka sorkar India, ba kan iarap kyrkieh ia ki kotkhubor ha India, da kaba weng noh ia katei ka jingkit na ki bad la iathuh ba ka jing donkam newsprint ha India, la antad, ba ka long 2.50 million ton ha ka shisnem, ha kaba na India, lah ban ioh tang 1.0 million ton.
U la ïathuh ba ym pat lah ban tip la kata ka tdem ka dei ba ing ka ïing ne ïing trep, hynrei ki Karbi pat ki la kynnoh ba la thang da ki nongshong shnong ka Lapangap.
Haba kren myn hynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor hadien ba la thep kyrteng, u bah Augsustar, “Dei tang ka Congress kaba lah ban ialeh pyrshah ia ka BJP ha ka ri kaba kyrshan da ka RSS bad dei namar kane ba nga la rung sha ka Congress kaba dei ka party kaba sngew skhem, sngew shngain bad kaba laitluid".
Hato kane kam dei ka jingthmu ba sha lyndet ban lilam ne die noh ia kane ka karkhana kaba lah pynieng naduh ba ngi dang dei lang hapoh ka jylla Assam ? Pynshah thngan shwa ia ki nongtrei bad ia ki khun ki kti jong ki bad ai daw ba ym don peisa, ba u saipan u lah thylli katba ban leh ba khraw, ban leh riewspah ki nongpyniaid bad kita kiba ngi la lah jied ban synshar hok te, long beit.
Utei u rangbah u ba la don 50 snem ka rta, u long u nongseng jong katei ka niam kaba la tip kum ka ‘Good News International Church’ bad u la shah kem noh ha ka 14 tarik u Iaiong, hadien ba ki pulit ki la ioh jingtip ba u leit ban rung sha ka khlaw Shakahola ha katei ka por.
Ka jingroi ka jingtip bad ka jingbunkam shane shatai ka long kawei pat ka dak jong ki sngi shwa ka jingwan u Trai.
Shillong, 26 Nailur:U Lat ka Jylla, u KK Paul hadien ba u la bishar bniah ia ka bill phiah constituency jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) um shym la mynjur bad kyntait ban soi ia kane ka bill, hynrei u la pynphai kylla noh ryngkat ka jingai jingmut ban thaw da ka Delimitation Komishon na ka bynta baroh 3 tylli ki District council ha ka jylla, kata ka KHADC, JHADD bad GHADC.“U Lat ka Jylla u la pynphai noh ia kane ka bill phiah constituency jong ka KHADC hadien ba u la dep bishar bniah.
Shillong Jymmang, 13: Ka Meghalaya State Legal Services Authority (MSLSA) ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynlong ïa ka National Lok Adalat ha baroh ki District jong ka jylla Meghalaya, hapoh ka lama jong ka National Legal Services Authority (NALSA).
Nongpoh, Jylliew 04: Ka long shisha ka jingkmen kaba khraw ïa ki hajar tylli ki longing baduk hapoh ka Mawhati Constituency ha Ri Bhoi District, ha kaba mynta ka sngi ki la ioh pdiang ïa ki tin sop ïing ba la sam paidbah da u MLA ka Mawhati ha ka jingïalang kaba la pynlong ha Umroi Nongrah.
Shillong, Risaw, 14: Ki nongïalam ka Khasi Students Union (KSU) ha ka jingïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong uba peit ïa ka tnat Kam Pohing ki la twad jingmut ruh halor ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA).
Ha Delhi lei, u Myntri Rangbah-duh ka ri Narendra Modi bad u myntri ka tnad kam pohïing u Amit Shah ki leh bym salia ne kim khein snep ei ei ïa ka party NPP.Ym tang ba kim ai shuki union Minister ïa ki MP ka NPP hynrei kim da salia than ïa ki mat ba kongsan jong ka Meghalaya kum ka ILP.Ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi ha ka 8th Sche-dule,border disputes nalor kiwei pat ba ïoh ka kiew skong shuh shuh ka  party NPP.Katba u Conrad Sangma u la pynbna ba ka scheme FOCUS ba T.5000/ marwei ka dei ka scheme ïoh ei, u Bah Earnest pat u ong ba mar ïa dep Elekshon, ki banks kin sa phah siew ïa kito ki nongïoh katei ka pisa ryngkat bad ka sut.
Kane ka lympung ïalehkai kaba saw jong ka North East Zonal Blind Football Championships ka long lympung ba la pynïaid bad pynlong da ka Indian Blind Football Federation.
Ia kane ula pynbna paidbah haka jingialang pynrung dkhot ka Nartiang Block Congress Committee ha Missio Community Hall Namdong.
Kiwei pat ki dkhot hapoh ka Executive Committee, ki kynthup ia u Aitison Khongstid, u Angel Star Khonghat, Assistant Secretary, u Ricky Majaw, Information Secretary, u Banroi Wahlang Assistant Information Secretary, u Lambha Kurbah, Chief organizing, u George Tangsang, u Brison Pohshna, organizing Secrertary, u Gabriel Sun, education Secretary, u Kitbor Suting, Assistant secretary Education, u Banshan Nongbet, Sport Secretary, u Devos Chynre bad u Rodrik Syiem, kum ki Assistant Sport Secretary, u Law Syngkli, Agriculture Secretary, u Stephan Kharbani, A.Thangkhiew bad Nangkiew Sohktung kum ki Assistant Agriculture Secretary, u Wedorwel Wajri, Rural and Development Secretary, u Ring Sohpdang bad Lising Wardkhar, kum ki Assistant Rural and Development Secretary, u Vishos Lawryniang, Deciplinary, u Donbok Khonglam, Office Secretary, Ricky Lapang, Asisstant Office Secretary, u Medring Mynsong, Cultural Secretary bad u Phrang Sngi Lyngdoh Assistant Cultural Secretary.
Khatduh u bah Sawkmie u la ong “ Nga kyrpad ïa ki paidbah ka jylla ban ailad ïa ka UDP ban jop don burom khnang ba kan ïoh ïalam ïa ka sorkar kumba la thrang da baroh ha u 2023.
Ka seng Congress, ka la khyrwait kylla, halor ka jingkren jong U Narendra Modi, myntri rangbahduh ha ki kotkhubor.
Kumta, la ioh ban sei noh ia utei u bitor na ka kpoh jong u hadien ka jingiakhun shitom kumba 2 kynta shiteng.
Kaei kaba donkam mynta ka kynti ka long ban pynbiang ïa kine ki nongsengkam da ka rynsan ha kaba ki lah ban ïoh jinghikai bad jingïalam haba ki sdang ïa ki kam jong ki.
U la siat tang shiliang kti da ka kti ka mon namar ka jingkdiah noh ka tyrpeng diang jong u.
Hynrei watla la pyndep ïa kitei ki kyndon bad la thung halor ki post ba pynmih da ka sorkar (sanction post) ne ki post ba thylli (vacant post) hynrei ha ki shithi thungkam (appointment order) ki pynpaw ba la thung Adhoc Basis ka ba khlem pynthymmai shuh ïa ki appointment order.
Hadien ka jingbishar kila i bit i biang iaka Aishwariya Malang ban long ka nong jop jong kane ka jingïakop Teenager 2022.
U Shwari ula ong ba u trai ka dukan ula die ia kine ki khaw sha ki shnong bapher bapher hapoh district bad la iathuh ba ia une u khaw la wanrah na Guwahati.
La hei khih I khan nae purae, puthi Jingim to sdang seindur dei wi.
Mynshem snem la iathuh ba ka dor jong u synshar ka la kot sha ka 130-150 tyngka ruh shi kilo hynrei ha kane ka snem ka la hiar kynsan bad katkum ka jingiathuh jong ki briew kiba don ha katei ka iew, ka lah ban dei na ka jingdon ka elekshon.
Haba kren ha ka jingplie ia kane ka prokram, u Conrad u la ong ruh ba ki samla ha ka jylla ki la ioh ia ka jingkyrshan na ka sorkar lyngba ka “Yess Meghalaya" na ka bynta ban seng ia ki kam bapher bapher bad ruh ban pynshai bad ban aibor shuh shuh ia ki samla.
"Nalor ki ‘riew pawkhmat, ki don ruh ki nongthoh ba paw kiba la wan ïashim bynta ba kynthup ïa ka Kong Janice Pariat, Rohan Chakravarty, Arghya Sengupta, Ambarish Satwik, Clemen Xavier, Parismita Singh, Naveen Kishore, Ankush Saikia, Jeyamohan, Sam Miller, Sanjoy Mukherjee, Nandini Oberoi, Bah Desmond Kharmawphlang, Bijoya Sawian, Kong Patricia Mukhim, Bah Ian Lyngdoh, bad Bah Kyntiewbor War.
Ym shym la kut tang katta, ka la nang pur nang klang ruh ha ka thaiñ Khasi namar ba la phiah raij-bah (district) ar tylli ka Khasi Hills bad Jaintia Hills.
Ha kajuh ruh ka por la pynjari ia katei ka juh ka kyndon, da kaba maham ia baroh ki briew kiba ju mlien ban leh ia ki kam beain, da kaba shna ia ki iing sher dara ha shilynter ka surok bah NH-6, ban pynlong kum ki jaka ban shim ia ki dewiong na ki trok kiba la kit palat pud bad pynlong ruh kum ki jaka stock dewiong, khang ban lait na ka Weighbridge kaba don ha 13Mile Tamulkuchi bad stock ia ki dewiong.
Ki pulit ka Mawkyrwat ki dang thwet ia uba thoh ia katei ka shithi, n aka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit, halor katei ka daw jong katei ka jingpynmih jongu ia katei ka jingbyrngem ia u myntri Shnong.
Ka por kaba ym pat ju don kum kata ka por na myndang long ka pyrthei.
Ka Meghalaya ka donkam ban lait na ka jyrsieh bamsap bad dei tang ka Congress ka ban ai jubab ïa baroh ki jngeh kiba ïatakhuh hapoh kane ka jaka ba itynnat jong ka jylla Meghalaya," u la ong.
Kane ka mut ba lyngba kane ka thma ba mynta ha Ukraine, kan sapur ka dingthma haduh Israel.
U la bynrap da kaba ong, “Kylli na ka tnat PWD bad na ka sorkar, ka Assembly kam don bynta eiei halor kane".
Katei ka TOTAL CURFEW, kan sdang naduh ka por 8 baje ka miet 20 tarik Jymmang haduh ka por 5 baje mynstep ka 31 tarik mynta u Bnai.
Mar-mar la pynkit noh ia utei u rangbah sha NEGRIHMS hospital  ha kaba la shmti ban sumar ia u da kaba shu puid hapoh ka jingialam jong u doctor Md.
Ki la pynpaw ruh ba la seng ïa ka PDF ruh kaba dang ïaid lynti tang 5 snem ei ei ka dei halor ka nongrim ban peit kyrpang ïa ka jingeh ka jaid bynriew bad ym ba ki riew don spah don phew kin shu lehkai ïa ka jingim ki paidbah ka la ka long ha kano kano ka kam jong ka imlang ka sahlang bad ki kam pynroi pynpar.
ïa kane la pynbna da u Myntri ka tnat kam jngohkai pyrthei Bah Paul Lyngdoh hadien ka Consultation Workshop bala pynlong ha Pine Wood Hotel.
Kumta, la ong ba ka Canada ka pynpaw ïa ka jingpyrshah jur halor ka jingleit ïadon kti jong ka India ha ka jingpyniap ïa utei u nong Canada bad kata ruh ka long hapoh u pud- u sam jong ka Canada.
Kine ki jingktah ki dei ban jah tang hadien 2/3 sngi.9.
La buh ia u Banteilang ha COVID Isolation Ward, bad la sumar bha ia u.
“Ki briew ki klet biej palat, hap ban pynkynmaw bunsien bunsien", la ong u Dr Mukul.
Kane ka juk mynta ka la ih bha ba lah dei ban hikai bad lam lynti noh ïa ki khynnah pule sha ka thaw kam thaw jam ym dei shuh ka jingpule ban ïohkam ïohjam.
Ïa ka nam Player of the Match la ïohpdiang da u Mannan Surana uba la kamai 84 run bad shim shi wiket.
Haba kumta te haei uta u pud u sam ba thikna jong ka Ri Khasi Jaintia? Lada dro mynta lei ia ka Map Khasi Jaintia te tip ka dur kaba kum kano kan mih? Mynshuwa te kat ka Truck Load hadien pat kat i Bus barit mynta pat sa ka dur aiu mo? Satang katto katne snem pat tip kumno? ioh lehse ka Ri Khasi Jaintia kan long satang ha ki bbynta sor namar ia ki jaka kyndong (border) la klun na ka por sha ka por.
“Namarba dang dei u juh u BDO, shis sngi u leit ha Sohiong shisngi ha Mawphlang, phin da leit sha Block Sohiong ha ka por ba don u BDO da ki spah ngut ki nongwan shim skhim ki ieng lain , phin da leit pat ha Mawphlang eiei ruh ym don, hato kita kiwei ki MLA ki lah ban wanrah skhim kumba wanrah ma nga?, naei phin ioh u briew uba kum ma nga hynrei watla katta ruh ki nongkren pyrshah ki kren pyrshah beit" u la ong.
Lada jia ba ka sorkar NDA ka lah ban pynlong ain ia katei ka Bill, Ki rit paid jong kane ka thain bad khamtam ma ngi ki Riewlum jong ka jylla Meghalaya, ngi don shisha ha ka jingma kaba khraw na:-Ki Lad jingiada – Ki trai shnong (indigenous people) jong kane ka thain shatei-lam Mihngi hi baroh kawei ki la pynpaw ka jingpyrshah jur ia kane ka Bill bad ki la pynpaw ruh ka jingpyrshah ha kiba bun ki rukom.
Ha West Khasi Hills ki don 4 ngut kiba kynthup 2 ngut ki high risk bad 2 ngut ba leh ia ka random sampling bad ha South Garo Hills I don iwei iba dei I high risk.
U la ong ba ka Sohra bad ka Mawlynnong kidei ki shnong kiba la paw la paw ha ka pyrthei bad ka sorkar kan sa pyntikna ruh ba ka shnong Mawphlang ruh kan sa long kum kine ki ar tylli ki shnong ki ba paw.
shillong, 29 Naitung:Namar ka jing sngewkhia halor ka jingkkynrei ka kam dih kyiad haba niah kali ha ka por mynmiet khamtam ha ki por shut ki pulit ka nongbah Shillong ki la leit ban khynra kylleng ki jaka ha ka 25 tarik u naitung bad ki la ioh bat kumba 40 ngut kiba niah kali bu-aid bad kiba la pynkhein ia ki kyndon ki pulit niah kali da kaba rung be-ein ha ki jaka bym shah rung, ia ki nongniah kali la bat da ki pulit hynrei la pylait noh ia ki hadien ba la dep dain kuna.
Ha ka jingialang paidbah ha Cooch Behar District, ka Mamata, ka ong ba ki jingkren jong U Modi, ki dei tang ki nia thok suda bad ka ong shuh shuh “Nga ngam dei U Modi bad ngam ju thok".
Don ki briew kiba kloi ban sakhi, wat napdeng kiba ioh pisa, ioh shek (cheque) ruh.
Ka spah ron na u Kevin Christopher ka la ïarap ïa ka Jylla ban kynjoh sha ka 300 tam, hynrei ka Sikkim kam shym la lah ban pynjan ïalade bad katei ka thong ba la buh- kata 393 ron ban jop ha kaba ka la shah pynkut noh da tang 64 ron na ki 40.5 over.
U pud u sam haduh mynta lyngkrang.
Ka jingiakhih jongki ka la sdang naduh ka 30 tarik Nailur ba la dep bad ka la iaid haduh mynta ka sngi.
Ha kane ka jingshim bishar, mynhynnin ka sngi, ki riew said, na ka liang jong ka sorkar, ki la pyntip ba ka jingtohkit ka dangïaid bad ki dang shu ïoh pdiang ruh ia ka FSL report bad ki la pan por ruh na ka ïing bishar ban nang ai por shuh shuh, ha kaba ïadei bad kane ka jingtohkit.
Baroh ki briew jong ka ri ki la kheiñ ba kane ka dei ka jingjop jong ki," u la ong.
Namarkata naka u Dr M Mawrie bad ka Dr.E Kalwing kila khot shakhmat ïaki paidbah bad kiba don ka mon ban mih shakhmat ban ai ka jingïatreilang namar tang ka jingïatreilang yn sa lah ban rat diengkhong ïa katei ka jingpang kumba la buh thong da ka sorkar.
Ha kane ka jingiakynduh bad u Branch Manager, ka KSU kala dawa ban pynbha iaka jingshakri jong ka bank sha u paidbah kata naduh ban pynbiang iaki Machine update passbook, jingwan slem ki nongtrei ka bank bad ka jingtuh iaka por u paidbah haka por bam bad dih sha sngi, kaba la ktah ia u paidbah ba hap ban iaid rwiang ha ki lynti ba jngai ha kiba bun tylli ki shong.
Ha kawei pat ka jingjia, ki shipai BSF kiba don ha  South West Khasi Hills district ha BOP Barsora,  ki la ioh ban kem ia uwei u nongkhaii dewiong uba la tip kyrteng kum u Jentil Marak 40 snem karta uba dei na ka shnong  04 Nos Basti, Barsora, kaba hap hapoh ka  Barsora PS , South West Khasi Hills katba u dang pyrshang ban phet tuh na India sha Bangladesh.
“Baroh ka long kumba phah hi u Blei, ngam tip eiei shaphang katei ka rynsan ia kob bad dei ba ha kawei ka sngi ba nga pule kot khubor nga iohi ba ka don kaba kum katei ka jingiakob bad katei ka sngi ruh nga iohi ba ka dei artad ka sngi ba khadduh eh ban shim kyrteng, wut wut nga la leit ban thep kyrteng" u la ong bad ka batai artad ba hadien ba la thep kyrteng u la hap ban leit sha ki Audition bapher bapher ban ioh rung ha ki kyrdan ba ha khmat.
Kaba lyngngoh ka long ba ka JJM ‘Portal’ katkum ka ‘Hasan’, ka kdew ruh ba katto-katne ka pisa ha ka kyrteng jong ka JJM (water supply) kaba la pynbiang sha ki longïing ka shnong Asikandi lem bad kiwei-kiwei ki shnong la dep ban sei.
Kane ka Board kan pyndep ia ka jingthungkam hapoh 6 bnai", la ong u Conrad.
Ka sorkar Jylla, kaba don ha ka bor, ka dei namarkata ban kren katba kum ka jing shisha ha kine ki sngi, namar ba lada ngim kren ia ki jingshisha, ka long kumba ngi kynmaw burom ia ki riewshlur bad  ba ngim don lad pat ialade ban leh shlur, namar ki ain ki la teh ia ngi.
Shillong, 29 Lber: Ka myntri sorkar pdeng ba peit ia ka Human Resources Development (HRD) ka Smriti Irani ka la takrain ia u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka tnad pule puthi ka jylla u Dr Roytre C Laloo halor ka jingbym lah bha ka sorkar ban pynbiang ia ki jingdonkam pisa kiba iadei bad ka pule puthi ba la ai da ka sorkar.
Hok ban tip thikna shaphang ka jinglong ki tiar ki tar.
U Jumai uba khlain bor 4.7 haka Richter scale ula pynkhynñiuh ïa ka Jylla Meghalaya haka por 5.54 PM mynta ka nohphaisngi.
Ka don ka jingrwai kaba ong “God will make a way where there seems to be no way".
Haba ai jingkren ha kane ka sngi u Syiem Barim jong ka Hima Mylliem u Laborios Syiem, u la ong ba ki don ki briew kiba la shang ia ka haw-haw baroh kawei kiba nud ban ong ba kim pat iohi ia u Blei, hynrei u pat u la kren ia kawei ka kyntien kaba la kren da u wei u scientist kaba u la ong how will someone understands the Greatness of God if the person don’t understand the complexity of the entire Universe,ha kaba u la ong “Kumno ngin sngewthuh ia ka jingkhraw jong u nongbuh nongthaw u kynrad jong ngi, lada ngim pat lah ban smgewthuh ban shai kdar ia ka maiañ blei jong ka jingbuh jong u hangtei ha sahit bad ha sla pyrthei.
U Bah Ardent ula ong ba une u khun riew spah udei ban pynshai lyngba ki lad pathai khubor, la kadei ka jingai sngewbha ne kadei ka jingthied naka bynta ka Vote.
Da kane ka jingialehkai, ka Lajong ka la pynkut ia kane ka lumpung ha kane ka samoi da ka jingshah rem ha ka jingialehkai shabar na la iing bad ka don ha trai duh na ki 11 tylli ki klob ban kamai point ha kane ka i-league.
Soo sngi Le Yaw, ya ka u pyndep I Chirup Wei sur ka Bom ka Bhuri Ha Biar ha ktieh u ya Chad deilang Yei man Wei sniaw wa pyntympang.
Halor kane ka nongrim la pynrung ia ki hok tynrai jong ki nongshong shnong ha ka bynta ba Lai jong ka Riti Synshar bad u Mahatma Gandhi u la iasaid tyngeh ban pynrung ia ka hok ban kren bad pynpaw laitluid ia ka jingsngew, wat ki jingkren ne ki jingsngew kiba lah ban wanrah ia ka “revolution" ne jingiakhih ba radbah.
Uwei pat u MDC u la ong, “Na bynta jongngi kam da ïapher than eh lada long ha u snem ban wan lane kham hadien ruh namar khatduh dei u paidbah ba rai katkum ki kam ba ngi trei ha ka samoi kum ki nongmihkhmat.
U la ïathuh shuh shuh “na ka liang u Lyngdoh u la khot da ïa ka Dorbar Hima ha Mawphlang bad  ka agenda ha kane ka sngi ,ka long tang halor ka Mawngap khlieh shnong da ka ba kynnoh ba ki nongshong shnong ryngkat ki 12 ngut ki dkhot ki la die ïa ka ne ka jaka hynrei ha kan jingshisha kane ka jaka ka dei jong ka shnong ym jong ka Hima".
Nalorkata, ka tyllong khubor ka ïathuh ba ha ka shi sngi, kumba 200 tylli ki trok kiba kit ïa u dewïong ba la thang (Coke) ki ju ïaid ban leit sha kiba bun ki bynta jong ka Assam lyngba ki surok na Khasi Hills bad Garo Hills.
San ngut ki briew kila kyllon iap ba bun ngut kiwei pat kila mynsaw jur haka jingkynnoh siat pathar iaki riew paidbah da ki forest guard jong ka Assam ha Mukhroh hynne ka step sngi ba Ar.
Ka VPP ka la daw ruh ban bishar biang ïa ka bhah kam bhah jam ha ka jylla bad ka la ong ba ka jingbhah mar 40 hapoh ka polisi ka long kaba la noh shiliang bad ka long ka jinglehbeiñ ïa ki jaitbynriew Khasi-Jaiñtia, kiba don kham bun ban ïa ki jaitbynriew Garo.
Niuma, wat la ha ka Jylla ngim don ia kita ki kyndon ne Ain, hynrei ki paidbah nongjied ki don ia ka bor ban hikai bad ban ym jied ia ki khnang ban iada na ki kam bamsap kiba lah ban jia hadien.
U Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya u Conrad K.Sangma u la ong ba kane ka dei ka lynti jong ka jingsdang ban wad ïa ki lad ki lynti na ka bynta ki hynriew tylli ki jaka kiba dang sahkut hapdeng ka jingïakajia pud.
Ka Division Bench ka Kashari kam shym la pdiang ia ka jingpan map kylluid khlem buh kyndon jong ka DC bad u SP hynrei ka pdiang ia ka jingsiew buria ka DC kaba T.1 lak.
Shi sngi shuwa ban poi ka por, i kong Lumspah i la phoh sniew ba u Bah Let bad la ka para Khatduh ki wan ha iing jong ki ban wan ai pisa.
“Shuwa ban shimti ia ki ka Ministry ka pyndep shuwa iaki kyndon kumba la buh da ka sorkar"la ong da u nongpyniaid ba dei peit ia kane ka Ministry.
La ioh jingkren ruh na u Dr.Ricky AJ Syngkon, General Secretary jong ka Seng, uba la ong ba ka jingdon ka Lokayukta kan ïarap ïa ki paidbah ban ïaleh pyrshah ïa ki kam bamsap, kaba long kawei na ki mat treikam jong ka VPP ban ïakhun pyrshah ïa ka jingbamsap, kaba la pynduk ïa ka jylla bad pynlong ïa ka jylla ban hiar sha trai ha ka liang ka ïoh ka kot.
Ka kurim ka jong u, ka don ka spah jong ki mar ki mata kiba shong dor 1.32 klur tyngka.
Kumta hadien ba la lap ia katei ka Kyiad, kitei ki samla bad seng, ki la leit ban aiti noh sha ki Pulit ka Patharkhmah Police Outpost, khnang ba kin leh katkum ki kyndon Ain.
Ray (22 ), u  Nirmal Deb (29 ), u  Bima Rabha (36 ) bad u Gobind Deb (19.
Don bun ki longïing longsem kiba kylla riewspah da ka jingleh bynhok bad kaei kaba ki mad ka long ba kim iohthiah.
ha phyllaw u DC lane ha District Head Quater, hadien ka jing thanda  jong ka jing saphriang u khniang COVID-19.
La pynkupbor ïa ki village councils ban pynkhreh kaiphod ne mat treikam ban kyntiew ïa ka ioh ka kot, ka rep ka riang ka jingbha ïa ki jaka puta, jingsumar sukher ïa ki tyllong um, ka jingri mrad, ka jingsam bording sha ki thain nongkyndong, ki karkhana rit, ka jingthung dieng nalor kiwei de.
Ki jait soh ba la pyndonkam ha kaba hikai ki long u soh trun, soh plum, soh jew, ka shini bad kiwei kiwei.
“Ban tip ïa ka club bad ka jingkhlaiñ jong ka ha ki jingïalehkai, kadei ka sienjam kaba khraw bad kaba biang bha ba ngan ïalam kum u nongai jinghikai.
U Dr.Mukul u la pan ka jingiatreilang na ki paidbah ha kiba bun ki liang daba ong ba ka jing myntoi bad ki kam pynroi ki wan tang lada ka don ka jingshong suk shong sain bad lada ki briew ki don ka jngkitkhlieh.
Ia une u jingthung ki ju thung khnang ruh ban pynbha ia ka khyndew.
" La phai ktien u Kpa.
Ula ong ka don ka jingiateh bad ka sorkar ha ka por ba aiti ia ka jaka ban shna ophis na bynta ka bhah kam bhah jam ki khun samla ka thain bad ka sorkar ka dei ban shim khia halor kane ban ai kam ai jam ia ki trai shnong ia ki kam ba ki lah ban trei, namar ka jingangnud ki paidbah kam dei tang ban plie hynrei kan long ruh kawei ka lad ai kam ia ki khun samla ka thain rib hoi sepngi.
Kito ki sngi jong ka jingiaburom markylliang hapdeng baroh ki party sain pyrthei ha ka jylla ki la kut noh.
La iohi ha ka video, ba U  Purushottam Sharma, u ia tim ia tla bad ka tnga jongu bad hadien kata, u shoh ia ka bad ka kyllon ialade ha madan bad hangta u iai shoh ia ka, katba ka dang ialeh ban pyllait ialade.
“Lada shah pynpra ka iing jongka, hato kan leit sah ha iing baduk?", la kylli ka Kong Agnes pyrshah ia ka jingkren ka Kong Ampareen, bad bynrap, “Kumno kin leit sah ha katei ka iing baduk haba ki don la ka jaka ka puta ka iing ka sem, ki jingri jingdup.
Na ka liang utei u rangbah nongthoh dieng u la leit ban ïathuh ïa katei ka jingjia sha ki bahaïing bahasem jong u Bah Aiban bad kita ki bahaïing hasem bad ki briew jong ka shnong ki la pyrshang ban ïakren bad utei u rangbah ban mih noh na katei ka jaka.
Hynrei kane kam shym la ktah ïa ka jingïalehkai jong ka kynhun, ha kaba ka Anju Tamang ka la khyrwit ïa ka shi kol ha kaba ka kynhun ka la ïoh ban lamakhmat da 2-0 kol, ïa katei ka shi kol ka Anju Tamang ka la thep ha ka minit ïalehkai ba 24.
Ki nongïalehkai ki ban ïashim bynta lang bad u Jaden ki long u Isaac Barashi bad u Patrick Heuzenroeder ka ban sa sdang ha ka 22 bad 23 Ïaïong ha Donington Park, Leicestershire.
Kiba kum kine ki jingwan lynshop ki ktah jur ïa ki nongrep ba ki pynduh mynsiem ruh ïa ki.
Lada u paidbah un dang biej jakle ban shah thied ha ka lut san spah bad ha ka lut ar hajar khlempep ka lawei kaba dum ka la ap lypa ïa ka jylla kumba ki paidbah ki la mad ha kine ki snem ba la leit noh.
Ha kaba iadei bad ka Surok Wahkaji, U samla u la pynpaw ba ngi kum ki Nongshong Shnong ka thain ngi kwah eh dik dik, bad ngim lah ban duh ia kane ka surok, ka jingdung bad ka jingsngewsih mynsiem ka wan lada ngim ioh ia ka surok ka ba long ka budlum jong ka jingnang jingstad, jingkoit jingkhiah, bad ka ioh ka kot.
U Heimonlang Nongpluh u long u officer IPS u ba nyngkong ba la shongthait u ba lah shah thung kum u Chief Information Commissioner (CIC) jong ka jylla Meghalaya.
Na ka liang u ma Richard Singh Lyngdoh ruh u la ai ka jingiaroh ia ka EC kaba la wanrah ia katei ka mat iakren bad u la kyntu ia ka EC ban pynbiang sa ia u pud u sam ba janai jong katei ka Elaka khnang ban lait na kano kano ka jingiapher jingmut hapdeng ki nongshong shnong kiba na ki elaka ba marjan.
U bah Snenglem Kurbah, uba dei ruh u shongphang shongpadiah ka Skhem Rympei Tynrai, ha ka jingkren jongu, ula iathuh shaphang ki Jiw, kiba dei ka jaitbynriew kaba pawnam ha ka pyrthei bad kitei ki kylla long biang ki briew kiba khraw, hadien ba ki la rai ban nym ia shongkha khleh shuh, wat la mynshwa, ki dei ka jaitbynriew kaba la sakma.
Ka jingmut jong kane ka long ban pynsngew ba ngin shim ïa ki jingkut jingmut kiba ngi lah ban pynurlong ha ka jingim ka jong ngi, ngin nai da ïa khmih lynti eh ïa ki kambah kiba khraw kiba ngim lah ban leh.
Poiwir poihap, u dkhar – lyngkien,Na ki hima bapher;U sdang thombor, u nangroi byllien,Bym don ba ker ba da.
Shu long jait ba phi leit bad i Pa; hynrei ban bad kiwei ngam phah.
Kumta ka jingiathuhlypa u Jeremaiah shaphang ki Israel da kaba ong – “kat ba im u Trai u ba la wallam noh bad la ialam ia u symbai (ba dang sah) ki ing Israel na ki Ri shatei (farther North), bad naki ri baroh sha ki ba nga la beh ia ki: bad kin ioh shong ha la ka jong ka Ri.
Ka Dongmihsngi ka la lah ban pynphai kylla shi kol lyngba u Robert A Tang ha ka minit kaba 57 ha shwa ban kan mad ïa ka jingshah rem.
Shillong, Jylliew 26 : Ka KHADC ka la pynkhreh ban wad ki lad ki lynti mynta kumno ban pynkhie im biang ïa ka Monolith Festival kaban pyni nam ïa ka jingriewspah ka kolshor jong ki Khasi kiba hap ha u pud u sam jong ka Council.
La bthah kyrpang ban mih tang iwei ne arngut shi ïing lada donkam eh ban thied jingthied, baroh ki dukan die jingdie ki dei ban iajngai kumba 1 meter ei ei na kawei ka dukan ha kawei pat ka dukan abd ban lehkhuid da kaba sait bha ia ki kti da ka um bad sabob hashwa bad hadien bala iadie iathied, La maham ruh ia ki nongdie ba kim dei kim dei ban die palat dor ia ki marbam mardih.
Ki don ruh ki sienjam ban shna ïa ki mobile kiba jem dor kiba kham khlaiñ bad kane kan ïarap ïa ka jingpur ki kam ka ïoh ka kot lyngba ki lad digital.
Kumta ban khanglad ïa kane ka jingdih ïa u kynja ka VDP bad ka bor shnong Madankynsaw kila leit ha manla ki kper ba don une u jingthung bad jynrat bad thang ïa une u jingthung haka sngi Saitjaiñ.
Ki paidbah kiba wan sha Don Bosco Technical School ban peit ïa ki jingpyni nam ïa ki tiar ki tar bad ki jingshna ba kham pher ki la ïap biej ïa kine ki kali kiba la shna hi da ki nonghikai bad ki samla kane ka shlem ai jinghikai bad kaba kham khring shuh shuh ka dei ka Jeep kaba la shna da uwei u samla donsap uba la pyndep ruh ïa ka jingshah hikai na Don Bosco Technical School, Shillong.
La thung ia u kum u President jong ka BJP Mawkyrtung Unit bad u Bony Lyngdoh kum u Secretary.
Da kaba ai khublei ia ka dkhot ka Parliament ka Agatha K Sangma halor ka jingpynroi ia kine ki surok lyngba ka skhim PMGSY ka sorkar pdeng, u Conrad ula ong ruh ba ka Meghalaya kadei kawei na ki jylla kaba lah ban pyntreikam bha ia ka skhim PMGSY.Nalor kata u Myntri Rangbah ula kren ruh halor ki 5 tylli ki mat treikam ba hakhmat ka Sorkar Jylla.
KI lad khubor ki la iathuh ba ki don haduh 7 tylli ki konstitwensi kiba ka HSPDP bad ka UDP kin shem jingeh bam shim rai lada jia ba mih ka jingiasam konstitwensi bad kitei ki long ka Mawkynrew kaba u MLA u bah Remington Pyngrope u dei na ka seng UDP bad ka HSPDP hangtei ka don ia u bah Martle Mukhim, Nongkrem ka UDP ka don u MDC u bah H.S Shylla katba ka HSPDP ka don ia u MLA u bah Ardent M Basaiawmoit, ka Sohra ka UDP ka don ia u MLA u bah Titos W Chyne katba ka HSPDP ka don ia u bah Droi Khongsti uba la iaid shakhmat, ka Mylliem ka HSPDP ka don ia ka MDC kong Teilinia Thangkhiew katba ka UDP ka don ia u bah Hamlet Dohling, ka Mawthadraishan ka UDP ka don ia u bah Brolding Nongsiej MLA katba ka HSPDP ka don u MDC bah Blanding Warjri bad ka Mawkyrwat ka dei kawei pat ka konstitwensi kaba kitei ki ar seng ki la trei bha mynta.
Haba phai sha ka jingïalehkai, tang ha ka minit kaba 8, ka Bayern Munich lyngba u Kingsley Coman ka la khyrwit ïa ka kol kaba nyngkong hynrei dei tad ha ka minit kaba 81 ba ka Cologne lyngba u Dejan Ljubicic ka la ïoh ban pynphai ïa ka shi kol bad la i kumba ka Munich kan hap ban hun noh ïa ka kyrdan kaba ar, hynrei ha ka minit kaba 89 u Jamal Musiala u la pynkhih hi win ïa ki nongkyrshan, hadien ba u la ïoh ban khyrwit ïa ka kol kaba ar.
Kumta ka kynhun STF ka la mih na Guwahati mynstep bad ha ka por 1 nohphai sngi ki la lap ïa ka kali ha Krishnai.
Kumta shah ïa ngi nyngkong ban pynbiang shwa ïa kaba nyngkong, ngin peit kumno kan ïaid shakhmat, ban shna ïa ki campus ha ki jaka bapher bapher ka jylla kaba ngi sngew ba ka long kaba donkam.
Shwa ia kane, u Dr.D S Ramesh u Director ka IIG u la ong ba ha ka jingshisha, ka dei khana sahkynmaw ha ka 190 snem ka jingdon jong ka IIG bad kane ka dei kaba lai ban don ha kane ka thain.
U MLA jong ka 3- Raliang Constituency u Ma Comingone Ymbon ula ong ba um sngew ïahap iaka jingpynjlan rta haduh 37 snem na bynta ban aplai ïaki kam sorkar haka Jylla.
U Shaji Prabhakaran, General secretary jong ka AIFF u la ong “ngi dang ïa trei mynta ban pynlong ïa kine ki lympung kiba seisoh.
“Ka Meghalaya kala ïoh ban pynlong ïa ka Meghalaya Games jong u snem 2018-19, bad ha u Jymmang ka Meghalaya kan pynlong biang ïa kane ka lympung bud pat sa ka NorthEast Olympics ha u Risaw-Naiwieng 2022," ong u Myntri.
Nangta ha shi lynter u pud ka Ri Khasi-Bangla naduh khap Dawki ter-ter shaduh border Sohra-Shella, nangta ki shnong Betkuna, Ringku kiba hapoh Hima Mawdon, Mawsynram ter-ter shaduh thain Balat, ki shnong kiba hab hapoh ki Hima Bhowal, Maharam, Langrin bad suh syndon sha thain Lyngngam na Nonghyllam hapoh Hima Langrin, shaduh Maheshkhola, border Garo Hills, kaba hab hapoh Hima Nongstoin, la bun da ki jaitbynriew ba iakhleh, kynthup ia ki Hajong bad ki dkhar babun rukom.
Kumta haba ong ‘Male Gender’ ha ka ktien Khasi kan dei Kongbah Shynrang, ‘Female Gender’ – Kongbah Kynthei, Common Gender’ – Kongbah Kyllum, bad ‘Nueter Gender’ – Kongbah Mar.
Ym juh kham iohi koit ba ka sorkar ka khot pynbna laitkam namar wat kiba la ioh rungkam ruh la shu thung na kyrpong iing.
Ka la ïathuh ruh ba na ka liang ka sorkar India ka la tyrwa ïa ka United Nations ban pynbna ïa u snem 2023 kum ka International Year of Millets.
Na kane, kumba T.50 klur la nang pyllait ïa ka pisa ban nang leh ïa ki kam maramot kiba kham rit kiba la sdang ban maramot ïa ki dam kum ka Leshka bad kiwei kiwei.
U Halen Nongtdu, u player ialehkai ka Ri India u ba la pynkhreh ialade ban mihkhmat sha ka AFC U-16 ula shah jied kum u Youth Ambassador jong ka AFC-Aurora eGoal programme na ka bynta South Asian Zone.
Kumba khnang ba kan ym don kano kano ka jingbakla ne kulmar hadien habud, ka kur ka la shim ïa kane ka sienjam.
“Ïa ka nongbah Tlang la kular sha ki paidbah ka rilum Garo naduh 50 snem mynshwa ha ka por ba la ïoh ïa ka jylla bapura bad kane ka kam la pynsahteng da ki nongïalam barim ïa kaba la pynsngew biang hadien ka jingïasoi ïa ka soskular ïasuk," u la ong.
Hynrei ka sorkar jylla ka la shu pyn lut phut pyn syrwa kai bad pyn donkam bakla ia ka pisa jong ki paidbah ha ki wei pat ki kam sngew bha ha ki tamasa bapher bapher kum ka cherry blossom festival bad ki wei ki wei ki bym ai jingmyntoi ia ki paidbah nong shong shnong ka jylla katba ka sorkar jylla ka pynlut pisa da ki klur tyngka bad ki phew klur bad ki nong shim bynta ha kum ki ne ki tamasa ki dei tang ki heh spah ba wan na bar bad katto katne ki heh spah ka jylla, lada ka sorkar jylla ka pyndonkam hok ia ka pisa jong ki paidbah ka jylla hi baroh ka wei kan kiew ha ki liang baroh.
Namar ba tang ka Baibl marwei kaba ai ia ngi ia baroh ki jingdonkam, ba lah ban ialam ia ngi sha ka jingim bymjukut bad ka jingim riewblei (II Pet 1:3), te ban iaid palat pud ia ka jinghikai jong ka, kan pynmih ka jingpynrem ha ka sngi bishar (Ioan 12:48-50).
Mynta ka shong sa ha ka sorkar bad ka tnat PHE lem bad ka tnat ka koit ka khiah kumno ba kin shim ïa ki sienjam bakongsan khnang ban lah ïada ïa ka jingsaphriang jong kiba bun jait ki jingpang.
Kumba ngi tip ban kine ki jingthung U Krai bad Buckwheat ki don shibun ki jingbam vitamin, minerals kiba ïarap ïa ngi ban lait na shibun ki jingpang, kiba ai ïa ka met kaba koit ba khiah bad khamtam leilei ban lait na ka jingduhnong bad ka jingshah khniot dor ha iew ha hat.
Ha ka 29 tarik Risaw, 2021 ka Sorkar Meghalaya ka la shimti ia ka jaka ha Iew Mawlong khnang ban pynkynriah noh ia ki briew kiba sah ha Sweeper’s Colony hadien ba la siew ia ka pisa kaba T.2 klur sha ka ophis u Syiem ka Hima Mylliem.
“Ngin sangeh shwa ia ka jingiakhih bad ngin sa pule ia ki 52 tylli ki kyndon ka ain kiba iadei bad ka jingtehlakam ia ka jingwan rung ki briew sha kane kajylla", la ong u president ka KSU u Samla Daniel Khyriem haba iakren sha ki nongthoh khubor mar ia mih na kamar iakren bad ka sorkar ha Main Secretariat.
Na ka liang u president ka KSU u Lambokstar Marngar u la maham ia ki trai muluk ki pyrshah ia ka ILP bad u la ong ruh lada ki thut ban im ha ka jylla ki dei ban mih noh syndon.
U lah ban ruh ba bun ki Riewstad bad Riewpawnam jong ka pyrthei ki wan naka long ing ba duk kum u Nelson Mandela bad u Abraham Lincoln.
Namar kata ban ioh ia u niuhmat uba rben bad phyrnai, ban pyndonkam da ka khangai pylleng, kadei kaba bha tam eh.
Ki don haduh 154 tylli ki shnong hapoh ka jylla Meghalaya ki bym pat ïoh bording ilektrik satia wat haduh mynta.
“ Nga kwah ban ban jur halor ka jingshisha ba ka kam jngohkai pyrthei ka dei kawei na ki lad bah ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ka ïoh kam ïoh jam ki khun samla ha ka jylla bad kan long ruh kawei na ki lad bah ban wanrah ka jingïoh lum khajna ba heh ïa ka jylla kumta na ka liang ka sorkar jylla kan ïaleh katba lah ban kyntiew ïa kane ka kam bad ngin ïai trei shitom ban pyntreikam ïa baroh ki lad ki lynti ba kane ka kam kan nang kiew na ka por sha ka por" ong u Myntri Rangbah.
Na kaliang ka seng kur ki nongialam ka Kur Phyllei Langbang Langwar Wet Nowa ka khot bad wer ia baroh ki para kur ban wan sha kane ka dorbar kur khnang ba ka dorbar bad ki kam ka kur kin long kiba jop.
Watla,ka Union ka ju pynlong ka jingkhynra ia ki kali na ka por sha ka por ha kine ki jaka lane ki kynriang surok kiba hap hapoh ka jaka jong ka jingkhmih ka Union ka la mana ia ki nongdih kyiad ba lada lap yn ai ryngkat ka saja bad maham, hynrei kine ki kam sniew ki nang bteng sa sha kiwei pat ki jaka ne kynriang surok ha ka shnong Umtyngar bad Kyrdemkhla kiba ym hap hapoh ka jingkhmih ka Union, ong ka kyrwoh khubor.
Shillong:U Bah Banteidor Lyngdoh u Myntri ba dei khmih ia ka rep ka riang jong ka Sorkar Jylla, u la leit jurip ia ka iew dielang kaba don ha 5th Mile, Upper Shillong ban lap hi dalade ia ka jingeh jong ki Nongrep bad kumjuh ruh ia ka jing iaid beit iaid ryntih jong katei ka iew dielang.
U la ong ki la wanrah ïa ki mat trei kam ha ki rai jong ki.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 19 (Others), EJH: 36 (Others), EKH: 527 (Armed Force/Paramilitary Force –08, Others–519), NGH: 23 (Others), RBD: 18 (Others), SGH: 05 (Others), SWGH: 43 (Others), SWKH: 84 (Others), WGH: 72 (Others) bad WJH: 19 (Others).
U Additional Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District u ba long ruh u CEO jong ka DDMA ka distrik, u Bah H.K Thabah u la leit sha kane ka prokram kum u kongsan ha ka jingsakhi lang jong u District Disaster Management Officer (DDMO) jong ka District, u Bah J.Mawthoh, u Deputy Controller Civil Defense u ba dei ruh u ophisar ba dei peit ïa ka prokram AAPDA MITRA hapoh West Khasi Hills District, u Bah W.Nonglang, u Sub-Inspector Civil Defense & Home Guards, Nongstoiñ, u Bah T.Tynsong, ki volunteer Aapda Mitra bad kiwei kiwei.
Ka jingbun briew jong ki Khasi-Jaintia ka la tam bun ïa ki Garo.
Bad lada ka thma bah balai kan sdang na Israel ne Jerusalem, kan salong ka jingkordit ia ka pyrthei bad wat ka UNO kan ymlah shuh ban pynsangeh ia kane ka thma.
Ngim don eiei ka jingeh bad ki paidbah ka Meghalaya, ngi burom ia ki paidbah ka Meghalaya bad kiwei ki jylla, ngin pynbeit ia kane ka kam khappud da kaba iasngew tynnad lang kaba la sahteng la slem.
Ka don ka kyntien kaba ong: Kumba ngi bet, kumta ngin ot.
