U la iathuh ba ki don bun jait ki jait jingpang kiba u sumar naduh ka jingpang niangsohpet, dohksah bad ki thied, shongmaw, suh jyndong, dap lyer, pangkyndit,shitom khmat, khluit ding, bad kiwei.
Kumjuh ruh ka Deborah Marak ruh ka dei kawei kaba la pynpaw ba ka kwah ban ïa khun ïa katei ka election MP na Tura Parliamentary Constituency bad kaba kwah ruh ban ïoh ïa ka tiket Congress.
Shillong:  U MLA ka North Shillong u Bah Adelbert Nongrum u la kyntu ïa ka sorkar Meghalaya ban shimkhia ban iakren ia ki bor ka sorkar pdeng ia ka jingeh jong ki nongshong shnong ka jylla kiba sah shabar na ka daw ba kim lah ban wan phai ba la kiew ka dor bai liengsuiñ.
Hynrei haba um iohi ei ei ia ka dur kaba kham phylla, u la shong shaniah biang shadien bad khapbrip malu mala ia la ki khmat bad sngap ia ka kwaiar (Choir) jong ki khynnah shynrang.
Hadien ba wanphai sha sor shillong ki la ioh lad ban ia kynduh bad u Bah Donald Wahlang, IAS, Chief Secretary , Govt of Meghalaya, ha ka jingiadon lang u Dr Vijay Kumar D, IAS, Commissioner, Finance, Planning, Sports, etc ha kaba ki la ioh ka jingiasyllok kaba sani bha halor kiba bun ki phang treikam bad la ioh jingiakren ruh halor kumno ban ioh ka jingiatreilang ha ki kam kilan sports.
U la iathuh ba ka jingialang Central Executive Committee (CEC) ka la iakren ruh ia ki kam kaba iadei bad ka jingpyndep ia ka jingkhein sha ka election commission, ka jingpynkhreh ia ka Jubili Ksiar ka party bad ka jingialang bah ka party ha u bnai Risaw ban wan.
Ka iingmane jong ka St Anthony’s ha Kochchikade ha Colombo, kaba la jot thiaw hadien ka jingbthei bom.
Meghalaya squad for Col CK Nayudu Plate Group final vs Nagaland:Abhishek Kumar, Abhishek Gupta, Agreas Cham Cham Sangma, Badonnam J Mylliemngap, Bipin Kumar Ray, Joydeepan Deb, Kevin Sanjeev Christopher (C), Kush Agarwal, Manish Sharma (VC), Mrityunjay Bharali (WK), Nishanta Chakraborty, PM Santhosh, Sudhir Sahani, Swastic Chettri, Wankitlang NongpluhStandbys: Aman Kumar, Frickey Sangma, Sachin KumarSupport staff: Neetesh Sharma (head coach), Synrapsing Riahtam (assistant coach), Emidao Dhar (physio), Skhembor Khongbtep (trainer), Chuba R Marak.
Namarkata, u la ong ba ka long kaba donkam ban pynkupbor ïa ki samla bad ban pynkhie im pat ïa ki da kaba kyntu ïa ki ban ïaid ha ka lynti kaba dei, ban long kiba tip-briew tip-blei, tip kur tip kha, kiba don ka akor ka burom, kiba kloi ban ïarap bad kiba don ka nongrim kaba skhem.
Kum ka nuksa, phi lah ban ioh iakane ka jingshitom lada phi dei ki rangbah briew kiba hap haka rta kaba 30-60 snem shaneng.
Kam juh kham don koit kum katta ka bam ei, kam ei bad leh mynleh ïa ka kam ïohei kaba dei ka nong kynti jong kiwei.
U Kitbok Nongtdu general secretary ka UDP ula iathuh nalor kine ki 600 ngut ki don ruh na kiwei kiwei ki shnong ba marjan kiba la pyniasoh sha ka party.
Te ngi la leit peitkai ia ka temple ba pawnam jong ki Bhuddist kaba la shna da ka ksiar.
Utei u heh Congress, u kam ba ka sorkar Mizoram, ka la khang noh ia ka jingkieng, kaba la shna da ka sorkar Assam, ha u snem 2011-16, ha ka por ba U Girendra Mallik, u dei U MLA jong katei ka thain.
Ki nong dih drug kim salia wat ban shim ia ka jing im jong ki briew ruh.
Bah S.S Rynjah.
Ha ka jingiakhun kaba long hynnin ka sngi, ka Laban ka la pynliem ia ka Nongrim Hills da 1-0 kol bad ia kane kawei ka kol, la thep da u Khrawkupar Tamu ha ka 80 minit.
U dkhot jong ka seng BJP ha Parliament u Sushil Kumar Modi u la kynthoh da kaba ong ba ka jingïalang ka ban long ha Patna kam don ei ei hynrei ka jingïalang jong ka bamsap, ka rukom synshar bad halor ki nongïalam jong ki kynhun jaitbynriew.
Ha Ri Bhoi District ki don 4 ngut kiba kynthup iwei I high risk, iwei I ILI case, iwei na NEPA cluster bad iwei I Police personnel.
U Stik Kharlynnai (65), uba na Mawmaram, u leit shah sumar ha NEIGRIHMS Hospital, Shillong ha ka 25-04-2021.
Nangta la weng ruh ia ka iing jong U Bah Thomlin Nongrum, Block II, Lawmali Pyllun na ka jingkhang dam.
Ka Lajong kam shym hun ban shu shaniah tang ha ki ar tylli ki kol kiba ka lah ioh, hynrei ka la nang iai wad ki lad ban ioh sa ia ka kol kaba lai hynrei bun ki jingpyrshang jong ka la khanglad noh da u Kharsati uba la pyrshang ban ap kol bha noh.
Ha ka 4 tarik Jymmang, yn buh ïa ka snap bad kan don ka jingkñia ïa ka Mass Bakhuid ha St.Anthony’s College, Shillong ha ka por 6:20 janmiet bad ha ka 5 tarik Jymmang, yn buh ïa ka snap bad kan don ka jingkñia ïa ka Mass Bakhuid ha Grotto Chapel hapdeng 3 baje haduh 6 baje janmiet.
Kat kum ka jingthmu baroh ki seng ki long hi ban wanrah ka jingmyntoi naka bynta ki babun balang bad ban trei naka bynta ban kyntiew bad peit ia ka jingbit jingbiang jong kano kano ka bynta ha ka imlang sahlang.
Khamtam eh haka duk ka kyrduh ka pang ka shitom, Kim ïoh ruh ïaka puke puthi kumba kidei hok ban ïoh.5.
“Ka jingrakhe sngi kha ïa u Jisu Khrist kam dei eh ba ngin pynlut ïa ka por ne ïa ka spah ka phew ban thied ïa ki riam kiba itynnad bad ba remdor, hynrei dei ban leh ei ei ïa kiwei ban noh synñiang ïa kiwei bad lehkmen bad kiba duk".
U Ma Rym bui, ula ong “Nga sngew synei ia ki nonghikai, namar ba ia ka hok jongki, ki hap ban mih sha surok" bad u ong ruh ba ka sorkar jylla, ka dang pyrshang ban wad ia ka pisa bad ba ka sorkar India, ka pyllait noh, na bynta ka jingiaid beit ka kam ha ka jylla.
Ym tang katta ka khlong na ka Raliang Dolloiship, na ka Shiliang Myntang Dolloiship, na ka Nongjngi Dolloiship, khyndiat khyndiat bad kawei ka Sirdarship ka shim lut bad ula ong shuh shuh “Katei ka jaka, ka dei ka permanent home jong ki Jaintia.
Aizawl: Ka tnat Food & Administration Wing, Health & Family Welfare (H&FW), jong ka sorkar Mizoram, ka la maham ia ki nongbam soh apple, namar ba ka don ka kynja jingtah kiba tah ha kitei ki soh apple, kiba wan shalan na shabar jong ka jylla bad kaba long bih shi katdei ia ki briew.
Bunsein ki juh mih ki khep ba ngi kwah ban pynneh pynsah ïaka Kyrteng Trai-ri, hynrei ka long kaba ithamula shi katdei eh pat ban ïohi ba lada khot kyrteng dkhar-India  ym bit, hynrei da khot kyrteng dkhar-ri nongwei pat sngew hieng, sngew long riew shai, sngew long ïa ryngkat kyrdan bad kita ki phareng (na ka ri nongwei) bad na kata ka daw ïa ki kyrteng shnong ne jaka bunsien ki briew jong ngi ki sngew hieng ban ai kytrteng ha ka kyntien phareng.
Ka jingiakhun mynta ka sngi kan long hapdeng ka Nangkiew Irat SC pyrshah ia ka Langsning naduh ka por 3 baje janmiet.
Ha kane ka por ba ngi hap ban shong pajih, kiar ka jaka ïalum briew, kam long kaba suk ban pynlong skul.
Tip ki riew pyrkhat bad ki Seng Bhalang ki sngew kumno kum ïa kine kiei-kiei?U MLA Un Poi BnengU MLA ba la phet na Mawhati, u Bah Dasakhiat Lamare Minister bad uba la khreh na Nongkrem Constituency, ula sam paidbah san hajar shi khlieh ha kylleng ki shnong ki thaw, namar la ïohi paidbah, sam paidbah bad don ki Dorbar Dong Shnong ruh kiba ïohi bad ki tip.
Haba dei bad ka jing thung ia ki briew na kita ki un-represent tribe ban long ki dkhot jong ka konsil, ka sorkar jylla jong ka Meghalaya ka pynpaw ia ka jingpyrshah, hadien ba ki la dep ban iatai iathir sani bha bad baroh ki kynhun kiba ia don bynta lang, kiba la pynpaw ruh ba ka lah ban don ka jing bym sngewhun ha kine ki kynhun jaitbynriew.
Shillong, 10 Lber: U Myntri ka tnad District Council Affairs (DCA) u Bah HDR Lyngdoh u la ong ba ka sorkar jylla kan sa pynbna noh shen ia ka elekshon MDC shiteng samoi ha ki konstitwensi ba sah thylli hadien ba la iehnoh ki 7 ngut ki MDC.“Ka sorkar shen kan pynbna noh ia ka sngi thep thep ia ka elekshon MDC shiteng samoi ha KHADC bad ha JHADC", la ong u Bah HDR Lyngdoh haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u Nongialam liangpyrshah u Dr Donkupar Roy hapoh ka iing dorbar thawain mynta ka sngi.
U Pradhan u la pynpaw ïa ka jingsngewtynnad halor ka jingpyndonkam ïa ki buit Technology bad u la ai jingmut ba ka jylla ka dei ban wad ïa ki lynti kiba lah ban long ban pynrung ïa ka Drone Technology haka rep ka riang ka ban ai jingshakri ha kaba pynpoi ïa ki tiar ki tar na kawei ka jaka sha kawei pat.
Ia u Bah Julius K.Dorphang la kemnoh hadien ba u la donkti ha ka ban leh beijot ia kawei ka khynnah kaba 14 snem bad la pynngat ia u hapoh ka aiñ POCSO Act ha u snem 2017.
La iathuh ba kin dang don sa 2, 3ngut kiwei pat ki MLA jong ka seng Congress, ki ban dang iasoh BJP, ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
Haba kylli ïano kum ka Liang Pyrshah kin thung nongïalam u Bah Ardent u la ong ba namar ka VPP ka don tang saw ngut ki MLA kiwei pat ki party lehse kin sa sei ïa u nongïalam Liang Pyrshah.
Kumta u la ialeh pyrshah ia u Blei uba long u Kpa uba ha Bneng, u la hikai ruh ia ki nongbud jong u (ki angel) ki dei ban long kiba laitluid ym kiba shah teh mraw ha ki hukum u kpa uba ha bneng.
Hadien kane, kine ki runar ki la mih na kamra ka Principal bad ïakren phone bad mano-re-mano da ka ktien lajong.
Ha ka jaka ban bam da ka ja, imat hap shu ia bam noh da u phlang te ka bym lah long ko lok.
Kiba la ia don ryngkat lang ki kynthup u Principal jong Khliehriat Higher Secondary School, u Fr Josh, ka Principal Little Star Acadamy Secondary School, ka kong Nina Vanichia S.Pala, ki nonghikai lem bad ki khynnah skul.
Kham mynshwa, ha ka sngi hat majai, ki don 9ngut kiba la iap ei, ha ka jingshah thombor ha ka shnong Khamenlok, kaba hap ha  Kangpokpi district.
Ka kynhun AIM kumba la paw naduh kaba sdang jong ki snem ba la leitnoh ka la mih shakhmat ban pynshai ha baroh kawei ka Ri India, khamtam hapoh la ka jong ka Jylla Meghalaya, halor ka jingshah pynbor bad jingshah ban beiñ ki paidbah nongshong shnong jong ka Jylla, na ka bynta ban shim ia u Injek Covid tika jong ka Khlam Covid-19.
Kane ka jingpynshai u symbud myntri rangbah ka jylla ka long hadien ba na ka liang jong ka sengkaikhlaw ka la pynmih ia ka jingkynthoh ia ka sorkar MDA, da kaba ong ba ki briew ki ioh jingmyntoi na ka jingkhaii dewiong beain ha ka jylla ki dei u myntri rangbah bad u symbud myntri rangbah.
U bah Samlin Malngiang u la lah ban pynjop ia u kyrtong jong u na Sohiong kumjuh u bah Pius Marweiñ u la lah ban pynjop ia u kyrtong ka UDP na Langrin bad u bah Brolding Nongsiej u la lah ban pynjop ia u kyrtong ka UDP na Mawthadraishan u bah Jambor War.
Ia katei ka Tamasa Film la pynlong da ka Directorate of Film Festival , Ministry of Information and Broadcasting ka sorkar India ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Directorate of Information and Public Relation ka sorkar jylla.
Shillong: Ki kotkhubor mynta ka sngi ki thoh shaphang ka jingweng jing kyrshan noh jong ki 6ngut ki MDC, ka Khasi District Council, ia ka Executive Committee ba ialam da U bah Teinwel Dkhar.
Dei tang ka party UDP bad ka NCP kaba ioh zero ne ioh duck ha katei ka MDC Election.
Ha ka sngi thohdieng, ka daw jong ka jingdheng kali, ka dei shwa na ka jingkdiah u dieng ha surok bah Laimer, ha ka por 8baje mynstep, ha kaba ki kali, ki la ia phrung ruma sha Lummawbah bad nangta sa kiba sah kut ha surok bah bad mar kumta hi ka bteng ka jingdheng kali baroh shisngi, ha kaba ki briew, ki shimpor ban iaid na 3mer sha Iew, kumba shi kynta tam.
Shillong, 30 Naiwieng:Ha ka 27 tarik u Naiwieng u Khlieh ki nongsynshar u bah john F kharshing u la pynlong ia ka jingialang hapdeng ki u Lyngdoh, ki Longsan bad ki Rangbah Kur ha shnong Pahambir Them, Raid Nonglyngdoh, Nong poh Sirdarship, Ri-Bhoi District ban ia kren  Riti ki Dustur kiba kyrpang jong ka Raid Nonglyng doh, Nongpoh Sirdarship.
Shillong, 13 Nohprah:Ka dorbar shnong Lama Villa kan pynlong ia ka jingpynkhuid shnong ha ka 18 tarik Nohprah naduh ka por 7 baje myn step kum ka dak ban kynmaw burom ia u Myl lung ka ri u Paieid Soso Tham.
Da kaba iarap ei da ka ambulance ba la teh ia kine ki tyndong oxygen sha : a.
Nalor ka jingkren ban ai jinghikai ia ki nongrep, la peit bad bishar bniah ruh ia ka jinglong jong ka um ba la wanrah da ki nongri Dohkhana ki pung  bapher bapher.
“Ka briew kaba khlieh ïa ka Commission, kaba peit ïa ka lawei jong baroh ki kynthei hapoh Meghalaya", la bynrap u Bah Paul.
Ha kaba kut, kito kibym lah ïoh ki dei ma ki kiba siew kham bun.
Kata kaba ngi ju ong bad ai mynsiem na ka bynta jong ki," ong u Bah Khlaiñ Pyrkhat ha ka sngi Thohdieng shuwa ban poi ka sngi ïakhun phainal.
Shillong, Naiwieng 04: Da ki spah ngut ki nonghikai Primary na kylleng ki jylla jong ka ri India ki la ïashim bynta ha ka General Council Meeting jong ka All India Primary Teachers’ Federation (AIPTF) kaba la long Madan Polo, Shillong.
U Modi bad ka party BJP mynta ki la lah shisha ban pyni bad ban pynngeit hakhmat ka ri India baroh ba ka Uniform Civil Code (UCC), ka CAA, ka jingthaw thymmai ïa ka Riti Synshar jong ka ri India (Constitution of India) na ka bynta ka jingmyntoi ka BJP bad RSS ym don jingeh shuh namarba ka la jop lut ïa ki riewlum ka North East India baroh kawei.
Ka jingkhang shipor ia katei ka jaka jngoh kai pyrthei bad ka fete kalong ka ban iada na ka jingpur u khniang coronavirus.
Ia ki khun kpa bym dei Khasi watla ka kmie ka dei ka Khasi ym dei ban pdiang ha ka jait Khasi jong ka kmie, watla ngi shim jait na ka kmie ruh.
Kham mynshwa, ka MeECL Engineers Association, ka la ai da ka dorkhas sha U Chairman Cum Managing Director, MeECL, ha ka 1tarik Lber 2021, ban pyrshah halor ka jingshah beh kam U Bah H Jyrwa SE (EM), kaba 17tarik Rymphang 2021.
Ia ki Entry Ticket phi lah ban ioh ha kine ki dukan harum hapoh ka 5th Lber 2019 na dukan M/s. Mukhim General Store, Amlarem, Mr. Missionroy Nyalang DTP Shop, Amlarem, Mrs. Susa Jungai, Amlarem.
Ïa kata, ngim lah ban lait.
Ka HYC ka la leit ban ïakynduh ruh ïa ka Secretary ba dei peit ïa kane ka ïew ban ïakren ha kaba ïadei bad ka jingïoh lad jong kine ki nar Jylla ban khaïi bad trei ha kane ka jaka khlem ki kot ki sla kiba biang.
U snem 2022 u long ruh uba kongsan ia ka Jylla Meghalaya bad ki nongshong shnong jong ka namar ka Jylla kan kynjoh Sanphew Snem ka rta kum ka Jylla ba pura.
Haba pyllait khubor mynta ka sngi, u president ka KJDSTA u Babu Kular Khongjirem ula ong ba ka sorkar lyngba ka ophis u director ka DSEL, ka la phah ia ka hukum ban pyllait ia ka tulop sha baroh ki 11 tylli ki DSEO ha ka jylla.
U Chief Electoral Officer u Bah FR Kharkongor u la ïathuh ba la ithuh ia ki 640 tylli ki Polling Station kum kiba don jingma bad 323 tylli kiba kham shyrkhei bad 84 tylli kiba ma bad shyrkhei.
Ka jingdawa ban pynsangeh shwa ia kane ka kam ka long halor ba ka sorkar kam pat dep ban siew ia ka bai luksan, sha ki trai jaka ba shah ktah na katei ka jingpyntrei surok bad ker sainar.
Kane ka hukum ka khang pyrshah iaka jingrung jingmih klumar ki briew shapoh shnong kumjuh kiba nabar shnong shapoh ka shnong Kane ka hukum kan treikam naduh ka 5 PM jong ka 13 tarik une u bnai haduh bala pynbna da kuwei.
Ula wer bad khot lang ruh ia ki paidbah ban rung sha ka seng Congress namar tang hapoh ka jingsynshar jong ka congress ka Ri kan long kaba shongsuk shongsaiñ bad kaba tip ia kup shilliang sem shilliang.
Kumjuh, shuwa u snem 2014, ka dei tang ka Guwahati kaba ïasoh lyngba ka lynti rel, hynrei mynta, hapoh ka projek ban pynïasoh ia ki nongbah, ka Arunachal, Tripura bad Manipur ki la ïasoh lyngba ki lynti rel bad ka kam ban pynïasoh ia ki 5 tylli kiwei kiwei ki jylla ka dei ka ban pyndep shen.
U la ong ruh ba ha kawei ka sien u la phah ïa ka kurim ban leit sei pisa na Bank da ka cheque, hynrei ym shym lah ban sei bad haba leit ban ïa u Branch Manager u la ong ba ym lah shuh ban sei ïa ka pisa, namar ba ki bor ba halor ki la phah khang noh ïa ki Account number jong ki.
Haba kyrpad ïa ki paidbah ban ‘vote’ na bynta u kyrtong ka NPP ban wanrah ka roi ka par bad ka jingkylla ha Sohïong konstitwensi, u la ban jur ba ka lynti ban wanrah ïa ka roi ka par hapoh konstitwensi ka long ban ‘vote’ na bynta ka seng saiñ pyrthei kaba lamkhmat ïa ka Sorkar – ka NPP.U la kyrpad ruh ïa ki paidbah ba kin ym sngap ïa kiwei pat ki seng bad pyntikna ba ka Sohïong kan long ka ‘Model’ konstitwensi.
Ha kane ka prokram ba pynkup burom ruh ïa u Samla Rymphang, ia u Bah Arjunstar bad arngut ki samla kynthei kiba dei shipara na Kynshi , tangba kim shym lah ban wan, hynrei la wan mihkhmat da i kpa jong ki.
U synñiang jong ki shlem treikam ki Balang Khristan la ka long ha ka koit ka khiah, ka pule ka puthi, ka jingkiew ka ïoh ka kot bad ha ka kolshor dei ban ñiew kum ki kam kiba bha," la bynrap ka CAS.Shillong, K’lyngkot, 03: Ki shipai Border Security Force jong ka 110 Battalion ha ka 31 tarik, Nohprah, 2022 ki la ïoh pyllait im haduh 31 tylli ki muid ba la thep ha ki trok ba la thmu ban shalan tuh sha ka ri Bangladesh lyngba ka khappud jong ka East Khasi Hills.
Ha katei ka jingrakhe ha Byrnihat, la sakhi da ka jingwan ban iashimbynta, ka Kong Ampareen Lyngdoh, Myntri sorkar jylla, nangta u Bah Damanbaitbha Lamare, MLA Umroi, u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, u Bah Victor Rani, MDC Jirang lem bad shibun ki nongkitkam ba hakhmat ka NPP na ki Block bapher bapher kiba don ha Ri Bhoi.
Kitei ki nong sar iew, ki khot ruh ia ki nongshong dukan, ba kin pynkhuid bad ba kin buh, da ka jaka bret niut ha khmat dukan jongki bad ba kin pynshlur ia ki briew, ba kin bret niut ha kitei ki jaka bret niut ban ia kaba shu bret niut pathar ha surok bah.
“Ngim don bynta ha ka kynrum kynram ha ka kynhun United Democratic Alliance (UDA)", la ong u bah Lamphrang.
Haba phai sha ki kam ri jingri u CEM u la ïathuh ba kumba 60 na ka 100 dei ka mar kaba wan nabar bad kumba T.200 klur shisnem hap pynlut ban siew sha kiwei ki jylla, kumta ka EC kan pynshlur ïa ki kam ri jingri, kam rep, ki kam ba shna da ki kti bad kiwei ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ki briew lajong.
Ka long kaei kaei kaba sngewsih ba katba ki briew kila nangkiew ha ka jingnang jingstad pynban ngi lap ba ka jingkiew ha ka jingjakhlia ruh ka kham shyrkhei katba nang mih ki sngi.
Ki result kiba kham shai, ki iathuh ba U Trump, ula jop ia ka Indiana, Kentucky bad ka West Virginia, baroh ki jylla, kiba u jop ha u snem 2016.
Nalor kitei, ki cash prize, ki certificates bad trophies, ka Commission ka lah ban ai kyrpang, ki certificate ryngkat bad ka cash prize kaba T.50 thousand kawei ïa ki katto katne ki phlim ba la shah jied.
Nohprah 18: Ha ka jingpyni ïa ka jingkyrshan ki paidbah, ka Vikasit Bharat Sankalp Yatra ka la kot sha u mawmer ba kyrpang, da ka jingtam 2 klur ki nongïashim bynta tang ha ka shi bnai duna.
Ka bording kaba tan na ka sngi lehse kan long kawei pat ka lad ban kyrshan ïa ka jingduna bording ha Jylla, lada ka projek ka treikam bha kumba la pynbna da u Myntri Rangbah ka Jylla.
Katei ka jingkren jong ki kadei hadien ba ka la don ka jingtyrwa ban pynbun noh ïa ka jingdon ki MDC ha ki District Council kiba don ha ka jylla hadien ba ka la don ka jingtyrwa ban pynkylla ïa ka Khyrnit kaba Hynriew jong ka Riti Synshar jong ka Ri.
Shillong,11 Naitung:Uwei na ki nong pahara  u Personal Security Officer (PSO) jong u   Commander-In-Chief  ka GNLA u Sohan D Shira  u la shah siat iap ha ki pulit  ha ka por ba ki dang khynra ha ki bynta ka khlaw bah ka  Durama, mynta ka step.
Haba iakren bad u Bah C.Syrti, Superintendent of Police ka Ri Bhoi, u la iathuh ba kat haduh mynta ki pulit kim pat iohkem ia kitei ki runar, namar kitei ki runar kiba la donkti ha katei ka kam bymman ki dang phet rieh bad ym pat tip haei ki don.
Ki samla ki dei ki shipai ki ban ïada ïa ka ri bad ka jaitbynriew pyrshah ïa ki nongshun, la ki dei ki nongshun kiba rieh ne kiba paw, namar ki samla jong ngi mynta bun hi ki dei kiba lah nang lah stad bad ki long ruh kiba shlur naduh ki por mynshwa ki la mih ki Nongïalam ki ba shlur bym ju pyndom kiba don shisha kata ka Mynsiem ba shynrang ka Mynsiem riewshlur ka bym ju ailad ïa u nongshun ban pynjot ne pynsniew dur noh ïa kane ka Ri Khasi baieit ka jong ngi.
U la ong ba u la ngop ha katei ka kam bad ki paralok.
(iii) Haba U Jisu U la leh shibun na ka bynta jong ngi, to ngin leh ei ei na ka bynta ki para briew, naba ha kata ka sngi bishar U Jisu Un ong, “Shisha nga ong ha phi, ha kaba phi la leh ia ka ha uwei uba rit tam na kine ki para jong nga, phi la leh keiñ ia nga" (Mt 25 : 40).
Haba ngi sah jan ngi lah ban iabeh ha ka pang ka shitom bad kino kino ki jingeh.
Khatduh eh u la kyntu ïa ki paitbah ba haba ki nongïalam ki la pyni ïa ka jingïatylli, ki dei ban bud nuksa namar lada ka jingïatylli kam don, ka jingma kaba khraw ka ap ïa ka jaitbynriew khamtam eh ïa ka pateng ban sa wan.
Kane ka sorkar ka la kjit lut ia ka ngap jong kane ka thain hynrei ha ka linag ka development pat, ka Jaintia Hills ka duna lut ha baroh ki liang.
Ngim kwah ban kylla tang kum ki nongthoh dieng nongtong um jongno re ha la ka ri lajong", u la ong u bah Ronnie.
Ka Sohmynting Dongnein pyrshah ïa ka Mupliang haka por 1 baje shiteng nohphai sngi, katba ka Lumpyrtuh Mihmyntdu pyrshah ïa ka Samaro ha ka por 3 baje nohphai sngi.
Ym lah ban len ka jingsheptieng ka teh mraw bad pynduh ia ka mynsiem iakhun.
U kyrtong ba pli tang ban pyntikna ba un ym jop um banse ban theh lut katba don ei da ka jingkyrmen ba un jop kum u MLA.Kane lehse ka jingkynthoh kaba ju mih ha shwa ka elekshon kam dei kaba treikam ha baroh ki constituency hynrei ki don ki jaka ba ka treikam borbah bha ka bor pisa.
