U la ai mynsiem ruh ha katei ka sngi ba kin long ki samla ki ba don ka akor ka burom kiba tipsngi bad kiba don ka jingangnud haka jingim jong ki ban trei shitom shuh shuh haki jingpule ba kham shalor khnang ba kin long ki khlur ba tyngshain haka jingim jong ki ban wanrah ruh ka nam bad burom iaka ing ka sem bad ka district baroh kawei namar khlem ka jingnang jinstad ka long kaba eh ban ïalam ïaka jylla.
Ha kane ka jingiakren na liang jong u CEM u la ai ka jingkular ia ki dkhot jong ka HYC ba ka Council kan sa leh ia kaba don kam bad mynta ka KHADC ka dang pyrkhreh ia ki kyrteng jong baroh ki trading license kiba la dep ban ai sha ki bar jylla.
Ki khun ki kti jong ki briew kiba riewspah lei ki biang lut ïa baroh ki jingdonkam bad ki khynah rit ha kine ki sngi ba mynta ki nang lut ban pyndonkam naduh ïa ki Mobile phone, Tablet, Kompiwtor bad kiwei pat.
Kumba ju sakhi, ki paidbah ka thain Jaintia Hills ne ka Block-I bad kumjuh ka Block-II kaba hap ha Ri-Bhoi ki kwah ban wan sha Meghalaya hadien ba kila shah kynthup da ki phew snem ha ka jaka ïakajia bad ka Assam bad ka la ju mih ruh bunsien ka jingjia ha katei ka thaiñ namar ki paidbah kim kwah ban leit sha Assam kumba la wan kyntur ka Assam man ka por.
Ka video kaba la saphriang paidbah haka 28 tarik Naiwieng, la sakhi ba ki katto katne ki dribar Punjabi kiba niah iaki trok kiba don ia u registration number plate Jammu Kashmir kila hiar naki trok ha ryngkat ka wait bad beh krad iaki nongap ka khyrdop ne ka check point ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Katkum katei ka hukum ba la pynmih mynta ka sngi, la bthah ruh ia baroh ki nongai kam bylla ia ki nongbylla, naduh ki Contractor, ki Company Kharkhana bad ki kam shna iing bad kiwei kiwei kiba dei na bar jylla ba ki dei ban siew ia ka bainong jong ki pura shibnai wat lada kim ioh ban leit trei ruh na ka daw ka jingkhang kyrdep ka ri India ban iada na ka jingsaphriang u Khniang jingpang Corona.
Shillong: Ka jingpynkhreh ia ka Civil Services kam dei kaba jem, hynrei kam mut ba ki samla ka Meghalaya kiba biej, hynrei ka don ka jingtynjuh.
Barohlang, ki don haduh 12 tylli ki kynhun napoh ki shnat jong ka Upper Shillong, Wahlang, Manai, Pyndemumiong, Thynroit, Mawphlang, Mawkneng, Siejiong, Pommura-Nongkynrih, Mawlai Datbaki, Urur Rangshken bad ka Mawprem ki ba la shim bynta shitrhem ha ki jingïalehkai ba la pynlong lai sngi naduh 21 tarik Risaw haduh 25tarik Risaw, 2023 ha madan Rangshken.
Katkum ka jingiathuh da ki pulit, la ong ba katei ka jingjia ka la jia hynnin ka step Sngi Saitjain ha ka por 2 baje ei ei, ha kaba katei ka Scoty kaba don ia u Number AS 01 DB 7827, ka la shah tynrah noh ha katei ka Trok Dumper AS 25BC 9620, tad haduh ba kan da shim syndon ia ka jingim briew.
Ka Argentina ka la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh jong ka World Cup haka sien kaba lai hadien 36 snem.
Ka ïing Bishar High Court da kaba shim khia ïa ka kaiphod ba la wanrah hakhmat jongka, ka la pynmih ïa ka hukum ha ka 27 tarik Jylliew 2023 ban thung jingtohkit ban lap ïa ki briew kiba ïadon kti ha kine ki kam tih bad khaïi dewiong beaiñ bad kaei kaba ki bor ba dei peit ïa ka synshar khadar ki leh khamtam ki bor pulit.
U kpa jongka, u dei uba sah ha  South Africa bad ka kmie jongka, ka sah ha  Ahmedabad.
U Treiborlang R Suchen haba kren ula kyntu kympham iaki rangialeh kai ba kin iaineh ban iai ieid ia ka jinglehkai phutbol bad kin nang kilan shuh shuh ban nangkiew shakhmat namar ka thaiñ War Jaintia ka la sei bun ki player kum u Phrangki Buam u ba lah poi sha duh ka lympung ISL ka lympung ialehkai baheh duh ha ka ri India.
U Bah Bindo M Lanong uba dei u nongseng ïa ka United Democratic Party (UDP) ha u snem 1997 u la pynpaw ba un sa pyrkhat da kaei ba un leh nangne shakhmat hadien ba u khlem shah jied shuh kum u nongaibuit jong ka UDP ha ka jingpynthymmai ïa ki nongkitkam ha ka General Council kaba la long ha ka 12 tarik mynta u bnai.
U PRO jongki BSF Meghalaya Frontier u Sh Raj Singh Kataria u la ong ba ki BSF ki pyrkhing bha ban pahara ha khappud India bad Bangladesh da kaba khlem sangeh ne shongthait baroh 24×7.
Kumta ka jingkyntait jong ki Jiw ka long ka jingpynim pat ia ki Jentil.
Ha kaba ïadei bad kane ka lympung ïalehkai ka ban sa long shen, ka Ophis jong u DSO ka khot ka plie jingïakhang ïa baroh ki Sports Club, School Association na ka thaiñ West Jaintia Hill ba kin wan ban ïa shim bynta lang ha kane ka tournament.
Namar kata ngi donkam ban pyrshang ïa kiei kiei kiba bha na ka rympei ïing hi bad khmih lynti ha kaba shabar kan biang, khamtam haba ngi im ha kane ka juk jong ki jingïakob suda.
Kane ka jaka ka don ruh marjan ka ktem ki CRPF.Ki Pulit pynlip ding tang mar syn ïoh jingtip ïa kane, ki la phah wut wut ïa ki kali pynlip ding ban tehlakam ïa ka jingnang pur ka ding sha kiwei pat ki dukan ba marjan.
Kane ka namjop u Mebanker Shullai kan long ka rekod haka history ialehkai ka WJDBA, kaba la lah ban pynlong haduh ka sien kaba 12 bad kane ka kynti kaba mynta.
Ïa ka kaiphod ha kine ki jingleit jurip yn phah pat sha ka Sorkar Jylla ba kan khmih halor ki jingai jingmut na ka Commission bad ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa kine ki shlem ai jingïarap khamtam ba ha ki ne ki snem ki jingjia shah thombor jong ki kynthei bad ki khynnah ki la nang jur.
Na ka bynta ki nongwan kiba kwah ban bam shabar, kane ka jaka ka don ïa kaum kane ka jaka bam na ka bynta kito kiba nongwan kiba sngewtynnad ban bam shabar.
U Tejashwi Yadav u la shah khot na ka bynta ka jingshah tohkit ha ka sngi Saitjaiñ da ka kynhun Central Bureau of Investigation (CBI) ha kaba ïadei bad ka jingbym leit mih jong u bad la pan da kawei pat ka tarik na ka bynta ban shah tohkit namar ka jingbym lait na ki daw shimet ki bym lah ban kiar.
Lah ban don kaei re kaei kaba rieh na sha lyndet kaba ki dak ki shin ki la sdang ban paw shynna mynta.
Sekharaiah 12: 2-3.
Ia ka jingtip kaba bniah ki samla pule kiba rim ki lah ban phone ha kine ki nombor- 9862122467 bad 9856388710.
La pyntip ruh ba ïa ka por ba la buh ban pyndep ïa katei ka projek kadei ha u Kyllalyngkot 2021 hynrei na kiba bun ki daw, kynthup ïa ka khlam COVID, ka kam ka la shah ktah bad pynthut lut.
Kane ka project ka long ban ai jinghikai ia ki nongdie jingbam madan ha ki liang bapher bapher ba kynthup ka koit ka khiah ka jing khuid jing suba ka jing khuid ha ka rukom ai jing bam bad ka rukom ban bret ia ki niut.
U Conrad u phah ia ka jing ai khublei sha ki paidbah Karbi bad kumjuh ia ka Karbi Anglong Autonomous Council, kaba la shimti ban plie ia katei ka Hemtun.
Ka seng namar kata ka maham ia kino kino ki Driver ki baleh ia kane ka  kam bad lada don kiba lap kine sngewbha ban pyntip sha ka seng ha kine ki no.8014207987/ 8132067535 khnang ba ka seng kan lah ban leh ia kaba donkam.
Utei u myntri ka sorkar kmie, u la khmieh lynti ruh ba lyngba katei ka Technology Park, yn nanglah shuh shuh ban kyntiew ia ki kam pynmih tiar kiba pher bapher na u siej bad kata lyngba ka jingpyndonkam lyngba ka juk stad kaba mynta ki por.
Ha ka por nohphai sngi, la pynsngew pynsngap ïaki sur jingrwai kiba thiang kiba la rwai da ki khun samla jong ka Balang bad ha kajuh kapor la ïoh ruh ban pyni ïaki jingshad bad jingtem tynrai bad la ïoh ruh ban pynkup burom naduh ki Father, ki sister, ki Rangbah Balang, Ki longkmie longkpa, ki riew tymmen kiba la long Kristan nyngkong ha katei ka shnong bad la pynkut pat da ka jingpynhap ïa la mada jubili ksiar da u MDC ka Nongpoh, u Bah Balajied Rani ha ryngkat ka jinglang ki phadar ki sister bad ki riewngeit ka Balang Katholik.
Na ka liang u Symbud Myntri rangbah, u la kyntu ruh ia ki ki kmie ki kpa ba ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh ba kin ai ia ka jingmut jingpyrkhat ia ki khun ba kane ka lynti ka dei kaba bakla, ban pynpaw ia ka jingieid ia ka Ri bad ka jaitbynriew.
Shuh shuh ka la ong ruh ba u Myntri u la pynpaw ha ka Union ba tad haduh mynta hi ym pat don satia ki jylla ha ka Ri kiba pynïaid hi ïa ka EMRI bad kumta na ka liang ka sorkar jylla ruh kam don jingthmu satia ban shim ïa ka.
Ki kyntien ki Labang, ki Nangphyllut, ki Pangam-Raliang, ka long ka kyntien kaba shu khot kyllum ia ki Nongshong shnong ka thain, hynrei ki briew hi ki dei ki Pnar, ki Khasi, ki War bad katto katne ki Karbi kiba la wan shong shnong hadien ba la pynkhlad jubor ia kane ka thain na ka Ri Jaintia bad pyniasoh bad ka District Mikir Hills ( Karbi-Anglong ba mynta) da ka Sorkar Assam ha ka 13 tarik April 1951, kat kum ka Notification No.TAD/R/31/50/149,dated the 13 th April 1951 bad ia kane ka Notification No.TAD/R/31/50/149, dated 13 th April 1951, la pynduh pyndam da ka shithi jong ka sorkar Assam hi Shithi No.TAD/REV/99/55 dated Shillong the 21th November 1955.
U bah Hindro Samakha, watla um dei hok ban dawa ia ka kam Syiem, hynrei ka jingdawa bai khaw jong u ka long kaba dei.
Lada ka met u briew ka dei ka Temple ne iing shong u Blei te ka dei kein ban leh bha ia ka namar lada ia ki Temple ba la thaw da ki kti u briew la thaw itynnad bad remdor, te kaba katno tam dei ban lehkhuid ia ka Temple u Mynsiem kaba long ka met jong ngi ki biew.
Ka pali jongka, ka la wan jia ha ka kyllamiet ha kaba ka la ioh ban kynjat da ka shut bol ne ka penalty ba la kynjat da u Sheen Sohktung ha ka 52 minit.
Lai tylli ki trok ïa kiba la pyndonkam ban kit bad khaïi ïa kine ki mar ki la shah kurup noh.
Shillong: Ka test kaba 4, ba la dep ban leh mynta ka sngi ia ka nongpang ka ba dang phah sumar ha Civil Hospital, Shillong na ka jingpang Covid-19 ha ka jylla ka dang long positive ia kane la iathuh da symbud myntri rang bah ka jylla u bah Prestone Tynsong.
Ka seng ka suba ba ka la don ruh ka shithi na u Commissioner ka Health department ka sorkar jylla ba la bthah ia ki DC kiba long ruh ki shongknor ka District AYUSH Society ki ban leh iakaba donkam ban pynbeit halor ka recruitment bad iakane ka notification lane circular ym shym la don ha public domain ban shai shuh shuh halor katno tylli ki posts lah bthah ban khot.
Swell ha kaba I Proff.
Ka tyllong khubor ba la ioh lum ka la iathuh ba ka ing bishar ka la pdiang ia katei ka jingpan por jong ki bad ha ka juh ka por ka la ong ba kan sap hah biang ia ki jingtip hadien ba la ioh jingtip  ia ka jaka shong jaka sah  ba apura jong ki, namar ba ioh ka shithi ba la dep phah kam shym la poi sha ki, lait noh tang lai tylli ki seng kiba la kam ba ki la ioh ia ka shithi ba ka ing bishar ka la phah, ka  Khasi Women Welfare and Development Association (KWWADA), CSWO bad ka AIGU ki dei ki lai tylli ki seng kiba la kam ba ki la ioh ia ka shithi.
U la iathuh ba u la pan ki kot ki sla jong ki ban pynshisha, hynrei kim don kumta u la sei phone ban pyntip pulit bad marsien sei ia ka phone u la ong ba ki la ia phet krad nangta bad ki la ia mareh lamwir sha ki thaiñ Lumdiengjri, hynrei ki pulit ka Lumdiengjri ki la ioh bat ia ki.
Shillong, Jylliew, 05: Khnang ban ïada bad ban pynneh pynsah ïa ka tyllong um ha ka shnong Umshing-Umjapung Mawlai, ka Khasi Student’s Union (KSU) Mawlai Circle ha ka sngi Saitjaiñ ka la thung kumba 100 tylli ki tynrai dieng.
Hynrei ,kynsan kynsan,la iathuh ba ynda poi katei ka sngi,ki la ialeit sha katei ka jaka lehniam kumba julong haduh Mawnarian,hynrei la pynkthang dohnud bad pyn sngewsieh iaki namar ym shymdon mano mano ki rangbah ki san bad kiwei ki rangbah ka Raid kumba ju long.
Ia ka Indian Air Force la phiah ha ki 7 tylli ki Command, kata ka  Headquarter jong ka Eastern Air Command kaba don ha Upper Shillong bad ka dei kawei na ki atiar jong ka Indian Air Force.
Ka khusnam kaba shongdor tam kaba long ka jingai ia ka kor computer, ka la leit sha ka Shakorika Das bad Prahlad Dutta.
Hynrei ha kane ka juk kaba mynta la sakhi ba kham bun ki shynrang ki la sdang ban phikir bad shim khia iaka koit ka khiah jongka met ka phad bad khamtam ki shimkhia ban sumar iaka jong ka sniehdoh haka durkhmat bad u niuhkhlieh.
La ïoh ka jingkren na u President KSU Wapung Unit D Lyngdoh, Advisers KSU Wapung Unit DL Rymbai bad na ki nonghikai.
Haba kren halor kane ka jingkieng ïaid kjat, ha ki snem ba la leit noh la ju don ka jingleit jurip bad ka jingïakren naduh ka bor synshar District ka Ri Bhoi, ka Nongpoh Town Committee bad kumjuh ruh ki nongmihkhmat paidbah ka Ri Bhoi bad kumba la pynpaw ha ki snem ba la leit noh la don ruh wat kata ka jingmang tyngka ban shna ïa kane ka Jingkieng ïaid kjat ha kaba haduh kine ki sngi pat ym pat iohi satia ïa kita ki dak ki shin ban shna ïa katei ka Jingkieng ïaid kjat ki paidbah,Haba kren halor kane ka jingkieng ïaid kjat ha sor Nongpoh, ka la dei shisha kawei na ka jingdonkam ki paidbah ban shngain ha ka leit ka wan na ka bynta ban kam ïa ka surokbah.
Uwei u nongbud trok ne handyman uba kyrteng u Teimi Ia I Lamare (37 snem) u khun u (L) Entis Synnah na ka shnong Madankynsaw Mowkyndeng West Jaintia Hills u la jahrngai hynne ka step na toll plaza Mawkhanu Diengpasoh, East Khasi Hills District.
Shillong, Naitung, 17 : Ka shnong Madanryting ka la long ka Census Town banyngkong eh ha Meghalaya ban ïoh pdiang ïa ki jingmyntoi jong ka Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Scheme (MGNREGS).
Ka sorkar ka la shah ruh ban plie noh ia ki Travel Agency bad ki showroom jong ki kali.
Ban pynkut, nga ai khublei khadduh ia utei u rangbah, uba la ju mihkhmat ia ka Nongshken Constituency bad ka kyrteng jongu, kan iai sah kynmaw ha nga.
Kumta u la buh ka jingkyrpad ïa ki paidbah jong ka dong ka thaiñ ba haba la ki don kita ki bank sakhi kan bha ïa ki ba kin pyndonkam ïa ki ha ka rukom kaba dei khnang ba kan long ka jingïarap bad ba ki paidbah ruh kin nym da leit ïeng ha u laiñ uba jrong ha ki bank.
Kane ruh ka bym shisha, namar wat la ki la don ki jingiakren, hynrei kam shym don kum katei ka rai.
New York: U Donald Trump, President barim jong ka United States, un nym lah satia ban ialeh ia ka elekshon President, ha ka jing iathep vote, kaba dei ban long, ha u snem ban wan, ha ka jylla Colorado, na ka daw ka jingdonkti jongu, ha ka 6tarik Kyllalyngkot 2021, ha kaba la leit hiar thma, da ki nongkyrshan jongu.
Satang 2 sngi ba yn sdang noh ïa ka lympung Durand Cup ha ka ri, na ka liang ki nongpynïaid ki la pynbna paidbah ba ha ka sngi plie pyrda ïa kane ka lympung kaba la rim tam ha India, yn shah ban rung khlem jingsiew ne tiket na ka bynta ki nongkyrshan bad ki nongwan sakhi.
Ha kaba iadei bad kane ka jingwan jurip, u Bah HDR Lyngdoh, u la ong ka jingthmu ba kongsan eh ha kane ka jingwan ban jurip ha kane ka Airport, ka long ban peit ia ka jinglong jingman halor kane ka jingsdang ban pynheh ia kane ka Airport.
U Bah Shangpliang, u la ong ba na ka liang ka congress kam shem la pyrshah ia kane ka hukum jong ka sorkar pdeng, hynrei ka sorkar jylla lane ki District Administrations, ki la dei ban pynmih da ka jingpynbna ia ki paidbah ba kin ioh por ban pynbiang ia u fastag ha ki kali jong ki bad kane ka jingsngap mynthi ka sorkar ka la wanrah ia ka jingeh ia u paidbah u ba hap iaid lyngba ki tollgate.
Hadien ba la shimti kum ka khlieh duh jong ka tnat pulit ka Jylla, ka Director General of Police (DGP) ka Kong Idashisha Nongrang kan ïakynduh ïa baroh ki pulit ophisar kynthup ïa ki Superintendent of Police (SP) na kylleng ki district na ka bynta ban ïatai bad ai jingmut lang halor kiba bun ki mat bad ki jingeh kiba ka tnat ka ïakynduh ha ka rukom ai jingshakri bad ban pynkhlaiñ ïa ka tnat ha ka rukom treikam.
U bah Shylla u la jop nyngkong kum u MDC ha u snem 1984 na Nongkrem Constituency bad ha kane ka jinglong MDC u la ong kum u EM, ha u snem 2004 u la wan phai biang kum u MDC na Laitkroh constituency  bad dei ha u snem 2005 haduh 2008 u la ioh bat  kum u Chief Excutive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council.
Kumjuh u Noha Lemina u la ïoh ïa ka kabu kaba biang bha na ka bynta ka PSG ha ka minit kaba 20, hynrei um shym la lah ban pynurlong.
Ka tnat peit mariang, ka ai ka jing maham, ba mynta ka sngi, ruh kan don ka jing hap slap kaba jur shi katdei ha ki bynta jong ka Jylla.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 02: Ka Synjuk Seng Samla Shnong Warsan Lyngdoh Area (SSSSWLA) ka pynpaw ka jingsngewbitar kaba khraw ïa ka jingleh bym suidñiew, ka jingleh beiñ, ka jingbym kheiñ briew jong ka kompani ba ïoh ban pyntrei ïa ka Intermediate Road Nongstoiñ-Wahkaji.
Ha ka jingrwai Jerusalema u Master KG u kdew ba ka Jerusalem ka dei ka їing bad u nongrwai u mutdur ruh ia ka їing kaba sha lyndet ka pyrthei.
Ïa kane ka lympung la ïoh ban pynlong hapoh ka madan ïalehkai Kurkalang kaba don ha Bhoirymbong kaba la sdang naduh ka 19 tarik Ïaiong ha kaba ki la don haduh 32 tylli ki skul kiba la wan ban ïashim bynta ha katei ka lympung mynta u snem.
Kumta lyngba jong katei ka Synod Samla, kitei ki Pastor ki la kubur ba ki khun samla ha kine ki sngi, ki im ha ka Ia kaba eh bad kaba long ruh kum ka jingtynjuh lyngba ki jingsniew kiba bunjait, namarkata ki la kyntu ba ki dei ban long ka nuksa kaba bha tam hapoh ka Imlang sahlang, namar ka Lawei jong ka Ri bad ka jaitbynriew hi ka shong ka kti ki khun samla.
Naka bynta ba ka sor kaba mynta ba kankylla long ka Smart City kaba donkam nyngkong nyngshap eh ka long ka jingkylla ha ka rukom pyrkhat pyrdain (change in the mindset) na ka jinghun hakiba malu mala bad ka rukom im kaba khim bad kaba mlien ban leh jaboh ha baroh ki liang sha ka jingim bad ka rukom leh jynsur bad kylluid mynsiem bad sha ka jingim kaba lehkhuid.
Kitei ki ar tylli ki jing lehkai kin sdang naduh ka por 3:15 ha SSA Stadium Polo.
La pynshongshit bad ai mynsiem ia ki nongmareh da ka jingshad bad la don ruh ka jingpyni ia ka rukom shad ki jaitbynriew na kane ka dong mihngi.
Dangshen mynta u bnai ki nongïalympat kiba ïakhih pyrshah, ki la ïakynduh ïa u Myntri ka tnat ïalehkai u Anurag Thakur bad ki la rai ba ïa ka ilekshon jong ka synjuk dei ban pynlong ha ka 30 tarik mynta u bnai.
Hadien ka jingiatai sani bha ka jingialang da kawei ka sur ka la shim ia ka rai ban pynsangeh shwa shipor iaka jingshna ia katei ka karkhana katba ym pat lah ban rai da kaba pynhun ia u paidbah, uba la don arliang mynta halor katei ka kharkhana.
Tang mar ia ioh jingtip ia katei ka jingjia ki pulit ka Quick Response Team ki la tur wut wut sha katei ka jaka ban tem ia ka jingjia.
Na ka liang ka JNC kala kyntu iaka sorkar jylla ba kan bishar bniah bad pynduna ia ka jingheh jong ka jaka tih par na ka 100 hectare sha kaba kham rit khnang ba ki nongkhaii kiba rit kin lah ban aplai ia ka mining lease hapoh ka district.
“Ngi pdiang sngewbha ïa baroh ki rangbah barim jong ka seng Congressmen sha ka seng namar ba ngi dei na ka seng ba ïatylli lang," ong u Lyngdoh sha ki nongthoh kot khubor.
Naduh ba la kylliang Myntri ha ka Tnad Kam Pohiing ka Jylla ha ba sdang jong u snem 2020 da u Lahkmen Rymbui, ngi iohi ba lah nang jyllei ki kam pyntieng pynsmiej khamtam eh ia ki kynthei ki khynnah samla, bad kam don shuh kata ka jingshong shngain ha ka Jylla.
Ha kane ka jingrakhe u Ma Spiton Kharakor, u la batai bniah ia ka jingshem jongi ha ka ba tih sani bad pynurlong ka jingthmu kum ban ainguh ainam ia u paralok jongu, u ba la khlad noh, u Bah B Nishan Wahlang (Bam kwai ha dwar U Blei).
Sngi shane ruh block mawphlang la 5bnai pat ioh bylla 100 sngi, ngi la dep trei 2 mustarul pat ioh pisa, mnta la phh biang ban trei, kumno ngin shu leit trei haba ym ioh pisa, mano ban ai pisa ban thied khaw???, haba dang trei khnang ban ioh pisa te.
Ngin pynphong noh ki sopti thymmai ki sopti ba rben kiba baroh shi katta ngi la law lyngkhuid bad pynsyllen ia ka.
U General Secretary General Meeting jong ka Meghalaya SSA School Association, Mairang Block Unit u Bah Manbhabok Kharraswai u la ong kane ka jingialang kan long ha ka 17 tarik mynta u bnai ha ka por 10 shiteng mynstep ha Pyndenumiong Presbyterian UP School Mairang.
Ka seng JSU War Cirlcle ka lah kyrpad ruh ia ki briew kiba wan khwai sha ka wah Umngot ba kim dei ban buh kali ha rud surok na jan jingkieng Dawki ter ter  sha lad Umsyiem bad ki nongkhwai kidei ban leit buh ia ki kali sha ka Shnong Umsyiem ne sha ki jaka ba kylluid ban lait na ka jingdheng kali kaba jur ha kane ka jaka namar kane ka jingieng ha ruh surok kan buh jingeh ia ki nongshong shnong kiba na ka thain Dawki ne War Jaintia.
Ki ‘kha-u-jai’ kin nym mih pyrthei lymda dei ba don ki ‘phiang-phiang-bam sih’.
Utei u nongialam ka HSPDP u la kob ba katei ka seng kan ioh jingjop ha ki 16 tylli ki konstitwensi ba ka pynieng kyrtong ha kane ka kynti mynta.
U samla Andy Alwin Dkhar u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron eh ha kaba u la ïoh da 36 ron na ki 33 bol bad u Arnold Shadap u la ïoh 3/17 ha ki 4 Overs.
Mynta ka sngi ki paid Muslim kila ia mih da ki lak ngut ban rakhe ia ka Eid AL Adha ha Shillong.
“Kane ka jingleh jong u, ka long kumba nang ai ding shuh shuh, na ka jingshah pynïap ki nongshong shnong ka Mukroh, bad ki nongshong shnong na ki ar jylla ki dei ban sngewthuh ba kane ka jingjia ka la mih na ka jingbymler kam ki ar sorkar ban pynbeit ïa ka jingeh jong ki paidbah kiba ïa dei bad ki ba la shah thombor,"u la ong.
Ki nongïalehkai kiba khur takma rnong pat ki kynthup ïa ka Durka Padit, Carene Sohiong, Garry Daniel L.Mawlong, Anysha Wahlang bad Paul Danny Kharmudai.
Ka Kong Khongdup ka la ong ruh ba kane ka kyntien ‘Single Mother’ ka dang shu mih ha kine ki khyndiat snem ba la dep kaba la mih na ki ri nongwei bad ka la ong ba ka long kaba donkam ban ïakren ïa ka daw jong kane ka jingbym don kurim jong ki longkmie bad kaei ka jingkthah kaba yn wanrah lada ki longkmie ki ri bad pynheh pynsan ïa ki khun tang marwei khlem u kpa.
Haba ianujor bad ki ri ba marjan, kane ka long ar ne lai shah ïa ka jinglong jingman ha India.
Pyrkhat wat tang ki kyrtong 20 ngut ban pynïeng ruh ngim ïoh namar ki ong beit ban ïakhun na ka VPP ka long kaba ym lah long bad kaba yn ym lah jop satia namar ngin ïakhun khlem pisa hynrei mynta pat ynda ki ïohi na kaei kaba la jia ha ka elekshon MLA ka jingwan pan tiket MDC kaba ym sngewthuh sngewthaw shuh," u la ong.
Lada ngim kyrshan ïa ki jong lajong, mano pat ban kyrshan? Ngi ju ong ba ngi dei ban sarong ïa ka jong lajong bad burom ïa ka jong kiwei.
Shuh shuh u la ong, “Kumta ha ka kylla kaba nyngkong, nga la ïoh ban mang haduh 3.83 klur tyngka ban shna ïa ki ïing skul kiba thymmai kum kine ha kylleng ka Mylliem constituency.
“Wat hadien ba la dep eksamin ha ka sien kaba ar, ka kaiphod u rangbah ka paw beit ‘Negative’ bad haduh mynta ym lap ia ka bor met ban iakhun ia ka jing pang lane ka ‘Anti-body’ ha ka met u rangbah" la bynrap u Dr.War.
Nongpoh: Ki paidbah ha ryngkat ki nongialam shnong jong 6 tylli shnong kiba kynthup ia ka shnong Lumdiengngan, Wahmyntait, Mawkduk, Kyrdeng kiba hap ha Ri Bhoi District lem bad ki paidbah na ka shnong Lumkseh bad Mawkynring kiba hap hapoh East Khasi Hills District, mynta ka sngi ki la iamih paidbah ban dawa ia la ka hok bad ban pyrshah ruh halor ka jingkam u Bah Wording Nongrum, uba la kam ialade kum u Sordar ka Shnat Raid Tynring ba kine ki 6 shnong ki hap hapoh katei ka Raid.
Nongpoh, Naitung 08: Na ka bynta ban tehlakam ne ban pynduna ïa ka jingpyndonkam plastic ne pynmih plastic kaba la buh jingma ïa ka mariang, u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi u la pyntip sha baroh ki paidbah ka Ri Bhoi ba katkum ka Plastic Waste Management (Amendment) Rules, 2021 bad kumba la pynkup bor ha ka Section 5 ka Environment (Protection) Act 1986 (Act 29 of 1986) la btah ba kin don ki kyndon kiba tehlakam naduh ka jingpyndonkam ïa ki plastic bad ruh ban pynmih ne shna ïa ki plastic.
Mynta ka sngi, ha ka por 10.45 mynstep, ki pulit kiba pahara elekshon, ki la ioh kurup pisa kaba T.6.4lak na  Hallydayganj haLa iathuh da U bah FR Kharkongngor, Chief Electoral Officer, ha kawei ka lad pathai khubor, ba ia ka pisa kaba T.4,80,000 la ioh kurup na U Saha bad kawei pat kaba T.1,60,000 la ioh na U F Seikh, ha ka por 11baje mynstep.
Ha kane ka juk ba hadien ngi shem ba ki la mih bun ngut ki nongrwai, ki rang phawar ha ki rynsan ne ha ki lympung bapher.
Ha kane ka sngi la sakhi ïa ka jingdon ryngkat lang jong u MDC ka thaiñ, u Bah Batskhem Ryntathiang, u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej, u Superintendent of Police ka Distrik u Bah M.B Syiem, ki ophisar jong ki tnat treikam bapher bapher jong ka sorkar, ki nongïalam shnong, ki khynnah pule bad ki paidbah nongshong shnong ka shnong Nongthyllep.
Uwei u Polling officer la buh kyrpang ba un peit ia ka mashin.
Lah ban kdew ba ka UDP mynta ka la kiew sha ka jingbun paid kaba 5 ngut ki MDC hadien ka jingwan iasoh jong u MDC ka Laitumkhrah uba la phet noh na ka seng BJP uba dei ruh u paralok ba iajan bha jong u bah Pynshngaiñ ha KHADC.Ka UDP 5 , ka NPP ka don 4 ngut ki MDC ha ka ing dorbar kaba 29 ngut ki MDC.Ka Belgium, ka la pynliem ia ka Japan, hynnin ka miet ha ka jingialehkai World Cup ha Russia.
“Lada phi kwah ban ioh ia ka EC kaba khlain ha District council ne ka sorkar kaba khlain ha ka jylla, jied tang kawei ka Seng" ong u bah Ardent, bad ha katei ka por u la jer kyrteng lada phi kwah ia ki seng riewlum jied tang kawei ka KHNAM, ka HSPDP ne ka UDP bad lada kwah ia ki seng heh paid jied beit tang kawei ka Congress ne ka BJP.Ha katei ka por katba u bah Ardent u dang jer kyrteng ia ki seng riewlum kaba u la ong ba lada jied ia ki seng jied tang ia ka KHNAM, u paidbah u la ia thap kti, u la ong biang jied tang ia ka HSPDP shaid ka la sawa jam ka jingiakynhoi bad ka jingiarisa bad ka ia thap kti artad hynrei ha ka por ba u bah Ardent u la ong jied ia ka UDP ki paidbah ki risa shaw da kaba ong Em….
Ki nongkren kiba la ai jingkren ha kane ka jingleh burom ïa ka met ba dang sah jong kine ki arngut shipara, ki la pynpaw ïa ka jingsngewsih kthang kaba kim ju poi pyrkhat mynno mynno ruh ba kum kane ka jingjia kan wan jia hapoh ka shnong Nongrah kat haduh ba ka la pynsuhjer ym tang ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Nongrah hynrei wat ïa ka imlang ka sahlang baroh kawei.
Shillong, 9 Nailar:Ka jylla Meghalaya lem bad ki sorkar jong ki jylla kane ka thain North East kin sa pynlong ia ka jingiakhun jumai ha u bnai Rymphang, la shem snem.
Ban peitngor Ha ki thaiñ border :- Kaba ka sorkar ka khaprip ia ki khmat na ka bynta suk ka saiñ jong ki trai jylla kiba shong ha Khappud.
Ha katei ka sngi kan don ka jingkhang shnong ha baroh u pud u sam jong ka Mawlai Nongkwar bad ym shah ban iaid kali ha ki surok shnong ha ka por ba pynkhuid lait noh ki kali kit niut.
Une uba shah kem u dei u Lalmungsanga Beingaichho uba na Siaha District, Mizoram.
Ki la ong ba imat ka jingpynmih biskot ka lah ban duna bha na ha une u snem, namar um dan san bad pur bha kum ba long ha kiwei ki snem.
Ha ka sngi Palei, ki shipai BSF jong ka 172 Battalion ki la ïoh pyllait im ar tylli ki masi ba la shu thynnian hapoh ki ar tylli ki kali Alto ba la thmu ban khaii tuh sha ka ri Bangladesh lyngba ka khappud jong ka East Jaiñtia Hills.
U Myntri Rangbah duh u la pynbna ïa kine ki artylli ki sienjam, ka jingai drone sha ki SHG jong ki longkmie bad ka jingkyntiew ka jingdon ki Jan Aushadhi Kendra na ka 10,000 sha ka 25,000 tylli ha ka jingai jingkren jong u ha ka jingrakhe sngi ioh Jinglaitluid ka ri mynta u snem.
(ii) ka long pyrshah ia ka Dulir White Paper jong ka Dorbar Hima Sohra ka Dkhot No.8 ka jingkit khlieh sha ka Dorbar Hima kyndon (1) bad (2) dei ban shim barabor ia ka jingmynjur jong ka Dorbar Hima shisien shisnem bad kane ka jingleh u Syiem ka long pyrshah ia ka Ain Transphar (Transfer) (pyniaid) knyndew ha Meghalaya 1971.
Ka polisi ka dei tang ka jinglam lynti", la ong u bah Lahkmen.
“Haba iakren shaphang ki jingsumar hi ha iing naka bynta ka sniehdoh, hato phi ju pyrshang ban sumar iaka sniehdoh daka castor oil naka bynta ban pynjah iaki lain bad jingringsti kiba paw haka durkhmat jongphi? Kawei naki jingkhleh ba biangtam ha kaba iadei bad ka jingsumar sniehdoh kadei ka castor oil.
Kumba ju long ka jingiatynjuh bor ha KHADC ka long beit da kaba shu niew khlieh khlem da donkam ban thep vote ha kyndong.
Kane ka long ka jingsdang ban shna ia ki lynti iaid kjat ba thymmai, ki green park bad ki jaka pynbyrngia ban nang pynlong ia ka Shillong kaba khring bad ai khambun ki jaka paidbah sha ki nongshong shnong.
Ryngkat ka jingtyrwa jong kine ki bam kiba la shet katkum ki buit shet ba thymmai bad ryngkat ki jingshakri ba bha tam, ka pynlong ïa kane ka jaka kaba biang tam na ka bynta ki nongwan bam ba kin wan ban pynjahthait ialade bad ki bahaïing lane bad ki paralok lane badno bano kiba ki kwah ban pynïasoh ïalade ha ki kam ki jam.
Ka jingiap ha America, ha ki 24 kynta ba ladep, ka long 1,568 ngut bad baroh kiba iap ha katei ka Ri, ki la poi sha ka  78,746 ngut, ong ka  Johns Hopkins University.
Ka Tencent Games, ka pyntip paidbah ha ka peij jongka ha facebook, ba ka sngew diaw mynsiem shibun eh, halor katei ka rai jongka bad ka ai ka jing ai khublei sngewnguh  ia kito kiba ieid bad kiba ju shim bynta ha ki jingialehkai bapher jong ka PUBG.Shillong: U Ma Sniawbhalang Dhar, myntri jong ka tnad Transport bad ka Urban Affairs,  u la ngat ia u khñiang jingpang ïabit coronavirus.
Kin sa wanrah khubor ba u Amit Shah bad u Modi ki dang bunkam sa ha ka Session jong ka Parliament ne ba ki dang bun kam ha ki kam Election jong ka Assam bad West Bengal bad kumta ter ter.
Ka NPP, UDP bad ka PDF kiba thmu ban iakhun ha kane ka elekshon ki dei kiba iadon lang ha kane ka sorkar MDA.Shillong:Ka Hynniewtrep Youth Council lyngba ka Sohra Circle bad Ri- War Shella  Circle, ka pynpaw ia ka jingkyrshan ia ka jingkren u Lamphang ka Ing Dorbar Thaw Ain ka Jylla uba long ruh u Nongmihkhmat Ka Shella Konstitwensi U Dr Donkupar Roy ba ka Sohra Sub-Division, ka la long kaba biang palat ban kyntiew noh ia ka sha ka District ba pura na kaba long Sub- District mynta.
Katno nga la pynsngewthuh la hangne ne shatei ruh kam rung imat ha jabieng.
U Myntri Sorkar Pdeng u ba dei khmih ïa ka Tnat Pynïaid Aiñ, u Kiren Rijiju ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh u la ong ba ka imlang sahlang ne ka ri kin nym lah ban rakhe sngewbha ïa uno uno u mawjam lada ki ‘riew kynthei bad ki khynnah rit kim shym la ïoh mad ïa ka shong suk shong saiñ.
U la pyntip ba ka Ïingkashari ka la hukum set phatok haduh 5 snem ïa une u runar hapoh ka kyndon 10 jong ka POCSO Act lem bad ka kuna kaba T.10,000.
Ka kyrwoh na utei u rangbah, kaba la pynmih mynta ka sngi, ka ong “Ha ki khyndiat sngi ba ladep, nga iohi, ba ki arngut ki paralok jongnga, U bah Julius Dorphang MLA ka Mawhati bad U Bah Adelbert Nongrum MDC ka Jaiaw, ki kwah ban iatainia.
Katei ka hukum khangdam, ka trei kam naduh hynnin ka sngi, na ka bynta ban khanglad ia ka jing ia pur jong ka pang khlam covid ha kitei ki iing haneng.
Jowai, 20 Jylliew:U Ma Din Lamin uba ju long kum u Rangbah shnong ka Shnong Um kiang haden ba u la bishar bha ia ka jinglong jingman ka Shnong Umkiang, ki shnong bamarjan bad ka Narpuh MDC Constuency  hi baroh kawei  u lalap ba ka dang don shibun ki jingduna  bad ki jingeh khamtam haka roi ka par bad ruh ka lyntisyngkeng,halor kane u ma Din daka wei kajingmut u larai ban iakhun biang ha kane ka Election MDC ka banlong ha u snem banwan la kumno kumno ruh.
U Bah Phanbuh u la ong ruh ba ki khynnah pule ruh ki mad jingeh ban ïoh kali bad ki ud ruh ba rem ka bai kali, hynrei lada shong da ka bos ka bai kali ruh kan kham duna khyndiat, bad ki paidbah ruh kin kham myntoi haba phah kit jingkit da ka bos.
Shuh shuh ka bamsap kan duna bha bad ka lah ban lait syndon," ong shuh shuh u bah Sawkmie.
Waw! sngewlehrain phi ban kumto! Nga ruh shu ong ba nga leit tiwshon ha i sir Lyngdoh.
“Naduh ba u Myntri Rangbah jong ka jylla u la shong ha ka ophis treikam jong u ha ka sien kaba nyngkong, nga la leit ban pynsngew shimet ia u haba iadei ia ka mat thungkam thung jam bad ka roster system", la iathuh, u bah Metbah.
Halor ka Shatang Valley Ferro Alloy Private Limited, haba ia dei bad kane ka karkhana kim pat shim ia ka rai namar ki dang ap ban ioh ia ki kaiphot bad la ai por shitaiew ba kin pynpoi ia ka kaiphot, namar hangto ki pyndon kam ia ki Mawlein, u Rynga bad ki pynmih ruh ia ka bor ding lyngba u dewiong ha dien ba la ioh ia ka kaiphot kin sa ia shong biang ban shim ia ka rai.
U la ong ruh ba ka long kaba donkam ban don ki kyrteng, ki dor ki mur, ki tarik shna bad kiwei kiwei namar kumba long mynta bun naki nongshna ashar ki thep beit haki bilor khlem jingthoh bad lehse lyngba katei ka prokram ai jinghikai kan nang kyntioew ïaka rukom pynmih ashar haka rukom kaba dei bad ba janai, ban long ruh kum ka lad kamai ïaki longkmie ba kin ïeng hala ki jong ki kjat.
Nongpoh, Nailar 28: Ka Central Agricultural University, Imphal, Manipur ryngkat ka jignïatrei lang bad ka NAHEP, ICAR, New Delhi ka la plie paidbah noh mynta ka sngi ïa ka prokram ai jinghikai ba krypang shaphang ka kam rep tynrai (Natural Farming) kaba la sdang mynta ka sngi bad ka ban sa kut noh haduh ka 10 tarik u Nailur 2023 ba la pynlong ha College of Agriculture, Kyrdemkulai ha Ri Bhoi District.
Ka jingdon ka pisa: Ka Sorkar India, ha u Rymphang 2020, ka la ai jingmynjur ïa ka Phase-II jong ka SBM (G) ha kaba ka jingmang tyngka haduh T.1,40,881 klur ban peit ïa ka jingïaineh jong ka jinglong Open Defecation Free (ODF) bad ka jingpynkhuid ïa ki jakhlia bad ki um jakhlia kiba mih na ki paiñkhana.
Da ka jingkhmih ba kan wan poi ha Tura hynne ka sngi, ki katto katne ngut ki nongshong shnong ki la ïa mih sha surok hajan ka Circuit House ban dawa ba ka dei ban leit phai noh.
Ha ka liang ka bam ka dih ruh,u symboh khaw u long uba kordor shibun uba ioh ne thied na kaba kamai hok.
Ki nongdie madan, ki la ong “Ngi la shah jynjar baroh ar snem ha u khniang jingpang Corona virus, ngim ioh shuh ka lad ban kamai pynkdang ia ka iing ka sem, mynta ngi la sngewkmen ba ka pyrthei ka la shah biang ban ioh ka jingim kaba kylluid, naduh bym don shuh ki kyndon pyrkhing jong ka khlam, pynban ngi mad jingeh, na ki bor jong ka ain, namar ngi la im bun tylli ki snem, ngi ioh thied ioh siew bai skul khun da ka jing trei shitom, hynrei la ngi ieng ruh jhieh la shong ruh tyngkhuh" ong ki nongdie madan.
Haba iakren bad u Rupang, na ka liang ka MLA, ka la ong ba mynshem snem ka sorkar ka la leh kyrkieh ban ai jingiarap ia u paidbah, hynrei mynta u snem haba kane ka khlam ka la ban jur ka sorkar ka sngap jar, ym don nongiarap, ym don nongtyrwa bad ym don nong pyni lynti bad baroh ki dah ha ka umdum ka ba khraw.
U la ong ruh, ba ka seng la bunsien ka la iohsngew ia ka jingud na ki paidbah ha Ri Bhoi, halor jong kane ka jingthut ba khah khah jong ka bording ilektrik bad kaba kham sngewkhia halor jong kane ka long ba ka lah ruh ban ktah wat ia ki samla pule, namar khlem ka bording ka long kaba eh ba ki pule kot, khamtam ha ka por mynmiet, la bynrap u Bah Liander Nongshli.
“Na ka liang jong ka tnad DCA ki la pynkhreh mynta ban rah ia kane ka phang sha ka cabinet ban shim ia ka rai namar ban pynkhreh ia ka ilekshon yn ym lah shuh ban pynkhreh, namar ka por treikam jong ka iing dorbar jong ka GHADC  kan kut ha ka 15tarik Risaw 2020" u la ong.
Haba phai sha ka jingïalehkai ha Jowai, ka jingleh bakla jong u nongap kol ka Sein Pynbha-lang u Leiborki Ymbon ha ka minit ba 41 ka la pynïoh ïa ka Mulait ïa ka kol kaba nyngkong.
Ki pulit ha ryngkat ki Rangbah Shnong bad dkhot Shnong ki la iatreilang ban nym don ka jingiapngiah hynrei ban ieng jngai parabriew ban lait na ka jingpur utei u Khniang jingpang.
U sngew ban ong ba naduh kaba sdang ka sorkar hapoh ka jingialam ka jong u, ka shim khia ban leh ne ban trei ia kino kino ki kam kiba baroih shi katta tylli ki snem ki la sahdien, hynrei ha kiunbe ki saw snem shiteng, kane ka sorkar ka jong u, ka la lah ba kan pyndep lut ia ka.
Kane ka song jingiarap kynthup ia ka tin sop ïing, Goodrej, borti, khiew um, ki tiar shet, artylli ki Kombol kup thiah bad la aiti sha kine arngut ki shi para ryngkat ka jingiadonlang, ki kmie ki kpa, ka shnong, ka Balang bad ki nongialam ka Khasi Disabilities Association.
Bad kaba ngi da sngewsarong shisha ka long ba ha ha ka rukom kheiñ kur kheiñ kha ka long ruh kaba ki da kheiñ kyntang bha haduh katta katta bad ki dang pynskhem ia kane ka jutang wat ha khmat u briew U Blei.
Shuh shuh ha kitei ki jaka sah, ki longkmie kin ïoh jinghikai ruh shaphang ka jingai buin ïa ki khunlung, ka jingdonkam ban pynbiang ïa ki jingai injek bad ruh kumno ban sumar ïalade kum ka kmie.
Ka Seng ka byrthen tyngeh ia kito kiba ai lad ia ki mynder tang na ka bynta ka jingmyntoi shimet jongki khlem pyrkhat shuh ia ka jingma ia ka jaitbynriew bad kumjuh ruh ka seng kan nym shong thait ban khynra bad peitngor ia ka jingwan ki jingmih ki mynder.
Shuh shuh ka UDP ka la ong ba kaba lyngngoh ka long ba tang  marsien mih kiba kum kitei ki jingpynbna na u political secretary ka seng 4 ngut ki lehnoh ANVC-B, ki la kyllon iap ha ki kuli jong ki pulit, ka la kynnoh ba katei ka jingshah siatiapa jong ki 4 ngut ki lehnoh dei ka buit ban pynjah ia ki sakhi satar ba u Myntri Rangbah u don ka jingiadei bad ki kynhun lehnoh.
Haba poi pat ka jingïakhun ha ka kyllamiet, baroh ar tylli ki kynhun ki la ïakhun tyngeh bad dei tang ha ka minit kaba 66 ka Nongkhlieng SC kala ïoh ban pynkhih jar lyngba u Ksankupar Khongmuid.
Ka kam jong U ha ka ban ialap, pynim, pynkhiah, pynlaitluid ia ki mynsiem kiba kordor kiba shah teh shah khum ha ki bor jong u soitan bad shibun ki kambah kiba ngim lah ban jer kyrteng ha ki lai snem shiteng lyngba ki jingtrei kiba pher bapher katkum ka jingbatai ka Ktien jong U Blei.
Lyngba ka Piggery Mission la lah ban thaw haduh 367 tylli ki cooperative society kiba la ri mynta palat 6000 tylli ki sniang pynkha khun.
Ki jingïakop siat ha kane ka lympung ki kynthup ïa ka 10m rifles & pistol, 25 m pistol, 50m rifle open sight & peep sight bad ka 50m pistol na ka bynta ki shynrang bad kynthei.
Shillong, ïaïong, 21: Ka ‘Institute of Bioresources and Sustainable Develop-ment’ (IBSD), kaba don ha Upper Shillong ha Meghalaya mynta ka sngi kala pdiang ïa ki samla pule jong ka St.Edmund’s College bad ïa ki nonghikai kiba la leit ban jngoh ïa ka Laboratory katei ka jaka.
Ki nongñiah trok ki ong ba ki hap siew 90,000 man la ka trok sha ki bor pulit kiba leit rah pat sha ki bor kiba shalor.
Nalor kine ki MLA ka Congress, ka Sorkar kala thung ruh ïa u MLA barim Limison D Sangma bad Billykid A Sangma kum ki Co-Chairmen ka Meghalaya State Planning Board (MSPB) bad ïa u Dr.Raju Azad kum u dkhot ka MSPB.Hadien ka jingïohi ïa ka jingkren bad jingpynpaw ki nongïalam Seng Riewlum ha kine ki sngi baladep ba ki paidbah kidei ban ailad noh ïa ki (Seng Riewlum) ban ïalam ïa ka jingsynshar, ki nongalam na ki National Party ki bym kwah ban pynpaw kyrteng ki la ther kylla da kaba kylli mynno ki paidbah kim ju ailad ïa ki Seng Riewlum ban synshar?Uwei u MLA barim ka Congress, u la ong ba naduh ba ka Meghalaya ka la ïoh la ka jong ka jylla, ki paidbah ki la jied ïa ki Seng Riewlum bad ailad ruh ïa ki ba kin alam ïa ka jingsynshar, hynrei man ka por ba ki ïoh lad ki la fail ne kim shym la lah ban ïalam ïa ka jingsynshar.
Ka iingbishar kan shong bishar biang ia kane ka mukotduma haka 22 tarik u Iaiong 2022.
Kumta, lah ban ong ba kata ka por ka dei ka Khristmas kaba nyngkong tam ha pyrthei hapdeng kiba ngeit baroh.
“Nga kyrshan bad nga sngew iahap ia kitei ki jingkren u bah Bindo uwei na ki nongialam ka UDP, hynrei ngam sngewthuh ngam sngewthaw shuh pat ia ka nongrim ba ka UDP ka ieng namar ba u President rangbah jong ka u Dr.Donkupar Roy u ju kren ia shah ia ka seng BJP katba uwei pat u nongialam ba la rangbah katei ka seng u bah Bindo u kren pyrshah" ong u bah Manstudy.
Naka liang u Chairman ka JAC u Prof Lakhon Kma ula ong ba kane ka jingïakhih ka long kaba jop bad ka JAC kan ïai bteng ïa kane ka jingïakhih katba u VC um pat weng ïa u Rohit Prasad uba la shah thung kum Technical Officer/Senior Consultant.
Ha kane ka dorbar baroh ki kur kiba najan bad kiba najngai ki la ia wan ban ia shim bynta ha kane ka dorbar kaba shisien shisnem, ha kaba ia ka Dorbar la pyniaid da U Rev.H.F.Wahlang bad kumjuh u la pdiang burom ia ki Kur kiba la pyllait por ban wan shane kane ka Dorbar.
Kumba shiphew tylli ki kali kiba wan na ka jaka iathoh, ki la shah khang lynti da ki maw kiba heh bad don na kitei ki nongshong, kiba la shah pom da ka wait bad ha katei ka jingjia, ki don bun tylli ki kali kiba la phai biang sha Sohkha ban pan jingiarap na ki paidbah.
Ki Nongbishar ki dei ki nongїalam jong ka Kynhun u Moses kiba khmih bad pynїaid ia ka synshar ka bishar, hynrei kim dei pat ki nongsynshar lahduh kiba kurup bor ne synshar marwei tang na kawei ka jaka pdeng ne Nongbah, wat la ka la don ka jingpyrshang ban kurup ia ka bor ne ban ai bor synshar lahduh ha ki Nongbishar kum u Gideon bad Abimelek.
Kane ka dei ka jingshisha jong ka jylla Meghalaya.
Ia kitei ki bar Jylla la tip kyrteng kum u Abdul Mukalam, Nur Alom, Sanjit Ray.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Sadon u la ong ba kum ka jaidbynriew ka por ka la dawa palat palat ban jied nongmihkhmat noh da ka jingstad ym ban shu shongshit ha ki kam tamasa jong ki kyrtong.
Ki bor pyniaid ka Huthi ki la iathuh ba kumba 85 ngut ki la khlad bad palat 322 ngut kiba mynsaw na katei ka jingia ñiom paidbah ha katei ka sngi.
Ha kane ka Lyhuh don lut ki jingsngewbha bad ki jingthala pyrthei, bad don ruh ki jingshitom, ki jingjynjar bad ki jingkhuslai.
U Bhattacharjee, uba dei ruh u Convenor jong ka selection committee ka North East Zone Duleep Trophy, u la ïathuh ruh ba nalor ka ki hynriew tylli ki jylla kiban ïalehkai, kiba lah ban ïalehkai bha ha katei ka tournament ka la buh ruh kum kawei na ki rynsan ban jied ha ka kynhun ïalehkai zone.
Nalor kitei ki pung ba la pyntrei da ka sorkar bad kiba la ïoh jingïarap na ka Fisheries, ki don ruh ki pung ba ki riew shimet kiba don ïa ki jaka kiba biang ki tyllong um ki shna hi, na ka bynta ban pynneh ïa ka um bad ban ri dohkha ha kajuh ka por.
Ha ka jingkren jong u Bah Lakmen, la iathuh ba ka District Administrator ha ryngkat ki Covid Response Team ki la iaid shakhmat ban leh ia ka contact tracing ban ioh ia ki kyrteng jong ki briew kiba la iakynduh bad kine ki laingut.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba na ka liang u Himanta Biswa Sarma u la ïoh ban ïakynduh ïa kumba 4 ngut ki nongïalam jong 2 tylli ki seng kieng atiar Kuki ha ka jingïalang kaba la pynlong ha ka nongbah Guwahati ha ka miet jong ka Sngi U Blei ba la dep.
Ki jaka ba hap hapoh ka nongbah Shillong ki kynthup ka Municipal bad ka Cantonment, ki shnong hapoh ka Mawlai and Mawpat Blocks, ki shnong hapoh ka Mylliem Block naduh jingiieng Umshyrpi haduh 7th Mile Upper Shillong, Madanrting, Mawblei, Laitkor, Nongkseh, Umlyngka, Lawsohtun, Mawdiangdiang, Diengiong bad Siejiong.
U Bah Dohling, u la ong ruh ba kane ka jingleh jong u Amit Shah, ka la wanrah ka jingbitar ia ki nongsynshar, ba ki paidbah ki la jied bad ba ka jingangnud jong ki ka long ban shim ka jingkitkhlieh ban iakren bad pynurlong ia ka jingkwah ki paidbah ka jylla, hynrei kumno kein yn ia kren haba tang ban ia kynduh ruh ym ioh.
Shillong,2 Nohprah:Khyndiat sngi myn shuwa ki pulit ki la sei ia ka metiap jong u wei u rangbah uba dei na ka shnong Umsning bad ar ngut kiwei pat kiba la mynsaw na ka daw ka jingkhyllem ka krem dewiong ha ki thain ka West Khasi hills District.
Ka Complaint Management Portal jong ka Commission, kaba la plie ha u snem ba ladep da u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi ka long sa kawei ka sienjam ban wanrah ka jingdon bynta ki briew jong ka ri ha ka jingïakhun pyrshah ïa ki kam bamsap.
U Anil Pargal u la jop ha ka liang ki senior, u Col Jagdish Singh ha ka kyrdan ba ar bad Dilip K Borah ba lai.
Ka Lajong ka la shah pynliem ha ka East Bengal da 3-1 kol ha ka jingiakhun ha nongbah Shillong bad shwa ia kane, ka la pynliem ia ka Aizawl.
“U kyrtong ka UDP na kane ka constituency u dei ban tip ba ym don kano kano ka kyndon (provision) ha ka Reservation policy kaba kdew shaphang kata ka roster system ba dei ban pyntreikam bad ka jingmih kane ka Roster ruh ka dei namar ka hukum ka High Court ym na ka jingdawa pynkylla u Bah Adelbert," ong u Bah Ardent.
Ka Seiñraij Tuber kala ai dorkhat ruh ha u Myntri Rangbah ban kyrpad ïa u ban pynioh ïaka Gallery, Museum, Cultural Centre bad kiwei kiwei.
Shillong: Ka 27 tarik u rymphang ka dei ka sngi ba ki paid nongthep vote jong ka ri Khasi -Jaintia kin ai ia ka rai na ka bynta ban jied ia u MDC jong ki ha ki 58 tylli ki konstitwensi kata 29 ha KHADC bad 29 ha JHADC.Ha KHADC ki don 7,95,143 ngut ki nongthep vote bad na kitei 3,83,633 ngut ki dei ki shynrang bad 4,11,468 ngut ki dei ki kynthei.
Shuh shuh u DC u la ong ba lada don ka jingduna ha ka National Food Security Act ration cards, ki nongshong shnong ki lah ban shon ia ka dur jong ka card ryngkat ki kot ki sla kiba biang bad lada lap ba ki long kiba shisha yn ai ia ki da ki kad kiba thymmai.
La ong ba ka United States bad ka South Korea ki dang bteng ia ka jing pynkilan ia ki tnat shipai haduh kine ki sngi bad katei ka jingiatrei lang jong kine ki arliang ri, ka la pyn bitar ia ka North Korea namar ka North Korea ka kheiñ ba katei ka jing pynkilan ka long ka jing pynkhreh jong kitei ki 2 ri ban leit thombor ia ka North Korea ha kine ki sngi ban wan.
Hadien ba la ih ka sha ka theh bad ka kyrpad biang ia ka Kongthei“Sngewbha seh Kongthei wat iam shuh… Hun noh ia kaei ba U Trai Kynrad u buh … To ai kan neh ka jingialong paralok jong ngi.
Kaba la wanrah ïa ka jingïaleh pyrshah ka dei ka rai jong ka sorkar phareng ban pynsangeh ïa kawei ka jinglehkmen jong kane ka thaiñ.
“Ngim dei ban leh ia kaei kaei da kaba shongshit hynrei dei ban pyrkhat janai bha", la ong u Dr Roy.
U Secretary ka shnong u Bah Warjri u la ong ba kane ka snem ka dei ka snem ba nyngkong ban iakhun ia ki jingsniew hapoh ka shnong bad kumjuh shabar.
U Ma Toyce Christopher Pohshna u ba shong ba sah ha Dongmihsngi Jowai, ula la khlad noh na ka pyrthei haka 14/08/2021.
Ki dkhot ka Directorate jong ka Educational Research and Training (DERT), DIETs bad ki nonghikai skul na kylleng ki jaka ki la iashim bynta ha kane ka jingai jinghikai kaba san sngi.
Ka daw kaba kongsan balei uno-uno u jaid phan ynda bun snem u nang sniew nang sniew ka long lehse ba kane ka jingpang ka nang roi da kaba ki nongrep bunsien ki jied ia ki phan rit ban buh symbai.
Kham mynshwa, u Lamphang u la ithuh ruh ia u president ka UDP u Dr Donkupar Roy kum u nongialam liangpyrshah.
Haba ïakhih halor ki mat kam mut ba kiwei ki jaitbynriew kin long ki sohpdung hynrei kaba lyngngoh ka long ba haman la ki mat jingïakhih ba ki seng bhalang ki shim kaba kut ka kylla beit sha ka jingïashoh ïadat, ïa pyniap, ïa thang ïing bad ter ter ïa kiwei ki jaidbynriew.
Ki nongrep, nangta ki leit ban pynjot pynpra ia ka jaka jingialang jong U Khattar, ha kaba ki don kumba 2 hajar ngut ki nongrep, ha kaba kiba bun, ki dei ki nong kyrshan BJP hi, ki dang ia don ha katei ka jaka.
Ha Ladakh ki don 43 ngut, katba ha Andaman and Nicobar Island ki don 33 ngut kiba ioh ia une u khniang.
Ha katei kajuh ka por, ka jinghap slap ha Shillong, ka long 58.0mm, katba ha Umiam, ka long 46.0mm.
Ha ka sngi kaba lai jong ka jingïakhih la ïohi ba ym tang ki riewpaidbah kiba wan ban kyrshan hynrei wat ki riewpaw khmat ruh ki la wan ban ai jingkyrshan ïa kane ka jingïakhih u Bah Ardent kata ba kynthup ïa u General Secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh, u nongtreimnon sngewbha bad u nongthoh kit ka jylla u Dr HH Mohrmen, u MDC ka Nongthymmai u bah Latiplang Kharkongngor, u Bah Amaizing Kurbah, u Bah Baningstar Kharpor, ki nongïalam ki seng bhalang ba kynthup ïa ka HITO, HNYM, HANM, UHM, ka synjuk ki nongniah taxi sor bad khap sor, ki nongshong ïew bad kiba bun kiba ym lah jer shuh.
Namarkata, ko ki Rangbah nga pyrta ia phi to kyndit bynriew noh ban shim khia ia kane ia lyngkor ba la buh ha khmat jong phi ba la pynkhamti da u longshuwa manshuwa khamtam U Trai kynrad na jrong ban ieng rangbah na ka bynta la ka jait ka khong la ki khun ki kti kum ka kam ba ha khmat eh, ban pan bor na U Trai Kynrad, U Nongbuh Nongthaw ba un ai ia phi ka jingnang jingstad ba phin pyndep hok iaka kamram khnang ba ka pateng bynriew ka ban wan kan kynmaw bad iathuh khana ba baroh ngin tip ia phi kum U Rangbah Briew ba shisha bad ba don burom.
Ha ka jingiakhun paramarwei ki  shynrang, u Lee Yun Gyu  da kaba suk u lah mad ia ka jingshah pynrem noh ka jong u ha u Shi Yuqi.
Ban shu sngap na ka jingbyrngem jong ki party kin don bun ki kyrtong na ka MDA bad lada ka long shisha kumne kan poi shano keiñ?La katta ruh ka por ka dang don byllai na ka bynta ki party ba kin ia-pyrkhat sani bha halor kane ka mat jong ka jingpynieng tang uwei u kyrtong na ka kynhun synrop MDA.Ha ka jingshisha ka por ka dang don sa kum 5 bnai bad ha ka politiks wat shi bnai ruh ka dei ka por kaba jlan bad lah ban jia shibun ki jingkylla.
Na ka bynta ki Under 14 pat ka Prais kan long 3000 tyngka ïa kiba wan nyngkong, 2000 tyngka ïa kiba wan ba ar bad 1000 tyngka ïa kiba wan balai.
Shillong: Ka seng samla shnong Mawjrong ka la pynlong ia ka jingiakop tyrko nia ia ki khynnah skul (inter school debate competition)ha ha elaka laitkroh halor ka phang “Ka Jing kiew sted ka saian ka wanrah jingsuk bad jingbha ha babun ki liang baroh" ha ka  16tarik Nailar 2019 ha ka hall jong ka st Peters school.
Katkum ki jingbatai shaphang utei u rangbah briew u ba la iap ka long: utei u briew u don ia ka durkhmat kaba rit bad kaba jrong, u shñiuh u ba lyngkot bad u ba ïong, u don ka ryngïeng kaba 5 phut eiei bad katkum ka jingpeit la i kumba u don hapdeng ka rta kaba 40 snem eiei.
Shuh shuh, kaba kham ban khia ha kane ka jingthang mombati ka dei ka jingdawa ba dei ban buh da ka jingtohkit kaba kyrpang ban tohkit halor ka jingkhlad katei ka samla da ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Rajasthan khnang ba baroh ki jingsah umdum kin sa shai bad ruh ba katei ka samla bad kiba haing hasem kin ioh ïa ka jingbishar kaba hok, ki la bynrap.
Ka seng ka la kyntu ruh ïa ki nongpynïaid ïa ka skul ba kin pynïaid bad shakri hok la ka kamram, khnang ba kan nym don ka jingduhnong ïano ïano ruh.
Shillong: Ka KHADC kan thaw da ka komiti kaba thymmai ka ban peit bad pynbeit janai ia ka Village Administration Bill (VAB) ka bym pat ioh jing mynjur satia haduh mynta ruh na u Lat ka jylla ba kan long aiñ.
Ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang kaba la long hapdeng u CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem bad u CEM ka KAAC u Dr.Tuliram Ronghang ryngkat ka jingdonlang jong u MP ka Karbi Anglong u Horen Singh Bey.
“Ki don ruh ki jingiohlum jingtip kiba la saphriang ba u wei na ki kyrtong ba pan tiket na Tura u dei u ba don ia ki mukotduma kam bymman, u la pyrshang ban pynkhih da kaba iehnoh kam hapdeng ki nongtrei jong ka parti, hynrei ngi kwah ban pyntikna ba baroh lyngba ka jingkyrshan jong u state president,ki nongtrei bad ki nongialam ki nongialam ki trei shitom ba baroh kin dang ioh ia ka jingshaniah.
“Hynrei kumba long mynta kata ka jingkam ba kin wan pynïasoh ki MLA ka AITC ngim don jingtip eiei ruh em," u la bynrap.
Ha kane ka jingjia iashoh iadat uwei na ki nongthoh khubor ruh ula shah tied lama ha ki dkhot ka FKJGP.Marsien sdang ka jingiaid paidbah ka FKJGP lajan baroh ki dukan barjylla ruh kila khang khyrdep.
Ynda la tih ia ka thliew ha ka ban thung ia u diengsoh ki sa leit khlaw ia kitei ki diengsoh kiba la bod ban leit thung ia ki.
Kito ki longing badhuk, ha ka jaka ba kin thied khaw ki la hap ban thied Rnga, Mombati bad umphniang sharak tang ban ioh jingshai bad shet jingshet.
" La ong u Rangbah Shnong“Phi pat lah da kloi ban theh sha.
Ine I riew tymmen I da pynngam jingsngew ba kaei kaei kaba nga la leh la kam ka nong bad ka kylliang kin wan phai pat bad kin ym iaid lait nano nano ba la pynkit da ki ktien ha ka jingrwai: ‘Kumba nga la long dei ban ioh ka Nongkylliang.
Kane ka sienjam ba la leh u Modi, ka long ba u ong, ban tehlakam ia ka jingkynrei ki pisa thok, ki nongbuh pisa tuh bym hok kaba ktah ia ki paidbah.
Katkum ka jing ong jong u, ki jingkynrum kynram ha ka jingtreikam jong ka CMJ University, kumba la thad madan u Lat barim ka jylla u RS Moo shahary, ka la long ka jingmaham ia kiwei kiwei university ha kane ka jylla.
Katei ka lympung kan sdang naduh ka 10 tarik haduh 12 tarik mynta u Rymphang.
U  Waheh shnong Dorbar Shnong Ialong u Ma Bishar Shylla, ula ong ba ka Dorbar Shnong Ialong ka la mana ruh ban tong dohkha na ka wah Myntdu bad kumjuh ka wah Myntang da kaba pyndonkam da ki jar.
“Ki kynthei mynta ki kwah ia pyllait tnga ha ki daw kiba rit ba rit, hynrei kane ka kynthei kaba na  Barigarh haja  Bhopal, ka ujor ba u tnga jongka, um juh sum thikna bad haba ka bthah ba un sum, u synreit ialade da jingiewbih, ban nym sma ka met jongu" ong U Shail Awasthi, uba dei u nong peit ia katei ka kam ia pyllait tnga ha katei ka kashari ha Bhopal.
Ha kane ka jingïalehkai, dei ka Arsenal kaba la khyrwit nyngkong ïa baroh ar tylli ki kol, kata lyngba u Eddie Nketiah ha ka minit ba 26 bad u Bukayo Saka ha ka minit ba 32, katba ïa ka shi kol ka Forest la thep da u Taiwo Awoniyi ha ka minit ba 83.
U Dr HH Mohrmen haka jingkren waiphang jong u, ula ong ba ka jingkhmih lynti ka long ba ki nongrep hadien ba kila pyndep ïa kane ka training kin lah ban nang pynbha ïa ka rukom ri jingri jong ki, kumjuh ruh ban shna sboh bad ban shna jingbam sniang da kaba pyndonkam da ki ñut kiba mih na ki mar kiba pyut.
Shillong, 11 Nailur:Wat la ka don ka jingiakynad kaba napoh napoh bad ka jingbym hun shuh jong kiba bun ki MLA hapoh ka jingialam jong u Dr.Mukul Sangma, hynrei ym don satia ba nud ban kren ne pynpaw pyrshah halor kane.
Ki paidbah ki la dei ka por ban kyndit bynriew ban pyrkhat bunsien shwa ban jied ïa u MLA ne ngop syndon plak.
Open Men’s Singles U Mebanker Shullai ula jop ïa u Deilangwao Nongpluh da 21-10, 21-14.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka Assam u Himanta Biswa Sarma ruh la ioh jingtip ba un ïalam hi ïa ki katto katne ngut ki Myntri jongu namar lashai ka sngi ka dei ka sngi kaba kin ïasoi ïa ka soskular jingïasngewthuh jingmut lang bad ka sorkar pdeng halor kane ka jingpynbeit ïa u pud u sam hapdeng ki ar jylla.
U Inspector-General of Police (R/PR) uba long ruh u Chairman ka Central Recruitment Board (CRB) ha ka Sngi Balang u la pynbna ïa ka risol jong ki kam Unarmed Branch Sub-Inspector (UBSI), Unarmed Branch Constable (UBC), Fireman (FM), Driver Fireman (DFM), MPRO Operator, Armed Branch Constable (ABC)/Battalion Constable (BNC), Driver Constable (DC) bad Follower.
Shillong:Ka Joint Parliamentary Committee, halor ka jing iadei bad ka jing long nongshong shnong lane ka Citizenship (Amendment) Bill,2016 kan wan jngoh ia ka nongbah Shillong, ha ka 10 bad 11tarik Jymmang ban ioh jingtip, la ki don ne em ki rit paid na  Afghanistan, Pakistan bad Bangladesh kiba dei na ka niam Hindu, Sikh, Buddhists, Jains, Parsis bad ki Kristan kiba shong ba sah ha Meghalaya bad kiba don jingiadei bad katei ka ain jong ka sorkar India,  ‘The Citizenship (Amendment) Bill 2016’.
Ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) Mawthadraishan Circle, ka la kynnoh ba u Bah H Brolding Nongsiej, MLA  ka Mawthadraishan ba dei ruh u kyrtong ka United Democratic Party (UDP), u la pynkheiñ ïa ka Model Code of Conduct na ka bynta ka elekshon MLA ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai da kaba u la sam pyndep ïa ka skhim SRWP myn ha ka 17 tarik u Rymphang, 2023 sha kawei ka longkmie na ka shnong Mawkohngei kaba la pynpaw ruh sha ki rynsan social media halor kane.
Ki nonglehkai ba paw nam na ka jylla lada ngi peit ki dang duna palat lada ngi nujor bad ki para jylla ba rit ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka ri.
U samla K.Niangbri na ka NHP ha ka jingkren ula kynthoh jur ïa ka jingshah pynïap dusmon ki pulit Assam ïa ki briew ba lui lui kiba dei ki para doh para snam jong ka jaitbynriew, halor kane ula pynsngew kum ki kynhun sengbhalang kim hun satia ïa kane ka jingleh dusmon ki pulit Assam bad ki Forest Guard jong ka.
Dei ki rangkawangbol kiba la seisoh bha ha ka inning tied jong ka Donkins SCC, ha kaba u Vishal kumar Balmiki (8 over: shah tied 18 ron: khur 4 wicket) bad u Parveen katty (7 over: shah tied 22 ron: khur 2 wicket) ki la ïoh ban khur mar 2 ngut ha ka bol.
U Ma Gilford Pde na ka Shnong Chilliangraij ula sdang iaka kam oh dur kaba ula paw bha haka lockdown kaba la pynjari ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19  hadien ba ula sangeh ban niah kali, bad ula shim ia ka kam kum ka lad kamai jakpoh ia u.
Hato kum kine ki jingkren ki mih namar ba lehse ka long kaba eh than ban urlong ka jingiatylli hapdeng jong ngi.
U la ong ba ka jingpyrshah ban wanrah ia ka ain shipai AFSPA ka pyni ba ki paidbah ki don ka jingshaniah tylli ha ka jingtbit ka sorkar ban leh ia kaba donkam ha kaba iadei bad ki.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang pynkut ïa kane ka jingïalehkai Athletics kaba lai sngi ïa kaba la ïoh ban sdang ha ka 18 tarik mynta u bnai, u Lamphang ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla Meghalaya, u Bah Metbah Lyngdoh u la pynpaw ïa ka jingkmen ban ïohi ïa ka jingïashimbynta shitrhem jong ki khynnah pule ka thaiñ.
“Ka hima Sohra ka la ai NOC ruh ia u bar jylla uba na Bihar ban pyni ba u dei u nongshong shnong ka Meghalaya ba un ioh laisen khaïi" ong u Sordar Majai.
Ka long ka khubor kaba pyndiaw bad kaba pynduh mynsiem na ka bynta ka klob Shillong Lajong FC namar ka jingbym ïoh shuh ïa ka kabu ban ïalehkai ha la ka jylla (home).
Ha ka jingialang kaba la long ha ka 23 tarik Nsiwieng 2020, kine ki laitylli ki seng ki la pynremjur ia kane ka kam thombor une u runar ha kaba ka la wanrah ia ka jingdawa ba dei ban pynshitom da kaba tyngeh ia une u runar khnang ba kum kane ka jingjia kan ym jia shuh hadien habud namar kane kam dei shuh ka sien kaba nyngkong ba une u runar un thombor ia ki kynthei khynnah ha kane ka shnong.
Shillong, 05 Nohprah:Ka sorkar jylla ka la rai ban pynkiew biang ia ka jingmang pisa ia ka Contingency Fund ne ka pisa ioh mih ki jingdonkam bym lah ban mutdur lypa.
aiKa [24]7.
` Ula ong, ba ka KHNAM ynda ka la leit ban ïashim bynta ha ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei, kan sa pan jingshai halor ka jingbuh ïa ka ophis treikam jong katei ka Committee ha Delhi bad kumjuh ruh ha kaba ïadei bad ka jingbun jong ka jingpynlut ban siew ïa ki jingdonkam baroh jong katei ka committee.
U bah Thomas u la ong ba katei ka resol kam shym la pynhun satia ia ka KHNAM kumta mynta ka sngi ka la leit ban ia kynduh ia u General Manager jong ka FCI ban leit ia kren.
Haba kylli, u ma Vincent ula ong ba ka long kaba suk bha ban weng ïa kane ka jingeh haba ai jingmut ïa ka jing donkam ban pyndonkam ïa ki kor ki bor ka juk nalor ban ithuh ïa ka jaka bad ban iatreilang bad ki trai shnong jong ka thaiñ.
Katkum ka jingtip jong ki bor pyniaid distrik ba ka jingiaid jong ki trok kit mawshun na umdud sha surok Zero point ban leit sha Majai Land Custom,ka la shah khang ha ki nong shong shnong jong ka Majai.
Haba pynpaw ïa kane ha ka jingkren hapoh ka jingïalang ban buh mawnongrim ïa ka Wah Umkhrah Riverfront Development Project mynta ka sngi Balang, u Conrad ula ong ba ka DC ka EKH kala ïalam lynti da kane ka nuksa bad kyrmen ba kiwei ruh kin ïa bud lang.
Baroh lang katei ka Assembly ba nyngkong jong ki Khasi States ka la don 88 ngut ki dkhot.
U Gijiraj J Singh haba ai jingkren u la ai ka jingïaroh ïa ka Jylla Meghalaya kaba la pawnam ym tang ha kaba pynmih ïa u Sohtrun, hynrei ka pawnam ruh kaba kaba pynmih ïa u shynrai (Lakadong), ka roi ka par nalor kiwei kiwei.
Shillong, Naiwieng, 08: Ka Meghalaya State Commission for Women (MCSW) ha ka sngi Balang ka la pyntip ba ka la pan ïa ka kaiphod tohkit na ki Pulit ka Laban Police Station halor ka jingdung pynmynsaw jong u Suresh Singh ïa la ka jong ka kurim ka Poonam Singh ha ka 31 tarik u Risaw, 2023 ha iing sah ha Laban, kaba la mynsaw jur bad kaba dang shah sumar haduh mynta ha Hospital.
Ngam itynnad ia kaei kaei kaba long mynta ha ka politics, hynrei nga sngewthuh ba mangi baroh arngut, ngi kwah ba kan don ka jingkylla bad ngim ju ong ba ka dei ka bym lah satia ban leh".
Donkam ban thwet ia ki bad dei ban phah noh ia ki sha ki Ri ba ki la mih.
Ha kaba nyngkong ki la pynsangeh ia ka thuk thuk bad pan phone ban kren phone hynrei haba im ai ki la knieh bad phet bak.
U la wer ruh ïa ki paidbah ba kin kyrshan ïa ka Party ha kane ka jingïakhih ban dawa pynbeit nih ïa ka Resrvation Policy.
Shillong: Ha ka 23 tarik mynta u bnai ha ka por 7:30 baje mynmiet ki pulit ki la kem ia u Peter Lamare na thgem Metor (Punjabi Lane) kaba don ha Iewmawlong, Shillong.
Ula bynrap ruh, “Ka jingpynbeit ïa u pud u sam ka long ban leh na ka bynta ka pateng jong ka jaitbynriew bad ngi la shim ruh ïa ka rai ha kaba ïadei bad ka Them Motor ban pynkynriah noh  ïa kiba shong basah nangtei na Ïew Mawlong bad ïa ka jaka sah ngi mut ban pynbit pynbiang ban shna ka ïewbah na ka bynta ki paidbah ka jylla bad ruh na ka bynta ki paidbah ka Mawthadraishan ha kaba kin lah ban ïa die ïa thied hapdeng ka jingshong suk shong saiñ hynrei hapdeng kine kiei kiei baroh ngi dang shah beiñ ngi dang shah lynthem maw".
Ki la ong ba katei ka rai ka sorkar jylla kan ktah ia ka hok jong ki nongtrei sorkar bad kan wanrah ruh ia ka jingsngewthuh bakla ha ka rukom synshar paidbah.
Shillong, Nailur : Ka Deputy Commissioner (Excise), ka East Khasi Hills District, Shillong, da kane ka pyntip ba ka tnat Excise jong ka district ka dang ïai bteng ban pynlong ka jingkhynra halor ki kam die kyiad bad kiwei ki jingdih ba beaiñ da kaba pynlong ïa ki jingkhynra hapoh ki Restaurant, ki dukan bad kiwei pat ki jaka ha ki bynta jong ki jaka sor bad khap sor kumjuh.
Kam don jingmyntoi lada ngi thep vote.
Ki shnong kiba shah kynthup ha katei ka Lockdown, ki kynthup ia ka thain Byrnihat, thain Khanapara, thain Jorabat- Baridua, Ampatama, Umshru, Sukhoinijira, Iewmawroh, Bakhlapara, Hawla, Jimbrigoan, Lyngkhung, Patgaon, Umsen, Jyrmang, Bernongsai Nongkhlaw, Bernongsai Nongspung, Umsaliang, Gunapati, Mairapur, Nongkyllang, Ranijirang, Umshalani, Ranibari, Balakhawa, New Balakhawa, Bilpara, Halher, Akhoinijira, Garobhanga bad ka shnong Ulubari.
V.H.Pala kum u kongsan haba kren ula pynsngew ïa ki kam kiba ula trei la bun tylli ki snem hapoh ka Rotary Club, da kaba u ong ba ka Rotary Club ka long kawei na ki kynhun kaba lah ban wanrah ïa ka jingïajan jong ki para briew na kawei ka Ri sha kawei pat, ula ai ruh ka jingkitbok kitrwiang ïa ka Rotary Club Jowai hapoh ka jingïalam u Rtn.
U Tarun Gogoi, myntri rangbah barim ka Assam, u iathuh ha ka tweet jongu, ba ula ioh ia ka pang khlam corona virus.
Ka sorkar ka la pdiang ban pyntreikam ia kane katkum ka Prize Chits and Money Circulation Schemes (Banning) Act, 1978.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u nongïalam ka Parliamentary Party jong ka UDP u Bah Titostarwell Chyne u la ïathuh ba ka Parliamentary Party ka dawa ïa ki nongïalam jong ka UDP ban pynshitom mardor ïa u Bah Lambor Malngiang namar ka jingleh pyrshah ïa ki kyndon treikam jong ka party.
Kin pynjot ia ka Nongbah bad jaka kyntang, te haduh kaba kut kein kan long ka thma, la thmu ia ki jingpynjot" Daniel 9:24-26.
Ha kane ka jingleit sngewlem ka Seng Kynthei Katholik Parish Jowai kala kner ruh la ka kti jingiarap ia kane ka iing da kaba synniang da ka pisa.
Ia kane la ong ka Director General of Police (DGP) ka kong Idashisha Nongrang, IPS hadien ba la shimti kum ka khlieh duh ka tnad pulit ka jylla.
U Superintendent of Police, West Garo Hills, U  Mukesh Kr.
Naduh ki por ba la dep hi, ka jingshah thombor ha ki bor Assam, la ju ïohsngew na ka por sha ka por, hynrei katba ym pat don ka no kano ka jingjia ka ban pynkhih win ha ka jylla ym don ba pynleit jingmut ïa kane ka jingud jingnam jong ki.
Kiba la synranlang ha katei ka jingleit synreit um dawai sha kitei ki jaka, nalor u Bah Sosthenes Sohtun MLA, la sakhi ruh da ka jingdonn u Bah Victor Rani, MDC lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong katei ka thain.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 13: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo Peoples (FKJGP) da ka mynsiem jong ka jingsngewkmen namar ki kam shlur ba uwei na ki dkhot jong ka seng u la leh bad ai jingïarap na ka bynta briew kiba donkam ka jingïarap kaba kyrkieh ha kiba bun ki liang khamtam eh ba u la ïarap ïa ki briew kiba la ngam jyllop, kum ka seng ka la ïoh ban pynkup burom kyrpang ïa u ha ka jingïalang ba la long ha ka hall jong ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat.
Haba pynpaw ia ka jing iehnoh ka jong u ia ka Trinamool Congress, u la ong ba ha ka por ba rung sha ka TMC, u dang mut ba ka parti TMC kan wanrah ia ka jing kylla, hynrei tang ha ki bnai ngi la iohi ba kam long kumta.
Kumta ban pynsngewthuh ba kumno yn lah ban ïa khun ban pynneh pynsah ïa ki dieng ki siej, ki lum ki wah, ka jingdro ïa ki dur jong ka mariang kam dei tang ban shu dro ban pynitynnad hynrei ki dei ruh ban da leh ruh da ki kam ban ïada ïa ka mariang.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 142, West Garo Hills 11, Ri Bhoi 6, West Jaintia Hills 2 bad North Garo Hills 1.
Mawkyrwat, Lber 22: Ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, kong C.Kharkongor, IAS ha ka jingkren jong ka ha ka sngi ban rakhe kynmaw burom ïa ka sngi kyrpang ki nongthied nongpet ne ka Inter National Consumer Day ka la pynkynmaw na ka bynta ki paidbah ba long borabor kiba husiar ha ka thied ka pet ïa ki mar ki mata jong ki na ki ïew ki hat nyngkong eh dei ban peit ïa ki tarik ba shna bad ki tarik ba kut jong ki mar khamtam eh ki kynja dawai, ki jingbam bad kumjuh ruh ka um dih khnang ban lait na kino kino ki jingeh.
Ka Tracy Rympei ka la khur ïa ka hat-trick hadien ba ka ïoh ban thep lai kol (10, 19 & 29), katba ïa ki shi kol la thep da ka Ïawanlang Nongbet (22) bad ka Ibakordor Wahlang (34).
U District Magistor ula ailad ïaki nongshong shnong ban iathied iaki jingdonkam na ki dukan mar bam haduh lai sien shitaiew sngi Nyngkong, Sngi Balang, bad ka Sngi Saitjaiñ naduh ka por 9.00 A.M.haduh 12.00 PM.Ki dukan kiba la tip kum ki Distributors, Wholesalers kiba la shah ban ai mar sha ki dukan groceries bad kiwei ki dukan ban ïatreilang bad ki dukan retailers ban ai mar sha ki dukan die mar bam bad ki retailer naduh ka sngi Ba Ar, Ba Saw, bad ka Thohdieng West Jaintia Hills District.
La ong ba ka daw hi kaba la pynlong ia katei ka iing ba kan pluh ka dei namar ka jingthut ha ka bording ilektrik.
Ki trai shnong kita kiba ngi ong ki dei ki Khasi (Khynriam, Pnar, Bhoi, War, Maram, Lyngngam) shano pat kin lah ban leit lait na la ka jong ka ri ban wad jakpoh.
U la kynnoh ba ka sorkar NDA ba ialam ka BJP, ka la thied ia ki jet iapom thma ha ka dor kaba haduh 1670 klur kawei na ri France, kaba la kiew palat ia ka lai shah na ka dor kaba thied ka sorkar UPA ba ialam ka Congress kaba long tang T.526 klur.
Ha katei ka por ki la don kumba lai ne saw ngut ki nongtrei jong katei ka CHC,  U Rupang u la kylli na ki ia u Doktor uba peit ia katei ka CHC, khnang ban ioh ia kren bad u, hynrei kawei na ki nongtrei kaba la kam  ba ka dei ka Sister Incharge jong katei ka CHC, ka kong M.Iawbor ka la ong ban ia kren bad ka ia kaei kaba donkam ban ia kren.
Ka jingtwa kaba la kham jur bad ka sahkut sa ka bos saw hapdeng bad nga nang mut ba U Dr Don, un phai dien noh, hynrei ynda nga wan peit sa shiphang, ki iathuh ba ula kam sha shiliang bad shong da ka Sumo sha Umniuh Tmar.
Baroh ki nongkren kynthup u nongïalam barim ka JSU u Rikut N.Parien, u President ka Synjuk Waheh ri Jaintia u Army Lipon, u General Secretary ka JSU u Treiborlang Suchen, u president ka JSM u Leningstar Rymbai bad kiwei kiwei ki ai ka jingkyrshan kaba pura ïa u MLA ka Nongkrem u Ardent Miller Basaiawmoit uba la mih shakhmat ban shah thngan na bynta ka lawei jong ki khun samla.
Haba kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Singh u la ong “Ha kaba ia dei bad ka jingai jaka ia ngi, katno sien ka sorkar ka la dep ban pynbna ba kan pynkynriah noh ia ngi shane shatai, hynrei haduh mynta ym pat don ka jingiakren ka ban long official halor kane ka bynta lada ki la pynlong ia ka jingiakren ngin sa lah ban shim rai".
Ha shwa ban pynkup burom ladon ka jingïalang ba lyngkot bala pynïaid da ka Principal jong ka Northeast Adventist University.
Sa 406ngut, ki don kiba dang shu kem pang thymmai, ia ka jingpang corona ha China, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar China mynta ka sngi.
U Mattia, u dei uba la ioh burom shibun ha Italy, namar ba u dei uwei na kiba ju kit khia ban iarap ia ki khynnah rit kiba pang bad kiba shah sumar ha ki hospital bapher.
Kumta ki paidbah kiba ïoh ïa kane ka skhim ruh ki hap ban siew kum ka ram hadien habud ryngkat ka sut.
Na ka liang ka nongialam jong ka kong Joplin Scott Shylla, nongialam jong ka seng Mahila Congress, ka la ong “U Narendra Modi, ula lute ia ka India bad ula thok ia u paidlang ka India bad baroh ki jing kular jongu, ki la shu long kam kai bad kitei ki kynthup naduh ka jingpynduh pisa bad ka jing kular jongu, ban wan rah ia ka pisa tuh, kaba don shabar ka Ri".
Shillong, Jymmang 14: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ïa kynduh ïa u myntri ïada ri u Rajnath Singh ha nongbah Delhi ban ïa kren ïa ki jingeh kiba ïa kynduh ha Shillong na ka jingkhapngiah bad dheng kali.
Shuh shuh, la ai kyntu 9a baorh ki nongshong shnong jong ka district ban sait khuid ia ki kti da ka ba thet bha barabor da ka sabon bad um bad ban long kiba leh khuid ban pyndkut ia u kynjri ka jingpur jong ka COVID-19 Ki kmie ki kpa/ ki khliehduh jong ki ophis/ ki Rangbah Shnong/Ki Seng treimon sngewbha hapoh ka district kidei ban shimkhia ban iarap bynta ka koit ka khiah bad jingshngain jong baroh.
Haba kren mynta ka sngi, u la ong ba kine ki briew kiba poi sha ki sengbalang ki dei kiba don ka jinglong nongialam, nangto ki rung sha ki seng samla shnong, sha ki dorbar shnong bad nangta ki jam sha ka sain pyrthei.
Nangta nga la kylli biang, ‘kumno lada ki khun jong phi kin iapoi kha bad ki Hindu, ki Muslim?’ u la jubab, ‘Lada ki khun jong nga ki iapoikha bad ki Hindu ne Muslim nga kmen eh namar lah ban pynkylla Khristan ia ki, hynrei ia u Roman bad ia u Felowship te ym lah ban pynkylla Khristan’.
Ka KSU ka la ong ba kam lah ban pdiang ïa ka jingong jong ka MECL ba ka jingbym lah ban pyndap ïa katei ka post ka dei na ka daw jong ka jingbym don pisa.
Ka seng ka la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingsniew palat ka surok national highway kaba naduh Jowai ter ter shaduh Ratacherra, ki paidbah nongleit nongwan ki la mad jingeh bad kumjuh ruh ki khynnah skul kiba donkam ban beh ïa ka por sha skul bad ka jing ktieh bad jingjyrsheih ka surok ka la buh jingeh haduh katta katta khamtam ïa ki khynnah skul.
Haduh mynta kiba dang shah sumar, ki long 89,987, kiba la jem ki long  71,105, ong ka khubor na ka tnat ka koit ka khiah.
Shillong, Kyllalyngkot 17 : Ka dorbar pyllun jong ka Elaka Wahlong Sirdarship kan long ha ka 20 tarik January ha ka por 9 baje mynstep ha ïing skul DCLP School Mawthang Sohkhyllung.
Ha kane ka jingïalehkai quarter phainal pyrshah ïa ka skul Chawngfianga Middle School, Saidan, Kolasib, Mizoram ka Meghalaya ka la liem noh da ka said, kata da 1-0.
Ki khanatang ki їathuh ba u Blei Janus u long uba kongsan namar ba u kdew bad pun lynti hapdeng ka ka thma bad ka jingsuk.
Hynrei wat hapdeng ka jingpyrshah jong ki paidbah kiba shong basah ha khappud, pynban ki bor synshar ka Ribhoi District ki shu long tang ki nongpeit kai namarba kim nud satia ban saham eiei ruh em ïa ki bor synshar district ka jylla Assam kiba theh ïa ki kam pynroi ha ki shnong khappud katba ka jingthmu kaba sha lyndet ka long beit ban ïoh klun jubor ïa kine ki shnong kiba hap hapoh ka Raid Nongtung.
Shillong, 2 Jylliew:Ka kynhun seng trai ri ha KHADC ka ARPA ka la rai ban leit tied sha ka jingkhang jong u Lat ka jylla u V Shanmu ganathan ban dawa ban bsuh biang ia ki kyndon ka Village Administration Bill kiba la pynduh noh da ka People Democratic Forum (PDF).
Hapoh North America, u Allium vineale ( ïa uba la tip kum u “wild garlic’ lane “crow garlic") bad Allium canadense ba la tip kum u “Meadow garlic" lane “wild garlic" bad “wild onion" u dei u jingthung ba ju rep bha.
Mynta ka sngi, u CEM u Bah Pynshngain u la wanrah da ka rai ban pynkylla ia kane ka AD Rule 128.
Ki MLA kiba wan hadien kum u D.P.Iangjuh bad u P.N.Syiemruh ki long tang ki nong kular ban jop Elekshon.
Kane ka Shnong Mukoilum ruh haka jingshisha ka dang hap hapoh Meghalaya hi, bad kane ka jaka ruh kadang hap ha kata ka jaka Khajia ( Dispute Area), hynrei ka jingiohlad jong ka Sorkar Assam ban pynieng Police Outpost  ha katei ka jaka la bun bun snem ka long pynban kumba ailad iaka Assam ban pyntikna sha lade ia katei ka jaka.
Ka jingkren bynniaw une u nongthoh ka long kaba dei palat, nga ruh nga sngew lyngngoh kumno ki sengbhalang ki ioh pisa ban sam marbam sha ki paitbah, watla ktta ruh iaka bam ba iohei te bun kiba kmen, haka jingshisha kadei ka kamram jongki nongmihkhmat bad ki bor sorkar ban shimkhia tang ha kum kane ka por khlam, hynrei wat lakatta ngi iai sngewnguh ia ki nongiarap.
Kum kita ki ktien ki long ka ktien pita- ia u jingthew jaiñ jong ki dorji, mynja- ia u sla ba mih umshkah ha ka ba ju khleh bad ki kynja iit ba la dung ni na ka bynta ban bsuh ha u ksai pynher kotkudi, latai- ia ka kor shalyntem kyllaiñ ksai, ïit- ia ka mar ba long snep bad pyrshi ka ba shai sngur ha ba peit lyngba, miej- ia ka mar ba buh tiar ha kynjang na ka ba shong ki briew, rynda- ia ka tiar ba khrud jlih ia ka dieng lynter, paiñtali- ia u tiar ksam thliew ha ka dieng syriem kum u shniah shoh maw, kurat- ia ka tiar ot dieng kum ka wait ba don bniat, matang- ia ka tiar thew ryntih ia ka dong pynieng bad pynthiah khlem pashli kadiang kamon na ka rynñieng bad khlem noh rashing kadiang kamon na tbian wat tang shi ksai ruh, halai- ia ka tiar ba khnap ban phut prek, rashi- ia ka tiar ot jyntang kba ba don bniat, shuri- ia ka wait sum, duli- ia ka mar ba buh tiar ban kynshew bad khang kdam da ka dwar, sati- ia ka ksah ba deng ha shympriah kti ba ju tip ruh kum ka sahti, khadu- ia ka tiar pynirong ba deng ha ryndang kti, khaila- ia ka sohshkor ba deng pynirong ha shkor, latom- ia ka tiar tylli pyllon ba sieh nar juloi na ka bynta ban pynshad ha tbian khyndew da ka ba ring da u ksai, thyrnia- ia u nar suh ba stang ba lah ban thep da u ksai na kia bynta ban suh jaiñ suh nep, sisa- ia u narpyllon ba kat ki shyieng sohiong sohmanir lane ka isbad ba um da ka ba shet tyrha ha ding, lyngka- ia u nar tylli lynter ba nep kum u sum na tduh ba ju tih maw tih khyndew, sdie- ia u nar lyngkhot ba shut nep syrti shiliang na ka bynta ban pom dieng, ksai- ia u snur jaiñ ba thir bad suh jaiñ, bad kiwei kiwei ki ba kum kita.
Klet shuwa ïa ka jingpyrshang ban pynrung ïa ki buit kiba thymmai kiba man la ka por, hangne ha Meghalaya, ym shym la ai por ban pynsngewthuh ïa ka Ordinance ba la pdiang bad pynïaid da ka NEHU bad ka jingpyntreikam ïa ka, long kumba don kiba kwah ban pynnguid tylli ïa ka NEP ha u pdot jong ngi.5.
“Kum u nongialam paidbah, ngi dei ban long ba la khreh ban shakri ha kano kano ka kyrdan", la ong u MLA ka Mylliem.
Shillong: Ka jingiakhun ha Mawthadraishan ha kane ka MDC ka ban wan ka lah ban kham thnem bha khamtam ia u kyrtong ka UDP u bah Jambor War, uba la iasuk lang da baroh lai ngut kiba iaknieh tiket, ban bynshet bad mynjur lang ha kyrteng jongu ban long kum u kyrtong.
Ym lah ruh ban tip haduh katno ka jingleit hiar jong u Chief Executive Member ka KHADC sha Iewduh ryngkat bad ki Executive Member kan iarap ia ka jingkhuid lane ia ka jingsyier ki nongleit die jingdie bad ki nongthied jingthied.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 179ngut bad kiba iap ki long 18ngut, ha kaba 14ngut ki dei na East Khasi hills, 3ngut na West Jaintia hills bad iwei na West Garo hills.
Kumta ngim lah ban shu leh beit tang kum ki ‘blue eyed boys’ jong ka Bharat India, lymkumta ngin jot bad ngin jot kham kloi ruh.
U President ka FKJGP Pommura Unit u bah Bristar Mawthoh bad u President ka Seng Samla shnong Pommura u Bah Baiasan Warjri, ki la ong ba u u nar elektrik uba don ha shnong jong ki u la jan dkut syndon na trai bad kane ka la wanrah jing syier ia ki paidbah nong shong shnong.
Shillong: Ki lad khubor, ba dang shu ioh lum, ki iathuh ba ka don ka jingbthei kaba malu mala mynta ka janmiet ha Khyndailad.
Ka ïukharist kadei ban ktah ïa ka jingim jong ngi iwei pa iwei bad ngi dei ban im ha ki sngi u Blei ban long kum ki khun ka jingshai.
Shillong, Nailar 29 : Da ki spah ngut ki nongrep na kylleng ki shnong jong ka Mawkynrew Constituency ki la tuid sha ka jingïalang kaba long ha kane ka sngi Nyngkong ha Laitkyrhong ban ïohsngew markhmat na ki nongïalam ka Farmer Cell haba ïadei bad ka dor sboh dawai ba ka sorkar ka pynbna dang shen.
Ia kane ka containment la pyntreikam mardor tad haduh bala pynban da kumwei.
Hapdeng ka jingiphuh iphieng jong ki riewngeit ka Balang Katholik, ha ka 13 tarik Naiwieng, ki la wan ban shim bynta ha ka Proseshon Eukharist Bakhuid ha Cathedral, Laitumkhrah.
Ia kane ka ILP dei ban pynwandur bha, ha kata ka rukom ban ailad ia ki Dorbar Hima bad ki Dorbar Shnong bad ki Seng Bhalang ruh, ba kin don bynta lang.
Shillong, 06 Risaw:Ka UDP ka la ailad ba kin iapyrkhat iamir jingmut shwa ki para MDC jongka, halor ka jingleit kyrshan jong u Bah Equator L Nongrang ia ka PDF shwa ba kan shim bishar ka seng kmie.
Haba iadei bad katei ka jingshah tuh hapoh katei ka dukan, u trai jong katei ka dukan lem bad ka Dorbar Shnong Nongpoh, ki la ujor da ka ejehar ha Nongpoh Police Station, halor katei ka jingshah tuh ia katei ka dukan.
Nangne shakhmat,lada ka MBOSE ka kwah ban pynkylla ia ki rukom set jingkylli,ka dei ban ai jingtip(notify) sha baroh ki skul khnang ba kin tip ban hikai ia ki khynnah ha classroom katkum kata ka model jong ka rukom set jingkylli, ym ban shu set katba mon katba kwah.
Ki hiar ha ka jingpule namar bym lah pynleit jingmut shuh ha ka kot bad kiwei ki jinghikai.
Kumta, ym tip shuh la dang lah ne em ban pynim biang ia ka Ain kaba la pynduh shwa ban sdang ka Constitution, namar ha ka Article 372 (1) la thoh tang ia ki Ain kiba dang treikam haduh ka khyllipmat shwa ban sdang ka Constitution ba ki lah ban bteng ka jingtreikam tat-haduh ban da pynkylla ne pynduh da ki bor ba la pynkup bor  – Quote “.
Kata kan jia tad ynda la pynieng ia ka Temple ka ba Lai (Third temple) ha Jerusalem kein.
La iathuh ruh ba na ka liang u acting Syiem ka Hima mylliem u la dep ban shna kumba 30 tylli ki dukan.
Ia kane ka projek la ai da ka sorkar pdeng ban pynjyrngam ia ka thain Sohra kaba jur slap tam ha ka pyrthei hynrei ka tyrkhong um kaba la wanrah ka jingeh ia ki paidbah ka thain Sohra.
Ki lad pathai khubor ki la iathuh ruh ba uwei pulit  jong ka Sohra thanat bad U Sordar jong ka Umwai ki la mynsaw ha ka jing shah kawang maw bad ki bar jylla.
Kane ka jingleit jngoh u Modi ïa ka Ïingmane bad ban shim bynta ha ka jingrakhe Paskha ka Balang Catholic ka la pynbakla lut war ïa ka jingkynnoh kiba bun ba ka BJP bad u Modi ki dei kiba pyrshah Khristan.
Ka KHCF ka la byrngem ban ujor sha ka ain lada dang iai mih ki jingpynbudnam ia ka kaba khlem don kti eiei halor katei ka T.6.38 klur kuma la kynnoh, la ong ki kdhot ka KHCF ba kynthup ia u Desmond Kharmaw phlang, kong DM lyngwa, Bah Kyntiewbor War.
Ka la ïathuh shuh shuh ruh ba ki dang don bun ngut ki kynthei kiba na ka jylla Meghalaya kiba dang sahkut ha kum kine ki shandal die met ha kylleng ka Ri India.
Katkum ki tyllong khubor ba la ioh lum la iathuh ba kitei baroh saw ngut ki la wankai sha katei ka JingkiengIong da ka kali Maruti Van Private, bad baroh saw ngut ki dei ki shynrang.
“Kumba long mynta, ka tnad Food and Civil Supplies ka dang ap beit ia ka thup kyrteng na ka tnad C&RD ban jied iano kiba dei ban ioh khaw tad dor".
Ka jingpyndep ia kaba sah jong I kan long la shai ka sngi 07/1/2022 ha lum jingtep jong ka Balang Presbyterian Moodymmai Neiñ.
Ki dawai ban pynkoit ïa kiba shitom ki don.
Ka jingbym shimkhia jong ka tnat ba dei peit ban phah maramot ïa ka jingsniew jong ka surok bah National Highway 44E ha kawei na ki jaka kaba dang hap hapoh ka shnong Kynshi Bangla ha Eastern West Khasi Hills ka la wanrah jingthut ïa ka ïaid ka ïeng ki paidbah, bad lehse kane kan wanrah ruh ka jingma ïa ka ïaid ka ïeng jong babun balang.
Ka Meghalaya mynta ka don kumba 35 lakh ngut ki khlieh briew bad na kine ym tip katno ngut ki dei hok ki trai shnong namar tang ki khasi-Jaintia bad Garo ki don kumba 27 lakh ngut bad kiba tam ki dei kiwei pat ki jaitbynriew.
U Bah Diben Lyngdoh bad u Bah Shine Marweiñ haba kren ha ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei ki la ong ba ki la pan jingbit na ka Deputy Commisisoner jong ka East Khasi Hills District ba kin ïaid paidbah ha ka 30 tarik mynta u bnai ban dawa na ka Sorkar ba kan pynbna noh ïa ka result thepkam Pulit.
Baroh ar ki mamla, ki la iakren la 22 snem kynthih, hynrei ki jingjia ha kine ki sngi, ki pyn artatien, la kan don ne em ka jingiasuk bad ia sngewthuh jingmut halor ka jingiadei bad ka soskular jong ki jait bynriew Naga, ong shuh ka  shithi sha u myntri rangbahduh.
U la kyntu ruh ïa ka MSOA ba kadei ban pynbeit ïa kaei kaba la jia khnang ba kum kine kin ym wan jia shuh.
Haba pyrkhat bad pynshong dor bha ka dei hi na ka daw baym don tynrai ha la ing la sem bad wat ha ka jylla ruh.
Shillong: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula bate kam thymmai ia ki katto katne ki myntri ka sorkar  Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Ka jingialehkai ha ka sngi Palei kan long hapdeng ka Nangkiew Irat pyrshah ia ka Mawlai ha ka por 4 baje nohphaisngi.
Shuh shuh u la phla biang ba katei ka kynhun kaikhlaw ka ju thung ruh ia kiba bun ki dkhot ki ban long ki dkhot ba shong shnong bad ym donkam kano kano ka jingai jinghikai na ka bynta ki kam pyntriem kum ban hikai siat ne hikai pynbthei bom bad kin shu long beit ki dkhot jong katei ka kynhun kiba shong ha shnong ha thaw ban leh ia ki kam syntiat na ka bynta katei ka kynhun kaikhlaw.
Nalor kata u la ong ba wat haduh Guwahati ruh lajan man ka sngi la lah ban pynpoi da ki Mahindra pickup.
U nongialam ka liang pyrshah, u la ong ba baroh kine ki kot ki sla bad ki dulir ki don bad ka sorkar bad haba ia kren ka dei ban ia kren katkum ki dulir kiba ka sorkar Meghalaya ka la dep ban ai sha ka Assam bad ka jingiakren ka dei ban pdiang da ki briew jong ka jylla.
“Nga la bthah ia u SP ban shim khia ia kane ka kam", la ong ka Debora.
Ha katei ka sngi ba ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka la leit ban pynlong jingialam ha Umsiang, la sakhi da ka jingdon kiwei de ki heh nongialam ka, kiba kynthup ia u Bah Clement Mawlong, President ka NPP ha Ri Bhoi, u Bah R.M Mukhim, Working President ka NPP ha Ri Bhoi, u Bah Shemphang Lyngdoh, President ka NPP Mawhati Block lem bad shibun kiwei pat.
Ka la ai khublei ia baroh ki nongialam jng ki samla pule bapher bapher ba ki la kyrshan ia ka jylla Meghalaya ban pynlong ia katei ka prokram.
Lah ban kdew ba ha ka step jong ka 22 tarik u Naiwieng, 2022 ki 5 ngut ki la shah siat ïap ha ki Pulit Assam ha ka shnong Mukroh.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Deputy Chief Executive Member, Bah PN Syiem u la ïathuh ruh ba katei ka jingkyrpad ka wan na kylleng ki shnong kiba don ha u pud u sam jong ka Council kynthup ïa ka shnong Mawkohmah kaba hap ha Nongstoin hynrei ka wah ban don noh ha Rambrai constituency, nangta Ksehkohlong kaba hap ha Mawthadraishan hynrei kwah leit noh sha Nongstoin bad ruh kum ka Mawpat kaba hap ha Mawlai hynrei ka kwah ban wan noh sha Pynthorumkhrah constituency.
“Kaba ai suk mynsiem ka bynta ka dei jong u paidbah ban bishar, nga wan ban ïaleh elekshon ym na bynta kano kano ka jingthmu da kumwei ban ïoh jingmyntoi, namar ïa nga, ïa ka ïing U Blei u la kyrkhu ïa nga, ym ba sngew sarong hynrei ka dei ka kamram kaba nga dei ban shim ban ïarap kylliang para briew kum ka jingsiew kylla ïa kaei kaba U Blei u la kyrkhu", u la ong.
Ka pyrthei mynta ka dap da ki jingïakhun suda.
“Kum ka seng, ngi ïeng skhem halor ka nongrim ba ngin nym ailad ïano ïano ruh ban ïathied ïapet ïa ka khyndew kaba dei jong u paidbah", la ong u Bah Dohtdong.
Ki don haduh kumba 200 tyli ki kam kiba lait na bynta kito kiba nang ban kren phareng ne English ha ka ri Slovakia ka ri kaba don ha syndah Poland ha thain Europe.
La ong ba kane ka jaka khlong mawshun ka jngai 1.46 KM na ka Narpuh Wildlife Sanctuary bad 0.25 na ka Eco sensitive zone bad kam ktah na kaba la buh ka iing bishar ba hakhliehduh ka ri kaba 1.20 KM.Mynta ka jingkylli kalong ba kine ki kharkhana kin wanrah iaki kot ki bor kum ki puh shilum ban khlong maw bad ban pynbthei iaki bom ban pynpait iaki maw, hato kane kam ktah iaki mrad ki mreng ki ba don ha Narpuh Wildlife Sanctuary kaba riewspah ha ka jingdon ki sim ki doh, ki thabalieh.
Ki don ruh ka jingkyrmen skhem ha ka jingïalang kaba bud kin sa ïoh ka jubab bala weng ïa katei ka jaka lum khajna.
Ki jingdon jong kine ki ‘MAW’ ha ki katto katne ki kyntoit ne shnong :-(a) Ha Iewrynghep bad Nongkseh:Ia ki Mawbynna – Mawkynthei la thung nam ha ka por ba pynlong bad lehniam lehrukom ia u Ksan Shillong, Syiem Shillong da ki Bakhraw U Syiem Shillong hi.
U Nongbishar Vhaipei ha kane ka jingtohkit jong u, ula khot sakhi ïaki Pulit kiba la leit khynra ha ka ïing u Bah Cherish kata hapdeng ka miet jong ka 12 bad 13 tarik u Nailar ka snem 2021.
“Bad haei kata ka jingpynkhlain jongngi ïa ka Khyrnit ba Hynriew.
Nongpoh: Ki la don ki nongrep Sohniamtra na ka thian Sohkhwai ha Ri Bhoi, ki la pynpaw ba mynta u snem, ka la don ka jinghap khlem dei por u Sohniamtra, ha kaba ki la ong ba katei ka jinghap kaba ym pat dei por, ka la wanrah jingeh bad pynduh nong shikatdei eh ia ki nongrep bad khamtam eh ia kito kiba rep kham bun ia u Sohniamtra.
Ha kane ka sngi u kongsan u la ai ka jingkren kyntu kynpham ia ki samla pule kane ka College ba kin iai long borabor kiba minot bad iaineh ha ka jingpule khnang ban poi sha ka thong.
Shillong: U MDC ka Congress na Mylliem konstitwensi u bah Ronnie V Lyngdoh, u la iathuh lypa ba kane ka Executive Committee kaba thymmai kaba yn ialam da u bah Teinwell Dkhar kum u CEM kan dei ka EC kaba tlot bad u la ong ba ka seng Congress kan shongkhop ha ka Liang pyrshah bad kan ym pynkhih satia ia ka EC, hynrei kan shim pat ia ka bynta kum ka liangpyrshah bad u la ong ruh ba kan poi ka por ba ka seng Congress kan shimti ia ka bor synshar.
Kat kum ka jingong jong u, ka runway jong kane ka kad ka donkam ban hap pynheh naka 110 meter sha ka 1750 meter ban lah hiar ki liengsuin ART.U pyntip ruh ba u Myntri Rangbah ka Jylla ula dep thoh shithi sha ka AAI hynrei sngewsih ba ka jubab ba ïoh ka long ba ym don satia ki kompani kiba kwah ban pynïaid ïa ki liengsuiñ kiba rit na kane ka kad.
Ïa ka jingïakhun hapdeng ka WJH-EKH la hap ban pynhiar sha ki 12 over.
U la ong ruh ba ha kine ki 5 snem u la pyrshang ban trei shibun ki kam khamtam ban wanrah ki kam pynroi, hynrei kaba sngewsih ba dang bun ki nongkynthoh kiba pynthohbria ïa u kum u MLA, da kaba pynmih daw da kumne kumtai, hynrei haba nujor bad ki phew snem bala leit noh ka jingwanrah ïaka roi ka par ka ïaryngkat bad kine ki 5 snem ba mynta.
Haba phai halor kine ki jingeh ba kane ka jaitbynriew ka la ïakynduh, hato ïano yn kynnoh.
La ïadonlang ha katei ka sngi u Bah DP Wahlang, IAS Chief Secretary, Dr.Vijay Kumar D, IAS Commissioner bad Seceretary, Bah John F Kharshiing Working President ka MSOA, Deputy Commissioner ka EKH, ki ophisar ka tnad ïalehkai, ki President bad Secretary jong ki State Association bad ki nongïalehkai.
Ka jingkhang lad ia ki nongpang ban wan sumar ka dei ka jingbym lah siew.
U samla Treiborlang u lah ong ruh ba ka sorkar ka lah dei ban pyndep bad pynioh noh ia ka State Youth Policy kaba lah ban ai jingiarap ia ki samla kiba don sap ha kino kino ki bynta bad ba kin ioh jingmyntoi ne u synniang kum ka stipen sha ki rang bad thei ialeh kai ka jylla.
Ki ïathuh ba ha katei ka por, uwei u briew uba dung da ka wait na ki bynta jong ka shadem jong u Macborn haduh ba ula kyllon ha madan na katei ka jingshah dung.
Kane ka jingai hikai kaba don ar bynta, nyngkong la pynlong iaka jingai jinghikai iaki nongialam shnong, ki sengtreimon sngewbha bad kiwei kiwei halor kane ka campaign bad ki jingthmu ki jong ka.
Kita ki 15 ngut kim lah ban kem namar u sniang u long uba khlaiñ.
La iathuh ba katei ka jingkhang, ka ktah haduh 10 million ngut kito kiba pyndonkam mobile, kiba shong ha ki khappud ka India bad ka Bangladesh.
Kiba niah stet, ki  hap siew kuna T.1,000 haduh T.2,000 bad kham mynshwa ki kali rit ki siew T.400 bad ki kali heh T.2,000.
Ka Indian Telegraph Act kaba la phah sdien phasi iu WohKiang Nangbah hu 30 tarik Nohprah (Poi na Dacca shu DC Jaintia) ruh pynneh bad kulmar malu mala la shut down internet duh lut ki thoh eksamin kulmar lut nadong shadong.
Haba phai pat sha ka jingbym ioh tulop ki nonghikai u Bah Paul u la ong ba kane ka dei beit na kiba bun ki daw bad u ong ban lait na kane ka donkam ka jingpynkylla bad pynjanai ia baroh kawei ka Education Department kaba la lymbrum lymbram mynta.
Hynrei ka High Court ka la pynshai ba kane ka hukum ba mynta ka sngi kan ym khang lad ïa u District Judge ba un pyndonkam la ka jong ka jingsngewthuh halor katei ka bynta.
La kdew ba ka jingtyrkhong ka met ka dei kaba lah ban nang pynjur ka jingdon ka shini ha ka snam, kaba lah ban nangbanjur ka jingshitom.
Ha ka saiñpyrthei, i la long u nongkyrshan ba radbah ïa ka jingïaleh Hill State kane ka jylla.
Shwa kane la sam ruh ïa ki cheque ba 33.90 lak tyngka sha ki Producer Group kynthup ruh ïa ki riew shimet lyngba ka skim FOCUSS+.
Da ka jingwan kane ka khlam ki thma ruh ki la kut.3)Namar ka jingsarong niam:-La jan baroh ki nongshong shnong ha Meghalaya ki kam ba dei tang ka niam jong ki ka babha bad ba hok.
Ka jingthombor jong u Asst.Sports Director kane ka skulbah ïa ka longryngieng jong ka kawei ka Referee kynthei kaba la jia dang shen ka la pynhiar dor bha ïa kane ka skulbah.
U la ong ba T.10 hajar shisngi kadei ka jingduhnong kaba rit eh, hynrei ki jinglut pat kiba bun, nalor ka bai bording, bai nongtrei, bai dukan, bai khajna nalor kiwei pat.
Shillong, 29 ’lyngkot:Hadien ba ka Public Action Committee ka Ing Dorbar Thaw-ain ka jylla ba la khlieh da u bah Hopingstone Lyngdoh ryngkat ki dkhot jong ka ba kynthup ia u bah Paul Lyngdoh, bah Pynshngain N syiem ki la leit jurip ia ka jaka ot doh kaba don ha Demthring, ki la pynpaw ka jingbym sngewhun,  namar ba ka kompeni kaba la aiti ban trei ia katei ka kam kam shym la pyndep ha ka por ba la ia kut bad kat kum ka jinglap jong ki ki la lap ba ym pat shym la shna eiei ha katei ka jaka ot doh lait noh tang ia ka ing trep.
Kum ka staff nurse pat ka la sdang ha u snem 1990 hapoh Civil Hospital Shillong hadien kata la pynkynriah noh hapoh Mawkyrwat CHC ha u snem 1993.
Namarkata, kim shym la lah ban wanrah ïa ka Report Card jong ki.
Nongpoh, Nailur 05: Kumba ju rakhe man la u snem ïaka sngi burom ki nonghikai ïa kaba la ju rakhe haka 5 tarik Nailur kaba dei ruh ka sngikha jong u khraw pyrkhat ka Ri ba dei ruh u President barim ka Ri India u Dr.Sarvepalli Radhakrishnan, ka ophis jong ka District School Education Officer bad Sub-Divisional School Education Officer mynta ka sngi hapdeng ka jingiphuh iphieng kila rakhe ïaka sngi burom ki nonghikai (Teachers’ Day) kaba 62 ha Parish Hall Nongpoh ban ai ka jingïaroh ïaki nonghikai halor u synñiang u bynhei ban kyntiew ïaki samla pule bad ka jingnang jingstad.
Ka jingpyllait khubor ban ia jied thymmai ia ki nongkitkam ka State Youth Wing ha ka 15tarik Kyllalyngkot 2019 ka long tang ka jingialam bakla bad ym shym la aibor da ka CEC.Kumta kano kano ka jingjied thymmai kan ym ioh ia ka jingithuh (recognition) na ka CEC.Ka Seng ka pynthikna sa shisien pat ba ki kyrtong ka KHNAM nakabynta kane ka election MDC na Jaiaw bad Mawkhar- Pynthorumkhrah Constituency ki long beit u Bah Thomas Passah bad Bah Rocky Hek, ong ka kyrwoh na U Bah Bah Pyndapborthiaw Saibon, President, KHNAM, Central Executive Committee.
Pule ia ka jingim u Job ba phin sngewthuh.
U la ong ba ka jingshna ia ka surok kan dei ban long kaba bha kaban don ki nala ban iaid ka um, ban don ki jaka ban kiew ban hiar ki briew bad ki lad ban lait na kano kano ka jingjia ba sngewsih khamtam ha ki ha ki surok bah national highway.
Shillong, 17 Lber:Ka Elaka Saitsoh pen ka pynpaw ka jing nguh ïa u Bah P.N.Syiem, u CEM ka KHADC uba la shim khia ïa ka jingkyrpad ka Elaka ha kaba iadei bad ka jingklun jaka jubor jong ka sorkar ha Saitsohpen.
“Ngi la ioh ia ka jingai jingmut na ki nongtrei ka party na ki tnad bapher bapher ha ka jylla, bad hadien ka elekshon ngin sa jop biang ban thaw ia ka sorkar", u la kam u Joshi.
Ka jingtip ba dang shu ioh, ka iathuh ba ki don haduh 5 ngut ki briew ki la duh ei ia ka jing im bad kumba 18 ngut kiwei pat ki la mynsaw ha ka jinghap ka kali Sumo,  ka ba mih na ka shnong Dewsaw bad thmu ban kiew sha Shillong, ha kaba ka Sumo ka la hap noh shariat ha ka shnong Tynger ka ba don sha rum ka Mawsynram.
Ka jingleh kaba kum kane nga sngew ban ong ba ka dei ka kam sinew kaba shyrkhei bha haduh katta katta.
La ioh sngew ia ka jingsawa jong ki ktang suloi ha syndah jong ka jaka ba pynlong jingialang ha ka sngi ba ar ha ka por 1.30 janmiet,tang shu sdang ka jingialang ialap elekshon.
Shillong, 21 Naitung:Ka Meghalaya High Court ha kane ka sngi Hatmajai ka la hukum ba dei ban aiti ha ka tnad CBI ban pynlong ia ka jingtoh kit halor ka jingshah pyniap jong u bah PJ Marbaniang uba dei u Sub Inspector jong ka Pathar khmat Police Outpost.
La pynphuh pynphieng shuh shuh ïa kane ka sngi da ki jingrwai na ki khynnah skul jong katei ka skul OK Pynthor Sohma ha ryngkat ka jingïadon lang i trai jong kane ka skul IKong Brianda Kharkongor.
Khnang ban ïoh biang ïa ka Mariang kaba pahuh pahai ha ka umrep umriang, ka umbam umdih kaba khuid bad ba shngiam bad kumjuh ruh kumno ki pung ba pynmih ïa ka bording elektrik kin ym ring swai ring tyrkhong ha ki bnai tlang, ka la dei ka por ïa ngi ban pynduna ïa ki diengkseh bad ban pynbun bad pynneh pynsah ïa ki khlaw diengmet kiba dang don hangne hangtai da kaba thung bad pynroi shuh shuh ïa ki.
Kumba la paw kyrteng mynta ki la don haduh 4 ngut ki kyrtong kiba la pan tiket na ka seng Congress kata u Ma Vincent Pala MP ba mynta , u Ma O L Nongtdu, bah Charles Pyngrope Lamphang barim ka ing dorbar thaw-ain ka jylla bad u Bah john F Kharshiing u kyrtong ba la iakhun teng ha ka elekshon MP na ka seng UDP.Shillong,15 Risaw:Ka synjuk ki nonghi kai “Meghalaya Upper Primary School Teachers Association" (MUPSTA) Jaintia Hill Region kan pynlong ia ka General Meeting ha ka tarik 19 tarik mynta u bnai  ha Tympang Club, Iawmu siang, West Jaintia Hills District, Jowai ha ka por 10 baje mynstep.
La iathuh ba katei ka kali, ka dei kaba la niah da U Devesh.
“Ngi dang iakren bad ka sorkar pden ban ai shini biang sha ka jylla", la ong u Myntri Rangbah ka jylla.
Khliehriat: Ka East Jaintia Hills District Mahila Congress committe ha ka 8tarik Lber, 2021 hapoh ka jingialam jong ka President Ka Kong Jhanika Siangshai, ka Vice President Ka Kong Shimika Sungoh bad Ka Treasurer Ka Kong Daman Swer, ki la leit iakynduh ia u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District U Bah E.Kharmalki (IAS) bad ki la ai ruh daka jingthoh ban dawa na u ban bthah iaki dukan marbam baroh hapoh District ban buh (signboard) iaki dor marbam (essential commodities) haki dukan.
“Ha ka jingshisha na ka liang u DC ka West Jaiñtia Hills dang shen u la khot ïa ka jingïalang bad ka DC na West Karbi Anglong ban ïakren kumno ban wanrah ïa ka jinglong jai jai bad ka shong suk shongsaiñ ha shnong Khanduli bad ki shnong ba marjan, hynrei kane ka DC pat ha ka jaka ban ïaleh ban pynïaid shakhmat ïa ka jingshongsuk kat bym pat dep ka jingïakren pynbeit pud ha ka kylla ba ar, ka la kren ai ding pynban da kaba kam ba ka shnong Khanduli ka hap sha Assam," la ong u CEM JHADC.Lah ban pynkynmaw ba na ka liang jong ka Deputy Commissioner ka West Karbi Anglong District ka Krishna Baruah dang shen ka la kam ba ka shnong Khanduli ka hap sha ka jylla Assam kata halor ki kot ki sla ba la wanrah shakhmat da ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC).
Ka la pynkynmaw ba ha kine ki sngi ka jingpep skul shiteng por ka jur palat na ka liang ki khynnah shynrang.
Kaei ka iing khristan? Ka iing khristan ka thew beit tang ia kito ki briew kiba la tip ia U Jisu Khrist wat la ki shong ha kano kano ka iing.
Ka mat pdeng u Tielarun ka la shu mih la ka mih na pdeng ki khanatang ki parom ba jyllei ha ka deiti Khasi, hynrei la ngam jylliew ha ka khana ban tipthuh katkum imlang sahlang ha ka juk mynta.
Ki pulit na Jammu and Kashmir, ha ryngkat ka jingiarap ki pulit ka Bihar, ki la kynnoh ba kitei ki arngut shi para, ki la shu rahbor ia arngut ki thei samla bhabriew na Ramban District jong ka Jammu and Kashmir.
Nangta la khang dam ia ki iing jong U  Haradhan Paul ha Oakland, naduh ka 5tarik Nailur 2020.
Ka Baibl ka ïathuh shibun ki khana kiba ïasnoh bad ka jingkha ïa u Jisu.
U la iathuh ruh ba ha ka taiew ba ar jong u bnai Lber un buh por ban ia kynduh ia ki nongialam jong ka party sha Delhi hynrei ban shim ia ka rai kan dei na Delhi, kum ka party ki ieng beit ba dei ban ioh ia ka ILP.Ha ka juh ka por u President jong ka BJP Meghalaya State Unit u la ong ban ap shitom khyndiat, baroh shikatta la ia ap, ap sa khyndait ban ai lad ia ki ba kin bishar bniah kan ym ia tyngkhuh bad ka riti synshar jong ka Ri.
Ki sorbah kiba don ki kharkhana ki long kiba jakhlia ym tang ha ka met, hynrei wat ha ka jinglong jingim.
Haba twad jingmut na u DC Bah Peter S Dkhar u la ong ba ym pat tip satia shaei u Myntrti Rangbahduh un leit.
Nongpoh, Jymmang 11: U MLA ka Nongpoh mynta ka sngi u la leit ban ai jingïarap ïaka skul Umling Secondary School kawei naki skul ba peit da ka shnong kaba long ruh ka shlem ai jinghikai ha katei ka thaiñ.
Kine ki jaka ki kynthup ïa bun tylli ki Shnong ha Shillong, ki shnong ha khapsor.
Nalor kane ha kaba ïadei pat bad ka jingdheng kali ba man la ka sngi ha kane ka nongbah Shillong halor kane ruh ka donkam ka jingïatrei lang jong ki paidbah namar tang ki pulit pynïaid kali kin ym lah da lei lei ruh ban pynduna lada kam don ka jingïatrei lang na ki paidbah.
I mynsiem briew im don dor shuh.
Kane ka la pyntieng pynsmiej ruh ïa ki nongdie jingdie ba kin don ha katei ka jaka ha ka por mynmiet namar ka jingdon jong kitei nongdih drok.
Ka jingbym burom shuh ïa ki riti, ki rukom bad ki dustur, kata hi kan long ka jingma ka ban ïalam sha ka jingïapait ïapra ha ka Ri baroh kawei, la ong ka Synod Sepngi.
Kim dei ban ñiew beiñ ne kheiñ poh iano iano, kim dei ban leh tamti tamjat, kim dei ban thombor iano iano.
Ha Arunachal Pradesh pat, ki MLA jong ka ki la leit rung (join) syndon kluk sha ka BJP.Ha Nagaland ruh, imat ki MLA jong ka ki leit pynïasnoh sha BJP.Ka don MLA mynta sa tang ha ki ar (2) tylli ki state, kata, ha Manipur bad Meghalaya jong ngi.
Namar kata Kaei ba ki tieng ka long ba ki kompany hi borabor ki thmu ka long ban iohnong ialade , te haba ki wan kin ioh ban khnoit katba ki mon ia ki dor jong ki mar ki mata haba peit sha kawei ka liang pat ka jingiohnong kan long tang ia ki kompany.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, ka Kong Ampareen ka la ong “Kiba bun ki tnad ki la ïawan ïatreilang ha kane ka bynta ban pynkohnguh ïaki briew ka Ri-lum Jaintia bad West Khasi Hills ba tad haduh ka por ba la don ka lynti kaba biang ban tih dewiong biang, kine ki dei ki lad bad sngewbha ban ïatreilang bad ngi bad phaikhmat sha ki lad ki kabu ban kamai jakpoh ha ka lynti kaba dei".
Ka jingïalehkai semi phainal kaba nyngkong lashai ka sngi (15 Jylliew 2023) ha ka thup jong ki kynthei kiba hapoh 12 snem, ka West Khasi Hills  kan ïalehkai pyrshah ïa ka East Khasi Hills ha ka por 9 baje mynstep, ka East Jaintia Hills pyrshah ïa ka South West Khasi Hills ha ka por 9 baje mynstep.
Te yn ïaleh kumno pat? Une 2023 lah poi hynrei ym i don lad don jingkyrmen da kumwei pat.
Kumba 61 tylli na kine ïing ki dei kiba la shah ñiew ba ki kham ap jingma bad la donkam ban pynkhyllem ne pyntwa noh ïa ki kham kloi katba lah.
Ha ka Jylla Meghalaya kiba bun kiba im bad u khῆiang HIV ki dei ki nongtrei nongbylla sngi kiba kamai mynstep bad bam da miet, kiba duk, kiba rangli bad u khῆiang covid19 bad ka jingkhangdam ka la ktah jur ia ka kamai jakpoh jong ki.
Ka Seng ka ong ba ka sngew dei ban pynkynmaw ïa ka rai ka sorkar jylla ban pdiang ïa ka CUET khlem da peit ïa kiei ki jingeh kiba ki samla pule kin mad.
Ha kawei pat ka liang ka seng ka pynpaw jingsngewkhia ruh bad kam lah ban len ba ka long ruh ka jingpynduh mynsiem kaba khraw ïa ki samla ïalehkai namar ka jingduna ki lad ai jingïarap ïa ki lyngba ka sorkar, haba ki mih ban leit ïashimbynta sha bar jylla bad shabar ri.
Kane ka jing jia, ka la jia ia kalong kmie ka kong Dris Mynsong kaba leit sumar nyngkong ha u doctor Ryndong ha Motphran, hynrei na ka liang une u doctor, u la phah noh ia kane ka longkmie sha Ganesh Das hospital, hynrei hadien ba kane ka longkmie ka lah poi hapoh hospital, wat haduh palat 24 kynta ruh na ka liang ki doctor kane ka hospital kim shem la shimkhia ban peitngor haduh ban da duh ia u khunlung.
Ki don bun kiba la pyndep ïa ki kyndan bapher bapher ha ki kyndan pule bapher bapher ki hap ban shong khlem kam khlem jam.
Ka seng ka la ïakynduh ruh bad kitei ki nongialam shnong ban ia mir jingmut ïa ka rukom trei ïa katei ka surok, namar ka ïa pher katkum ki tyllong khubor ba la mih ka long ban pyntrei Intermediate ba la sanction 8 klur.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong kaba la pynïakhun ha ka por 2: baje nohphaisngi, hapdeng ka Laitlulong SC pyrshah ïa ka Umrynjah SC, ka la kut ha kaba ka Umrynjah SC ka la pynjemkhnap da kaba pynbam haduh 4 kol ban khur ïa ka namjop.
Nongstoiñ: U bah Blanding Warjri u ba dei ruh u MDC ka Mawthadraishan Konstitwensi, myn hynnin ka sngi u la leit ban rung bad pyniasoh noh ia lade lem bad ki nongbud sha ka Seng Congress.
Ka kynhun Umjer kala pynkhreh ban rwai lai tylli ki jingwai ha ka rynsan India’s Got Talent, ha ka janmiet 29 tarik mynta u bnai.
Tang ha ki khyndiat bnai ba la lah, la ïoh ban kurup palat 1,000 tylli ki Mobile Phone na ki patok.
Kiwei ki pyrshah ia ki ta ki surok 2-Lane hynrei na ka liang jong ngi lada ioh da ka 4-Lane ruh biang palathynrei namar kan ym don kano ka jingdkoh ha ka liang ka jingkiew ha ka ioh ka kot bad ka jingiarap ia u paidbah ha ka leit ka wan bad ka pang ka shitom.
U Bah Thongni u la phah ïa ka shithi iehnoh kam jong u ha ka 13 tarik u Nohprah 2023 sha u President bad u General Secretary jong ka HSPDP Central Executive Committee (CEC).
Ka Khasi Student Union Namdong Unit bad Bamkamar Unit kila sam da ki mar bam sha kiba sah quarantine haka shnong Namdong bad ha Bamkamar.
La kyrshan ïa katei ka jingrwai da u Evan John bad la dep rekod ïa ka ha David Music Studio @davidmusicproduction bad la pynbit pynbiang da ka David Music Studio @davidmusicproduction.
Lada kim dap da kaba leh kumta ki kloi ban leit long lehnoh.
Ha ka thain Laban, la sakhi ba kawei ka jaka ba la jia ka jingtwa khyndew ha u snem 2022 ïa kaba mynta la shna kum ka jaka pynieng kali, ka la pynshong syier bha ïa ki longing kiba la shna ha syndah jong nala heh namarba ka lah ban don ka jingtwa khyndew ha kano kano ka por ka bym poi pyrkhat.
Deendayal Upadhyaya National Institute for Persons with Physical Disabilities (Divyangjan), New Delhi, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka SAKSHAM kaba hapoh ka Ministry of Social Justice and Empowerment jong ka sorkar India, ka National Institute For Locomotor Disabilities ((Divyangjan), Kolkata, lem bad ka ophis u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, ka ophis jong ka District Social Welfare EJHD ryngkat lang ruh bad ka Kyrmen Foundation hynnin ka sngi ka la pynlong ïa ka prokram ba kyrpang ha Jaiñtia Eastern College Khliehriat ha kaba la sam ei ïa ki tiar ba donkam sha kito ki briew kiba kyrpang kiba don jingduna ha ki dkhot met, la khot ïa ki ba ki dei kiba kyrpang namar ha kiba kum kine ki briew ki don ka sap kaba kyrpang bha kaba u Blei u la pynkup ha ka jingim jong ki.
“Na ka liang u DGP u la kular ban phah tohkit halor kane ka kam", la ong u Saleng.
U la ong shuh shuh “ Nga sngew synei shisha ïa ki namar ki don hi kiba la hikai kumba ar, lai ne saw snem ruh katba ka tnad pule puthi kam pat lah ban pyndep ïaka interview hynrei haba la dep la hap ban thung lut ïa kiba pass bha.
Na ka daw ba ka jingshngaiñ ka long ka bakongsan, ka Kong Laloo ka la ong ba ïa kine ki bos la pyndait da ki kor GPS khnang ban tip shaei ki ïaid bad shano ki poi bad hapoh jong ki bos, la buh ruh san tylli ki kor ring dur lane ‘Camera’.
Ki lai tylli ki sengbhalang ki la kyntu ruh ia baroh ar liang ban ia poi shaka jingiasuk markylliang bad ban pynkut nkh shisyndon ia kane ka jingkynrum kynram ka bym wanrah jingmyntoi eiei iaka jaitbynriew.
Ka la long mynta ka phang treikam kaba ar ha ka jingheh duh ha ka pyrthei.
Haba pyrshang ban kylli na u la katei ka ophis ka pynshai ne em halor ka jingjah jong ka pisa bad utei u rangbah u la ong ba ha ka jingleit ia kynduh ka jong u ia u post master katei ka post ophis u bah B.Mawlieh u la ong ba katei ka pisa ka jong u kala jah naduh u bnai Iaiong jong u snem 2017, kata naduh kapor ba dang don u post master barim u bah S.Kharbudnah bad u bah Mawlieh u la bthah ruh ia u tei u rangbah ba un ujor noh sha ki bor kiba halor jong katei ka ophis kata sha u Senior Superintendent ha kaba u la leh ruh ia kata.
Ka lama ka Ri kam dei ban takhuh ha khyndew lane ha madan ne um.
Kumta u Blei mynta hi u khot ia ki briew baroh ban kylla bamut ban bret noh ia kita ki jingleh ka jingdum, ban kieng noh ia ki Atiar ka jingshai, ym ban dih kyiad ne jingbuaid haka spah ka nam ka burom jong kane ka pyrthei, ym haka iakai kynthei ne ia nuti bad jakhlia ym ha ka iamai ia pihuin.
Dei ban don ne jied ruh ia ki Kynhun Ai Jingiarap (Response Teams), la kumno kumno 10 kynhun ryngkat bad ki kamram ba ki dei ban leh.
Hadien katto katne kynta ba u la leh ia katei ka kam bymman utei u Birit D Shira, na ka shnong Kusimikolgre badei shnong trai na Nengchigen na Shallang jongka  West Khasi Hills u la leit ban pyndem hi noh hakhmat ki pulit mynta hi ka sngi.
“Nga ïohi ba la shu pynjynjar bad pynsohsat ïa ki briew nalor ba ngi khlem leh bakla ei ei ruh.40 snem ka jingtih dewiong liew khnai ka la ïaid hynrei dang tang mynta la ïohi ba ka ktah ia ka mariang.
Shillong, K’Lyngkot 28 : Ka kyrtong MP jong ka National People’s Party (NPP), Dr.M Ampareen Lyngdoh dang shen ka la ong ba ka NPP kam ju khot da ki jingïalang kiba heh ba heh ban die ïa ki form pynrung party kiba rem na bynta kito kiba kwah ban pynïasoh ne kyrshan ïa ka party.
“Haba bun u mar, ka jingdawa ka duna bad haba duna ka jingdawa, ka dor ruh ka hiar hynrei lada duna u mar, ka dor ka heh", la ong une u kharkaia.
Nongpoh: Ki nongialam ka Synjuk ki Nongialam jong Phra Tylli ki shnong, kiba kynthup ia ka Shang bangla, Umskun, Pahamrioh Lum, Pahamrioh Them, Lumbyrhing, Umryngksai, Umlyngkdait bad Umshangling, ha kane ka Taiew ki la leit ban kynduh ia u Bah Paul Lyngdoh, EM ka KHADC, na ka bynta ban pynsngew sha u halor ka jingthmu jong ki ban mih noh na ka Nongpoh Town Committee.
Ka jing ïohlad ki dkhar ban tangjait ka buh ha ka jingma kaba khraw ïa ka jaitbynriew namar ba kim tip eiei shaphang ka Riti Kheiñ Kur Kheiñ Jait jong ka Jaitbynriew.
U spokesperson jong ka NPYF u Bajop Pyngrope ula ong ba u Ma Sñiawbhalang ua dei uba tbit haka liang ka politic bad u dei u PhD ha ka politics namar u la jop haduh lai sien lai wat bad u thikna ruh ba ha u 2023 u Bah Sniawbhalang un sa wanphai sha ka bor.
“La thung ia kynhun tohkit halor kitei ki ar tylli ki jingkynnoh bamsap pyrshah ia u CEM ka JHADC bad ka jingtohkit ruh  ka dang iaid shakhmat" ong u SP ka West Jaintia hills  u Herbert G Lyngdoh.
Ka Commi ssion ka ban biang sa shisien ba ki channel TV/Radio bad ki cable network/internet website/rynsan social media ki dei ban pynthikna ba ki prokram ba pyni/pynmih da ki ha ki 48 kynta kumba batai hapoh ka Section 126 kim don kano kano ka bynta, kaba kynthup ki jingsngew / jingkyntu da ki panellist/nongiashim bynta kiba lah ban long kum ka jingkyntiew / jingpynrem ia kano kano ka party lane kyrtong lane ktah / pynkylla ia ka resol jong ka elekshon.
Ïa katei ka jaka sum bad jaka sait la tei lyngba ka skhim SRWP jong u snem 2020-21 haka jinglut ba 2.50 lakh bala sakhi ruh da ka jingdonlang jong u Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh, Bah J Lyngdoh Rangbah Shnong bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad ki longkmie.
Haba phai sha ka jingjia ha ka thaiñ Block II bad hap ha ka Raid Nongtung ha Ri Bhoi, ki lai tylli ki Shnong ki la shah kthah bha ba kynthup ïa ka Shnong Ummat I, Ummat II bad ka Shnong Nongsder ha kaba 28 tylli ki ïing ki la shah pynjulor ha ka erïong erngit ha kitei ki 3 Shnong.
Ha ki jingkren, na ka liang u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingpynkynriah ïa ka C&RD block na Khliehriat sha shnong Wapung kan wanrah ïa ka jingtreikam ki bor pynïaid distrik shajan ki paidbah bad bynrap ba ka sorkar kan khmih bniah ïa ki jingdonkam ban thaw bun ki ophis block ha ki jaka kiba dei hok ban ïoh jingpynkhlaiñ.
Hadien kane, katei ka briew ka la ïohpdiang ïa ka Call na uwei pat u briew ha kaba u la pynshisha ba u la long u heh ka tnat Custom, ha kaba la ong ïa ka ba ka la dei ban siew T.2.5 lak ka pisa ha kaba ïadei bad ka jingtreikam jong ka tnat Custom na ka bynta ban pyllait ïa kitei ki jingai sngewbha na ka jaka sangeh liengsuiñ," la ong u Avasthy.
‘Baroh kiba la shah kem ki dei kiba don ka jingiadei ba jan bad ka HNLC, ngi la ioh ruh ban kurup ia ki shithi dawa pisa ka HNLC na ki’ iathuh ki bor pulit.
Kane ka jingmareh kan sdang naduh ka por 6:30 am bad ka Spot Registration na ka bynta ki nongshimbynta kan long ha Kiang Nangbah Indoor Stadium, Jowai haka por 5:30 am.
Ïa ka SSSS Byrnihat Area la synran ruh da u Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka Ri-Bhoi District, Bah BB Makdoh bad ruh ki nongïalam ka Synjuk ki Seng Samla Shnong Shillong City.
To ngin peit nuksa ruh na ka jaitbynriew Jew, watla ki long kiba rit paid, hynrei ka Ri jong ki Jew kadei kawei na ki ri ba khlaiñbor bad ba kiew sted ha ka pyrthei namar ki ioh ban synshar hi dalade ialade (self determination).
Ha kawei pat ka jingialehkai, ka Real Madrid, ka la pynliem ia ka  Viktoria Plzen 2-1 ha ka jingialehkai ha Santiago Bernabeu.
MUKUL SANGMA, Chief MinisterOther portfolios which were not alloted to any other Ministers, Commerce & Industries Department – Agriculture Department – Finance Department – Mining & Geology Department – Personnel & A.R.Department – Planning Department – Tourism DepartmentROWELL LYNGDOH, Deputy Chief MinisterAdministrative Reforms, Elections Department – Home (Passport) Department – Law Department – Soil & Water Conservation Department – Water Resources DepartmentROYTRE CHRISTOPHER LALOO,Deputy Chief Minister, School Education and Literacy, Higher and Technical Education, Re-organization Public Health Engineering Department – Revenue & Disaster Management DepartmentH.DONKUPAR R.LYNGDOHMinister Cooperation Department – District Council Affairs Department – General Administration Department – Transport DepartmentPRESTONE TYNSONG, Minister Border Areas Development Department – Community & Rural Development Department – Forests & Environment Department – Parliamentary Affairs DepartmentDEBORAH C MARAK, Minister Animal Husbandry and Veterinary Department – Printing & Stationery Department – Secretariat Administration Department – Social Welfare DepartmentALEXANDER LALOO HEK, MinisterRegistration and Stamps, Health & Family Welfare Department – Information & Public Relations Department – Information Technology Department,ROSHAN WARJRI, Minister PWD (Buildings)Home (Jails) Department – Home (Police) Department, ZENITH M.SANGMA, MinisterExcise, Housing Department – Sericulture & Weaving Department – Sports & Youth Affairs DepartmentMAZEL AMPAREEN LYNGDOH, MinisterMunicipal Administration, Labour Department – Urban Affairs Department.
Halor ka jingphet kine ki ar ngut na ka NPP u Conrad um treh ban ai kano kano ka jingkynthoh hynrei ula ong ïa ki nongthoh khubor ban kylli hi na ki balei ki phet na ka NPP.Kiba kum kine ki jingïaphet seng ne party ki jia hi ha man la kawei pa kawei ka party shwa ka election.
Ka long kaba sngew suhjer ban tip bad ïohi ba kine ki atiar jingdum ki la ïoh wat ban rung sha ki dong jong ka nongbah Shillong.
Shillong, 19 Iaiong:2 ngut ki briew ki la shah thlieh ha ka ‘lei lieh mynta ka nohphai sngi ha ka shnong Tebronggre kaba jgnai 22 kimitar na sor Tura.
Ha ka jingka wang bol jong ka Ajima Sangma (1/19) bad ka Daiaka Warjri (2/24), ka Vidarbha ka la ioh 129/1 sha ka 196 da kaba duh lut baroh ki wicket ha ka 47.1 over.
Shwa ia kane, u myntri khynnah ka sorkar pdeng ba peit ia ka Department of North Eastern Region (DoNER), u Dr Jitendra Singh, ula ong ba lyngba ka atiar stad ne ka e-governance ne digital, uno uno u briew uba ioh jingmyntoi na ka skhim na ka sorkar pdeng, um donkam ban leit shim sha Delhi ne sha District hynrei kan poi hi ha bank account jongu.
Ula ther ia Kane ka sorkar Congress kaba bamsap tam ha ka pyrthei bad ki sngi jong ka jingkut jongka kila bang jan.
Katba nga la thrang, ngam lah ban leh kmen ha katei ka tamasa kaba na ka daw jong ka jinglong jingman ha ka jylla jong ngi ha Manipur," ong u Romi.
Galatia 1:12.
Ïa ka nam Best Athlete ha ka kyrdan ïalehkai Under-14 la khur da u Banteiskhem Kharmawlong na ka St.Thomas HSS bad ka Sylviamagdaline Marshiangbai na ka St.Joseph HSS.Ha ka Under-16 la ïoh da u Kyrshan Iawler na St.Joseph HSS bad ka Dahunshisha Ryntathiang na ka Mairang Presbyterian English SS.Ha ka Under-18 la rah da u Lawanphrang L.Mawnai bad ka Kandamankyrhai L.Nonglait, kiba na ka Mairang Presbyterian SS.Ïa ka nam Best Team la ïoh da ka St.Joseph HSS ha ka liang ki shynrang bad kynthei.
Ki seng saiñ pyrthei kiba la sawa ban sei kyrtong ha ka ilekshon MP na Shillong konstitwensi ki long ka Congress kaba don lypa ruh ïa u MP, ka National People’s Party (NPP), United Democratic Party (UDP), BJP, Voice of People Party (VPP), bad All India Trinamool Congress (AITC).
Ka jingjynjar jong phi, ka dei ka kabu ïa kiwei.
Ngi kwah ban ïakynduh khamtam bad u Myntri Rangbah khnang ba ngin sngewthuh kaei ka jingthmu jong ka sorkar.
U Zenith, u iathuh ba mynshuwa ka long ba lada ki nongdie ki kit ia ka kyiad  na ki jaka die lang, ki hap ban siew ia ka khajna katkum ka jingsei kyiad ka jong ki bad mynta pat la dep ban siew lya ia ka khajna.
Shillong, 10 Nailar:U bah Latiplang Kharkongor, MDC ka KHNAM na Nongthym mai u la risain noh na katei ka seng kaba u don ka KHNAM, mynta ka 10 tarik u nailar.
Ha kajuh ka por ruh ka la pan ka jingkyrshan na ki paidbah ka Nongpoh Constituency ban ai kata ka jingkyrshan kaba pura ïa ka kum ka kyrtong ka BJP bad lada ka wan ha ka bork an lah ban leh shibun ki kam kiba khraw kiba long ka jingmyntoi na ka bynta ki paidbah ka Constituency kumba ka party BJP ka synshar ha ka ri bad wat ha Assam ruh la synshar da ka party BJP kaba ngi suk ban ïa trei lang na ka bynta ban wan rah ïa ki jingkylla hapoh ka jylla Meghalaya, ka la bynrap.
Ha Jowai, ka JSU, FKJGP, HYC, JSM bad kiwei kiwei ki seng kila shimbynta haka jingrakhe iaka lyngkhuh snem ha Madan Madiah Kmaiblai , Syntu Ksiar da kaba buh syntiew ha u mot sahnam Kiang Nangbah.
U Rimpu hadien ba u la shah thung kum u Nokma u la iathuh ba ka thong jong u ka dei ban ia khun ia ka jingshah nion bein ki riewlum, kaba ym shym la lah ban leh baroh shi katta.
Shuh shuh ha kane ka jingïalang, la bynshet ha u Bah Banteidor Lyngdoh kum u Working President naba baroh shikatta u Bah Banteidor Lyngdoh u shu long tang kum u Acting President jong ka party bad la thung ruh ïa u Bah Emlang Lytan kum u Working President.
“Nga la thep ia ka jingujor sha u CIC pyrshah ia kine ki lai tylli ki Block, hynrei na ka liang u CIC u la kyntait khlem bishar eiei", u la ong bad bynrap  ba ka daw ba u kyntait ia ka jingujor jongu, ka long ba u slem ban ujor kaba long haduh 150 sngi.
Kitei ki nongshong dukan ki la kren diaw ruh halor ka jingiap iew khamtam ha kine ki aiom ba la jan ka por Krismas, bad ha kine ki sngi lei ki la iathuh ba tang ka bai wai dukan ruh kim lait shuh.
Ki Shipor, ki por, bad ka shiteng ka thew ia ki por ba jynjar tam.
Hashwa kane la don ka jingïalang ba lyngkot ha Yadalada Villa, Kdohhati Dulong Jowai ba la pynïaid da u ma Kyllimot Lhuid, la ïoh ruh ka jingduwai ainguh da u ma Barlee Moore Shilla, bad ka jingkren ai khublei da u ma Wombai Sumer.
Hangne la lah ban ong ba ka sorkar ha ka shap jong ka, ka la dep tyrwa ïa ki 342 tylli ki longïing ba kin kynriah sha ka jaka kaba dei jong ka Shillong Municipal Board.
Haba ka pynkynmaw ïa ki jingsniew kiba mih na u droks ka la kyntu ïa ki khynnah samla ban kiar lai-maw lai-dieng na kiba kum kine ki jingdih pynbuaid kiba lah ban pyntroiñ ym tang ïa ka met hynrei wat ïa ka lawei jong ki.
Lah ban kdew ba ki namtam na baroh kidei khambun na ka East Khasi Hills District.
“Ki nong Sohra ki khmih lynti mynta ban ïoh jingai sngewbha Kristmas da ka Distrik," u la ong da kaba pynpaw ka jingngewkmen halor ka jingshimkhia jong kane ka sorkar hadien ba kum ka Forum ki la pynkynmaw biang ïa ka jingthrang jong ka thaiñ Sohra ban kyntiew kyrdan distrik noh ïa ka Sohra Civil Sub-Division.
Tang ki ban wan pynngam blei ha wah Umkhrah kin don kumba 70 tylli eiei, la ong u Naba bad la bynrap ba ki bor pyniaid district bad ki pulit ki la pynkhreh ban ai ia ka jingshngain kaba biang na ka bynta ban pynlong ia ka jinglehkmen puja kaba jop.
Kitei ki 2 ngut kiba la shah kem haki tnad wildlife jong ka Assam ki dei kiba la tip kyrteng kum u Darishan Nongrum na ka shnong Nongwah Mawtamur bad u Edison Nongtri na Patharkhmah haka thaiñ Jirang.
Na kine, 112 ngut ki dei kiba la 18 snem shaneng (66 ngut shynrang bad 46 ngut kynthei), 18 ngut kiba hapdeng 14 haduh 18 snem ka rta (4 ngut shynrang bad 14 ngut kynthei) bad 4 ngut kiba hapdeng 5 haduh 13 snem ka rta (2 ngut shynrang bad 2 ngut kynthei).
Shillong, 22 Nailar:U Distrik Magistrate ka West Khasi Hills District, Nongstoin u la pyntip ba, ha kaba ia dei bad ka jingpyntreikam ia ka rai jong ka National Green Tribunal (NGT), U Deputy Commissioner i/c  U  D P Sangma, u ia wer ia baroh ki trai par dewiong/nongkhaii/ ki nongpyniaid ia ki par dewiong  ha West Khasi Hills ba kin wan ia kynduh ia u DC, ha ka 25tarik Nailar 2014 ha ophis treikam jong u ha ka por 11.
U bah Titos u la ong ba shen ka National Game kan sa wan ha kane ka jylla bad u dawa na ka sorkar ba ka dei ban thaw ia ki Stadium Out door ne Indor hapoh Sohra khnang ba kan kyntiew ruh ia ka kam jngohkai.
Haba kylli ba lano une u myntri un leit biang sha Delhi ban iakren halor kane ka bynta u bah Hek, u la jubab ba ynda la kham duna kane ka khlam covid-19 namar ba ha Delhi dang kiew sted kane ka jingpang.
Wat u Nikodimus ruh uwei na ki riewstad ha ka niam Jiw uba long napdeng ki Pharisi, ha ka por ba u iakren bad u Jisu, u da ong – “Ko Nonghikai ne Rabbi ngi tip ba ME LONG U NONGHIKAI UBA WAN NA U BLEI.Ka daw ka long ba ym don uba lah ban leh ia kine ki kambah ia kiba me leh, lymda u Blei u don ryngkat bad me" ong u Nikodimus ia u Jisu.
Shuh shuh u Steven ula bynrap ruh ba kiwei kiwei kiba la wan ban shim bynta lang ha ka Screening jong katei ka phlim ki la ai jingiaroh lem kumjuh.
U Prof.Kma u la ong ba u ngeit skhem ba u Vice Chancellor ka NEHU un kylla ba mut noh shen bad lada um kylla bamut ha kine ki shiphew sngi ban wan bad lada ym kylla ban pynsangeh shwa ia ka jingpyntreikam ia ka NEP, kin sa leit iakhih biang ha NEHU.“Ngi ngeit skhem ba un don noh ka jingpyrkhat ba bha bad ngin ai por hapoh shiphew sngi ba un kylla ka jingmut jingpyrkhat bad lada um kylla, kan bha un leit leh katba ha la iing lajong namar ba ha NEHU ym lah leh katba mon, bad ngin dawa ba un ieh noh ia ka shuki VC namar um long uba biang ban shong ha ka shuki namar phi leh katba mon, lada phi kwah ban leh katba leit leh sha la iing lajong", la ong u Prof.Kma.
Ym tang kata kane ka kyntien ka ïaroh arsap ruh ïa ka jaitbynriew jong ngi da kaba ong ba da ka jingwan wan buhai shnong kitei ki jaitbynriew aïu re hana ba ka jaitbynriew jong ngi kan suk bad kan shai.
Hadien ba la bishar bniah bad pyndep ia ki jingdonkam baroh ia kane ka met iap la pynkynriah noh shapoh Khliehriat CHC na ka bynta ban leh ia ka Post Mortem Eaxmination bad hadien la pynkynriah sha ka jaka buh met iap jong kane ka CHC.Kino kino ki ba don jingtip ha ka ba iadei bad kane ka briew ki lah ban aijingtip sha ka e-mail ID: sp.
Ha kane ka jingleit, ki heh ka tnad ki la ïoh ruh ban ïa syllok bad ïoh lum ïa ki jingtip kiba kum ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah ki kynduh ha ki jaka sumar, la ka long ha ka jingtreikam, ka jingdon ki nongwan shah sumar ne wan shim dawai bad ruh ka daw ka jingïap ki briew, ka jingïap ki longkmie armet bad ki khunlung ba dangkha, ka jingïaid ka jingai tika bad kiwei kwei.
Ka KHNAM ka la kynthah ruh ia ka sorkar Congress ka bym lah ban ai ia ka um bam um dih kaba bit ia ki paidbah hynrei ka phohsniew pat ban ioh ia kata ka “smart city".
“Jin da ki la ailad ia ngi ban trei kan ym long kumtei katei ka jingtei ing baduk" ong ka kyrwoh na u Publicity Secretary ka seng u Bah rebel Pariat.
School ki la lah ban pynkhyllem noh ïa ka OM Roy Memorial Hr Sec.
Ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District Kong Matsiewdor War, ka la kaweh ia ka lama kum ka dak ka jingsdang ia kane ka jingiamareh.
Ha ka jingïakhun kaba ar kaba la long hapdeng Mookyrdup pyrshah ïaka Mookyndur, na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Mookyrdup kala jop da 1-0 kol bad ïa katei ka shikol la thep da u Thiama Nampuii ha ka minit ba 17.
Utei u babu u la ong ba naduh ba ka sorkar ka la weng noh ïa u bad ïa kiwei pat ki nonghikai, ki la ïakhun da ka mokotduma ban dawa ïa ka hok ka jong ki.
La ong ruh ba, ka Russia, na ka por- sha ka por hi ka ju kynnoh ba ka dei ka West baroh kawei kaba ju aibor bad ai jingkyrshan ia ki kam thombor jong ka Ukraine da ki drone bad ka Russia ka ju khot ruh ia ka Ukraine kum ka ri lehnoh.
Une u rangbah ula iarap bad ai sngewbha da u khaw, phan, umphniang bam bad kiwei de ki jingdonkam ia kumba laiphew ngut ki nongshong shnong jong ka shnong Moosakhia kiba don ka jingduna haki dkhot met bad iaki ba la noh ka rta.
La pyntip ba la pyndep ïa kane ka eksamin naduh u Risaw 2015, bad ka la ïoh ruh ïa ka ‘mark sheet’, hynrei kaba sah ka long sa tang kata ka syrnod kaba khlem pat ïoh haduh mynta.
“Nga ai khublei ia u myntri rangbah, Conrad K Sangma, ia U Raj Kumar Singh, myntri bor ding ka sorkar India, kiba la shim khia ia kane ka kam, ha ka por kaba lyngkot eh" ong jingthoh jong U James.
U la ther ia u Dr Mukul da kaba ong ba lada dei ban ai khusnam ia ka jingsniew ka surok, u la dei ban ioh khusnam Bharat Ratna na kiwei ki ri halor kane.
Ka jingiap ha United States, ha ki 24 kynta ba ladep, ka la poi sha ka 1,509 ngut, ong ka khubor jong ka  Johns Hopkins University bad ka jingbun kiba iap, kam da ia pher, na kaba long hynnin ka sngi, ha kaba kiba iap, ki poi shah ka  1,514 gut.
Shano keiñ kane ka jingkiewdor ba khah khah kine ki umphniang kan ïalam?Man la ka 5 tarik u bnai Jylliew la ju rakhe ha shi tyllup ka pyrthei ïa ka World Environment Day ne ka Sngi Khuslai Mariang ba la ju pynbeit da ka United Nation lyng-ba ka UNEP (United Nation’s Environmental Programme).
“Ka Meghalaya Sport Climbing and Mountaineering Association (MeSCMA) ka sngew sarong ban pyntip ba ki arngut ki dkhot jong ka kynhun ki la shah jied ban leit ïashim bynta ha ka Advance Mountaineering Course at Himalayan Mountaineering Institute (HMI) ka ban long ha Darjeeling," ong ka kyrwoh khubor na ka Kong Malviancy Shabong kaba dei ka President jong ka MeSCMA.“Kane ka course ai jinghikai kan sdang naduh ka 19 tarik Risaw haduh 15 tarik Naiwieng bad ba la ïarap bei tyngka da ka Directorate of Sports and Youth Affairs jong ka sorkar jylla (Meghalaya)," bynrap ka kyrwoh khubor.
Dang im ki niam tynnrai, kibahaba ki leh ne rai ia kano kano, ki da pan jingbit na U Blei hi.
La iathuh ba kitei ki roket, ki la leit pynhap ia ki roket, ha ka por ba ka dang sdang kane ka jinglehniam eid mynta ka sngi.
U la buh jingkylli balei ym lah ban iatreilang bad ka sorkar jylla.
Ha katei ka sngi la ïadonlang ruh u MLA ka Shella konstitwensi, u bah Balajied Synrem kum u symbud kongsan haryngkat u MDC ka Shella konstitwensi u bah Teiñwell Dkhar.
Hynrei kaba sngew sih ka long ba wat kito ki riew donburom hynrei tang na ka daw ba ki don ha ka jingduk ki hap ban wad ïa ki jingtim na ka daw ka jingdie tad dor ki katto katne ha ka por elekshon.
Ka MYE Card skhim jong ngi bad ka kular ban thaw 3 lak ki kam kan dei ka sienjam ba nyngkong eh ban weng ïa ka jingbymdonkam donjam kaba long ka khlam ha ka jylla jong ngi.
Shillong:  Ka Dorbar Shnong Riatsamthiah, Shillong, ka la pynbna paidbah ba kan ym shah shuh ïa ki kali saw shaka ne ki kali ar shaka (two wheelers) kiba nabar shnong ban pynïeng kali baroh shimiet (overnight parking) ha shi lynter ki surok shnong jong ka Riatsamthiah.
U la ong ba ka jingpang bampong ha u pipe ba ïaid ki jingbam ka kham kynrei ha ki shynrang kiba kyrni ïa u duma bad kiba kyrni ban dih kyiad bad kyrni ban bam kwai.
Infodemic:Ka WHO (World Health Organization) ka ong: “Ngim ïakhun shuh tang ïa jingsaphriang ka jingpang coronavirus(Pandemic); ngi ïakhun ruh ïa ka jingsaphriang ki khubor lamler ‘infodemic’".
Ka Jylla haduh mynta ka sngi ka don haduh 1098 ngut ki briew kba dang shitom bad ki don ar ngut kiba khlad na East Jaintia Hills bad East Khasi Hills District.
Na ka liang u Lamphang u la pynpaw ruh ba kane ka jingkhot kloi ïa ka dorbar mang tyngka ka dei na ka daw ka jingkyrkieh hapdeng ban sa don ka elekshon Lok Sabha.
Shuwa ba U Blei un pyniakhlad ia ki 16 (khadhynriew) Wasa da kaba u Hynñiew shatbian balong uba im bad Khyndai shajrong balong uba laiap.
Shillong: Hadien ba la pynliem 5-1 ia ka Kerala ha ka jingiakhun mynshem taiew, ka Meghalaya ka la pylliem biang sa 7-1 kol ia ka Jammu bad Kashmir ha ka jingiakhun myn hynnin ka sngi ha ka lumpung Hero Sub-Junior Girls National Football Championship ba long ha Cuttack.
Kumta hadien kane ka jingjurip bad hadien ba ngi la lap ba kim shem pat ioh jingbit halor ka jingpyntrei ia ka Steshon Rel bad pyntrei ruh da ki bar jylla ki bym lah ban pyni ia ki kot ki sla, ngim banse ban pynsangeh noh ia kane ka jingpyntrei ia kane ka Steshon Rel, tad haduh ban da ioh ban iakren bad pynbeit bha, u la bynrap.
Kane ka jingweng ka sorkar pdeng lyngba ka hukum u President ha ka jingshisha ka long kaba be-aiñ namar katkum ka Article 372 ka ong ba ki aiñ kiba la don lupa naduh shuwa ban wan ka Riti Synshar ym lah ban pynkylla tang da ka hukum u President hadien lai snem ba ka Riti Synshar ka la treikam ha ka ri.
U ong ruhba katei ka sienjam kan plie lad bad mait lynti na ka bynta ki samla pule kiba sngewtynnad ïa katei ka jingïalehkai ban ïoh mynsiem shuh shuh.
Ha kata ka sngi ka la phah thied noh da u dohnud masi ban leit ia shet jyntah sha iing namar ka jingkmen palat na ka bynta la ka khun.
Hynrei mynta ka kynti kan sa kha da ki Beinbsah ki ban sa kylla kijong ka Ri India baroh kawei.
Ka jingtip kaba la iohlum, la ong ba katei ka jingkem pang kynsan da ki briew hapoh katei ak shnong, ka la jia ha ka 9 tarik mynta u bnai, kata ka dei ruh hadien ba ki la wanphai na ka iing iap briew ha Assam bad katkum ka jingiathuh da kitei kiba la iohpang, la ong ba ha katei ka sngi ba ki leit sha katei ka iing iap briew, ki la bamja sngi da ka dohkha, phan bad u dai.
Shillong:Ka jingkieng iaid kali ban leit sha Maweit, kaba hap ha shnong Wahlyngdoh, ka la jot rathai bad ka la buh jingma ia ka leit ka wan ki kali sha katei ka thain.
“Ngi la pynjari noh da ka synshar administrator ha shnong Krang, ha kaba ngi la pynsangeh noh ia u Acting Lyngdoh, khnang ban pynbeit ia kane ka kynrum kynram.
Ka jingdon ki riewshemphang kynthup naduh ki nongïalam balang kiba wan ban ai ka jingtreilang bad katei ka party khlem pep kan wanrah ka jingshaniah ha ki paidbah bad kane hi kan ktah bha ïa ki kyrtong kiba aireng na kiwei ki party kaba lah ruh haduh u pud ba kin mad wat ïa ka jingshah rem ruh.
Ia kane ka jingjied Waheh Shnong ka Wapungskur la pynlong haka 25 tarik u bnai Risaw la pynlong da ka ophis jong u Dolloi ka Elaka Jowai, u Ma Puramon Kynjing.
La iathuh ba katei ka kynhun jong ki ehrang, ka pynher ia ki liengsuin ha ki bynta ba ka la ioh kurup ha Syria bad ha Iraq bad ha ki jaka, kiba hap ha ka kad liengsuin, jong ka  al-Jarrah, kaba don sha mihngi jong ka  Aleppo.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Mawthad raishan Bah H Brolding Nongsiej hapoh ka iing dorbar mynta ka sngi, u Dr Laloo u la ong ba ia mynta ka sorkar ka dang pynleit jingmut ban pynbha ban pynbiang shwa ia ki deficit skul kiba la dep shimti ka sorkar bad hadien ba la lah ban pynbiang ia ki jingdon kam jongka, ka sorkar kan sa pyrkhat halor kane.
U la iathuh ruh halor ki jingdawa jong ka seng kynthup  halor ka Famer Commission ba la pyntreikam da ka sorkar, ban ithuh noh ia u latyrpad, sohmrit khlaw bad u synsar kum ki mar rep kiba la pyntreikam da ka sorkar, ban pynbna ia u snem 2019 kum u snem jong ki nongrep (Year of the Famers) ha kaba ka sorkar ka la kular ban pyntreikam noh ia u snem 2020 namar ba la kham dier por mynta u snem, ban thaw noh da ka ain ban khang pyrshah bad mana ia ki nongkhaii kiba ju mylien ban ot kilo be-ain ia ki mar rep, ban buh dor ia ki mar rep lane Minimum support price ban lait na ka jingshah khniot dor, ban plié ia ki iew khappud bad ka Bangladesh, ban wanrah noh ia ka Agriculture Policy, ban wanrah ia ki processing unit bad kiwei kiwei.
Shillong, 8 Naitung:U Executive Member ka KHADC ba peit ia ka tnad Mining and Geology u Bah Donkupar Su mer u la ong ba kam shym la don kano kano ka jing pyndonkam bakla ia ka pisa ba la mang na ka bynta ban shna ia ka surok Wahkaji-Mawthabah ba la bei da ka UCIL.“Ym don daw ban sngew aratien ia ka jing pyntreikam ia kane ka surok.
Katkum ka jingkhein ka sorkar, ka jingduh ha ka por ba iakhih ILP ki sengbhalang ka la kot sha ka T.31  klur.
Te ka rai jong ka Supreme Court ban nym pynshong nongrim ïa ka Reservation jong ki OBC katkum ka population kam ktah ïa ki STs/SCs hynrei ka dei beit ban nym pyntam ïa ka Reservation kyllum palat ïa ka 50%, da kaba buh ïa ka bhah jong ki OBC ha ka 27%.
Ka Lajong ka don sa ar tylli ki jingialehkai ha ka 8 tarik pyrshah ia ka Mawkhar SC.Ha kawei ka jingialehkai ka Nongrim Hills SC ka la iakhaid bad ka Marbisu 1 – 1.
Ia ki tnad ba ju bat u bah Metbah lah ban ioh da kiwei pat ki myntri ka UDP.Lah ban kdew ba ia kane ka shuki, la iaknieh hapdeng u bah Nujorki Sungoh u MLA ka UDP na Mokaiaw bad kumjuh u bah SK Sunn  uba la wan iasoh sha ka UDP hadien ba la jop na Mawphlang.
“Ngi la pynlong ka jingïalang bad ki ophisar jong ki tnad revenue, registration & taxation, transport, forest & environment, bad mining, namar ki don katto katne ki bynta kiba ngi duhnong ha kaba ïadei bad ka jingmih ha ka jylla, bad ngi la ai suo moto sha baroh ki principal secretary ïa kaba ngi dang ap ïa ka jubab," la ïathuh u Sangma.
Ka elekshon ka kylla dur bak-ly-bak.
Ha ka 12 tarik ka pyndep ïa ka ñiam ka rukom katkum ba ka la kular.
Shillong, Jymmang 19: Hadien ba ki Nongïalam ka HNLC ki lah ïakynduh bad u Bah Prestone Tynsong ka lah don ka jingïapynbeit ba ïa ka jingïakren ba pura(formal talks) kan sdang ha u bnai Jylliew kumba ka lah paw haki lad pathai khubor, na ka liang u General Secretary jong ka HNLC u Bah Saiñkupar Nongtraw u la pynpaw ïa ka jingartatien ba kane ka jingïakren ïasuk mkan long kaba seisoh.
Katei ka prokram ka long ruh ka jingmyntoi lada ki don ki nongpeit kiba la shah pyngop ha utei u jingdih ba sniew, ba kin pyrkhat bad pyrshang ban kiar lada ki kwah ban lait na ki jingeh.
Kumba long mynta ka tnad Air Force ka la ong ba ki don tang ar tylli ki lynti ban leit sha Lum Shyllong bad baroh ar tylli hap ban iaid lyngba ka khyrdop jong ka Air Force.
Kaba mut ban pynhiar noh ia ka por wanpoi sah na ka khadwei snem sha ka hynriew snem.
Ula pyntip ba ka sorkar kala shim bun ki sienjam ban pynbha bad pynjanai ki tyllong um.
Hynrei ym pat iakren ha ka rukom kaba dei namar ba ka por ka dang don bad ki don sa kiwei ki nongialam kum u Bah Paul Lyngdoh, u Bah Bindo M Lanong kiba la paw kyrteng kum kiwei kiba hakhmat na ka bynta kane ka elekshon ban long kum ki kyrtong.
Kumta ban wanrah ia ka jingkhuid jong katei ka Wah kaba ki paitbah ki ju pyndonkam ban sum ban sait bad ban dih na ka liang ka Dorbar Shnong Siatbakon ka la mana ia ki kali bad ia kino kino ki briew ba kin pynjakhlia ia katei ka wah bad la mana ruh iaki kali ba nabar Shnong ba kim bit shuh ban rung sha katei ka jaka khlem Da ioh jingbit na U Rangbah Shnong.
Kumta hadien ka jingtohkit bniah bad la lap ba kane ka khubor ka long tang khubor thok (fake news) hapoh ki social media lyngba ka jing iatext kai para ma ki hapoh group Whatapp hynrei phewse kane ka message ka la pruit sted shawei.
Ha kawei ka jingjia ka bym shym poi pyrkhat kaba la jia ha ka 7 tarik mynta u bnai uwei u briew u la duh ei la ka jingim hadien ba ka kali kaba u niah hapdeng ka jingshoh samthiah kala kem ding kynsan ha ka lynti surok Wahiajer- Nartiang.
Haba kren bad ki pathai khubor, ki nongshong shnong jong ka shnong Malidor, ki la pynpaw ka jingsngewsih kthang namar kane ka jingwan lynshop ki bor mariang, ka la wanrah ïa ka jingduh noh ïa ki mar rep kiba long kum ki lad kamai ja kpoh jong ki, namar ki briew ha kane ka thaiñ ki dei kiba im da ka rep ka riang.
Shillong: Na ka liang ka Khasi Student Union Sohra Circle kan ieng skhem ban iada ia la ka jong ka khyndew ka shyiap bad  ngin nym ialad iaki mynder ban wan thombor iaki jaka jongngi, kumba ngi lah iohi haki khubor ba " yn sa shimti ki Shipai Assam rifles ban pynjyrngam iaka Sohra" baroh kawei ha ka kyrteng jong ka Sohra Afforestation Project.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba ka jingthmu ba la khot ïa kine ki ophisar sha kane ka jingïakynduh lang ka long ban ïa kren sani halor ki lad ki lynti kumno ban shim khia na ka bynta ban pynduna ïa katei ka jingmih ka lyer jababoh kaba la ioh nam ha ka ri India baroh kawei.
U bah Latiplang u dei u MDC la saw sien na Nongthymmai uba la jop ha kane ka sien kum u MDC shimet.
“ Ka jingbym ïoh ka jylla ïa ka ILP kadei hi namar ka jingbym shim khia ka sorkar jylla ban pynbor ïa ka sorkar pdeng halor kane ka mat bad ka jingmynjur ïa ka resolution ruh ka dei ka kam tang ban dep rukom bad ban pynthada ïa ka jingïakhih ki seng bhalang," ong u Bah Ardent.
Shuh shuh ban pynwan jingkheiñ biang ia ka rta jong ka-ka la iathuh ba ka ju sngewtynnad bha ban sngap Radio naduh ki por ba mynshuwa bad ha u snem 2012 ka la ong ba ka Radio ka la iathuh ba ka Indira Gandhi ka la don 95 snem karta, “Nga kynmaw bha ha ka por ba u Nehru u wan shane u ialam lang ia ka Indira, ka Indira ka dang rit bha hynrei ngi ha kato ka por ngi lah bylla dor rangbah" ong katei ka mei-ieit.
Ujor  kyllaka Prodipta ia ka trai dukanShillong, 19 Naiwieng:Hadien ba ka KHADC, ka la leit ban khang biang, ia ka dukan jong ka Prodipta Khong wir ha kane ka taiew ba la dep, ka Prodipta ka la ujor sha High Court pyrshah ia ka  District Council, bad ka la ujor ruh, pyrshah ia ka trai dukan ka kong Sngursilia Rani.
Kane ka jingkyntait jong u Syiem Tirot Sing ia ka jingtyrwa jong ka sorkar phareng ka pyni ba um dei uba rhah bor ne sbai rupa hynrei uba ieng ha la ka nongrim khlem ngop satia ha ki jingshah pynthame Haba phaidien ia ka jingiakhun u Syiem Tirot Sing, uwei na ki rangbah shipai ki phareng uba la ialeh ia u Tirot Sing u la ong, “Lada baroh ki Syiem Khasi ki la  iasoh lang ha kane ka jingialeh kaba la long kylleng ka ri, kaba la sdang na ka jingpyniap ha Nongkhlaw, kan jin da la long kaba eh ia ka Ri lum Khasi “.
Ki don ka shyntur hynrei kim kren, ki khmat ki don hynrei kim iohi.
Hadien ka sorkar ka la rai ban kynriah noh ia ka ITBP na Shillong sha Arunachal Pradesh, ka NESO ka la dawa ba ka sorkar pdeng ka dei ban weng noh ia ka Assam Rifle bad ka Air Force nangne na nongbah Shillong.
Ha kane ka sngi ka DTO ka Dr Kharwanlang ka la ai jinghikai ïa ki samla pule ba kumno kin long ki nongrah khubor shaphang ki lad jingsumar jong ka jingpang TB.Shillong, Nailar, 07: Ki don haduh palat 31 ngut ki MLA kiba la dep ban pyntikna ba kin ïakhun na ka tiket National People’s Party ha ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
Lah ban kdew hangne ba u Dr Saikia u dei uwei na ki nongpeit pyrman jong ka party, u ba la thung na ka bynta ba un peit ïa ka jinglong jingman jong ka party ha ki jylla jong ka thaiñ shatei lam mihngi, ba kynthup ïa ka Assam, Meghalaya, Manipur, Mizoram, Arunachal Pradesh Tripura bad kiwei kiwei ki jylla bad u shong u sah ha Guwahati.
Ka la don ruh ka jingpynkup burom sha baroh ki tymmen ki san kiba wan sha katei ka jingïalang.
Ka ktien u Blei ka ong – “Naba kata, kan ym wan lymda jia shwa ka jingphaidien" 2 Thessoloni 2:3.
“Ka sorkar kam shah ia u Lat ban soi ia ka ain ILP, Clan Bill, Khasi Social Custome Lineage Bill kiba la phah da ka Council", u la kam.
Ia kane ka jingia lang la pynlong ha Ing Dorbar Hall, ka Shnong Umran Dairy ha kaba ki longkmie jong ka Shnong Umran Dairy ki la ia mih paidbah ban ia pyrkhat ia kane ka kam ha ka jingialang ka Kong Merbarin Mukhim kum ka President, ka Kong Badari Mawlong kum ka Secretary bad kiwei kiwei ki nongialam ka seng Longkmie.
Ka Kong Ampareen kala ong ruh ba ka Engineering Wing jong ka Health Department ka dei ka syrngiew jong ka tnat Public Works Department (PWD).
U Dr Gopal Sankar Dey, head of Psychiatry Department ha Sylhet MAG Osmani Medical College, ula khlad ba um lah ban ring bad pynhiar mynsiem bad u don 65 snem ka rta.
Ki nongwan jngoh kai kin wan tang shisien bad ha ka jaka ba kin pynphriang ïa ka khubor ba bha sha kiwei kiba kwah ban wan khlem pep kin pynphriang da ka khubor kaba ym sngewtynnad kaba kiba kwah ban wan ruh ki la ngiah noh.
Ngin ïa sangeh bad bret noh ïa ki rukom pyrkhat barim ba ki Nongmihkhmat ne Nongsthaw ain kin long tang ki ATM u kup shiliang, ne tang ki nongai bai dawai khun, nong sam khiew sam shatri ne nongsam jersey football ïa ki club, ne ki kongsan ba shu paw khubor khlem shongnia.
Shuh shuh kala pynsngew mynshwa kala hap ban leit trei bylla sha ïing ki briew hynrei naduh ba la shim ïa kane ka kam kala ïoh lad pynban bad ai kam ïa kiwei de ki nongrep kiba la don mynta haduh 11 ngut hapoh ka kper rep jong ka kong Dkhar.
Kine ki arngut ki rang iakura ki kynthup ia u Badonkupar Synnah bad Bhalang Shadap kiba la khur jingjop ha ka wat kaba nyngkong ha ka sngi U Blei bad kumjuh ha ka lah sngi U Blei.
Kawei na ka thong ba khongsan tam ka dei ban pynsuk ïa ka leit ka wan jong baroh ki briew khamtam ban kham pynsuk ïa ki briew ba jynjar khamtam eh bad pynleit jingmut kypang ïa ka leit ka wan na ka bynta na ka bynta ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met.
W.Khonglah, Mawlai, ShillongContact no: 9774917490.
Kane ka synjuk kala buh jingkylli ruh haduh katno ba ka sorkar kala long kaba pynkhreh ban iakhun ia kane ka khlam coronavirus bad hangno ka jaka ba kala pynkhreh bad buh ia kita ki Isolation bad ki Quarantine ha Rilum Jaintia Hills.
Namarkata, na ka liang ka seng ka dawa jur na ka sorkar, ba la kumno kumno ka dei ban buh noh mardor ia ka jingpynmang ha ka ban shna thymmai noh da kawei ka jingkieng ha Lailad, khnang ba kan long kaba shngain ha ka leit ka wan ki paidbah ha Ri Bhoi Sepngi.
)Haba ong U Nongialam hangne ngam mut bad ngam thew eh tang ia u rangbah ba u dei ban ialam hynrei kane ka thew Salonsar bad wat ia ki kynthei ruh kiba don ka bor bad ka sap ban ialam ha kano kano ka kynhun ne seng.
Na ka liang u MDC ka Rambrai Constituency, u la pan ia ka jingkyrshan na ka KHADC ba kin ym shah ban shna ia ka ne ka Kulsi Dam project, ha ka ba na ka liang u CEM ka KHADC u bah Titostarwell Chyne u la pan por ban bishar bniah bha halor kane ka bynta bad ban kynthup lang ia u, kynthup lang ia ki syiem jong  ki Hima kiba mut ban thaw ia ka ne ka dam.
Hynrei ym lah ban shu kynnoh beit tang ïa ka sorkar ba kam lah ban aikam aijam, namar ba ki samla jong ka jylla ha kiba bun ki khep, kidei kiba da jied shiah ïa ka kam ba kin trei.
Marsien tip ia kane i Kmie jong ka  I la kmen eh bad kumjuh ruh ka Rida lem bad ki ba ha iing baroh.
Shuh shuh kaei kaba kham  syrtok ia ka jylla ka long ba ka NEEPCO  ka la sangeh ka jingai bording ia ka jylla namar ki jingbym lah ban siew lut ia ki pisa kaba katei ka tnad ka la sahram ha ka sorkar.
Lada phai sha baroh kawei ka Jylla Meghalaya, bun ki kam khaii pateng la bat lakam da ki mynder bad ki bar jylla bad wat ka iewduh, ka police bazar kiba long ki ar tylli ki iew bapawkhmat ka Jylla kiba ju long ka plïangja jong ki trai jylla pynban ki la long mynta ki nongkynti jong ki bar jylla bad ki mynder ri.
Ia  kum kita ka www.
U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Titosstarwell Chyne, u la kyntu ïa ka kynhun jong ka Syngkhong Rympei Thymmai (SRT) ba kan pynshai sha ka Council halor ka jingkheiñ kur jong ki lada ki shim jait na u kpa.
Ki shijur jong ka Turkey Emircan Haney bad Ayse Suzer ki jop da 156-155 bad wan kyrdan ba lai ha ka play-off.
Kane ka jingleh jong ki shipai BSF ban ap pahara (duty)ha ka por mynmiet ha iing briew bad dukan ka la pyntieng pynsmiej ia ki nongleit nongwan, ki nongdie nongthied bad khamtam ia kito ki briew bashong basah ha katei ka jaka khamtam ki kynthei khynnah.
Ka jingpyllait ia ki jingmyntoi ha kano kano ka bynta hapoh ka PM KISAN mynta ka la tam ïa 10 klur ngut ki nongrep na ka 3.16 klur ha ka bynta kaba nyngkong – kaba long ka jingkiew lai shah ha ki lai snem.
Shuh shuh u Nongthoh khubor u la iohlad ruh ban kylli ba ki don jingtip ne em ba katno tylli ki subjek kiba ki la ioh jingtip ba ki la lait tuh bad ba la pynkynriah ia ka jingthoh eksamin hynrei na ka liang jong ki kila ong ba haduh mynta ki dang sngew bad tip tang ia ka subjek science hynrei ia kiwei pat ki subjek kim shymla ioh jingtip ei ei ruh em.
Ka la mana ruh ba ym shah shuh ban lum thup shi jaka ia ki niut ha ki bynta jong ka Lad Thomas Jones, Lad K.N.B  (mar pyrshah stand Taxi) bad ha khmat DC Office Jong ka SeinRaij Complex, kumjuh ruh iaki nongdie Doh ba ym bit shuh ban die ha ki lynti iaid kjat ynda haba la kem miet.
“ Kito ki nongthaw jingkular ki dei ki nongshun ba khraw jongka jylla bad ki paidbah namar ki la wanrah ka jinglehraiñ bad pynhiar kyrdan ïa ki paidbah ka jylla Meghalaya bad ki la pynbud nam da shisha ïa ka jylla" ong u bah Larsing.
Ha ka jingiakhun kaba satar hapdeng jongki, ka jingialehkai ka la kylla dur ha ka 58 minit lyngba ka kol jong u Donboklang.
Ia ki nongjop yn ai iaka khusnam cash prize sha baroh.
Ka jingiap briew ha India, ha ka shisnem, ka long kumba 900,000 na ka jingpang bam duma lane dih sikret, hynrei ka India, ka don pat 106 million ngut kiba dih sikret bad ka dei ka ri, kaba wan ba ar hadien ka China, ha ka jingdih sikret ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka jingiakynad hapoh ka thain Ichamati, East Khasi Hills kaba don hajan khappud ka India bad Bangladesh ka la kyan bha hadien ka jingshah pyniap jong ki arngut ki bar Jylla kaba la wan jia ruh hadien ka jingialang pyrshah CAA ba la khot pynlong da ka Khasi Students Union (KSU) bad kiwei pat ki seng bhalang.
Ha katei ka sngi, ba ki nongialam ka RBYF ki la leit ban noh jingiarap ia katei ka skul, la sakhi da ka jingdon u Bah Neverson Makdoh, dkhot ka sengkmie ha ka RBYF, ha ryngkat ka jingdon u Bah Shining Shadap, General Secretary ka RBYF Raid Nongtung Circle lem bad kiwei, ha kaba ka jingkren jing ki hadien ba ki la aiti ia kitei ki jingiarap, ki la pynpaw ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ba kan iarap ia katei ka skul, ka dei hadien ba ki la iohi shisha ia kata ka jingdon da ki briew hapoh katei ka shnong, ban ioh ia ki tiar kiba donkam eh hapoh katei ka skul.
ka rep ha lum, 2.
Ka jingkhein, kaba la ioh lum da ki bor sorkar ha katei ka Jylla, ka long ba ki don 1,011ngut ki briew kiba jah rngai haduh  ha ka sngi thohdieng, wat la kham mynshwa, ka jingkhein ka long 631ngut.
Kane ka leh tang dep rukom ka dei ka kam kalbut ka ba la thadrong bad jah burom ïa ka jylla.
" U la pyntip ba ha u bnai Risaw na ka liang ki Myntri rangbah jong ki ar jylla kin sa pynlong ïa ka jingïalang ban pynïaid shakhmat ïa ka jingpynbeit noh ïa u pud u sam ha ka wat ba ar ha Guwahati.
Ka sur jong u paidbah ha kylleng ka Sohiong ka pynpaw ba ki kham noh mynsiem ïa ka seng riewlum,  ka UDP".
Nalor kata ki ïa pynpaw ba kaba kut hi ka jingïakhih kan kut ha Motphran sharum bad shah ktah ruh tang kine ki thaiñ hi.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi, u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhyay u la pynpaw ka jingsngewkmen bad ai mynsiem ruh halor kane ka jingpynlong ïa kane ka prokram ba kyrpang da ka tnad pule puthi kaba lah ban ai jingmyntoi shibun eh ïa ki khynnah skul ka District.
Shillong,27 Jymmang:Ha u snem u ba la dep, ki la don bun ki jingjia kiba la mih na ka jingkyn noh men-ai-ksuid, bad men-shohnoh ha kaba bun ki paidbah kiba la shah kem, don ruh na kiba shah kynnoh kiba la shah pynshitom ha kiba bun rukom ha u paidbah da kaba pynbam eit briew-eit ksew, shah thang ki ing ki sem bad ki jingdon jingem bad don ruh kiba la shah pyniap.
Haba kren bad u President ka TMC Meghalaya, Bah Charles Pyngrope u la ïathuh ba kane kadei ka sien kaba nyngkong ba ka hehduh ka party kaba dei ruh ka Myntri Rangbah ka jylla West Bengal kan wan ban kynduh ïa ki nongïalam party naduh ba katei ka party ka ïoh ban bsuh jaka ha kane ka jylla.
Bah RM ShabongSngewkmen shi katdei, ba kine ki nongmihkhmat kiba mynta, haba ki leit sha Delhi, ba ki da iathuh paidbah ia ka jingleit jongki, ia ka jingmut jong ka jingleit jongki bad katei ka dei hi ka jingshisha, namar ba haba ki leit, ki leit da ka pisa jong u paidlang ka Meghalaya bad lah ban ong ba lehse wat ka bai kwai ne bai sikret ruh ka hap lang ha ka jinglut jingsep, ba u hap siew u nong siew khajna jong ka Jylla.
“Kam dei ka kamram jong ka Sorkar Jylla ban pynlong ïa ka jingïalang.
Ha Meghalaya ki don 11 tylli ki Digital Village bad ha Rilum Jaiñtia ka Raliang bad Rymbai ki dei ki ar tylli kiba la ioh ka nam ‘Digital Village’.
“ Nga sngewsih ba kat ka Hotel Polo Towers kaba pawnam ha kane ka nongbah ka dang long kumtei nalor ba ka don la ki jong ki nongpahara ruh.
Katkum ka jingïathuh jong kane ka samla ka bym shym la kwah ban pynpaw kyrteng, utei u briew u la kular ba pynïoh kam Sorkar ïa ka bad u la kam ruh ïalade ba u trei kum u Shipai.
Haba kren kum u kongsan u bah Sawkmie u la pynpaw ia ka jingkmen ba u la ioh ban ialeh kmen lang bad ki nong Umpling Umjathang, kiba la pynlehkmen ia ki khynnah, ki samla bad kiwei ki nongshong shnong.
Shillong, 07 Nailur:Ka United Democratic Party (UDP) kan shong jingialang Parliamentary Party (PP) lashai ka sngi ban iathir ia ki buit ki lad bad ki mat ban rah hapoh ka iing dorbar kaban sdang naduh ka 9 tarik Nailur.
Kum ka nuksa, ka Sorkar Meghalaya ha ka 23 tarik Iaiong (April), 2020 ka la pynkiew ia ka khajna VAT halor ka petrol da Rs 17.6 shi litar kaba long haduh 31 per cent.
Ki don  1,018 ngut kiba ioh pang khlam COVID19 ha Assam bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka  23,999 ngut.
Ka jingjia, la iathuh ba ka dei ha ka por 6.30 mynta mynstep, ha kaba la ialam ia kitei ki saw ngut, sha ka jaka jong ka jingjia, ba kin pyni, ia kaei kaba ki la dep leh, na ka bynta ka jingtohkit jong ki pulit.
To u Blei un kyrkhu ia phi kiba pule ia kane ka khubor bad un pynpeit noh ia ki khmat jong phi.
Ki nongtrei ruh la shim na ki tnad sha ki Agencies.
Naka liang jong ka sorkar kala bthah ïa baroh ki Deputy Commissioner jong ki District kiba don ïa ki jaka thang dewiong ba lada don kiba pyntreikam beaiñ ki dei ban khang dam noh ïa ki mar dor kumba kane ka sorkar kala bthah.
Ha ka iakob tem guitar la ioh rah da u samla Phibanraiphang Kharkongor na Shillong College, ba ar Thunopalu Lohe na St.Anthony’s Higher Secondary School, balai Mebarilang Khonglam.
Tang shu ïoh jingtip, ki Pulit ki la register case ha Tura Women PS da kaba pyngngat hapoh ka Section 366/368/376 jong ka Indian Penal Code (IPC) bad ïa ka jingtohkit la bynshet ha ka Sub-Inspector Salmay R.Marak.
Guwahati: U LR Bishnoi, uba dei U Special DGP jong ka Assam, ula shah jied, ban shimti kum U Director General of Police (DGP) jong ka Meghalaya.
Ha kajuh ka por hi ki nongbud u Jisu Khrist ki la їawanlang kawei ban їakyrshan iwei ia iwei bad ban їaraplem ia kiwei, kumta ka Balang bad ka kynhun ka nangroi bad nangkhlaiῆ.
Koit noh kham kloi bah Meban, U Blei U’n da leh isynei kyrpang ia phi.
Ka shim ruh ïa katei ka kabu ban ai khublei ïa baroh ki doctor kiba tei borbah bad aiti lut ïalade badka iing ka sem na bynta ka koit ka khiah jong ki nongpang.
Kane ka jaka ieng kali ki taxi jaiaw, ka dei kaba la slem bha ha kaba bun ki paidbah, ki tip bha ia kane ka jaka bad ka dei ruh ka jaka kaba kham suk bad kaba long pdeng ban shim kali bad ban ia kynduh kam eiei.
U bah George Kharbani Headman jong ka shnong Nonglwai II haba ai jingkren ha ki lad pathai khubor, u la ong ba ha shuwa ban pyntrei ïa katei ka surok ka tnad PWD ka la kular ba kan bthah ïa ki kontraktor ba kin pyndep ha shuwa ban long ka jingïaseng samla KJP Synod Sepngi bad ki trai jaka ki la shah sngewbha ban tih ïa katei kia surok khlem dap hah siew ïa ka bai khyndew.
Ha katei ka sngi kitei ki saïantis ki la hap ruh ban ïaid lyngba ka surok kaba khohruh khoram bad kaba ktieh naduh Mawdiang haduh Langdongdai, ha kaba ka la pynlyngngoh haduh katta katta ïa ki ban lap, ba katei ka thaiñ ka dang sahdien ha kaba tang ka surok ruh ym idei satïa ba ki kali ki lah ban ïaid.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u samla Lambokstar Marngar, u la ong ba katei ka jingpynshna da KSU ia katei ka Se map kali, ka long kum shibynta ban iarap ia ki paidbah kiba sah ha katei ka shnong.
Ka mut 40% ia u Khasi 40% ia ki Garo.
Kane ka la wanrah biang ia ka jingpynrem pyrshah ia ki pulit ka ri Iran namar ka jingpyni bor bad ka jingpyndonkam bakla ia ka bor ban pynshitom ia ki ‘riew paidbah.
Na ka liang jong ka Asian Cricket Council (ACC) ka pynbna khubor ba ka lympung ialehkai Kriket mynta u snem ka Asia Cup kan long naduh u Nailar jong ka 31 haduh ka 17 tarik u Nailur.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ka pyntip ba  ka korphiw, kan trei kam naduh ka 23tarik Nailar 2021, naduh ka por 7baje janmiet haduh ka por 5baje mynstep, tad haduh ban da pynbna da kumwei pat, kaba mut ba yn pyn jynsur ia ka korphiw, naduh ka por 5 baje mynstep haduh ka por 7baje janmiet.
Ki la ai jingknia ym ha u Blei hynrei ha ki ksuid 40 snem ha ri khlaw.
U Bah Founder u la thaw ia kane ka Secretariat ha kaba ma u, un long kum u Myntri Rangbah bad ki nongialam shnong ki rangbah shnong kin long ki nongia aijingmut ban iakren ia ki kam jong ka Mawlai.
Hynrei,u Amit Shah u la ong bad phah ktien lyngba u Chief Minister ba un wan sah miet noh syndon 2(ar) miet ha Shillong ha u bnai Lber(March)2021 khnang ban ioh ia kren kham bniah halor ka ILP issues.
Namar lada ïaka sorkar la thaw da kiba kum kine ki briew da ka jingthmu ban wan ha ka bor ban ïoh lute pat na ka sorkar jylla, ym tip shuh shano ka lawei jongka jylla kan poi namar ka jingkiew kan long tang ma ki katba ki paidbah kin dang iap thngan".
ki thep jingianguh tharai 50/- ne 100/ marwei kim khien pat ba ka bai kali ka long ar bad lai shah ban ia ka jingainguh ba ki thep, bad kaba sngewsih pat ka long ba kata ka khundiat ne shibun na kita ki ba ai sha ka kam u Blei ruh kam poi sha u Blei.
Ki pulit kila lap ba une u nongtuh ula pyndonkam da ka suloi siat sim lane air pistol ban leh ïa kane ka kam tuh bad lute bad naka liang ki trai iing kila ujor ruh da ka ejahar ha Umiam Police Station ban leh ïa kaba donkam bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Ngin shna ia ka dispensary kaba 6 jingthiah ha Shillong", u la ong.
Kin ruh ki la hap ban shu shaniah ha ka jingleh isynei lem kiba haïing ban ïashong ïasah lang katba ngiam ei.
La ar sien kynthih, U Dushyant Chautala, symbud myntri rangbah ka jylla, uba dei ruh u nongialam JJP, ula hap ban sangeh ia ki jingleit jongu, namar ba ki nongrep, ki ia lum lymbung, ha ki jaka kiba ula pynkhreh ban leit.
U la ong ha ka jingshisha, dang don bun ki MDC kiba thmu ban wan iasoh bad ka BJP hynrei ym pat kwah ban pynlait kyrteng namar ba ka jingiakren ka dang iaid shaid shaid.
Myriaw, Rymphang 21: U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, u la ong ba ki paidbah kim dei ban khuslai ha kaba ïadei bad ka skhim FOCUS bad FOCUS+, namar ka sorkar kan ai beit îa ki paidbah ïa kane ka skhim.
U Akhil Gogoi, uba ialam ia katei ka jing iakhih paidbah, u kren shai ba lada la pyntrei kam ia katei ka ain, kumta U  Sarbananda Sonowal, u dei ban hiar shuki mardor kum u myntri rangbah ka Assam.
Na ka jingkren jong ki nongialam bad ki kyrtong ka Congress, ki la pynpaw ba kumba ka long mynta ka Congress ka don ia ka jingkyrmen kaba khraw ba na Ri Bhoi, ki kyrtong ba ki ieng na ka Party ba kin poi sha ka thong jong ka jingjop.
Riki Mukhim,Publicity,HYC War JaiñtiaKa jingpang Covid-19 kala pynsohsat ia baroh ki paidbah ha kylleng satlak ka pyrthei hynrei haba ngi phai hakane ka jylla jongngi shibun bah ki longiing longsem kiba duk ba kyrduh kila lynga mynsiem halor ka jingbym ioh ia ki marbam mardih naba Kim kotbor ban thied shibun kumba thied lem ki wei shisien thied.
Ka nongialam ka STIEH ka Kong Purity Phawa haba pynlait kyrwoh mynta ka sngi, ka khublei ia u paidbah bad kumjuh ia ki kynhun bad ki nongialam seng sain pyrthei kiba la snohkti ryntih ban pynpaw ka jingpyrshah ka ba jur ïa ka CAB 2016.
Ha kane ka jingïalehkai ïa ka kol ba nyngkong la khyrwit da u Rodrygo ha ka minit ba 28, ha kaba ka Real Madrid ka la jop da 2-0 kol.
Ha ka jingshong bishar myn hynnin ka sngi kaba la tian bishar da u Chief Justice Mohammad Yaqoob Mir bad u Justice SR Sen, ka High Court ka la rai ba kan pynshitom da kaba tyngeh ia kino kino kiba pyrshang ban pynslem ia katei ka projek kaba dei na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah.
Ha katei ka jingiakhun phainal hapdeng kitei ki ar kynhun, ka khubor ka iathuh ruh ba ka China ka lah pynlyngkot ia ka  rukom ialehkai jong katei ka kynhun iakhun pyrshah da kaba pynliem noh ia ka da 3-0.
La ong ba kitei ki kot ki sla ki dei kiba ai kyrteng kum ka khana samari kaba bniah jong ka Islamabic State Caliphet.
" U paidbah ha ka synshar khadar u dei u kritik (uba tbit ha ka thew ka bishar, nongtih nia); um don jingïadei bad ka “Hooid Kynrad".
Na ka liang jong u bah LG Nongsiej MDC ka thain u la pynpaw ia ka jingpyrshah ia katei ka jingthmu jong ka BSF ban buh ia ka ktem ka jong ki ha katei ka shnong bad u la kyntu ruh ia ki bor District bad ia ka Sorkar ba kan weng noh ia katei ka jingthmu bad rah sha ki jaka khappud.
Kiwei kiwei ki seng (party) ki ioh tang khyndiat ngut ki MLA.Ka NPP ka don 21ngut, Congress 17ngut, UDP 7, PDF 4, BJP 2, HSPDP 2, KHNAM 1, NCP 1, IND 1 bad UDP (associate) 1.
U la ai jingmut ia ka sorkar ba ka dei ban pynthep Insurance ia ki pulit ka jylla namar ba ka jingim jongki, ka long kaba don hapdeng ka jingma namar ba ki shakri ia ka jaitbynriew ban ialeh pyrshah ia ki nongshun.
Nongstoiñ, Ïaïong, 10: U bah Methodius Dkhar u ba la shah jied kum kyrtong ka HSPDP jong ka Mawshynrut Constituency na ka bynta ban ïakhun ïa ka election ha u snem ban wan, haba kren hadien ba ka party ka la pynshkem u ha ka jingïalang kaba la ong ha madan jong ka Rongrin Secondary school ha ka shnong Umdang, u la ong ba ka thong ba hakhmat duh ka jong u ban ïaleh biang ïa ka election ha u snem ban wan, ka long ban weng ïa ka jingeh ba ki paitbah ki la mad ha kine ki saw snem tam, hadien ba u bah Witting Mawsor um shym la shah jied shuh kum u nongmihkhmat jong ka Constituency.
Haba iakren bad ki nongthohkhubor, na ka liang u Bah Marcus Marten, u la iathuh ban na ka liang u CEM u la kular ruh ba un ialeh ban shimkhia halor katei ka kam tih khyndew beain ha katei ka thain.
Ka jingangnud ka jong u paid knup paid trap, ba shida jinglong, ka iapher, kumba iapher ka sngi bad ka miet, na ka jngangnud ka jong kine ki ‘businessmen cum politicians’, kiba la ioh lad ban ia bsut biang sa shisien kumne,sha kat ka ïing Dorbar Thaw-ain jong ka jylla.
Ha kajuh ka por u buh ruh ka jingkyntu khamtam ia ki khynnah kiba dang khie dang san ban shim ia ki sienjam ban iashim bynta ha kaba pynkhuid ia kino kino ki jaka, ki khlaw ki btap lane ban pynkhuid ia ki um ki wah.
Na ka liang u nongïalam ka seng u la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban pynbiang da ki lad jingsumar kiba janai na ka bynta kito kiba la ïoh ïa ki jingmynsaw bad kumjuh ruh ban pynbiang ïa ki jaka sah kiba shngaiñ na ka bynta kito ki paidbah kiba la hap ban mih jyndat noh na la ki jong ki ïing ki sem.
U Phuyosa Yobin u nongiasaid aiñ jong u G.K Iangrai, u la iathuh ba ka Supreme Court, ka la phah ruh ia ka jingthoh ban ai jamin noh ia une u heh ophisar.
Don lei uwei uba na West, uba da u ophisar ruh um leit, haba khot ma u.
Ïa ki nongïashim bynta kiba wan ha ka kyrdan ba-ar bad ba lai kin ïoh ïa ka song pisa kynthup ïa ki syrnod (Certificate).
Kine kiba la shah kynnoh lada jia ba ki la shah rai pynrem kin hap ban shong patok da kumba 10 haduh 20 snem bad kin sa shah daiñ kuna da kumba T.2 lak, la bynrap ka kyrwoh.
U senior working president u Bah Bindo Lanong u la ong ba ka party kan leit ban thep ia ka jingujor sha u Lat ka jylla pyrshah ia ka jingpyndonkam bakla jong u Bah Pynshngain ha kaba iadei bad ka jyrsieh jong ka KHCF.Ha ka jingshisha, ka UDP ka la thmu ban leit ujor sha ka sorkar jylla pyrshah ia u Bah Pynshngain namar ba ka la shah kynnoh ba ka iadon kti bad ka Congress ban pynkhyllem ia u, ka la rai ban leit ujor noh sha Lat ka jylla.
Naduh basdang haduh ban da kut ka jingiakhih, ym shym la don kano kano kaba pynkulmar ia ka shongsuk shnongsngain ha ka Jylla.
Ki Rangbah Shnong lem bad kiwei-kiwei ki ophisar u la pynsngew sha u Lat halor ka jingbym biang ki lad pynïasoh ‘mobile’ ha ki thaiñ khappud bad kyrpad ruh ban pynkloi haba ïadei bad ka projek surok Shillong-Dawki.
U Rangbah Shnong ka Madan Laban bad Riad Laban, u bah Ioster Sun u la iathuh ba katei ka briew kam don tang ia ka Schedule Tribe Certificate ruh, watla ka kmie jong ka- ka dei ka Khasi paka,  kumta u la ong ba na ka liang ka shnong ka don jingar tatien  ioh ba katei ka briew ka shu kam ialade ba ka dei ka Khasi, namarba haba sngap tang ia ka sur kren la sngewthuh ba kam dei ka Khasi.
La kyntu ia ki paidbah ba kin shim ia kane ka lad ka kabu ba kin leit mih sha ki CSC (Rainbow/Digital Seva) kaba don ha baroh ki thain ban ioh ia kane ka jinghikai computer.
Ha ka spah snem kaba nyngkong ka pyrthei Jiw bad ka Hima Rom kim pdiang ia kaei kaba u Jisu u їeng bad leh na ka bynta ki kynthei.
U nongialam ka Seng United Democratic Party (UDP) uba dei ruh u Myntri ka sorkar jylla u Bah Paul Lyngdoh haka sngi Thohdieng u la ong ba ka jingjied ia ki kyrtong na ka bynta ka election sha ka Lok Sabha yn pyndep hapoh jong une u bnai.
Ha kane ka sngi kumba 56 jait ki symbai la wan rah da ki nongrep na ka shnong Sohmynting, 55 naka Community Seed Bank na ka shnong Mulum, na ka ALC na ka shnong Lumtrep kala wan rah 18 jait ki symbai, ka ALC na Larnai 11 jait bad Ksehrynchang 12 jait.
Hangne phi lah ban tip kham shai shaphang kine ki nong dro bad riewdonnam, phin sngewthuh ruh kaei kaba la ai mynsiem ïa ki bad pynlong ïa ki ban pynmih ïa kine ki jingdro.
JOWAI U Chief Executive Member (CEM), Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) Ma Madonbai Rymbai ula ther tyngeh ïa u Ma Sniawbhalang Dhar, Myntri ka tnad Transports bad C&RD ka sorkar jylla namar ka jingsieh kyrtong MDC pyrshah ïa u ha kane ka elekshon MDC JHADC kaban long ha ka 27 Rymphang.
Ka Phramer Cricket Club kala jop kput haduh 258 run pyrshah iaka Northeast Adventist University Cricket Club (NEAUCC) haka District Cricket League kaba pynïaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) kaba long ha madan Khliehtyrshi mini stadium haka 23 tarik Ïaiong.
Hynrei u Myntri Rangbah u la ong ba hadien ka jingïatai bad ka jingbatai, kiba bun ki seng saiñ pyrthei ki pynpaw ba ki la hun halor ka jingïatai kaba ïadei bad ka roster.
Haba buh jingkylli hato ka PDF kan weng ia ka jing kyrshan ia ka sorkar MDA lada ka sorkar ka iaid beit halor kane, u bah Banteidor u la ong ba lada ka sorkar ka iaid beit ban aiti sha ka REC, ia ki tnad treikam ka MeECL, na ka liang ka PDF kan shong ka jing ialang ba kyrkieh na ka bynta ban shim ia ka sienjam ba tyngeh.
U President jong ka Palestinie, U  Mahmoud Abbas, u pynrem jur halor katei ka jingjia, ha kaba ki spah ngut, ki la iap, katba ki dang ap jingiarap ha jan ka shnong Nabulsi.
Jowai, Ïaïong 21: Ka Voice of the People Party (VPP) mynta ka sngi Thohdieng kala hiar sa ha Amlarem West Jaiñtia Hills District ban pynsngewthuh paidbah halor ka rukom bhah kam jong ka sorkar lyngba ka ‘Reservation Policy’ kaba long noh shilliang lada ïanujor hapdeng ki jaitbynriew Garo bad ki Khasi.
Ki don kiba la dep ban pan laisen ban ïoh sdang noh ka jingtih dewïong ha ka rukom kaba thymmai, bad ngin hap ban peit kumno ka kam kan ïaid.
Nalor kata haba jubab ia ka jingkylli, u Bah Kharkrang ula ong “Kam dei satia kaei kaei kaba sngewkmen ha kaba iadei bad ka jingpynieng kyrtong, hynrei kaba donkam hi ka long ba ngin hap peit la ngi don ne em u kyrtong uba biang".
U la ong ba ha ka ejahar u khlem kynnoh ïano ïano ruh namarba u ong ba u la don mynta bad ka seng Voice of the People’s Party kaba angnud ban ïoh ka synshar khadar kaba khuid kumta donkam ban pynduh pyndam ïa baroh ki jingleh kam bamsap.
Hynniew ngut na kitei ki dei ki kynthei, ba kynthup ia kawei kaba 75snem ka rta, arngut na kitei ki dei ki khynnah kiba dang rit.
Shillong, 30 Nohprah:U CEM ka KHADC  u bah Adelbert Nongum u la ong ba dei ban bud ia ka nuksa jong u Kiang Nangbah ym ban dhu iathuh khana.
Ula ong ba un da kmen shi katdei eh ban ïakynduh ïa kito kiba pyrshah ïa ka MoU.Shillong, Jymmang 26: Ka Friends United CC bad ka Laitjem CC ki la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai District League T20 Cricket Tournament 2022 ba pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Association ha ki jingïakhun ha ka sngi Palei.
Hynrei kaba pynlyngngoh ka long ba kiba poi hangto ki dei ki kynrem ki lyndan kiba na ri lajong bad na ri nongwei ruh.
La iathuh ba ka sorkar India, kam pdiang satia, na bynta ka riti synshar ba kyrpang bad ka lama ba kyrpang na bynta ki Naga, wat la  baroh ar liang, ki don ia ka jingthmu ban wan rah ia ka shongsuk shongsain nangne shakhmat ha katei ka Jylla.
Jowai, 19 Risaw:Ki Shipai iada pud, ki BSF kiba don ha Lyngkhat BOP ki la ioh ban kurup haduh 11 lakh 82 hajar tyngka ka pisa Bangla na uwei u briew uba la ioh ban phet sha Bangladesh.
U Conrad Sangma ula ong ba ka sorkar MDA kala shimkhia bha ban kyntiew ïaka kam jngohkai pyrthei  bad ula ong “Shen ka shnong jong phi kan ïoh ka surok ban pynïasoh bad ka Sohkha, Dawki bad kiwei ki shnong ba marjan ban khring ïa ki nongwan shangkai".
Naduh bangi ioh light na lumshnong substation ngi ngim ioh light tikna shuh.
U Bah Lyngdoh u la pynshai ba ki ba bun na ki kyrtong ki kham shimkhia ban pynmyntoi ïa ka ïing ka sem lajong, kaba lam pat sha ka jingbymbiang ha ka jingkiew bad ka jingkyrduh jong ka konstitwensi.
Ka Sorkar ka la thung ruh ïa ka kynhun tohkit ba la lamkhmat da u Nongbishar ba la shongthait ha ryngkat ki arngut ki ophisar bym dei trai jylla na ka bynta ban pynïaid ïa ka jingtohkit.
Hato u nongkren u artatien mo ia ka jingim bymjukut? Em kam dei kumta, pynban u dak jingkylli u pynpaw ia ka jingiaksaid kaba jur ban sngewthuh ia ka jingjylliew jong kane ka sobjek bad kumno ban pynmynta ia ka jingim bymjukut.
“Ïa ki  mat ba nga buh ban kyntiew ïa kane ka thaiñ,  ka la long leh noh ei lut ha ka jingwan ki 75 % ban dawa pisa na nga" u la bynrap.
“Ngi dawa na ka sorkar pdeng bad ia ka sorkar jylla ba kin khot ban iakren bad ngi ka Committee halor kane ka mat jingdawa jong ngi bad lada kim sngap ngin pynjur shuh shuh ia ka jingiakhih haduh kin hab ban sngap ia ka jingdawa ha kawei ka sngi", ong u Nikman Marak.
Ha kane ka jingpynshai paidbah, la hukum ia baroh ki 18 tylli ki Elaka ki dei ban don ia ka dorbar Elaka kiban ia shim bynta sa baroh kiba la dap ia ka 18 snem.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma ha ka jingïalang kaba la long ha Madan Chigitchakgre, Gambegre Block, West Garo Hills u la pynbna ïa ka Chigitchakgre kum ka ‘Bee Village’ hapoh jong ka ‘Apiculture Mission 2.0’.
Hadien kane la ïoh ïa ka cultural programme kaba la pyni da ki khynnah jong ka BSF School bad ka kynhun ki BSF.Ka Sonali Mishraa ka la ïoh ruh ban pynkup burom ruh ïa ki nongjop ha ki jingïalehkai kiba kynthup ïa ka judo, Wushu, Gymnastics, bad Taekwondo ïa ka jingtrei shitom ka jong ki.
Tang ba long nongialam u baha iing,ne para kur bin ki shim kabu.
Ha ka sien kaba nyngkong kiba khlem ioh rung kyrteng ha ka NRC ha jylla Assam ki la don kumba 42 lakh ngut bad la ngeit ba kine ki dei kiba la wan na Bangladesh.
Ïa katei ka lympung la wan ban pynhap pyrda noh da u Dr Vijay Kumar, IAS Commissioner Secretary ka tnad Sports and Youth Affairs ha ka jingïalehkai ba la pynlong ha madan jong ka SAI ha NEHU ha ka jingsakhi lang ka Kong WAM Booth, Director Sports and Youth Affairs, Working President bad General Secretary ka MSOA Bah John F Kharshiing bad Bah Finly L Pariat, ki DSO, ki coach bad ki khynnah skul kiba la wan ban kyrshan ïa la ki jong ki skul.
Ha kajuh ka por ka AJYWO kala ong ruh ba kan buddien haduh ban da ioh ia ki jingshisha.
U Bah B.Shylla Fishery Supervisor u la ong ba u sngewtynnad ban ïatreilang bad ki Waheh Shnong jong ka Khatkasla kiba ïohi jngai ïa ka jingdonkam ban pynneh pynsah ïa ki dohum dohwah.
Ko Bah Bondo ia mynta ban pynjrong than ruh ym pat sngew iahap ki kyntien jali jaum ia phi, ngin sa khlei lut ha u snem 2018, ka por ba kordor ban pynshkem ia ka lama" la bynrap ka kyrwoh.
Ka Ophis ka khmih lynti ba ki ki skul baroh kiba tang na ka thaiñ Ri Bhoi kin wan shakhmat ban ïashim bynta lang ha kane ka jingïalehkai.
Ka HYC Raid Nongtung Circel ka la pynpaw ïa kane ka jingsngewkhia ka dei hadien ba ka la lap hi da la ki jong mi khmat ba ka sorkar Assam kam ju sngap ïa ka sorkar Meghalaya bad kino kino ki kam pynroi ba ka thmu ban leh ha ki shnong khappud ka ïaid beit shakhmat khlem da burom ïa ka sorkar Meghalaya.
Ki pynlut da ka jingkheiñ bad kim ju sarong.
Ka STF ka la kem ïa u nongñiah bad kurup ruh ïa ki dawai phensedyl bad ïa ka kali kaba kit ïa kine ki dawai.
Ngi pat ong"Cjwi sa ja noh"Sngewbha phah sa kiwei ki kyntien ruh.
Mynshwa eh ngi la don u Electric Meter ba shad i pliang aluminium bad mih ki nombar ban iathuh la bam bor ding katno.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, ngi dang ia pule ia ka jingshem lanot jong ki para Khasi jongngi, kiba shong ha Them Barak, ha kaba mynta la 8snem kynthih, kim ioh ia ki Scheduled Tribe Certificate jongki, hynrei, la ai pynban, da kawei ka sengbhalang lane kata kaba ki ong Tribal Sangha.
Khliehriat, K’lyngkot 25: U District Election Officer, East Jaiñtia Hills District, ha ka jingpyllait khubor mynta ka sngi, la ong ba u la dep bthah ïa baroh ki Booth Level Officer (BLO) kiba don hapoh ka district ba ki dei ban shim khia ban pynpoi ïa ka form 12D sha kito ki briew kiba kynthup ïa kito kiba don jingduna haduh 40 percent shaneng ha ki dkhot met bad sha kito ki tymmen kiba la don 80 snem shaneng bad sha kito kiba suba ba ki don ïa u khñiang jingpang covid-19, kiba dei ban ïoh ïa kine ki form na ka bynta ba kin ïoh ban thep vote lyngba ka Postal Ballot.
Shuh shuh ula ong, katkum ka Rule 4.
ong ubah Sadon.
Halor ka Thynroit Presbyterian Secondary School u la ong ba un bud dien da ka jingïatreilang bad ki bor pynïaid skul na ka bynta ka Science Grant kaba ki la angnud ban pynurlong.
Ka nongaiktien jong ka seng Congress ka Supriya Shrinate ka la ong, ka jingshah kem jong u  MLA ka long kaba sngewlehraiñ bad kynthoh jur halor ka jingleh kam saiñ pyrthei bad kyrmen ba kin sa don ki jingthmu bad ka sur ba mih hapoh ka seng Aam Aadmi Party (AAP) kan treikam halor jong ka.
Khyndiat ruh nga shu kwah ban pynpaw ba ka Police Department ha Meghalaya ka da tlot shisha shisha.
New Delhi: Ka sorkar India, ka lah ban dang pynjlan shuh ia ka pakhang shnong sa ar taiew, hadien jong kane ka 31tarik Jymmang, na ka bynta ban khanglad ia ka jing pur jong u khniang jingpang Coronavirus.
Kiwei pat kiba la ïa don lang ha kane ka sngi ki kynthup ruh ia ki Rangbah Shnong jong ka Nongrah u Bah BG Lapang, Bah SR Nongshli RS Jaiaw Pdeng umroi bad Bah PS Sohtun RS ka Lumdiengngan bad ki nonghikai bad principal jong ka Modern Secondary School Lumsohpieng, president ka seng Hill Farmer Union, Ribhoi, ki nongïalam ka seng HNYF Ri Bhoi bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
te la bishar ia kiba iap na kita kiei kiei ruh ba la thoh ha ka Kitab, katkum ki jingleh jong ki.
Kine ki kol ki dei kiba la thep da u Kevin Rymbai ha ka minit kaba 47, u Brolington Warlarpih ha ka minit kaba 49 u Donlad Diengdoh ha ka minit kaba 72 bad u Romarius Laban ha ka minit kaba 76.
La iathuh ba ki la shim ia kane ka rai namar ba ki la dep ban phah jingthoh sha u Myntri ka koit ka khiah ruh u bah A.L Hek, hynrei haduh mynta u Myntri u sngap jar jar.
Lada dei ba kine kiba duriap ïa kane ka kam ki ïoh ïa la lad ban die ïa ki ha ki dukan hangne ha sor Shillong kan jin da la ïarap eh ïa ki.
Ka kyrwoh na u Raju ka la iathuh ruh ba ha ka step kaba bud kata ha ka 26 tarik ha ka por 6 baje mynstep ki ophisar shipai ki la wan sha Kharkutta OP bad ki la buh ia ka FIR jong ki ha kaba ki la ong ba ki bor syntiat jong ki ki la ioh jingtip ba ki don ki dkhot ka GNLa kiba shang ha katei ka ka thaiñ da ki thuk thuk bad kumta ki shipai ki la pynlong ka jingkhynra ne ka Motor vehicle check post (MVCP) hajan Rajasimla ha ka por 815 baje mynmiet bad ki la ioh ruh ban talasi ia ar tylli ki thuk thuk ba iaid lyngba katei ka jaka bad sa shiphang u la ong ba la wan sa kawei ka thuk thuk bad la don ar ngut ki briew hangtei katei ka thuk thuk ka die ka bym don ba thang ding bad katei ka dei ka por 8:40 baje mynmiet.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban ot ïa u cake dap 25 snem bad la ïoh ruh ïa ka jingkren na u babu Michael bad kiwei kiwei.
Kita ki long kum u Bah Charles Pyngrope bad Bah George B Lyngdoh na TMC, ki ba da lei lei kin ym iohlad katba dang ialam u Dr Mukul Sangma; Bah Jemino Mawthoh na ka seng UDP; Bah Himalaya Shangpliang na ka seng NPP ba dang jwat ban iohlad ha ba dang don u Conrad K Sangma bad katto katne ki ba kham shwa na ka seng.
Namar ka jingsngewkhia halor ki kam leh khlem akor ki nongleit nongwan, ka Dorbar Shnong Pyllun, ICAR, Umiam ha ka Sngi Saitjaiñ ha ka jingïalam u Rangbah Shnong, u Bah M.War bad u Secretary Shnong, u Bah M.Biam lem bad ka jingïasnoh kti lang ki seng longkmie ba la lamkhmat da ka Kong M.Kharsahnoh ryngkat ki VDP ki la mih ban pynkhuid ïa katei ka jingkieng Flyover kaba don ha Umiam.
Ki nongleit nongwan kiba sah ha kane ka COURTYARD Marroitt, kin ym sngewthuh ba ki don shabar na la ka jong ka ïing ka sem ne ka shnong jong ki, namar ba hangne ki lah ban ïoh lut ïa baroh ki jingdonkam jong ki naduh ka Fitness Gym, ka Spa, ka jaka jngi, ka ïabam iadih sngewbha ha ryngkat ki jingput jingtem bad ki nongrwai kiba wan ban pynbyrngia bad pynsngewtynnad ïa ki briew man la ka janmiet.
Shillong:Ka Khasi Students Union ha ka sngi Saitjaiñ, ka la dawa ïa u Myntri kam Pohïing ka Ri u Amit Shah uba khmih ruh ïa ka North Eastern Council (NE C), ba un tuklar lem ha ka ban pynsangeh ïa ka jingthmu ban pynkynriah noh ïa ka Headquarter jong ka North Eastern Electric Power Corporation (NEEPCO) na Shillong sha Guwahati.
Na ka PM Care kum ka jingpynbiang ia ki jingbam ka jingsumar ia ki nongtrei bylla kiba dei na kawei ka jylla ka la kot sha ka T3.5 klur.
Ïa katei ka kot kaba la pynkylla ruh sha ktien Khasi “Ka Jingkwah Bymjukut"Hashwa ïa kata, la ïoh jingkren ruh na u Bah Gilbert Sten President Kur Sten Dorbar Pyllun,Meghalaya ha kaba utei u rangbah u la ñiewtang ïa ka jingïohi-jngai jong utei u riewkhraw kumno ban pynlum pynlang ïa ki dkhot jong ka Kur ka jaid, na Bhoi, na Shillong bad na Jaiñtia bad nawei pat.
Kane ka jingshah thermaw  ka long ia ki trok kiba la ieng ha surok jong ka PWD bad kiba shah ther maw ki dei kiba ieng lain sha dien duh, na kiba ieng, kiba don  palat spah tylli.
“Na kata ka daw ngi kum ka EC naduh ba ngi la shimti, ka thong jong ngi ka long ban pynïaid beit ïa ki Hima kiba don hapoh ka KHADC namar ki paidbah ki la duh ïa ka jingshaniah na ka jingpynlong kamkai bad pynhiar kyrdan ïa ka iktiar ba ngi la ïoh", u la bynrap.
La iathuh ba ka tnat lum khajna jong ka sorkar Jylla, ka kwah ia ki nong siat tim, ba kin pyn duh noh ia ka jing ia siat tim ha Polo bad ba kin leit ia siat noh sha Laitlyngkot bad ba kin pyn iasoh noh bad ka Hynniewtrep Indigenous Archery Organisers Institute (HIAOI).
Ha kawei na ki jingwan shim bynta ka Kareena ka la shah kylli jingkylli la ka don jingthmu ne em ban ak ha ki phlim Hollywood kane ka puron da ka khmat ba phuh samrkhie ka la ong ba lada ka lad ka lynti ka plie na ka bynta jong ka kan ym pynsepei satia ban ioh don bynta ha ki phlim Hollywood.
Shuh shuh ha kaba ïa dei bad ka Surok Intermediate Road  kala trei na ka shnong Wahkaji, Phlangdiloin ban pynpoi sha Ranikor ka la don ka jingïateh bad ki Consultant na ka bynta ban pynbeit ïa kane ban phah sha Delhi namar ka don ka jingkylla bad hadien kata kin sa ai ïa ka  Details Project Report (DPR).
Ha East Garo Hills, ki don 4ngut kiba ioh pang, ha East Jaintia Hills 9ngut, ha kaba ha Kuliang Cluster ki don 4ngut.
Nongpoh, Nailar 11: Hadien ka jingïaid shaphrang jong ka lympung ïalehkai phutbol bala pynlong da ka United Democratic Party Youth Wing, Mawlong Sub-Circle bala wan ruh ban shim bynta kumba 32 tylli ki kynhun jong ki shynrang bad 8 tylli ki kynhun ki kynthei katei ka lympung kala poi noh sha kaba kut hadien ka jingïakhun phainal bad pynhap pyrda mynta ka sngi ha madan ïalehkai ka shnong Umlakhar.
U Bah Hek u la ong ba ka sorkar jylla hadien ba la ioh jingtip ba la khie katei ka jingpang ha katei ka thain la pynher wut wut ia ki ki kynhun jong ka RRT.U la ong ruh ba kitei ki 18 ngut kiba la ioh na katei ka jingpang 17 ngut la pyllait noh na hospital hadien ba ki la ioh jingsumar hynrei uwei u dang hapdeng ka jingsumar ha katei Hospital.
Ia kane ka committee yn khlieh da ka kong Ampareen Lyngdoh, myntri ka koit ka khiah, la ong u Myntri Rangbah.
Ïa katei ka jingthmu la pynpaw da u President ka seng u Bah Daniel Ramsiej haba kren ha ka sngi Saitjaiñ ha shwa ba ka seng Meghalaya Indigenous People’s Front (MIPF) Shillong city ka la aiti ïa ki marbam sha ka seng MBA ban aiti sha ki para dkhot kiba don ym duna ïa ka 30 ngut tam eiei.
La don kawei ka longkmie kaba ia dom bad la u Kpa ki khun.
Haba iakren bad ka tnad elekshon ki la iathuh ba ka shnong ki la wan ban ujor ha ki ia ka jingpynrung kyrteng ia kitei ki shipai hynrei na ka liang jong ki la ong ba ka kamram jong ki ka long tang ban shu pdiang tang ia ki kot ki sla bad ka jingpynrung kyrteng ka shong ha u DC ban peit ne ban bishar.
Kane ka rukom kanbas elekshon mynta ka sien ka la pynhiar kyrdan bad pynkylla tad dor bad poh dor ruh shi katdei eh ia ka jinglong nongialam jongki.
Ha kaba sdang jong katei ka Bhoirymbong Zone,ka jingiakhun kaba nyngkong ka la long hapdeng ka Mawtneng SC pyrshah ia ka Mawthei SC, ha kaba ka Mawtneng SC, ka la kham lah ban tehlakam ia ka jingiakhun tad haduh ba kan pynliem haduh 4-1 pyrshah ia ka Mawthei SC bad khur syndon ia ka 3 Points ha kaba sdang jong ka Bhoirymbong Zone.
Shillong, Ïaiong 16: U MLA ka South Shillong Constituency Bah Sanbor Shullai, hynne ka sngi saitjaiñ, ula pynkup burom ïa palat 151 ngut ki briew kiba ai sngewbha ïaki jaka khlem siew dor ban shna ïa ki surok PWD ha kylleng ki jaka jong ka thaiñ Greater Lumparing.
U Dr.Don u la ong ba haduh mynta ka UDP kan ym pat ia kren satia ia u kyrtong CEM bad ia u CEM hap ban jied hi da ki MDC, “Ban jied ia u CEM ka shong ha ki MDC, lada ngin jied lypa mynta baroh ngin rem lut, uwei ruh un ym jop" ong u Dr.Don.
Ha ka jingbishar, kaba mynta ka sngi, halor ka jing ujor jong ka JYF, pyrshah ia ki kompeni dewbilat, kiba ieng be-ain ha ki jaka khlaw da ka jing ai jingmynjur pathar jong ka sorkar.
Haba shim kyllum ia ka jingkren jong kitei ki briew, kiba la mih paidbah mynta ka sngi ban pyrshah ia katei ka Solid Waste Management, ka dei namar ba ka jaka kaba la thmu ban buh ia katei ka jaka bret niut, ka dei kaba don hajan jong ka jaka kaba mih ka tyllong umbam, ha kaba ki paidbah ki tieng eh, ba lada katei ka jaka bret niut kan don ha katei ka jaka, kan sa ktah ia katei ka jaka ba mih ka umbam umdih bad ruh kan sa ktah ia ka mariang ne wanrah ia ka jingsma iwtung kaba shyrkhei.
Shillong:Ka don ka jinghap khyndew kaba jur bha ha Sonapur, hadien ka jingkieng Umkiang.
Shillong: Halor ka jingshah pynmynsaw jong u hynmen u Bah Pynshngain N Syiem, CEM ka KHADC, ka Mawsynram Block Congress Committee (MBCC) ka la kyntait mardor ia ka jingshah kynnoh donkti ka jong ka bad ka la pynshai ruh ba kam don jingtip ei ei halor kane ka jingjia kaba la jia ha ka miet 17 tarik mynta u bnai.
Shillong, Jylliew 10 : Ka jingïakynduh lang jong ki hehduh ki shipai pahara khappud ka India bad Bangladesh ïa kaba la tip kum ka 53rd Director General Level Border Co-ordination Conference, kan long ha BSF Camp Chhawla, New Delhi naduh ka 11tarik haduh ka 14tarik u Jylliew mynta u snem.
Shillong, Risaw 10 : Ka Sorkar Jylla mynta ka sngi Ba-ar, ka la pynlong ïa ka jingïamir jingmut bad baroh ki Kynhun bapher bapher kumno ban pynkhreh lypa ïa ki lad jingïada la jia ka jingkhynñiuh jong u jumai.
Ar ngut ki nongmareh ba paw na Kenya ki la wan poi ha kane ka nongbah ha ka sngi Thohdieng na ka bynta ban pynkhreh ïashim bynta ha ka 2nd Sohra International Half Marathon.
Kine ki jingiakynad bad jingiadung-iapyniap kim shym la pynjop iano iano ruh bad kim shym la iarap ei ei ruh em.
La ioh jingtip ruh ba hadien ba u la phet sha Canada, u ju iadei kam bad u nongialam ka KTF- u Jagtar Singh Tara bad u la leit ban iadon bynta bad ki kam pyntbit bad jingkilan jong ki lehnoh Pakistan ha u Iaiong jong u snem 2012.
Ka dorkhar ka ong “Ngi ki sengbhalang ngi dawa ban pyndam mardor ia ka hukum jong ka sorkar jylla ban shah kit dewiong na Assam bad lada ym pyndam ngin mih pyrshah hadpeng ka lockdown kaba la pynjari ban ia khun iaka khlam COVID-19 da kaba ngin pynlong iaka jingialang paidbah bad ki jingiakhih kum ki strike bad kiwei kiwei.
Ngi kwah ba ka sorkar ka dei ban shim ia ki jingbuh jingsat na ka VAB jong ka KHADC," la ong u vice president ka HSPDP.U la ong ba ka HSPDP kam ju dawa ban thaw da ka ordinance.
New Delhi: Ka sorkar India ka la pynbna ia ka jingkhlad noh jong u President barim ka ri, u Pranab Mukherjee myn hynnin ka sngi, 31 tarik u Nailar, ha Army Research & Referral Hospital, New Delhi.
U Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District  Mawkyrwat u Bah T.Lyngwa u la kyntu bad maham ï a baroh ki paidbah nongshong shnong jong ka District ba kin sngewbha ban peitngor bad sumar bha lada wan  ka erlang thari  ne eriong ki ba lah ban wanrah ki jingpynmynsaw ne pynkhyllem kum ïa ki ing ki sem, ki Bording electric, ki dieng ki siej bad kiwei kiwei de.
U la ong ruh ba watla ka don ka jingïapher, hynrei ka jinglait jong ki kam ka neh beit kumba 1200 tylli ha ka shi snem.
Ha ba kylli ia ka daw ka jing ktieh ka surok ki nongshong shnong ki la iathuh ba ka jingbym biang ki nala um ka ba la wanrah sha ka jingktieh bad dap um sa ki surok kali wat mynta ym pat wan bha ka aiom lyiur ba jur slap.
La iathuh shuh ba 20ngut ki nongpang covid, kiba don ha ka Jaipur Golden hospital, ki la khlad noh, namar ba kim ioh ia ka oxygen.
Shillong:Ka seng Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) ka la byrngem ban hiar da ki phew hajar ngut sha khappud ban ia pyni bor bad ka Assam, lada jia ba ka Assam kan dang iai bteng ban pynthut ia ki trai muluk kiba shong basah ha khappud.
Ban pynioh kajuh ka hok ia ki kynthei (equality right and dignity to women).5.
U la ong ruh ba kito kiba la kwah eh ban ïoh jingmyntoi na Assam ki la babe haduh katta katta namar ba kim don shuh ïa ki kot ba ka sorkar ka donkam.
Ki donkam ia ka dor iew kaba kham iohnong ban kham im bad roi ha ka kam rep.6.
Katba ka Meghalaya kan phah ïa ka kynhun ba 14 ngut ba kynthup ïa ka thei khur takma Ksiar na bynta ka jylla NorthEast ha ka Olympics 2018 ka Tanushree Das Gupta.
La iathuh ba katei ka dei ka dawai remdesivir, kaba la shu thaw tuh bad shalan na Gujarat sha Madhya Pradesh.
Napdeng ki 9 tylli ki subject 3 tylli la dep ban batai lyngba ka Online da ki briew jong ka UNESCO.U Pastor CL Laloo ula pyllait paidbah iaka kot ‘Ka lynti ka jingim’ kaba la thoh da u tymmen basan jong ka Balang Jowai Presbyterian u MC Rymbui haka 9 tarik une u bnai ha iing sah jong u ha Mission Compound, Pohskur Jowai.
Ki nongshad kiba la mih lympung ki la rung ryngkat ka riam ka beit kaba pura, ha kaba kiu thei sotti ki la mih lympung ha ryngkat ka jingdeng ia ka pansngiat ba la sieh bad u lasubon, ka dak jong ka jingkit ka jong ka ha ka met ka longrynieing ia ka main long kynthei kaba dap miar ka jong ka, kum katta ka nongri ka nongdup nongsumar sukher, ki  nongshad shynrang, ka jainboh, jainphong ka jainspong u thuia bad u shymphiah uba ki bat ha ka kti, ka dak jong ka main long rangbah, u nongri nongda nongsumar sukher, ia la ka ka iing ka sem, ka kur ka jait bad ka iit ka hima, ka shnong ka thaw.
Na ka bynta kito ki ba la long doktor lypa hynrei kiba kwah ban leit pule pyntbit shuh shuh ha ka lain sumar ia ki nongpang, la ailad ia ki ba kin leit ha ka jinglut jong ka sorkar hynrei, maki ruh ki hab ban iasoi ia ka soskular (Bond) kaba rem bha kaba la kot haduh T.1 klur.
Hynrei ki bakla shibun eh.
Dei halor kane ka nongrim khamtam ki jait bynriew Khasi kiba shong ba sah ha kane ka thain ki shong syier bad rit mynsiem.
Kada dei shisha hynrei bung na ngi ki kristan hi ngim tip wat ia ki 10 Hukum.
Ka jylla Mizoram ka la ai jaka sah shipor ia kumba 34,000 ngut ki jaitbynriew chin na ri Myanmar hadien ba ka la mih ka jingiaknieh bor hapdeng ki Shipai ha ri Myanmar.
Manla ki kynthei khlem da kheiñ na kano kano ka kyrdan, la ki dei ki longkmie ba kit khun rei, ki longkmie ba shong iing, ki thei ïap tnga bad ki kynthei kiba trei ba ktah ki lah ban ïoh ïa ka ID WE Card khnang ba kin dup ïoh ïa kane ka skhim.
Na ka liang jong ka AIADMK, AAP bad ka Shiv Sena ki ai burom ia ka sorkar India, halor ka jing pynduh noh ia katei ka artikel 370.
Kane ka jingai jinghikai ba ar sngi lynter ïa kaba la pynlong ha St.Joseph H.S.School ha Umden kadei kaba la ai na ka bynta ban ïahap bad ka rta jong ki nongshah hikai khnang ba yn lah ban pynsaphriang ïa ka jingshngaiñ ha ki lynti syngkien.
U Dr.Murugan u la ban halor ka jingkiew ka jingdawa shalan dohkha na India.
Haba jubab mynta ka sngi Hatmajai hapoh ka iing dorbar thawain halor ka phang ba la wanrah da u Bah Paul Lyngdoh u Bah Hek, u la ong ba kane ka pisa la phah sha ka sorkar na ka bynta ban siew ia ka tulop jong kitei ki nongtrei jong u bnai Nailar 2014 haduh u Rymphang Nailr, 2015.
Shillong:  U Acting Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ricky Nelson Syiem myn hynnin ka step lah sngi  u blei u la leit ban jngoh ia ka Them Metor bad la synran ia u da ki myntri ka Hima Mylliem ha ryngkat ka jingdonlang u Secretary ka Harijan Committee u Gurjeet Singh.
“Ka Madison ka long ka ’theialehkai kaba kynsai, hynrei nga sngewkmen eh ban wanphai biang da ka jingjop na ka 2-4, 0-40 ha ka ‘set’ ba ar," ka la bynrap.
Shuh shuh kum ka seng, ka khmih lynti ba ka sorkar kan pyndep kloi ïa ki jingdonkam ban phah shna noh ïa kine ki Sub Centre khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki paidbah jong ka dong ka thaiñ hi baroh kawei.
U la bynrap ruh “U kwah ban ong ba ki trai ri trai muluk jong kane ka jylla ki dei mynshuwa ki Hindu kiba hadien ki la shah pynkylla noh sha ka niam Khristan bad u kwah ruh ban wanrah ïa ka jingïapait hapdeng ki jaidbynriew trai ri jong kane ka jylla lyngba ka jingkren jong u".
Kane ka long tang ka jing pyrshang, ong ka kyrwoh pulit.
Bad dei ha kane ka por ka Mawkhar ka la ïoh ban pynphai shi kol hadien ba u Balajied Syiemlieh uba la wan ban bahkhlieh ïa ka penalty u la pynrung suk ïa ka bol shapoh jar.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew kiba la ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki don 521 ngut bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 5516 ngut hapoh ka Jylla.
Kine kiba khlad sa 10 ngut ki dei na East Khasi Hills: 08 bad mar iwei na West Garo Hills bad West Jaintia Hills.
Na kine 311 ngut, ha East Khasi Hills ki don 234 ngut kiba kynthup 35 ngut na ka armed forces, 10 ngut ki health worker, 103 ngut ki high risk contact, 15 ngut ki ILI cases, 5 ngut ki SARI cases, 9 ngut kiba wanphai na shabar, 5 ngut na Golflink cluster, iwei na Jhalupara cluster, 26 ngut na Keating Road cluster, 11 ngut na Laban cluster, 5 ngut na Nongmynsong cluster, 4 ngut na Oakland cluster, iwei na Khyndailad cluster, 2 ngut na Raj Bhawan cluster bad 2 ngut na Upper Jail Road cluster.
Ki shipai ka tnat Border Security Force (BSF) ha ka miet jong ka lah sngi U Blei ki la siat ïa kawei ka Drone kaba la rung sha ki bynta jong ka ri India na Pakistan ha Border Outpost (BoP) kaba don ha Rajatal.
Ka long ka jinglehraiñ.
Ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u Nongaiktien ka VPP, u Dr Batskhem Myrboh, u la ong ba ka VPP ka la shim ïa kane ka rai ka dei namar ka jinglong mynthi bad jingsngap jar jar jong ka Sorkar MDA-2 ïa ka jingdawa ka VPP ban pynsangeh shuwa ïa baroh ki jingthung kam ha Jylla tat haduh ban da dep bishar thymmai ïa ka State Reservation Policy bad Roster System da ki Committee na ki riewshemphang.
ïa kane ka prokram ai jinghikai la pynlong ha madan na ka bynta ka Practical bad ruh hapoh kamra (Class room) na ka bynta ka theory.
Katba ka dor ban die khutia ha Jowai bad Laskeiñ depot yn die ha ka dor Rs.82.50 bad ïa ka dor die khutia ha Shangpung yn die ha ka dor Rs.87.90 shi liter.
U la ong ruh ba ka Ganol projek kan iarap shibun haba iadei bad ka jingsam ia ki bording eletrik ha ki thaiñ Garo baroh kawei, bun tylli kiba kum kine ki projek la don kam bad ka sorkar ka don ka thong ba skhem ban wan rah shuh ia kum kine ki projek ha ki snem ban sa wan bad ula ong ba ka jylla ka donkam haduh kumba 380 MW ka bording elektrik.
U Hony General Secretary ka WJDSA, u ma Lammat OO Laloo ula ong “Ka WJDSA kala shim iaka rai ba mynta ka samoi 2021 baroh ki klob kiba la dep iasoh bad ka WJDSA kim don kam shuh ban siew iaka bai renewal affiliation, lait noh ki klob ki ban dang iasoh thymmai kin hap ban pynbiang ia baroh ki jingdonkam katkum ka rukom pyniaid kam ka WJDSA." U ma Lammat OO, ula khot bad wer ia baroh ki klob ban pynpoi iaki kot ki sla ha shuwa ka 31 tarik bad kino kino ki jingtip ba khambniah ki lah ban phone ha une u nomber 9436106399.
Katba ki nongialam katei ka seng ki dang khynra bad peit ia ki  kot ki sla ka  jong ka kompeni Shyam Century Ferrous Limited ki la lap ba nalor ki nongtrei katei ka kompeni kim biang kot biang sla ki la don ruh haduh 8 ngut ki khynnah kiba dang hapoh ka 14 snem karta kiba katei ka kompeni ka la pyntrei ia ki, bad kaba long ruh pyrshah bha ia ka ain.
“Nga don da ka jingthoh ban pynshisha bad pyntikna.
Ha katei ka jingialang u Lat ka jylla u la aiti ruh ia ka Cheque sha ki 24 ngut ki nongjop ha ka jingiamareh marathon ba la pynlong da ka NEC ha ka 27 tarik mynta u bnai ha ka sngi wan u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi ha nongbah Shillong.
­Hy nga kwh frnd naph umsning knthei 15 hdh 17 snem lada dn txt ha une u number 8416071044.
Ka la long kumjuh ruh ia ki Nongialam ka HNYF, kiba kynthup ia u Bah Marcus Marten, President ka HNYF ha Ri Bhoi bad u Bah Shaining Sutingg, President ka HNYF 20Circle, ki la pynpaw lem ia ka jingsngewkhia halor ka jingshah iehnoh be in ia katei ka surok bad kaba pynlong ruh ia ki bad Nongialam shnong ba kin ia mih madan, na ka bynta ban maramot ia ki bynta ba la sniew palat.
Jowai:"Ngi kyrshan tyngeh ia ka sur ki nong Mawlai" la ong ka sur ki Nong Jaintia ha ka jing pynher lama iong, kaba la pynlong myn hynnin ka sngi naduh na East Jaintia HIlls, Khliehriat haduh ha Jowai, West Jaintia HIlls.
Haba la kylli pat haduh katno ka jingiapher ka dor ki shim ban thied  mar na ki nongrep,nuksa lada ki dei ban die T.50 tyngka katno pat kin thied , u la ong ba kin hap ban shim jingkhein katno ka jinglut, bai kali katno kumta ter-ter bad hadien kin sa pynhap dor ban ym duhnong, ‘tangba kam lah pat ban long ban ong ngin thied T.40’ na ka dor iew T.50 tyngka , ong u bah bok.
Ha kine jingїakhih ki ASHA ki la pynpaw ka jingsngewsih jur halor ka jingpyntud bad jingpynslem jong ka Sorkar ban ai ia ki bai bynrap pisa, kum ka ASHA Benefit Scheme bad Meghalaya Maternity Benefit Scheme kiba la sahkut da ki snem.
Da ka mynsiem kaba sngewkhia eh nga duwai bad shim ia u khulom ban thoh ban kren ia kane ka khubor, ka bih seiniong ha ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi.
Kiba jop na kane ki jingiakhun kin ia aireng bad ka Sailung Ialong haka semifinal kaba lai haka 9 tarik Nohprah ban iaknieh iaka nam lahduh mynta ka aiom ialehkai.
Ka jingdawa ban bat shwa ia kane ka Bill ka la long hadien ba ka KHADC ka la rai ban pynduh noh ia ka Laitkroh bad ban pynkha thymmai ia ka Umsning constituency.
Ha ka sngi kut la wan ban pynhap pyrda da u bah Staising Kharbteng, Sub Inspector of Schools kum u kongsan ha ka jingdon ryngkat ki nonghikai, ki khynnah skul bad ki kmie ki kpa.
Ha ka jingsah jong ki ha Meghalaya haduh ka 11 tarik Kyllalyngkot, 2023 kin leit jngoh ruh ïa ka West Jaiñtia Hills bad Ri Bhoi district ban sngewthuh ïa ki jinglong jingman ha kaba ïadei bad ka jingseisoh ki skhim jong ka sorkar pdeng ha Meghalaya.
Hynrei kane ka rai jong ka sorkar ka la pynlong ia ki katto katne ki nongshna phlim bad nong pynmih phlim ka Bang ladesh ban nym sngewtynnad bad rai ban khang lad beit ia ki phlim Bollywood.
Shillong: U Ma AF Kon, President jong ka 1-Nartiang Block Congress Committee, ula phah hynnin ka sngi, ia ka shithi iehnoh kam jongu, kum U President jong ka Block Congress Committee.
Haba kynthoh ba ka jingleh ka VPP ka dei tang ka jingleh politik bad ka jingleh drama, u Sangma u la maham ba ka Supreme Court ka dang peit bniah ïa ka jinglong jingman lada kane ka ïai bteng, bad u la ong, “Ngi ïalehkai bad ka ding bad kan ing ïa baroh, kynthup ïa ka VPP.Kan pynjot ïa ka lawei jong ki samla jong ngi.
Na kitei ki 3 ngut kiba la shah kem ki shipai ki la ioh ksai ban kem sa ar ngut kiwei pat ki nongkhaii tuh kiba la tip kyrteng kum u  Bishen N.Sangma(26) bad u Cheng R.Marak (20) baroh ar ngut ki dei na ka shnong  Gasuapara ka  South West Garo hills, kiba la wan hajan  Jatrakona ban ia kynduh bad ki briew ba ki la kut.
Shillong: Tang hadien shisngi ka jingmih khubor jong ka jingwan poi ka khlam Covid -19 (Omicron) ha ka jylla Meghalaya lyngba ka jingngat ia u khniang jingpang Omicron jong ki 5 ngut ki briew, kiba kynthup 2 ngut na RiBhoi District bad 3 ngut na East Khasi Hills District,mynta ka sngi ba bud na ka liang ka tnad ka koit ka khiah, ka la pynthikna ba na ki 5 ngut ki ba ioh pang Omicron mynta sa tang uwei u briew u ba dang don ia une u khniang jingpang.
Kiba dang sah te ki la sheptieng eh – bad ki la ai burom ia u Blei ka bneng.
Ka la pule 14 snem shabar na jylla ha Maharashtra, Nashik bad ha Pune shwa ba kan wan phai ban trei mon sngewbha jar jar ha kane ka jylla.
“Ka kam nongmihkhmat ka dei ka kam kaba khia bad u nongmihkhmat u dei ban long u briew uba ïohi jngai bad ban don ka mission kumjuh ban ïasaid ïaka ïap ka im u paidbah, hynrei kumba jia long u nongmihkhmat ba phi la jied na kane ka thain u shong khop hapoh ka ïing dorbar ka JHADC la 15 snem kynthih", la ong u Ma Lakhon Biam u kyrtong ka United Democratic Party (UDP) na Nongbah haba kren haka jingïalang ban pan jingkyrshan jong u paidbah haka sngi Thohdieng.
Ngin hap ban pyniadei bad ka juk.
U Bah Roykupar Synren u la kdew ba lada peit ïa ka kam ki jam ki ba lait  ha ka jylla ki jaitbynriew Khasi Jaiñtia ki shah leh beiñ.
Ka Election Commission of India (ECI) ka la sdang ban peitngor (observes) bha kliaw mynta ïa ka jinghiar arsut jong kane ka party ha kiwei kiwei ki jylla (states) kiba don kylleng ka ri India khamtam ha North East.
:Ka Khasi Hills Autonomous District Council ka la pdiang ïa ka jingbuh ïa ka Khasi Traditional Medicine Commission.
Ka phetrieh bad kbum sbak pat lada don kino kino ki jingkynthoh bad jingujor pyrshah ia ki Myntri na ka Seng jong ka, kum ki scams jong ka Tnat Social Welfare, Tnat Education bad ka Tnat Kam Pohiing ba ngi iohi bun ki jinghuri hura ha kine ki sngi.
“ Ban shet man la ka sngi ïa ki khynnah ha skul, kam dei ka kam leh isynei-Siew noh ïa ka pisa bainong (honorarium) ïa ngi lane sangeh noh ïa kane ka PM Pohshan ha Meghalaya" kine ki dei ki jingthoh ba la thoh ha ki placard ba ki la rah bad ki la ieng hakhmat ka ophis jong ka SDSEO ha Khliehriat, kitei ki nong shet ja sngi ha ki skul, ki la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingbym siew ka sorkar ïa ka bainong ïa ki mynta la don hynriew bnai kaba ju siew T60 tyngka shi sngi kum ka honorarium, ki la ong ba kane ka jingleh ka sorkar ka pynduh mynsiem ïa ki ban trei ïa ka kam bad ka la buh jingeh ruh ïa ki ha ka ban pyndap lem ha iïng ha sem, namar watla ka dei ka jingsiew kaba rit ruh hynrei ka ïarap ïa ki ban pyndap lem ha iïng ha sem.
Ha kajuh ka por, ka HNLC, ka ong shuh shuh ba ka long kaba kloi ban pdiang, lada U bah Cherish, u ieng pdeng ban iakren iasuk hapdeng katei ka seng bad ka sorkar, tangba ha kajuh ka por, ka HNLC, ka kren shai ba ki nongialam, ki leit bad ki wan, hynrei kaei kaba katei ka seng ka ieng, ka long halor ka jinglaitluid jong ka Jaitbynriew Hynniewtrep, ha kaba ki ong Hynniewtrep Sovereign State.
Ngi la kren da kaba shai katba ka Sorkar kam pat weng lut ïa ki mukotduma pyrshah ïa ki nongïalam lane katba ym pat ïasoi ïa ka soskular sangeh ïasiat, u Chairman lane u General Secretary jong ka HNLC kin ym lah satia ban ïashim bynta ha ka miej jingïakren," la ong u kyrwoh ba la soi da u Chairman cum C -in- C Bah Bobby Marweiñ bad u General Secretary cum Publicity Secretary ka HNLC u Bah Saiñkupar Nongtraw ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Ki jingdawa ki nonghikai ki long ban ioh ruh ka bai sumar, ka bai bam tymmen hadien ba la shong thait, ACPS bad kiwei.
Ha kane ka jingialang la jied ruh ia u Bah Womsar Talang kum u President ba Thymmai jong ka Association uba long ruh u Rangbah Shnong ka Borsora bad la jied ia u Bah Puson Gympad na ka Shnong Kuliang kum u Spokesperson ka Association, ong ka kyrwoh na U bah  Daiapherbha Lamare, Secretary 6 Shnong Wah Lukha Association.
Ka khana halor kane ka sngi, ka long ba ki la don ki nongialam bad dkhot ka CoRP lem bad ki katto katne ngut ki paidbah, ha kaba ki la pynbiang lypa ia ki Plakad bad lama iong, da ka jingthmu ban leit rah ha ophis MeECL Umiam, hynrei ha kaba kum katei ka por, la wan mih noh ki Magistrate na Ri Bhoi bad Pulit Umiam, kiba la lah ban khanglad noh ia kitei ki nongiakhih bad ha kaba kum katei ka por, ki la shu khot noh da ka jingiakren tang ia ki katto katne ngut ki nongialam na katei ka kynhun khih pyrshah.
Ki PET kim dei ban palat ia ka 45 snem bad ka jingpdiang kan shong kiba wan nyngkong kin ioh nyngkong.
“Ha kaba ia dei bad ka Maikhuli ka jingtep mynshuwa ka dei kaba la pyndonkam da ki briew na ka jylla jong ngi, hynrei hadien 15 snem lane 20 snem ka Assam ka la kam noh ia kane bad ki briew jong ngi ki la duh ban pyndonkam  kane ka lum jingtep ka dei ka ba don 8 akar, hynrei ki briew ki khsulai tang ia ka pungdohkha ka ba don tang 25 000 sqft, haba kumne  kumno ngin weng ia ka jingeh"u la ong.
Kumta kum u kyrtong jong ka party lada un poi sha ka thong ha kane ka election, un thaw ki lad ki lynti bad un ïakren bad ka sorkar ba ka dei ban phai khmat kyrpang sha ki nongrep, namar ha kine ki sngi ka jingstad saïan ka la dei kawei na ki bynta ba ki paitbah ki hap ban pyndonkam ruh haba ki rep ki riang.
Te kumta ngi kyrpat ia ki para nongshong shnong Jong Ka Jylla Meghalaya hi baroh kawei ba kim dei ban pynmih kino kino ki news  ba shu thaw hi ne shna hi ban pyn lamwir ia ki paidbah nongshong shnong Jong Ka jylla.
U lah ruh ban iarap pynneh slem iaki jingtah pynbhabriew baroh shi sngi.
Ki heh ophisar ki la iathuh ba ha ka por ba katei ka jingjia ka la jia kumba  109,332 ngut ki briew ki la mareh ban leit rieh ha ki 298 tylli ki jaka rieh kiba don ha ka District.
Une u rangbah u ïoh ruh ïa ka jingshaniah ha ki jaka ba sah ki non-tribal.
Ka mluh ka kthang, U sying u sat, kumne keiñ ka jingisih ne jingshun ruh ka long.
KO SORKAR MEGHALAYA.“Wat ai bam ia la ki khun da ka bih seiñiong"Ka Hok ka kyntiew ia la ka jaitbynriew, ka arsap bad ka khwan myntoi ka long ka jingjot ba ijli.
KI SYMBAI FENNEL :-Ki symbai fennel ki iarap ban pynneh iaka cholesterol kaba koit ba khiah haka snam bad kumta ka iada naki jingpang klongsnam.
Ka jingialehkai katkum ka por ba la buh ym don satia ba lah ban thep kol.
Kane ka jingkren u MLA ka VPP na Mawlai ka dei hadien ba ka shnong Syllaikariah ka la byrngem ba kan nym ïashim bynta ha kane ka ilekshon namar ba ka sorkar kam suitñiew ïa ka shnong jong ki naba kam shym la shna ïa ka surok naduh ba la wan tih ka tnat PHE ban thep pipe um.
Ha ki 24 kynta ban wan, kan lah ban don ka jinghap slap ha ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan, katba ha ki bynta jong ka jylla, kan lah ban don ka jingmeh leilieh, ka jingtied pyrthat bad hap phria, ong ka kyrwoh na ka tnat peit mariang ka sorkar India.
Ha Jylla lyngba kane ka skim la ialeh ban pynneh pynsah ia u Clouded Leopard ne u State Animal.
U Bah Shangpliang u la ong ha kane ka sngi nyngkong sha ki lad pathai khubor ba ka kyrteng jong ki briew ban wan ha kane ka tamasa kan long na kylleng ki jaka jong ka ri.
Bah RM ShabongBaroh ki ia kwah ban kynriah ia ki khar metor na iew mawlong  sha kawei pat ka jaka bad hangne ngi iohi ia ka seng NPP, UDP, Congress, HSPDP bad ki sengbhalang ruh ki don ia katei kajuh ka jingmut, hynrei ka wan ka phang, kaba hap ban iakren bad kata ka long ba kumno ka sorkar Punjab lane ka seng Congress, kaba synshar ha katei ka Jylla, ka da lushia tasam ia ka synshar khadar jong ka sorkar Meghalaya.
" Ha kaba iadei bad ka jingeh ka sor Jowai na u ñiut mynta, ula ong ba ki paidbah kim ai ka jingïatreilang bad kane ka long ka jinglehraiñ ïaka District Headquarter jong ka West Jaintia Hills.
Khliehriat, Naiwieng 07: Ka lympung ïalehkai jong ka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 kaba la long hynne ka sngi ha madan Deinchynrum, Khliehriat bala pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA).
“Haba hapoh jylla la pyrkhing ban rung na kawei ka district sha kawei pat bad ka long kaei kaei kaba pynsngewdiaw ba ka sorkar ka shah pynban ia kiba wan na ka Jylla kaba shah ktah ba kin wanrung sha kane ka jylla jong ngi", u la bynrapHa kaba iadei bad kane ka bynta utei u samla u la ai jingmut ba ka Sorkar Jylla kam pat dei ban kyrkieh ban shah wan rung ki Kali ba nabar jylla (kibym dei ki kali kit marbam) namar kan buh ia ki paidbah ha ka jingma.
Ha kane ka sngi la ïadon lang u MLA ka Nongpoh Bah Mayralborn Syiem, u MLA ka Umsning Dr.C Lyngdoh, u MDC ka Nongpoh Bah Balajied Rani, u Joint Secretary ka sorkar jylla bad Member Secretary ka BRDC, u Gunanka DB lem bad ki nongïalam ka RBTHA.Ka Myntri haba ai jingkren ha kane ka sngi ka la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban ïohi ba katei ka jaka ai jingsumar ka la ïeng ha katei ka jaka ban sdang ai ïa ka jingshakri sha ki paidbah na ka bynta ban sumar bad pynkoit ïa ki jingpang bapher bapher.
Kane ka Musical form ka dei ka jing pyni ia ka sap ka phong bad ki buit jong ki nong kilanmet ba tang marwei ha pdeng madan ryngkat bad ka jingtem, kaba ia hap bad ka kam kaba ki leh.
Kane ka jingwan ia kynduh kum ka seng ia ka Deputy Commissioner, ban kyntu ba ki bor ba dei peit ka dei ban leh ei ei, ha kaba ia dei bad kane ka jingkiew dor kynsan ki marbam mardih bad lada ka DC kam lah ban leh ei ei, hapoh kane shitaiew kum ka seng kam banse ban shim hi ia ka ain ha la ka kti ban leit khynra hi ban wad ia ka daw balei ka kiew dor.
Hadien ka DDLJ, ha u snem 1998, ha ka phlim  Dil Se, U Shah Rukh Khan, u shoh jingieid syndon ia ka Manisha Koirala, tang namar ba u iohi ia ka, ha katei ka kad rel.
Kane ka thain don shibun ki  jaka jngoh kai kynthup ia ka Moopun waterfalls –Mutong  village, Rynji Falls, Sahksaw –Cham Cham, Latang falls –Lumchyrmit, Umbyrlein waterfalls –Rangad  village bad kiwei kiwei.
Une u nonghikai u ba 40 snem ka rta uba hikai ha Lower Primary School ha Dalu.
" Ula kylli biang kiei ki kyndon ba ki nongseng kharkhana ki hap ban bud, ka jubab na u CEM ula ong ba ki dei ban ioh ka NOC na ki shnong, ki Dolloi jong ki Elaka, ka Single Window Agency, Ki kot ki sla ba iadei bad ki company bad kiwei kiwei.
Ha kane ka por ki Pulit ki la lap ba ki don kumba 150-200 ngut ki briew kiba ïalum hakhmat ka ing jong u kyrtong ka TMC na Phulbari Constituency bad lap ruh arngut ki briew kiba la mynsaw ïa kiba la tip kyrteng kum u Md.
Ha kajuh ka por ka da kyntu ruh ïa ki khynnah ba ki dei ban kiar na ka jingïalang samla bym pat biang ka karta khnang ban lait na kane ka jingïashongkha dier por, kumjuh ruh lada don mano mano ki briew kiba leh donbor ban ïa ki kim dei ban sheptieng ne sngewtieng ki dei ban mih shakhmat ban ïathuh ha ïing ha sem bad kumjuh ruh ha ki bor jong ka aiñ khnang ban ïoh ka jingïarap ïa ki, namar ba ki don ki lad ki lynti ban ïarap ïa ki khlem kano kano ka jinglut ha ka pisa tyngka namar ba ka aiñ hapoh jong ka Ri India lyngba ka Children Protection Act ki lah ban ai jingtip ha ki khnang ba kin lah ban ïarap ha kino kino ki bynta katkum ki jingujor ne jingpyntip jong ki.
Hynrei ha kaba iadei bad ka jylla Meghalaya, kiba ioh jingiarap na kane ka skhim ki dang duna bha kaba long tang 23 percent mynta na ki 6.32 lac ki longïing ha ka jylla.
Namar kumba la iohi, ba ka North Korea ka la pynher ‘namding khah- khah ha une u snem, kynthup ia ka jingpyrshang pynher ia ki ‘namding kiba khlaiñ bor tam kiba ka don bad ha u bnai ba la leit, ka North Korea ka la pyrshang ruh ban leit buh ia ki ‘Spy Satellite’ sha ka haw-haw jongka.
U nongaiktien katei ka seng u Muhammad Khurassani, u la ong ba ia utei u namding lah ban leh ha kiba bun rukom katkum ka jingdonkam, bad kan pynlyngnoh ru ia ki nongshun jong ki, “Da ka jingkyrkhu U Alah, phin sa iohi shen ba ki nongshun jong ngi kin sa lynniar" u la ong.
Ha kane ka bynta na ka liang u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board, Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya, Spokesperson, Federation of Khasi States, u la pynpaw ba ka jingsynshar ki Khlieh Nongsynshar trai ri hapoh ka jylla ka long kaba khlem liang (partyless) kumta la donkam ban plie lad da ka Council kaba khlem liang lane kumba la mih ka jingiakren bun sien ban pynduh noh ia ka jinglong liang hapoh ki District Council.
Ki pulit, kiba synran ia U Macron, ki la patrong kyrkieh ia utei u briew bad ki la ialam noh ia U President sha kawei ka jaka, kaba kham sha pajih.
Lada ngim pat ailad, kumno ngin tip lypa ba ka biang ne ka duna? Namarkata, ki paidbah hi ki dei ban pynbor ïa ki seng riewlum kiba don mynta ba kin ïa wan lang ha kawei ka rynsan bad ym shuh ban ïapait ïapra lyngkhot lyngkhai.
Kane ka lympung ïalehkai kaba lah neh arsngi ka la long ha ka 28 bad 29 tarik jong u bnai Naiwieng kaba la long ha ka kyrdan jong ki senior, Junior bad Sub-Junior na bynta ki shynrang bad ki kynthei.
Kane ka jingjia kala jia haka shnong Nongjngi Lumtrep bad ha Nongjngi Iangkar haka por 12 baje mynsngi.
Phim dei ruh ban buh ki cushion, ki syngkhlieh kiba don ki kynja shñiuh kine baroh ki pynjur ka jingshitom.
Khliehriat naiwieng 27: Ki bor district jong ka East Jaiñtia Hills District ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka ophis jong u Block Development Officer, Wapung C&RD Block lem bad kiwei kiwei ki tnat myn ha ka 24 tarik mynta u bnai ka la pynlong ïa ka awareness prokram kaba pynshai shaphang ka Viksit Bharat Sankalp Yatra (VBSY) kaba dei shaphang ka jingpyntrei ïa ki skim kiba wan na ka sorkar pdeng, ïa kine ki jingpyntrei la pyntrei ha shnong Ïongkaluh bad ha Jalyiah.
Mynta ka mang tyngka ka la kiew shaduh ka T.3000 klur, bad ka jingpynleit jingmut ka long ban shna ia ki jingtei kiba bha bad kiba neh khnang ban lah ban ialeh pyrshah ia kiba bun ki jingeh kiba iadei bad ka jingpynioh ia ka umbam um dih," ong u CM haba pyntip ruh ha kaba iadei bad ka State Water Policy nalor kiwei pat ki skhim ban lah ban ialeh pyrshah halor ka jingsngewkhia lyngba ki jingkylla ha ka jinglong jingman ka suinbneng.
Hadien ba la iateh thymmai bad u nongpyniaid ba mynta, ka sorkar ka la buh thong ban pyndep ha u Nohprah 2015 hynrei kane ruh hap ruh ban pynjlan biang.
Kala long kaba don kam ba ka sorkar kan khot ia kren ia baroh 60 ngut ki MLA ban ia mir jingmut, namar kumba ka long mynta ka dei namar ka jinglaitlan, ha kine ki bor kiba la dep ha ki jaka rung kum ha Umling bad ka jylla ka sa mat haduh katne ia ka jingeh; kane ka dei ka jingphah beit sha ki iing ki sem bad u to u ba leit sha iing hato u bud ne em ia kita ki kyndon kiba la buh da ka sorkar.
Ka mat pdeng jong ka Wildlife Week ka dei ‘Roar (Roar and Revive) exploring Human – Animal relationships.
Na ka liang ka KSU mar ia ioh pdiang ia katei ka shithi ka la pynpaw ia ka jingbitar halor ka jingshah thombor ki trai ri trai muluk na ka por sha ka por ha ki bar jylla ki bym khein snep tang khyndiat ruh ia ki trai shnong.
Hynrei ka kam kaba nyngkong eh jongki, ka long, ha kaba ki la lynthaw lut ia ki bitor wain bad ki la tar lut khait ia ki kot pule jong ki khynnah.
Kum ka dak ban pynpaw ka jingsngewnguh ia une u rangbah na ka liang jong ka Seinkur Suchiang Central Body kala pynlong iaka jingialang pynkup burom ia u ma Kalbod Suchiang ha ka 17th Oct.2020 ha Clearwater U.P School Shangpung.
Ryngkat ka wait u mohkhiew, proh bad ka khoh ki la pynkhuid ia katei ka shyngiar kum shi bynta ban pynsngewthuh ia ki paidbah ka shnong ban nang ban leh khuid.
Ki babun ki khasi kim tip kaba kumno kata ka permit.
Ki bteng biang ka jingiakren halor kata kajuh ka phang, tad haduh ban da mut ban mih nangta u Lok u iai ban  “To ih phi ruh sa nang pyrkhat.
Haba pynpaw ka jingkmen jong u ban ïadon bynta ha kane ka prokram kaba kongsan, u Myntri Rangbah u la ong, “Na ki bynta bapher bapher jong ka ri, ki longkmie nongñiah thuk-thuk jong ka CRPF kin sdang ïa ka jingïaid lynti jong ki bad kin ïakynduh lang bad kumta ka long ka burom kaba khraw ïa nga bad ka jingsngew sarong ban ïadon bynta bad kane ka prokram kaba kyrpang bad sa shisien nga ai khublei ïa ka CRPF na ka bynta kane ka prokram kaba ki la pynlong.
Nalor ba katei ka jingjia, ka la bam mynsiem briew bad ba ka sorkar Jylla, ka la pynlong da ka jing tohkit lane ka magisterial enquiry, kumta ngim tip, la ka jing tohkit kan iaid beit tang halor katei ka jingkulmar kaba la mih ha katei ka sngi, kaba la pynpoi sha ka jing iap briew lane ioh lehse, kan iaid kham shajngai (wat la kan long hi ruh kaba donkam, lada kin shim kham iar ia katei ka mat) bad lada ka jingtohkit kan iaid kham jngai, khlem pep, kan kynthup halor ka shong ka sah kitei ki bar jylla, ka trei ka ktah bad mynta lei ha kajuh NRC, CAA lane ILP, kumta kan wan ruh sa ka jing jurip ia ki kot ki sla bad ka jing pynshisha, ia ka shong ka sah, ka jing long trai shnong bad hangta ngin sa iohi shai ia ka jingmih jong kitei ki spah ngut ki bar Jylla, kiba la long trai ha katei ka shnong, da ki bun bun pateng bad ki phew phew snem mynta.
Katba u W.Nongsiej, Deputy commissioner jong ka Eastern West khasi Hills District pat la thung noh kum u Secretary jong ka sorkar Meghalaya na bynta ka tnat prisons & Correctional services Department.
Hynrei ha kajuh ka por ruh ngi donkam ban tip ba ka kolshor ka trei borbah halor ka jingithuh paw ïa ka jaitbynriew watla ki don ki bynta ba ngi hap ban pdiang hynrei ka long ruh kaba donkam ba ngi hap ban kyntait, ne ki bynta ba hap ban pynjanai bad pynneh pynsah khnang ba ka jingithuh paw kan ym shah rong noh na ka jingithuh kyrpang kum ka jaitbynriew.
Ngi siat biang, hynrei, utei ruh u lait bad ka dei ka jingjia, ka bym ju kham jia, ha kaba nga la kyndit".
Ha Tamil Nadu ka BJP kan shitom shibun ban ioh seat katba hangthie kin kham kamai hi ka DMK bad ka AIADMK.Ha Kerala ki ban kham ioh seat kin dei ka CPI(M) bad ka Congress.
Ka jingiai thok jong ki pulit bad ba ki buhrieh ia ki jingshisha, ka pynlong ba kin iai buhteng ban sei ia baroh ki jingjia kumba ki long".
Kumta ka jingiai bteng ban treikam kane ka Karkhana kadei tang ma ka ka lad ban wanrah ia ka lawei kaba shngaiñ bad ka jingim kaba biang dor ia ki briew hangne.
Haduh 93794 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem tam mynta hynrei haduh 92196 ngut kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
“Ngi la thaw ia ka komiti ha kaba iadei ban shim jaka na ka bynta kane ka jingthmu ha katei ka jaka", la ong u Bah Ronnie.
Hooid, ka por ka la kham dier ban sdang kumne, hynrei ka por ruh pat kam shah ba ngin shu ïa ïaid kumne shi kumne.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam, u iathuh ba 11 ngut na kitei, ki dei kiba wan da ka liengsuin, 11 ngut ki dei na  Morigaon district.
Ia kane ka kol la thep da u R.Thapa 12’, 29’, M.Gurung 26’ bad u A.Gurung 70’.
Ha kaba ïadei bad kine ki kyndon phylla ka seng ka kwah ban kren shai ba kane kam dei ka kamram jong ka Food and Safety, hynrei kine ki kyndon phylla ki kdew shai ba ka sorkar jylla ka la ïoh ïa ka jingbthah na ka sorkar pdeng ban burieh ïa ki doh kiba ngi ki riewlum ngi bam naduh kulon kuman tang na ka bynta ka burom jong ki bar jylla ki bym bam doh sniang lane doh masi bad kane ka long ka jingniewbieng ïa ngi ki riewlum, u la ong.
Shillong,1 Nailur:Sa shisien biang ki paidbah nongiew, mynta ka noh phai sngi, ki la tur puk sha Khasi Hills Autonomous District Council, ban pyrshah jur ia ka jingdawa ka UDP ban pynkylla nongialam hapoh ka ARPA bad ban pynhap shuki noh ia u CEM ka KHADC u bah Ardent Miller Basaiawmoit.
Ki kam Apostol 17: 30-31.
Jowai: Ka Mukhla Raij ka la long ka lahduh jong katei ka lympung 2nd Division Football Tournament ba la tip kum ka 4th Debo Shullai Memorial Trophy, ba la pyniaid daka West Jaiñtia District Sport Association ha madan Kiang Nangbah Stadium hadien ba ka la pynliem ia ka Luti Tuber Ialong da 2-1 kol ha ka jingiakhun ha kane ka sngi Nyngkong.
Hynrei mynta wat hadien ba ka Seng ka la ioh jingtip ba ka la ioh ia ki transformer thymmai, ka MeECL kam pat lap ban pyndep ia la ka kular ba ka la khlei, kata ban ai transformer thymmai ia ka Shnong Photkroh.
Ka tnad pynïaid ilekshon ha ka 25 tarik Rymphang ka la phah khang ïa baroh ki khappud ka Meghalaya bad ka Bangladesh haduh ka 2 tarik u Lber.
“Ngi la khanglut bad ot ruh ia ka bor ding electric bad ngin iai peitngor lada kitei ki trai kin plie biang kin hap ban ngat ha ki kyndon ain bad kin shah pynshitom ruh katkum ki kyndon jong ka ain.
Ka la ong ba ka dei ka briew ka bym ju sngewtynnad ban shim hynrei ka don ka jingsngewtynnad ban ai bad ka ju pynlang ia ki pisa ba ka ioh lum jingmih na shawei kum na ka bai shim tushon ia ki khynnah skul bad ka da buh kyrpang ia kitei ki pisa ban ai jingiarap ia kiba duk.
Ki nongïashim bynta ki la sangeh haman ki jaka pynïeng kali kum ha Nongpoh, Umsning bad Umiam ryngkat ka jingkyntu ba ki dei ban buh ïa ki prokram barit ban pashat ïa ka jingstad bad jingtip haba ïadei bad ka jingpyn donkam bakla ïa u drok.
U la pyntip ba u Myntri ka tnat Water Resources u ladep sorjamin ïa ka tyllong um dang shen bad lap ba kane ka tyllong um ka la shah ktah na ka jingtih shyiap, tih maw bad kiwei kiwei.
“Ia katei ka jingtohkit yn leh beit thik tang halor ki ar tylli ki jingujor kiba la ujor sha ki pulit, kawei ka jingkynnoh bamsap ia ka pisa jong ka jingsiew bai lutksan sha ki trai jaka bad kawei pat ka jingkynnoh bamsap ha JHADC" bynrap biang u SP.Shuh shuh u SP u la iathuh ba ki pulit ki la kurup ia ki kot ki sla kiba ia dei bad ka jingsam skhim sha ki paidbah na u finance secretary ka  JHADC.“Ngi la kurup ia ki kot ki sla ka JHADC kiba ia dei bad ka jingsam jingiarap sha ki 94 ngut ki nongioh jingmyntoi bad ngin dang iai peit bniah ia ki bad ngin phah ruh ia kitei ki kot ki sla sha Forensic Laboratory (FSL) na ka bynta ban eksamin" ong biang u SP ka West Jaintia Hills.
Ka la kam ba ka jinglong nongialam ka party ka long kaba khlain bad kan nym shah jem haba don ka jingshah kynthah.
Shuh shuh, da kaba weng noh ia ki marbam kum ki symbai (prosbin, u dai, u rymbai u motor bad kiwei), u phan u piat na ka jingjied ia ki marbam ba donkam kiba dei ki marbam ba man la ki thliew iing ki donkam ia ki kan long kaba ma ha ka jingkiew dor.
Baroh hi ngi donkam ïa ka spah, namar khlem ka spah ruh ngim lah ban pynkiew ïa ka jaidbynriew, hynrei kaba sniew ka long ka dei ba ka jingkwah jong ngi kaba la palat kaba ngim ithuh ithaw shuh kaba pynmatlah ïa ngi haduh ba ngim ithuh shuh ba la kumba batbor lane ksihbor ruh ïa ka mariang.
Namar kata, ka jingiap U Jisu halor ka diengphna ka long shisha kaba bha ne good ban pynim ia ki briew na ki pop jong ki.
U Rev.Fr.Roland Kharkrang haba ïathuh sha ki paid riewngeit ïa ka histori hashwa ban pynlong ïa ka jingmane Sakramen hadien ba la pynkut ïa ka jingïaid proseshon, u la ong, “ki Phadar Salesian ki la pynlong ïa ka proseshon Maria banyngkong eh ha kane ka ri Khasi ha 24 tarik Jymmang, 1922 ha Ingmanebah Laitumkhrah ha ka por 6:30 baje janmiet bad la ïaid ter ter kham shaneng ba don ka madan Fire Brigade.
U nongpeit ia ka Printing Press u hab ban khmih ruh ia ka jingdonkam jong ka kotsada (news print) namar ka kotsada ka nanglut nanglut.
Ka 14 tarik Nailar 2020 ka long ka sngi ba sah kynmaw ha ka histori jong ka Umroi Constituency.
U ma Lahkmen haba ai jingkren ula pynpaw ka jingsngewnguh ïa kitei ki samla pule kiba la trei shitom ban wanrah ïa ka nam ka burom ïa ka thaiñ War Jaiñtia ïa Ri-Lum Jaiñtia bad ïa ka Jylla hi baroh kawei, ula ïaroh ïa ki kmie ki kpa jong kine ki samla pule kiba la ai mynsiem ïa ki khun jong ki khamtam ha ka liang ka pule puthi.
Dei nakata kadaw, ka ktien u Blei lyngba u Prophet Daniel, u la ong – “shitaiew un pyllong ia ka Jutang baskhem……… halor ka thapbniang jong ki jingijli unwan uwei ba pynjot….
Ka Shillong ka la sakhi ruh ha kane ka kynti ia ka jingdon haduh 10 ngut ki kyrtong kiba la aireng kynthup ia I Kong Ivoryna Shylla, iba long ka longkmie ban aireng kum ka kyrtong shimet.
Ka seng, ka kyntu jur ia ka sorkar, ba kamdei ban long mawjynthut ne long diengpynkiang ha kaba iadeibad kane ka bynta namar kadei ka hok jong uwei pa uwei u nongshong shnong bad lada ka sorkar Meghalaya kam ailad ïa ka AIM ba kan pynlong ïa kane ka jingialang paidbah, kata ka pyni ba kam shym la burom ïa ka Riti Synshar paidbah jong ka Ri India kumjuh lem wat ia ki Rai jongka Supreme Court ne High Court ruh kumjuh, ong ka kyrwoh na U bah Banshai Marbaniang, Chairman Awaken India Movement, Meghalaya.
Hynrei katba dang tip ia ka snam kur , kata ba iamih na kajuh ka iawbei tynrai, ka mynsiem ieid kur ka synshar ha ki.
:Ka kynhun jong ki shipai BSF Meghalaya ki la ïoh ban pyllait im haduh 37 tylli ki masi na ka khappud Meghalaya myn ha ka 18 tarik, Nohprah 2023, kiba la thmu ban khaïi na India sha Bangladesh.
Ki don ruh ki briew ki ba la mih da ki kali khlem da ioh jingbit ban iaid ki kali mynta ka sngi ha ka ba ka la pynlait ia ki paidbah tang ban thied ia ki mar bam,kane ka pynpaw ia ka jingbym suh niew jong ki katto katne ki briew  ia ka jingtrei shitom ka sorkar Jylla ban teh lakam ia ka jingsaphriang jong u khniang jing pang Covid-19.
Kane ka long ka kyrwoh na u bah Daniel Khongsit u president Bakur Social welfare Sports Club.
"“Ka seng ka ladep mudui da ka ejahar ha u bnai Jymmang 2023.
Nalor kata, u la kynnoh ruh ba kane ka skul haduh mynta ka dang don ïa ka ram ha ka jingpyntrei ïa ka madan skul naduh u snem 1991 kaba ki paidbah haduh mynta kim pat ïoh ïa la bai trei.
Ha ka thup poitri ‘Na tduh i dohnud’ kaba don 181 sla ki don 116 tylli ki poitri.
Ka Meghalaya mynta kan pynkhreh pat ban ïakhun pyrshah ïa ka Karnataka ha ka sngi Palei.
“Kiba bun ki jingïakynad ki la jia naduh ka por mynshuwa haduh u pud ba kan da jia kum kane ha Mukroh," la bynrap u Conrad.
Kawei pat ka kyndon ka ong shuh shuh ba ka tnga, ka dei kaba ia shong tnga bad la u tnga bad kumta, kam dei ban aiti ia ka nongtrei, ba kan pynbiang ia ki jingdonkam jong u tnga.
Haba phai sha ka liang ki shynrang, u samla Shemladbha Khongwir (Seng Khasi College) u la khur ïa ka jingjop ha ka 55kg da kaba pynliem ïa u samla Edmund Kshiar (St.Anthony’s College), katba u samla Shanbhalang Rynjah (St.Anthony’s College) u la khur ïa ka jingjop ha ka 60kg da kaba pynliem ïa u samla Teiboklang Warjri (Seng Khasi College).
Kam dei tang katta, hynrei, hadien ba la dep phah eksamin ha u doktor, sa ka bai thied dawai, kan shongdor, ym duna ia ka shi hajar marwei, tang ha ka shisien shim dawai bad kumta, ka bai lut bai sep, na ka bynta shisien shim dawai, ha kine ki sngi, kan shongdor antad kaba rit eh sha ka T.1,500 haduh T.2,000.
ai ki don ka bynta ba kongsan ban pynlong ïa ka Meghalaya kum ka IT/ ITeS hub kaban ïaryngkat bad ka pyrthei.
“Nga ai khublei iaphi baroh iwei pa iwei," ong u Myntri Rangbah haba kren bad ki nong ialehkai kiba lum sawdong ia u.
Kaba ma eh ia ka jaitbynriew jong ngi ka long ban ioh ïa ki nongïalam ki bymdon jingkitkhlieh, kiba ‘matpei tang ïa ka malade, kiba kyang shla tang shaphang ka mynnor ne ban phaidien biang sha ki rukom jong ka hyndai hynthai.
Khliehriat Risaw 21: U Deputy Commissioner (Supply) East Jaiñtia Hills District, u pynbna paidbah ba la pyllait ïa u khaw rashon ha East Jaiñtia Hills District na ka bynta u bnai risaw 2022.
Haba la poi katei ka sngi ba u OC ka Mawlasnai u Bah S.B Siangshai u la buh por ia ka ban wan, ka kong sistina ka la leit hynrei haba ka la poi sha thanad u la OC u la pynpaw pynbania ka jinglyngngoh namarba ka la wan marwei bad kumta u la ong ba ka jingwan jogn ka marwei ka pyni ba ka dei ka briew kaba sniew namarba ym don ki bahaing ba la wan synran ia ka.
Wat la ula ioh briew shawei pat, hynrei u ju buh bha kyndong ia ka dur jongka bad haba ki iakynduh ha katei ka jingrakhe ia ka jingdap 75snem jong ka thma bah ba ar, u pyni ia katei ka dur ha ka Ganaye.
Halor kane ka jingjia ba sngewsih, na ka liang ka MEPA ka phah ïa ka khubor sngewlem sha ki bahaïing hasem jong u Bah Sumar bad ka duwai ba U Blei un ai ka jingpyntngen ha kum kane ka por ba sngewsih.
Ka tnad shipai suin ka la iathuh ba ka jingleit pyllait im ia ki lanot kiba la hap ha ka jingshlei um ha Uttarkhand ka dei ka sien kaba nyngkong eh ia ki Helikoptar ba kin iaid bun bun kynta ha suin.
Ym lah ban pynïakhlad ïa ka jingïadei kur hapdeng ki Chalam na Pnar, ki Shabong na Khynriam bad ki Mukhim na War, nangta ki Laloo na Pnar, ki Lamin na War bad ki Diengdoh na Khynriam ruh ki dang dei shikur, bun kiwei kiwei ki Kur kiba na kylleng ki thaiñ ka Bri U Hynniewtrep kiba dang ïadei shikur.
Ka Irani ka la pynthikna ban buh ia ka jaka pule ha kane ka skulbah ban pynlong ia ki samla ban sngewthuh ia ka jingriew spah jong kane ka thain ha ka kolshor, ka histori bad ka rukom pyrkhat jong ki briew ha kane ka thain.
Sd-                                                         Sd-                                         Sd/-                                         Sd/-Phrikshon Kharshiing                          S.B.Nongdhar                                LivingstonThangkhiew                       KhrawbuitRyntathiangPresident, Seng Kur                        President,Lympung         Rangbah Kur, Dorbar Kur       General SecretaryKharshiing                             Lum Kur Dhar Nongdhar        Thangkhiew (Lai kpoh)       Dorbar Kur RyntathiangSd/-                                               Sd/-                                        Sd/-                                                        Sd/-Henry Burit Wahlang                      H.S.Suting                             A.S.Mawlong                                     B.KurkalangV.President Seng Kur              General Secretary,                 General Secretary,                     Asstt.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka Nongjrong kadei ka Shnong kaba la ker tawiar da ar tylli ki wah, ka wah Umngot bad wah Umtangphar, hynrei namar ba kadei ka shnong kaba don hajrong u lum, bad ba ka kor tan um ka rit palat ka shem shitom ia ka um ban poi hapoh shnong.
Na ka bynta jong ka, u dei ban knia, ym tang ialade, hynrei, ia la ka iing – ka – sem, ia la ki khun – ki – tnga ruh.
Ha Palwal jong ka Haryana, la khang internet bad sms, na ka bynta 24 kynta kynthih.
Ha kaba ïadei bad ka jingkhmih bniah ïa ka jingmudui, ki pulit ki la buh jingthoh da ka ejahar pyrshah ïa ki 20 ngut ki briew, ha kaba san ngut napdeng jong ki la lah ban ithuh, kine ki nongthombor ki la shah pynngat hapoh ki kyndon jong ka Indian Penal Code (IPC), la ïathuh u heh pulit.
Shillong: Ia U bah Peter Kharkongngor (70), uba shong ba sah ha Wahthapbroo, la leit rah sha Nazareth Hospital, mynta ka sngi, ha ka por 5.20 baje mynstep.
Ha ka Junior Cadet Girls – 48kg la rah da ka Rijanai Ryndong, ïa ka takma rupa la khur da ka Bashisha Nongrum, katba ïa ka takma rnong la khur da ka Lififirst Dkhar bad ka Medaker Kharbyngar.
Nongstoiñ, Nailur 21: Kum ka jingkynmaw burom ïa ka lyngkhuh snem kaba phra jong ka jingkhlad noh jong u (L) bah Hopingstone Lyngdoh, u ba la khlad noh ha ka 26 tarik Nailur jong u snem 2016, ki nongïalam ka Hill State People Democratic Party kin pynlong ïa ka jingrakhe kynmaw burom ha Langpih ha sngi hatmajai ka ban wan, kata ha ka 26 tarik ha ka jaka ba la tei ïa u mot sah jingkynmaw ïa utei u nongseng jong ka party bad u nongïalam ban dawa ïa ka jylla ba pura.
Haba ïadei bad kane, ka seng ka la wanrah ïa kane ka mat sha u district administration halor ka ARSS Infrastructure Projects Limited ban shimkhia halor ka jingma ba ap ha kane ka jaka hynrei kam don jingmyntoi ei ei.
Hato ka dei ka shuti tlang ne ki shuti sngi saitjain ba baroh baroh ki ia khuslai bad duh thiah duh dem? Lada ka jingdonkam ka kiew arted, ngi lah ruh ban pynjlan shuh shuh ia ka por long klas (academic session).
Dei ban pynshlur ka rukom treikam E-Office ha baroh ki tnat sorkar, pynkut ka kyrwoh na u Sampath Kumar, IAS, Principal Secretary ka tnat Health and Family Welfare.
Nangta u Bah Synshar Lyngdoh, u Khun pyrsa jong u MLA barim, u Bah HDR Lyngdoh, uba mih ïakhun na ka UDP.U Bah S.Osborne Kharjana, u kyrtong ka Seng Congress, u Bah Sandondor Ryntathiang, u kyrtong ka HSPDP, u Bah Stodingstar Thabah kyrtong ka Trinamool Congress bad u Bah Seraph Eric Kharbuki.
Ka jingïalap ilekshon katba nang jan ki sngi ban poi sha ka jingthep ‘vote’ ka la nang khluit.
Halor katei, ka seng ka hukum ïa baroh ki dkhot jong ka ba kim dei ban shim ïa ki klas jong ka ‘First Semester’ ha baroh ki sobjek naduh ka 1 tarik Nailar, 2023 bad ki dkhot kim dei ruh ban shim kano-kano ka kam haba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka NEP tat haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Kumno kane ka lah ban long ba kine ki juh ki paidbah kin kylla ktien ?.
Hynrei kat kum ka jingpyntip na u Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, ha ki khyndiat sngi ka long ba  kiba la pynrung kyrteng ïalade na ka bynta ban ïoh bhah jingïarap bai sumar na ka MHIS Card haduh mynta u snem 2021 ki long tang 58.2 % katba ki don bun byllai ki longing ki  bym pat pynrung kyrteng.
U riewsaid, na bynta ka whatsapp, u la kren shai, da kaba ong, ba ki briew ki shaniah ia kane ka rynsan, namar ba ka dei kaba la buhrieh na kiwei pat.
Hynrei ka ad-hoc committee ba la thung da ka Indian Olympics Association dangshen kaba la pynbna ba ïa ka ilekshon yn pynlong ha ka 6 tarik u Naitung, ka la rai ban pynkynriah noh sha ka 11 tarik u Naitung namar ka la don ka jingkynnoh ba ki don ki bahaïing jong utei u nongïalam ka synjuk, kiba la don ha ka thup kyrteng na ka bynta ka ilekshon ban jied ïa u nongïalam uba thymmai ha ka WFI.Kumta na ka liang ki synjuk ïalehkai ïalympat na Maharashtra, Haryana, Telangana, Rajasthan bad Himachal Pradesh ki la kyntu ïa ka ad-hoc committee bad buh ruh ka jingkyrpad ba kin shah kynthup lang ha katei ka ilekshon.
Nongpoh, Risaw 14: Ka ophis ka District Tuberculosis Officer, Ri Bhoi District mynta ka sngi ka la bteng ban ai jingpynshia paidbah na ka bynta kumno ban pynduhjaid ïa ka jingpang TB ha Ri Bhoi District da kaba pynlong ïa ka jingïaid paidbah bad ai jinghikai sha ki paidbah ha Byrnihat.
Ia kitei ki 3 tylli ki kol jong ka Pyndengrei la ioh ban thep da u Ronaldo Sohlang ha ka minit kaba 3, u Pynbhalang Marweiñ ha ka minit kaba 64 bad u Rangkynbha Wahlang ha ka minit kaba 78 katba ia ki ar kol ka Mawkawah pat la ioh ban thep da u Lenny Kravit Lyngdoh ha ka minit kaba 25 bad u Khrawbor Lyngdoh ha ka minit kaba 85.
Ka seng ka dawa na ka sorkar jylla lyngba u myntri ba dei peit ïa ka tnad Arts & Culture u Bah A.L Hek, ba nalor ka jingdawa ban don noh la ka jong ka building ba pura bad ruh ban pynlong noh kum ka District Library ba pura ha Nongstoiñ, ka West Khasi Hills ka la don kam kyrkieh ïa ka District Auditorium.
Katba ka jingïalehkai kaba san ha kane ka sngi, ka Ummulong Presbyterian Higher Secondary School ka la jop da 5 la 0 kol pyrshah ïa ka Achievers Secondary School bad ha ka jingïalehkai kaba khatduh  ka Nartiang Presbyterian Higher Secondary  School ka la jop noh ia ka Laishnong Secondary school da 3 la 0 lyngba ka tie breaker.
La sam khusnam sha ki PHC, CHC, ïa ki riew shimet ba don bynta ha ka jingïada mariang bad sha ki nongjop ha ka March pass.
U Ganjan u dei uba la ïoh kurup da ki Pulit jong ka Nongpoh Police Station ha kaba la pynngat kyndon hapoh ka case No (i) 81(03) 2018 (ii) 45(10) 2020 (iii)151(11) 2021 (iv)152 (11)2021.
Shillong, 30 Naitung:Hadien ba la shah byrthen ha ka JSU, ka sorkar jylla ka la rai ban plie noh ia ka jaka buh snam ne ka blood bank ha Jowai Civil Hospital.
Kiwei ki tnat treikam ki dawa Aadhaar nombor na kiba la san na ka bynta ki kam bapher bad ka paw tyngkrein bha ha ka por ba ai tika Covid19 ba ki bym don Aadhaar ne ki bym lah ban pynshisha їalade lyngba u Aadhaar nombor ki duh ia ka tika.
Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbidities.
Ki nonghikai kontrak ki la ïakynduh ïa nga la bun sien naduh u snem 2018.
Katei ka jingsah slem u Narayanasamy kaba haduh lai sngi lai miet ha nongbah Shillong , ka la pynmih bun ki jingkylli ha kaba ki lad khubor ki la iathuh ba ka Congress kaba bat ia ka bor synshar ha ka jylla mynta ka don hapdeng ka jingktha khlieh kaba jur, namar ka jingwan u Shah.
Ka hok ka la nang kyllon, ka pop ka la nang ieng rasong, wat la ha kat kane ka jingpynpaw Uba don bor, ba ka jingsawa ka jingpyrta jong ki kam bymman ki la nang khraw nang khraw, katba nang wan ki sngi ki snem ka jingbitar U Blei ka la nang kiew imat kan dei ka por ban poi noh sha kaba kut hi.
"Halor ka jingbym don lang ki MLA ka HSPDP ha ka jingïalang, u la ong, “Kine ruh ki dei shi bynta jong kane ka kynhun ïatehlok.
Ki shipai kiba don ha katei ka por, ki la khot ïa u Bah Ardent ban rung shapoh ban ïakren hapoh ophis.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Bah C.Muktieh, Secretary ka Umsiang Border Area Development Committee, u la ong ba kane ka Committee ka sngewkmen ban tip biang ba une u ophisar u la wan biang sha Ri Bhoi na ka bynta ban ai jingshakri sha ki paidbah bad kum ka Committee ka kyrmen skhem ruh ba ka jingailad biang ka sorkar ïa une u ophisar ban wan trei sha Ri Bhoi un lah ban trei kham na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ka them RI Bhoi.
Shillong,3 Nailur:Kumba 70 tylli ki shnong kiba hap ha khappud ka Meghalaya bad Bangladesh  ki la shah ktah hadien ba ka jing kieng Ranikor kaba pyn iasoh ia ka Ranikor bad ka Borsora-Nongjri ka la dkut noh mynhynnin ka sngi.
Kaba nyngkong ka long ba lada ka sorkar ka pynlut na bynta ban kyntiew ia ki Nongrep khlem don pat kano kano ka lad ka ban phai pat sha ka sorkar kum ka khajna,kan ktah kylla pat ia ka pla ne kam pisa jong ka sorkar.
Ha ki por mynshwa ki pulit ki ju ïoh kurup tang ki SBBL, suloi tynsah, ki suloi shna hi da ki dieng ki wait khukri bad kiwei kiwei ki tiar pynmynsaw na kum kitei ki kynhun nonglute hynrei mynta ka kynti la arsien ki pulit haba ki ïoh siat iap ïa ki kynhun nonglute ki ïoh kurup beit da ki suloi AK-47.
Shuh shuh ka la ong ba ki paidah ki dei ban ailad noh ïa ka AITC namar Delhi ka la jngai than katba ka Kolkata ka don tang ha jan na Shillong.
Hynrei kumba ka paw hangne, ka tarajur ka kham noh sha u kyrtong ka NPP jong ka North Shillong namarba ka kyrteng jong u ka paw ha ka nombar ka saw kum ka jingpyntip katba ka kyrteng jong ka Dorbar Shnong lane u Secretary Shnong kam paw satia," la ong u Bah Dkhar.
Ki la don 14 ngut ki nongkitkam baroh khoit hynrei  9 ngut na ki ki la mih noh, 2 ngut ki dei kiba la ieh ia ka kam seng kham ha shuwa bad kiba dang sah mynta ki don sa tang 2 ngut u working president u Bah PK Raswai bad u General Secretary  Bah GG Bung Snaitang, iathuh u Bah Khrang Lyngkhoi, President ka seng.
Kane ka la mih ha u snem 2013 da kaba shim ïa ki shnong ki thaw kiba ju don bad ka Umroi bad Nongpoh konstitwensi.
Shibun ki nongialam jong ka thain shatei lam mihngi, ki ai jingiaroh shi katdei ia U  Narendra Modi, myntri rangbahduh, haba u pynlut por hynnin ka sngi ban lum niut ha ki rud um jong Mamallapuram ha ka por mynstep.
Ha katei ak sngi rakhe u Bahnongsiej u la ai mynsiem ia ki khynnah kiba pule ha katei ka skul bad kyntu ruh ba kin minot thop ban poi sha ki kyrdan ba kham shalor.
Ka sngi bakhatduh ban pynpoi ia ki jingdonkam baroh kan long ha ka 3 tarik u bnai ban wan  ha iing jong u ha Mawlai nongpdeng.
Halor katei ka phang, u myntri, u iathuh ba mynta, ki don lai tylli ki skul Higher Secondary ha Pynursla, ha kaba kawei ka dei ka St Anthony’s Higher Secondary, nangta ka Raid Langkyrdem bad sa mynta pat ka Seng Khasi Riwar Mihngi Higher Secondary.
Ha ka 26 tarik u Ïaiong, 2023 hapdeng ka jingïalang ïamir jingmut, ka KHADC ka la ïoh jingtip ba ka TTAADC ka la ithuh kyrpang ïa ki Khasi-Pnar kiba don ha kane ka Jylla kum ki riewlum bad la buh ruh ïa ki dur sah kynmaw ïa ki Khasi-Pnar ha ka Museum bad kumta na ka liang ka KHADC ka la shim ïa ka rai ban leit wad ïa ki ha ka sngi kaba bud kum ka jingai jingkyrshan bad jingai mynsiem ïa la ki para doh ki para snam da kaba kyntait noh ïa kiwei pat ki prokram jngohkai.
¢Wat nym pynlong jingialang /iengkai hapoh ki jaka ba don ki sainar elektrik.
Haduh bala thoh iaka khubor ym don kano kano ka jingjia sngewsih.
U la pyntip shuh shuh ba ïa kitei ki nong Manipur la pynbiang ïa ki jaka sah jaka dem bad ïa ka bam ka dih da ka sorkar jylla, ki seng trei mon sngewbha, ki kynhun balang bad ki bor pynïaid shnong.
Kumba 45 ngut ruh ki heh pulit, la ong ba ki la mynsaw hapdeng jong katei ka jingiakhih paidbah, ha kaba 577 tylli ki kali ki la shah thang bad 74 tylli ki iing ki la shah thang bad lada shim kyllum ia baroh ki jingthang kali bad jingthang iing ka la poi kumba 871 tylli kum kitei ki jingjia tang hapoh jong ki 4 sngi ba la iaid ka jingiakhih paidbah ki nongshong shnong ka nongbah Paris.
Kila ïathuh ruh ba ïa ki ksew ba suba don jingpang rabi, ym dei satia ban pynïap hynrei ban teh ïa ki bad ban peit thuh haduh 10 sngi nalor ban pyntip ruh sha ki bor ba dei khmih ha kaba ïadei bad kane ka kam.
Ula ong, ba kane ka dei ka skhim kaba thymmai bad ka dei ka Additional Water Supply Scheme ïa ka thaiñ namar ka jingbun ki nongshong shnong, ki jaka sah, ki Guest House bad kiwei kiwei bad ka jingdonkam ïa ka um ka la bun bha.
