Shillong, Naiwieng 15: Ka long ka burom bad ka jingsngew sarong ïa ka ri bad ka jaitbynriew hi baroh kawei, ha kaba sa shi sien pat u samla Shanborlang Marbañiang ‘Pro Boxer’ ba nyngkong ka jylla Meghalaya ba ka Meghalaya Pro Boxing Council (MPBC) ka la sei ha kine ki snem ba ladep, un sa leit ban aireng biang ha rynsan ïakura ‘Pro Boxing Fight Night’ ka ban sa long ha Arunachal.
“Na ka liang ka KHADC ruh ka pynpaw ïa ka juh ka nongrim bad ka seng ha kaba ïadei bad kane," u la ong.
Kumta ka KSU ka la ong ba kane ka jingleh bymsuitniew jong ka NHAI ban pyndep ia ki jingkular ki jong ka kiba ka la kualr hakhmat ki spah ngut ki paidbah ba pynlong ia ka jingiakhih ka la pynbitar jur ia ka seng kumjuh ia ki paidbah.
U David u shakri jong nga un long u Nongialam jong ki junom …… ka Tabernakel  jong nga kan long ryngkat bad ki Te Ngan long u Blei jong ki bad kin long ki briew jong nga.
Baroh la pyndep lut sa tang ka jong nga bad ka jong u bah Embhah" ong u bah Witting uba la kdew ba ha konstitwensi jong u ki don ar tylli ki ba ka sorkar ka la pynbna ban plie kata ka Mawshynrut Civil Sub-Division bad ka Riangdo Police Station hynrei kawei ruh ym pat pyndep satia.
Ha kum kane ka jingshem lanot jong ka, ka don ka jingthmu ban wad ia ka tynrai bad ka daw jong ka jingshahpyniap ki baieid bathoiñ jong ka.
Haba ki stad pule bniah ha ka University of Wales ki la bishar bniah ia ki jingbam ba ki 655 ngut ki rangbah ki la ai jingkhein ha ki 25 snem mynshuwa, ki la shem ba ka jingïap kloi hapdeng ki 41 ngut ki rangbah kiba bam ngap ka duna bha palat mar shiteng na kito kiwei pat ki bym bam ngap.
U la ong ba ka jingiakren ia ka rukom bei pisa jong ka sorkar pdeng ka la poi ha ka jing iasngewthuh jingmut bad ki jylla jong ka dong mihngi.
Katkum katei ka jingujor, la kynnoh ba hynnin ka sngi ha ka por kumba 4:00 pm, ka kynhun KSU hapoh ka jingialam u Nang-ai Sutnga bad u Justice Paul Lyngdoh ki la rung jubor ha kamra jong u CEM ka JHADC, u ma Thombor Shiwat bad ki la byrngem byrsit ia u CEM kumjuh ia kiwei pat ki MDC kiba don ha kamra jong u.
Hynrei ka ia ki Jentil ka la kut noh haba ki Jiw ne Israel ki la synshar dalade ialade naduh u   1948 AD.Ki Ri Jentil kim don bor shuh mynta namar ki Israel (Jiw) ki la long ha ka bor (super power).
Ia ka Smit la thep da u  P.Nongrum (37), B.Khriam (75) bad (84).
Kum ban shu kdew hangne, ka Ïingdorbar thawaiñ ka Jylla ha u Naiwieng jong u snem 2018 ka la mynjur ïa ka rai ban kyntu ïa ka Sorkar Pdeng ban kynthup noh ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit ba 8 ka Riti Synshar ka Ri.
Katba na ka liang ki kynthei la rah da ka Sein Raij BR UP School, Mukhaialong kaba la khur 3 tylli ki takma ksiar, kawei ka takma rupa bad kawei ka rnong.
Shillong, K’lyngkot : U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie ha ka sngi Palei ba la lah u la kynthoh tyngeh da kaba ong ba ka sorkar ka la shu kular kai ïa ki paidbah ban weng ïa ki briew kiba shong basah ha them metor, ka bym shym la urlong tad haduh kine ki sngi.
Na ka liang  ki pulit ka Byrnihat Outpost ba la ialam da u A.Sangma naduh ba sdang ka jingpakhang shnong, ha ka jylla ki  ju leit ban sam bam ia ki ne ki dribar trok  ki ba khlem ioh ban leit phai ing bad hap ban sah ha ka ne ka jylla.
Don mo kiwei kiwei ki party ba nud wan kular kumta," bynrap biang u Bah Prestone.
Baroh ar tylli ki ktien- Israel bad Jew- ki kdew sha briew kiba long kajuh ka jaidbynriew.
Bad U bah Waroh Pde, la antad, ba ngi ia sdang rwai lang ha ki juh ki snem 86 shaneng, hynrei U bah Rana, te ula sdang rwai shwa bun snem ban ia nga, wat la katta, ngi don ka jing ia sngew tynnad bad ia sngew ieid kum paralok bad kum para nongrwai ruh, ha kajuh ka por.
Ïa ka International Tourism Mart kaba 11 la plie ha nongbah Shillong da u Myntri Khynnah jong ka Sorkar Pdeng uba khmih ïa ka tnat Jngohkai Pyrthei u Shripad Yesso Naik ha ka jingïadonlang u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma.
Kitei ki kynhun ki la pynpaw ruh ba ki don ka jingshaniah ha ki Pulit jong ka Tura Police Station bad ha ki bor pynïaid jong ka skulbah NEHU khnang ba ka kynhun kaba donkti ban leh ïa ki kam be-aiñ ki dei ban ngat ha ki kyndon ba tyngeh jong ka aiñ.
Ngi kyrmen ba ka  jingmynjur ka iingdorbar thawain ka jylla ba la wanrah da ka Sorkar  ia  ka Meghalaya State Agriculture Produce  and Livestock Marketing, Promotion and Facilitation Bill, 2020  kan iarap ban weng ia ki jingeh ki nongrep.
Ula pyntip ha kaba ïadei bad ki bynta ka wah ba la pynlong Fish Sanctuary ha Syntu Ksiar la maham jur ba ym dei ban khwai dohkha bad ka kuna ïa kino kino kiba leh pyrshah ym dei shuh kaba 10 hajar tyngka la kyntiew sha ka 50 hajar tyngka da kaba kyntu ïa ki paidbah ban ïatrei lang.
Sangma, 29 na Chigichakgre, Chokpot PS bad U Jainish R Marak, 29snem uba na Mindikgre jong ka thanat Baghmara.
Dang shen, ka Sorkar Pdeng ka la dep mang kumba T.301 klur na ka bynta ka bai thied tiar ban pyntrei ïa ka skhim bylla sngi ha Meghalaya ha kaba ka bai thied tiar kaba sah jong u snem 2021-22 yn pynkhuid lut noh, katba jong u snem 2022-23 yn pynkhuid tang 40%.
U la ong ba ka sorkar ka la thmu ban shna ia ka jaka sah jong ki dkhot ka ANVC (B) ha Edenbari ha Garo Hills.
Kum u myntri ka tnad tourism, u Baha Paul Lyngdoh u la kular ruh ban shim khia ban buddien ïa kane ka jingtei lane ka jingpyntrei ïa kane ka jingtei khnang ba ka jingtei ïa kane ka Integrated Tourism Complex kan long kaba jop.
Jowai,22Naiwieng:Ka jingialang paid bah (Rally) jong ka Kur Langstang,Suiam bad Swer kan long ha ka 30 tarik mynta u bnai  ha ka por 10 baje mynstep  ha Shnong Rymbai ha Madan Priang, kane ka kadei ka jingiakynduhlang ba nyngkong jong kine ki kur, la khot wer ia baroh ki lai  kur ba phin kin ia poi sha katei ka jingialang ka kur, katkum ka kyrwoh ba la  phah da u Secretary jong ka Kur Shri Wiless Langstang –Mobile No-8974062640.
“Ngi khmih lynti ban iakynduh kloi katba lah, la kumno kumno hadien ba la dep la dorbar mang tyngka bad ia ka tarik yn sa pynbeit", la ong u Conrad haba kren dang shen sha ki katto katne ki lad pathai khubor.
U Myntri u la pyntip ruh ba ka NEIAH ka la sdang ia ka Swarnabindu Prashan Sanskar (AyurvedicImmunno Modulation in Children) ha ka Ayurveda Hospital jong ka.
“Wat hapdeng ka jingma ba la shim da ki nongïalam jong ngi bad ki Personal Security Officers (PSO) ban ïashim bynta ha ka jingïakren, lada ka Sorkar ka kyntait ban ailad ïa ka jingsuk, kim lah ban shu pynkit pap ha ka HNLC ba ka shim da ka lynti jong ka jingïaumsnam.
Ka la ong ba ka NAWWA na ka por sha ka por ka la ju pynlong ïa ki jingai jinghikai halor ki lad jingïada na ka jingpang HIV/AIDS bad ruh ka jingktah jong u drok ïa ki khun samla ha kane ka juk ba mynta, hynrei lada ym don hi kata ka jingïatrei lang ka long kaba eh ban pynduhjaid ïa u drok bad ruh ïa katei ka jaid jignpang kaba bit sha kiwei tang ki kam shongkha pathar khlem jingïada bad ruh ka jingpyndonkam ban dih drok da kab pyndonkam da ujuh u thyrnia.
Kitei ki jingïap ki la ïalam sha ka jingshah thombor jong 2 tylli ki shnong Kuki — Langza bad Chinglangmei — ha Churachandpur hapdeng 3.30 bad 4 baje mynstep ha kaba ka jingkhrai-khlieh ka la jia, bad kumba 30 tylli ki ïing ki la shah wiang ding, la ong ka tyllong khubor.
Shillong: Naduh u snem 2018 ka seng ka la ujor sha ki bor kiba dei; pyrshah ia ka jingthung kam beain ia u wei u bar jylla ha ka ophis jong ka State Disaster Management Authority kum u consultant ha ka tulop kaba 45,000/- shibnai.
Ngi ai khublei ia baroh ki nongpule jong U Rupang.
Boys’ HSS vs Adventist HSS North Liberty HSS vs Sawlyngdoh HSS Amwi Jarain SS vs St.Claret SS Marian Hills HSS vs Lumpyrtuh SS Ummulong Pres HSS vs Ialong SS.Ki jingiakhun ba nyngkong jong ki nongialehkai football kynthei haka Under-17 Gilrs jong ka Subroto Cup kan sdang lashai ka sngi ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
La pynlong ia ka jingkhynra bar jylla mynta ka sngi ha Mawlai,Mawiong, bad ia katei ka jingkhynra Labour License la pynlong da ka KSU Mawiong Unit ryngkat ka jingiatreilang  bad ki unit  bapher bapher jong ka Mawlai.
Napdeng ki 16 tylli ki kynhun ïalehkai, ki kynhun kiba la ïakhun ha ka Semi final ki long ka Ïatyllilang FC kaba la ïakhun pyrshah ïa ka Mawrangtongweiñ, ha kaba ka Ïatyllilang FC ka la pynliem ïa Mawrang-tongweiñ da 4 la 1 kol.
Ula ong ba na kaliang jong ka EC barim ka pyrshah iaka jingjied ia u Acting Waheh Shnong namar ba u paidbah uba wan haka dorbar um shym la ailad bad kiba wan dorbar ki wan da ka jingthmu ban pynklumar shnong.
Nalor kata ka la ong ruh ba kum kine ki tamasa ki dei ki rynsan kiba biang tam ban ioh ban pawpaw ia ki mar rep bad ka ban ai mynsiem ia ki nongrep, ki nongpyniaid iew ia ki amr rep lyngba ka jingkyrshan lang jong ka sorkar.
Hadien ba la khlad noh u  Bishop Vincent Kympat ha ka 30 tarik Nairung  2011, ka Jowai diocese kam pat ioh ia u bishop.
Kino kino kiba donkam ban ioh jingshai ne jingtip ba bniah phone ha une u number +91 96123 42314.
Na ka liang u nongïasaid aiñ ka sorkar u la ïathuh ba ka sorkar ha ka hukum ba ka la pynmih ka dei ban khang ruh ba kin bat ïa kino kino ki kam ha ki seng saiñ pyrthei.
Hynrei katkum ka LBA Protocol 2011 (rectified 2015), la ailad tang iaki nong Muktapur ban tong um, tong dohkha bad leit mane blei sha Kali Mandir ha Bir Kympleng (Dibir Hoar area).
Kaei kaba jia ka long ba ka kynhun tohkit ban peit bniah ïa kane ka jingkynnoh ka long halor ka jingpyndonkam tam kaba la kot sha ka T.98.69/- lak tyngka bad kane ka dei da ka CPWD ha kaba ïadei bad ka jingshna ïa ki ïing sah ha Tura Campus kaba katei ka don ka jingïapher kaba la ka jong ka jong.
(Rome 13:6)Namar kita ki nongsynshar kim long ka jingshyrkhei ia ka jingleh babha, hynrei ia ki bymman.
Kan iarap ban tip ba ka Kong Janice ka la pyni ia la ki jong ki sap thoh sap pule naduh ba ka dang shong skul ha Assam Valley School, naduh u 1995 haduh 2000, ha kaba ka la pynpaw ia ki sap  nongkren jong ka da ka jingioh jong ka ia ka nam “best speaker" ha ka ‘inter school quiz ‘Quanta 98’ kaba la long ha nongbah Lucknow kaba ha ka jylla Uttar Pradesh.
Ka don kata ka jingtieng ban ryngkoh sha ka Thwei bym pat ju jngi teng, ne ban jngi ha ka Thwei thymmai ynda la shait myllen jngi ha ka barim.
Lyngba ka jingdon ha ka kyrdan kaba ar ha ka bor pynmih ïa ki mar rep, ka India ka don ha ka jaka kaba biang bha ban kyrshan ïa ka jingkiew jong ki kam pynmih mar na ki mar rep kaba neh da ki snem.
? " ka la kylli“Hooid la kham shiphang …" La jubab u Panah“Ia noh ngin leit ….
Da kaba pynpaw ba ki don ki party sain hima kiba pyrshang ban pyntroin ia ka UDP bad ka HSPDP, u Bah Mawthoh u la ong, “Ki la pynmih ia ki jingkynthoh ba bunjait bad ngi dei ka bynta jong kane ka sorkar.
U la ïathuh ba kane ka jingpynlip bording kan long mynta shipor bad ka MeECL ka dang pyrshang katba lah ban pyndep kloi ban pynbha ïa ki mashin ban weng ïa kane ka jingpynlip bording.
Haba pyrshang ban kylla na ki, la ki la ioh jingtip ne em halor katei ka jingwantei Building ka Assam ha katei ka jaka, kitei ki heh ka Congress ha Ri Bhoi, kaba la donlang ruh da ki MLA bad MDC, ki la jubab ba ki la tip, hynrei kum ka Party kaba kwah ban iaid ha ka lynti, ki shu shim da ka lynti ban leit jurip ia katei ka jaka, kata ka dei hadien ba ka KHADC ka la pynpaw ba katei ka jaka, ka dang hap hapoh u pud u sam ka Meghalaya.
Shillong, Risaw, 22: Ka Meghalaya lada ka don ïa ki karkhana kaba pynïaid hi da ki briew lajong ka lah ban aikam ai jam ïa shibun ngut ki samla kiba la nang la stad bad kiba la pyntbit ha ki jaitkam bapher bapher, ong u samla Vicky Marbañiang.
U la ïaid lynti ïa kane ka kam baroh bad ki kot ki sla ki ladep ban pynbiang lut ha ka kyrteng jong u.
Shillong: U MLA ka Rambrai Jyrngam, u Bah Kimfa S Marbaniang u la wanrah ia ki mat bapher bapher ban iatai ha ka sngi ba hynriew jong ka Dorbar Synrai ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla bad une u MLA ka Congress u la wanrah ia ka mat kaba iadei bad ka them motor ha kaba u la ong ba ym don jingtip satia haduh kine ki sngi ba mynta ruh ba shano kane ka mat ka la poi bad jah.
ïa mynta ka bai pynrung kyrteng jong u plaïar uba ïasoh na kawei ka klob sha kawei ka klob ïalehkai kaba la pynïasoh bad ka SSA ka long 600 tyngka uwei u briew bad ki plaïar kiba pynrung kyrteng hadien ka late registration ka long 1200 tyngka uwei u briew.
U la ïathuh ruh ba ia kane ka jingkhynra, la pynsangeh shuwa namar u dang ap ban kut shwa ka jingialang jong ka kynhun ki Ri ka pyrthei ba la tip kum ka G20, hadien ba ka G20 ka lakut noh hynnin ka sngi U Blei, ka Sorkar kan sdang biang ia ka jingkhynra ban pynduhjait ia ka jingpyniashong kurim khynnah hapoh ka Jylla baroh kawei.
Lah ban kdew ba kane ka jingpang ka la ktah sha kiba bun ki jaka kynthup ha thain Upper Shillong bad kiwei ki jaka.
Shillong 05 Nailar:Ka kynhun ki runar ba rahbor ia u nongniah trok na Assam ki la wan ban pyndem noh ha ki pulit mynta ka sngi, hadien ba kim lah shan na ka jingkhynra jong ki pulit ha South Garo Hills.
Halor kane ka kam, ka KHADC ka la pynlong ia ka jingbishar ha ka 14 tarik Nohprah bad kaba sah mynta, ka long ban pynbna ia ka rai.
Ha kine ki sngi ngi sakhi ia ka jingmih ki kynhun bapher bapher bad ruh ki riew shimet ban ia don bynta ha ka imlang sahlang kum ka jingpynshna ia ki iing ki sem jong kiba duk ba jynjar bad kito ki longiing kiba mad ia ki jingjia ba sngewsih kum ka jingpluh ding  bad shah pynjulor ki iing ki sem jong ki ha ki bor ka mariang ne ha kiwei kiwei ki jingeh ba ki ia kynduh.
Une u nong post um iapher na u Haram, u nang ban pule lyngba u dak ABKD bad u rwai ruh jingrwai RI Khasi RI Khasi hynrei mynta pat u pyrshah missionary… To seh Ai noh maphi jingrwai eh Daw kata ka Bri u Hynniewtrep bad Wanrah lem artat bad ki Alphabet lajong….
Ki dang biej ki ia wan kumto.
Dei ruh ha kum kane ka samoi ba ki paidbah ki ïoh ban pyrkhat bad bishar bniah namar bun kiwei pat ki kyrtong kin wan ban pynshai ne ban kular ha khmat jong ki ïa ka thong kaba ki kwah ban trei lada ki jop kum u ne ka MLA jong ki.
Uba sngap bad leh ïa kaba donkam.
La dikut biang tangba la knia ehdaw du snepkor na Pynursla bad neh haduh Naiwieng 2022.
Ha ka lympung ïakhun final jong ka thaiñ shatei lammihngi (Northeast) ïa kaba la tip kum ka ‘North East region Cluster 24 Final,’ la sakhi ïa ka jingïakhun kaba ïakhaid bha na ki nongïashim bynta ha kaba u nongjop u la ïoh ban khur ïa ka khusnam kaba da ka pisa kaba long T.35,000, bad ïoh ban rung sa sha ka lympung jingialang jong ka Zonal Finals, katba U Rohan Kumar Sinha na Indian Institute of Management (IIM), Shillong u la long u ba wan ba ar bad ïoh T.18,000.
“Kata kadei kaba jia ba long ha kine ki sngi mynta", la ong u Bah Ardent.
Ki nongthaw ïa katei ka jingrwai, dei ka Mishmelinda Kharsyntiew & Evangel Kharkongor.
•Yn kynthup lang ia ki Nongtong dohkha bad ki nongri jingri ha kane ka prokram ba kyrpang.
“Ka jingshimkhia jong phi nabynta ka bha ka miat jong ngi u paidbah, ngi ruh ngin iai pyrto shijunom"Khublei Shibun.
“Nga sngewsih ba ka JHADC kam ju lah ban kyrshan lem na ka daw ka jingduna pisa," u la ong.
La ioh ban iakren ia u Secretary ka shnong u bah Lewis Nongbri uba la iathuh ba ka shnong ka la sdang ia kane ka kam ha u snem 2016 ban buh briew ban pynkhuid namar ban wanrah ia ka jingitynnad bad khring ia ki nongwankai pyrthei.
Kane ka samla kala ïathuh ka la kyntait ban tah umphniang da u Raju ne hynrei u la pynthiah jubor ban kyllan umphñiang ïa ka met, bad tan ïa ka patlun bad jrongkti ïaka bad hadien ka jingïaksaid ka la lait bad ka la phet noh sha surok bad kala phone ïa ka kmie kaba la wan mar mar ban ïarap ïaka.
Ki don saw ngut kiba la shah test bad kitei ki long U Bah  Gavin Mylliemngap, U Marcuise Marak, ka Ferlin C.A Sangma bad U Brening A.Sangma.
U la ong shuh shuh ba kitei ki ar tylli ki seng bhalang ki dei ban weng noh ia katei ka jingmudui jong ki ha Umsning Police Oitpost, lym kumta na ka liang ka seng kam banse ban iaid shakhmat da kiwei pat ki lynti, kiba lah ban long da ki jingiakhih, namar kitei ki briew kiba shah ujor ejehar ki dei ruh ki dkhot bad nongialam ka RBYF na katei ka thaiñ, la byrthen tyngeh ka RBYF, 12 Shnong Circle.
Nangta ki ïalang biang haka 23.5.2023 ha Khanduli B.O.P ,hakane ka jingïalang te naka liang ki Karbi bad ki Khasi Pnar ruh kila wan khambun, hynrei kim lah pat ban wanrah ïaka shongsuk shongsaiñ namarba ki nongshong jong ka shnong Khanduli ki ap haduh banda ïoh daka Official Letter naka Karbi Anglong Autonomous Council bala weng ïakane ka Tax Gate bad hangta yn lah ban ïasuk bad weng ïaka pakhang surok lane ka ïaleit ïawan ïatei ïaktah lane ka kamai ka jih.
“Ka jingjaw ka ISBT ha Mawïong, ka jingtwa ki jingkieng bad ka jinghap u dome ka Assembly kadei ka dak jong ka jinghap ka sorkar MDA ha u 2023 bad kan dei ka sorkar Congress kaban synshar wat tieng wat khuslai," ong u Bah PN Syiem.
Lyngba katei ka jingwan pyniasoh da kitei ki briew kiba la kham pawkhmat ha katei ka thain, ki nongialam ka Congress lem bad kitei kiba dang shu wan pyniasoh thymmai, ki la shim ia ka rai rangbah ba kin trei shitom ba la kumno kumno kin pynjop beit ia u kyrtong jong ka Party, u ban sa ieng na katei ka Constituency, kaba dei ruh ka Constituency kaba ju pynjop ia ki kyrtong jong ka Congress.
Ngi la dep ban pynshai ba kitei ki kyndon ba ki buh kadei ka bym lah long," la bynrap biang u Bah Prestone.
Ïa une u Jehangir Alom uba sah Lakhimpur, Assam la ïohkem da ka jingïarap lang jong ki Pulit ka Jylla Assam.
Nga ioh shibun ki jingmyntoi lyngba ki jinghikai na kane ka link jong U Rupang.com to U Blei Un Kyrkhu ia phi…Nga Kwah ba phin ai ka subject :-To iaid sha duh ka Jingpynjanai, Hebru 6:1.
‘Nga sngew mong shisha ban iohi ba ki briew lajong ki hap shong ha madan ban die jingdie" la ong u Bah Basaiawmoit.
Haba ïakren bad ki katto katne ngut ki nongthoh khubor, u Myntri ula sot nuksa na ka mukotduma ha Maharashtra ha u snem 2014 ha kaba ka Iingkashari Supreme Court kala pyniap ia ka Ordinance bala pyntreikam da ka Sorkar Jylla, kaba mang tam ia ka bhah ba 50% sha kawei ka Jaidbynriew riewlum.
Lah ban kdew ba katei ka jingpynphong riam ia ki Daju ha Iewduh ka dei ka rai kaba ka District Council bad ka hima Mylliem ka la shim ha ka por  ba dang long CEM u bah Ardent M Basaiawmoit, bad dang long EM Labour u bah James Ban Basaiawmoit, hynrei haduh mynta ka district council  kam pat ai dak la katei ka rai bad ki jingpynbna motphran kin iaid keit ne-em kumba la pynbna, bad la iohi ba ka la mih tang ka jingiakren na ka liang ka hima Mylliem bad ki paidbah ne sengbhalang.
Ka mang pisa kaba T.1,000klur, ka long na ka bynta ka kam pyniaid rel bad nangta sa T.2hajar klur, na ka bynta kam shna surok.
U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka shnong Mukroh ka dang don jngai bah na khappud bad ka Assam bad, ka dei ka shnong kaba hap hapoh ka Meghalaya.
Shi bynta na ka jingrakhe dap 50 snem na ka liang ka WJDSA kala dep ban pynkhreh shibun ki prokram jingïalehkai ha baroh shisnem lynter.
Ha ka shithi u Bah Marngar u la ong, “Nga sngewsih ban ïoh jingtip ba ha ka step sngi Palei ba ka sorkar Assam ka la leit ban plie ïa ka Stadium hapoh Shnong Umlaper, Block II.Katkum ka jingïakren ka DC Ri Bhoi Distrik bad ka DC ka Hamren West Karbi Anglong kaba la long ha ka 26 tarik u Nailar, 2021, na ka liang ka DC ka Hamren la kdew shai ba baroh arliang, ka Meghalaya bad Assam kim dei ban trei kino kino ki kam pynroi bad ba dei ban pynneh ïa ka jingïaburom markylliang ne Status Quo, hynrei sngewsih ba na ka liang ka Assam kam shym la burom ïa katei ka jingïalang.
Kumta, u la kyntu ia ki khun samla bad ki nong shong shnong ba kin bud ia ka nuksa jong U Kiang Nongbah khnang ba ka ri jong ngi kan ioh ia ka jinglaitluid kaba tikna.
Hynrei la iohi ba katei ka jingkren ki myntri ka hima Mylliem ka la kylla pynban da khongpong , ha kaba mynta ka sngi la iohi ba baroh ki Daju ha iewduh ki kit nong khlem da phong ia ki sopti jong ki bad ki iaid sahuh hai hai kumba ju leh ha ki por ba la dep, hynrei la iohi ba na ka liang ka hima Mylliem kam shym la nud saham eiei ia ki.
U Kishan u la hukum ban pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
Baroh ngi iaid lyngba bun ki mawjynthut, hynrei kynmaw kawei ba ngim dei ban khyllem hynrei tang ban shu kyllon, katba bun sien ngi pat ngi pynkhyllem ia la ki khun la jong lyngb ki kyntien bad ki kam ba ngi leh.
Ka JSM kala pynpaw ba ka dap da ka jingsngewkhia hadien ba la tip ia kane ka jingjia bad kila iakynshew hapdeng para dkhot bad rai ban nohsynniang sha kine ki ar tylli ki longiing.
“ Ngam tharai ba u President ka MPCC bad kiwei kiwei ki nongïalam ka party kin bna ïa kane.
ïa kane la pynpaw da ki nongsynshar shnong jong ki 39 tylli ki shnong hadien ba ki la dep ban aiti ïa ka memorandum ba ki ïasoi lang sha u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka sngi Palei khnang ba ka sorkar kan bishar bniah lypa shwa ban sdang ka jingïakren ha ka wat kaba ar.
Ki ar seng ki la kyntu ia u DC, ba un leit pynshai sha ki paidbah ha kaba iadei bad utei u aadhar nombor bad shuwa ban sdang pyntreikam ia u khnang ba lada ki paidbah ki pdiang ruh kin pdiang da kaba hun mynsiem khlem kano kano ka jingartatien.
Nongstoiñ, Ïaïong 9: Ka shnong Umshynrut kaba hap ha ka Mawshynrut C& RD Block ka dei ka shnong ka bym pat don satia ïa ka surok kaba biang na ka bynta ban pynsuk ïa ki paitbah ha ka leit ka wan bad ka kit ka bah.
ïa kane la leh na ka bynta ka jingbit jingbiang jong baroh namar ba la jur palat sa tang ki jingïaleh mukotduma ha ki por jong ki sorkar ba mynshwa bad kumta khnang ba kine kin ym ïai bteng donkam ban thaw da ki lad ban ïasngewthuh jingmut lang.
