Kane ka kala jia hadien ba ki 7 shnong bad ka Khasi Students’ Union (KSU) Mupyut bad ka War Jaintia Cricle ki mih paidbah haka 19 tarik une bnai ban pyrshah ïaka jingtheh ñiut ha Mynkjai, ka jaka theh ñiut ka Jowai da kaba kynnoh ba JMB bad ka JHADC kila leh torti bad bret ïaki ñiut kat shaba lap ba shem kaba la wanrah iaka jingsma iwtung kaba ktah ïaka sawdong sawkun ka mariang bad kaba lah ban koit ka khiah ki nongshong shnong bad ki paidbah ba leit ba wan.
“Ka jingthmu jong ka hospital ka long da wan uno uno u nongpang uba duk ne uba riewspah, ngi dei ban ai jingsumar kajuh beit namar ngi dei ban ïaleh ban pynim ïa ki nongpang la ki dei ki khyllung ne ki longkmie," la ong ka Dr.M Syiemlieh.
Ka Israel bad ka pyrthei ki ia ap kmang ia kata ka por ha kaba u nongshynshar lahduh jong ka pyrthei un pynmih noh ia kaba kum kata ka hukum, ia kaba u Daniel u ong – ka Jutang ba lamler.
U Conrad ula kren ïa kane na ka rynsan ïalap elekshon ha Mendipathar bad ong ba ka Sorkar ba ïalam ka NPP ka lah ban pynkylla ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah halor ka Ri-lum Garo la ka dei ha ka Jylla ne shabar ka Jylla, khamtam ha ka Sorkar Pdeng.
Ka la pyntip ba ia u khaw dei ban sam baroh shi bnai ym ban buh da ki sngi namar ba teng teng kiba duk kim don pisa ban sei mar mar.
Na ka liang ka kong Roly Phawa ka ba long ka trai jong ka dukan Mei-ramew café, kala ong ba kan treishitom ban pynbha pynmiat ia kane ka dukan bad kala pynpaw ka jingsngewuh iaka jinghikai kaba la ioh naka SURE bad NESFAS.Ka kong Pasqualina Lamare  kaba long kum ka associate jong ka  SURE ka ong ba kane  ka dei  sein ba ar  ba ki  la lah  ban plie ia ka Meiramew café.
Ha kajuh ka por ki dei ruh kiba jur ka fat (khamtam ka saturated ne ka fat kaba sniew) bad duna ka fibre.
Ka Phramer Cricket Club kaba la jop iaka toss kala tied shuwa bad buh iaka thong kaba 303 run bad kala liem 6 wicket na ka 35 over.
Ha ka jingshisha ka  Association,  ka la phah ia ka shithi No.MCTA/GS/20012-14/0019 kaba dated 13.05.2013  sha u Principal Secretary, Education Department, Bah P.S.Thangkhiew, I.A.S, da kaba phah copy ruh sha u Prof R.C.Laloo, Deputy Chief Minister i/c Education Department and Director, Higher and Technical Education, Smt.
Ka HYC ka pynrem jur ia kine ki nongkhaii beain kiba ym salia ban leh kine ki kam sniew wat ha kum kane ka por ka saw ka sain ba ka jylla ka iakhun na ka khlam COVID-19.
Shuh shuh u la ïathuh ba na ka liang ki nongïalam ki la buh ha khmat ba kum ki nongïalam ban rat dyngkhong ïa ka bamsap ym tang ha ka bamsap ïa ka pisa hynrei ha ka por bad ka kyrdan ruh.
U la ong ba ka BJYM ka dawa ba dei ban pynduh noh iaka jinglong nongmihkhmat jongki namar kine ki kam beain ba ki leh bad lada u Myntri Rangbah um lah ban pynshitom iaki, u dei ban hiar noh ialade.
Na ka liang ka JAC ruh namar ba ka Shnong ki la rai ban nym pynlong shuh ïa ka jingïalang, kaba ki thmu ban pynshai paidbah balei ba ki pyrshah ban pynkut ïa kane ka Tamasa ha ka Sngi U Blei.
Ki tyllong khubor ki ïathuh ba ka la don ka jingïakynduh hapdeng kine ki arngut ki CEM barim ka KHADC ha kine ki sngi baladep ban ïakren ïa pynbeit ïa kane ka jingwan pynïasoh u MLA ba marwei jong ka KHNAM.Shuh shuh la ïathuh ba ym tang u Bah Adelbert u ban leit pynïasoh, hynrei ki paralok jong u kiba ju kyrshan ïa ruh kin don kiba leit bud lang ban pynïasoh sha ka VPP.Kiba pule bha ïa ka saiñpyrthei ha ka jylla kiba la ïoh jingtip halor kane ka jingthmu jong u Bah Adelbert ban leit rung noh sha ka VPP, ki la ong ba kane ka jingleit jong u MLA North Shillong ka long kaba biang bha, namar ba u Bah Adelbert bad u Bah Ardent ki ïasyriem baroh arngut ka rukom treikam bad ka pyrkhat pyrdaiñ, khamtam eh ïa ka mynsiem ieit ri bad ka jingshlur jong ki ban kren beit ïa ka jingshisha.
La ai sngewbha sha ki 5 ngut ki sister kiba trei shitom bad ruh sha ki khynnah da ki tiar ialehkai bad ki tiar pyndonkam ha skul.
Shillong, Naitung : U Additional Deputy Commissioner (Supply), i/c Sohra Civil Sub-Division, Sohra da kane u pyntip ba ïa u khaw u ba hap hapoh ka Public Distribution System (PDS) la pyllait na ka bynta une u bnai Naitung 2022 sha baroh ki dukan sam rashon ba la ithuh dak a sorkar.
Ka jingleit on tep kan long ha ka 24/01/2024 haka por 2 baje nohphai sngi ha u lum jingtep Balang Unitarian Jowai.
Ki dak ki shin kata ka jinglong jaidbynriew Hynniewtrep ki la jan jah.
Halor ka Shillong konstituensi, u Conrad ula ong, “Ngi la trei shitom bha hangne bad ngi ai khublei ïa baroh ki seng saiñ pyrthei kiba ai ïa ka jingkyrshan ïa ngi, la kadei ba ngi ïoh ïa ka jingkyrshan mynta na ka BJP ne ka jingai jingkyrshan ka TMC ha Nongthymmai Constituency bad shabar jong ka Nongthymmai Constituency ruh.
U la pynbna ia kane ha jingialang ban buh mawnongrim ia ka Block thymmai ka Damalgre Community & Rural Development Block ha Rerapara ka South West Garo Hills.
U Paul, u iathuh ruh ba ka jingpang, kaba ktah ia ka jingring bad pynhiar mynsiem, ka ju trei jubor ha ka por khriat lane ka por tlang bad kumta u ai jingmut ruh ban don ka jing ia leh kmen, da ki khyndiat ngut ki briew, ba kan nym don ka jing nang kiew kane ka khlam, na kaba ki la nang bun kiba jem na ka jingpang ha ki 11 sngi ba ladep.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang, ka Board Member jong ka All Meghalaya Domestic Workers Union ka Kong Elbina Nongkhlaw ka la ong ba ka Union ka ladep aiti da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma hynrei haduh mynta ka Sorkar kam pat lah eiei.
Ka la don ka jingpyrshah kaba jur, halor  katei ka jingkren jong U Ajmal, hynrei, ula pynshai shuh shuh, ba um shym la kren bakla satia haei haei ruh bad ula ong shuh shuh, ba ka jingbun ki kam runar bapher, ka de na ka jingduna palat ka pule puthi ha ki briew.
Guwahati: U Ranjeet Kumar Das, u heh duh ka seng BJP ha Assam, u ong ba ka ain  Citizenship Amendment bill (CAB), ka donkam bha, namar ba ki don palat 19 lak ngut kiba la shah weng noh, na ka  national register of citizens (NRC), kaba la pynmih ha ka 31tarik Nailar 2019.
“Ha kaba sdang kum ka party ngi la rai ban bhah pali ba ia ka shuki CEM, yn bat da ki laingut ki MDC kata u Bah Teinwell MDC na Shella, Bah Titos MDC na Sohra bad u Bah Paul Lyngdoh MDC na Jaiaw, hynrei kane ka rai ka la iap noh hadien ba ka kynhun synrop ha KHADC ka United Democratic Alliance (UDA) ka la khyllem noh hadien ba katto katne ki MDC jong ka UDA ki la leit ban kyrshan ia ka EC ba la ialam da u Bah Latiplang Kharkongngor.
Ka Puducherry ka dang bat nam tam ia ka Meghalaya da 95/4, bad kin iakhun khadduh lashai ka sngi.
“Ngi sngewsih ïa kum kane ka jingjia bad ngi pynrem jur ïa ka jingdkhat jubor jong ki bor ka Aiñ ïa ki mynsiem briew ba lui lui" ong u Bah Eldie.
Na ka liang jong ka FKJGP Seng ka iawer lem ia baroh ki paradoh parasnam Jong ka jylla ba kin sngewbha ban ia mih ryntih lang ha kane ka Sngi bad kum juh ruh ia ki dkhot jong Seng khnang ba da kawei ka sur, yn kyntu bad pynpaw sha ka Sorkar India ba ka dei ban ailad iangi kum ka jylla ba ngin don la ki Jong ki aiñ ban iada kyrpang iangi kum ka jaitbynriew.
Balei ka Sorkar kan hap ban da ap ban ïoh ujor? Hato ka Sorkar ka leh matlah haba la jan baroh ki khynnah ruh ki tip ba ka jingdie kyiad beaiñ ka jur bha kylleng ki jaka," la kynnoh u Zenith.
Ka India bad ka Bharat ki dei kiba iajan ha ka jingiadei ha ka riti synshar, kumta kamdon kano kano ka jingeh, bad ngi thaw jingeh haba ymdon eiei ruh", la ong u Conrad haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ki kam ban pynneh ïa ki ki long kiba donkam bha na ka bynta ka jingïada ïa ka lawei jong ki.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ruh ia u JP Sharma halor ka jingai jingshakri kaba 25 snem jong u hapoh kane ka college, ki nongialam ka college bad ki khynnah pule kiba la ioh heh mark tam ha ka sobjek Mathematics ka Salancy Pohleng bad Botany ka Shandakabiang Suchiang.
U la ong ruh ba u Dominic u long ka jingai mynsiem na bynta kiwei pat ki nongshna phlim ka Jylla ba lada ma u (Dominic) u lah ban poi sha katei ka rynsan kaba heh jong ka pyrthei lyngba ka jingtrei shitom bad jingminot, u Sangma u kyrmen skhem ba kiwei ruh ki lah ban leh kumjuh.
U la ong ba ka jingkam ka sorkar ba ka jingkiew jong ka GDP ka long haduh 15 percent, ka dei tang kaba shu kam hynrei ka jingshisha ka long em.
Shillong, 28 Nohprah:Ka Seng AJSU Sengkmie, ka pyrshah jur ia ki briew kiba wan pynbieit ia ki briew sha ki ing ki sem, ha ha ka 4-Mowkaiaw Constituency ban ioh ki jingmyntoi tang ban pynbieit ia ki briew ban ioh jingmyntoi ha ka por elekshon ban ioh vote.
Hadien ba la ujor mukotduma ha u snem 2019, ka ïingbishar ba hakhlieh duh ka ri ka la weng noh ïa katei ka jingkhang bad phah ïa ka Sorkar Jylla kumjuh ka India ban pynkhreh ïa ki saiñdur bapher-bapher lem bad ki ‘lease’ ban shah ïa ka kam tih marpoh khyndew katkum ki stad saian.
Ki rangiakura ka Jylla ki long u Sanjeev Maskut (46-48kg), Banjop Nongkhlaw (51-54kg), Melvin Marbaniang (54-57kg), Kordor Marwein (57-60kg), Badonkupar Synnah (60-63.5kg), Bhalang Shadap (63.5-67kg), Balnas Sangma (67-71kg) bad u Justerwell Jyrwa (71-75kg).
U Bah Titos u la kyntu ïa ki bor ka TTAADC ban shim khia bad phai khmat lem ban weng ïa ki jingeh ki Khasi-Pnar kiba dei kiba la ithuh paka kum ki riewlum ha ka Jylla naduh ka por ki Syiem Manikya.
Kine ki samla ki la leit ruh ban iakynduh ia u Myntri kam rep ka jylla, u Bah Banteidor Lyngdoh ban pynsngew ia ki jingdawa jong ki, bad ki la iathuh ba u Myntri u la kular ban shimkhia ia kane ka jingeh jong ki.
Ki katto katne ngut ki nong-shongshnong ka Sohïong Konstitwensi ha ka 27 tarik Ïaïong ki la mih shakhmat ban pan jingshai na u MLA barim ka Sohïong Konstwensi u bah Samlin Malngiang halor ka jingjah ka pisa kaba ki dei ban ïoh na ka MLA skim.
Ha ki bnai  slap pat (April – September) ka shnong ka ïoh umslap.
Ngi kyntu bad dawa ruh ïa u Chief Minister jong ka jylla Meghalaya ba lada ka Sorkar Assam kam treh ban pynphai noh ïaka Block-1 sha Meghalaya te umdei ban soi ïaka MOU.Bun kiba lasot naki jingthoh jong u (Late) Edwinson Bareh bad M.M.Thaiang.
Shillong, Jymmang, 12: Ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA) ha ka sngi Palei ka la phah da ka dorkhas sha u Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Bah Lahkmen Rymbui ban dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan thung nonghikai ha ki skul SSA ha Lower Primary bad Upper Primary kiba la shu sah thylli na ka ka jingiehnohkam bad ka jingkhladnoh jong ki nonghikai bad kiwei kiwei de ki daw.
Katei ka nonghikai ka la ong ruh ba dei ban long ki briew kiba don ïa ka jingkitkhlieh ym tang na ka bynta ka kam ka jam lajong lane tang ïa ka jingpule hynrei ban don ka jingkitkhlieh ruh na ka bynta ka mariang kaba ngi im bad ngi sah.
Ha Amlarem Civil Sub Division u myntri ka tnad kam pohïing u ma Lahkmen Rymbui u la long u kongsan ba pynher ïa ka lama ka ri bad shim salute na ki 6 tylli ki kynhun ba ïaid parade.
Ka jingpynlong ia ka jingialam lynti da ki riewshemphang kum ka thong ha ka ri.
Wat ïalehkai politik ba ka jingim jong ki briew namar ka politik ka dei ka subjek kaba ïapher bha katba kine pat ki dei ki mat ne ki kam ba dei ban ïatrei lang ban ïa pynbeit da ka jingïasngewthuh jingmut" ong u ma Sniawbha.
Shwa ia kane, u bah Ardent ula pynlong ia ka jingshong kyraiñ ha phyllaw ka Additional secretariat, halor kane ka mat hynrei hadien ba ka sorkar kam shym la leh eiei ia ka jingdawa, ka VPP ka la shim ia kane ka sienjam kaba kham tyngeh.
Na ka ICDS ka la ai peisa ban shna 2 tylli ki iing ICDS centre, ka ai ia ki marbam ba tei met ia ki khyllung khynnah- kum u khaw, dai, shini, ka dud, Shana, atta, shira bad kiwei kiwei.
Na ka liang ka sorkar ha ka jingïalang bad ki seng saiñpyrthei lashai ka sngi, kan shu pyni kumno la kheiñ la diah ïa kano ka kynhun yn ai katno tylli na ki kam kiba lait katkum ka Roster System.
U Blei na jrong na tbian u peit,Ïa kiba ieit ia U,Ngin ym sheptieng ngin ym khaweit,U Kynrad un kyrkhu.15.
Shillong:U MLA ka Congress Party U bah HM Shangpliang,u la ong ba na ka liang jong ka liang jong ka liang pyrshah kan pan jingshai hapoh ka ingdorbar na ka sorkar jylla halor ka jingailad jong ka, ia ki katto katne ki briew ki ba thmu ban pynkhie im biang ia ka kam lehnoh ha ka jylla.
Kane kadei namar ka jingphuh samrkhie kaba katto katne por manla kasngi ka pynkhlain iaka bor pyrkhat kaba pynlong ia u briew ban iohlad ban pyrkhat iaka lawei kaba ailad ia u ban sngew kwah imslem.
Khnang ban pynthikna ïa ka jinglaitluid ha ka pyrkhat pyrdaiñ bad ka jingpynmih ïa ka jingai jingmut halor ki bank, katei ka seng ka la wanrah lang ïa ka ïing ba long kawei ban ïatylli, ki nongseng kam lajong jong ka imlang ka sahlang, ki nongïalam ba dei ki nongrep ba kongsan, ki stad saïan jong ka kam rep kam riang, ki nongthaw polisi jong ka lawei ba lashai bad ki riewshimet kiba don jingtbit ha ka ban rep ban riang.
U Mrityunjay Bharali u kamai 17 ron (not out).
Bunsien ngi kren beiñ ia ki nongshet, nongdie bad nongdih kyiad.
Nongpoh: Mynta ka sngi, ki nongialam lem bad ki dkhot ka MPSO, kaba la ialam da u Bah Marshal L.Nonglait, President Sengkmie bad kumjuh ruh ka Kong M.Wanniang, President ha Ri Bhoi, ki la hiar sha ka shnong Iongkhuli, ha ryngkat ka kor Puh Shilum, na ka bynta ban leit rat ia ki Post Ilektrik kaba la wan thung beain da ka Assam ha katei ka shnong, kaba dei ruh ka shnong kaba don ha khappud ka Meghalaya-Assam.
Kumjuh ruh nakaliang ki nonfñiah kali kamai na shillong kila iathuh ym tang hangne hynrei kalong ka jinghap khyndew ha Tyrsad bad kumta ter ter.
Hynrei kaba kham lyngngoh ka long ba ki don kiba la buh dukan lah da ki bun bun snem, ym ju don ba wan kylli ne ong ba donkam ban ïoh NOC shuwa na ka District Council.
Kumjuh ruh ka VDP shnong, ka mana bad maham ïa kino kino kiba die ïa ki jingdih pyn buaid ha shnong, kum ka kyiad, ki drok bad kiwei kiwei ki jait jingdih pyn buaid.
Kumno pat mynta ki pynsangeh noh.
Ka khubor na ka KSU South West Khasi Hills, ka kam ba ka thain Ranikor, Borsora, Balat, Pongkung, Mawkyrwat ka kynjah jar mynta ka step, namar ba ki paidbah ki ia treilang halor katei ka jingkhot pakhang shnong.
U Bah J.D.Lyngdoh, President ka Don Bosco Past Pupils, Shillong bad U Bah Valerian Pakma President jong ka Provincial Federation ha ka jingkren jong ki, ki la pynshai shaphang kaei ka jingmut jong ka Seng ki Khynnah Skul Barim U Don Bosco.
Kan don ka No Entry na Jrisaleiñ Junction- na surok Chutwakhu – Chilliang Raij (Ummakah/Aitnar Jn), Riat longpiah – Aitnar, Loomiongkjam Jn – Aitnar, Umshangiar Jn (Khimusniang)- surok Chiliang Raij – Chilliang Raij (Ummakah/AirtnarJn), Iongpiah – Panaliar (surok barim Civil), Dulong – Iongpiah Internal, Dulong (Kdohhati)- surok Iongpiah.
Kawei pat kaba ka UDP ka pynpaw ba kam hun hadien ka shithi kaba la dep ia suk, ka dei kaba u  Deputy CEM bah Teinwell Dkhar u la ong ba ha ka por ba leit ban pyniasuk ia ka shnong Thyllaw bad Mawlongbna, la khot ia u , ha katei ka jingleit ruh um shym la ioh kren tang shi kyntien ar kyntien ruh kum u Deputy CEM, “Ka long kumba nga shu leit bamja" u la ong, hynrei katei kam da ktah than ia u, u la ong , hynrei kaba kham ktah pa ia u bah Tein u la ong ba ka dei ka jingbym shah khot lang ha u CEM ha ka por ba ki Thyllaw bad Mawlongbna ki la wan ban ia kren ha kamra treikam jong u, namar ba ka dei ka kam kaba u la ia don bynta lang naduh ba u leit sha kitei ki ar shnong.
Ia ka met jong i yn rah sha Jowai lashai 2 pm bad jingleit ontep kan long haka 31tarik Nailar (August) haka por 1 Pm ha u lum jingtep Balang Presbyterian Jowai.
Katkum ka shithi ba la soi kyretng da u President KSU East Jaiñtia Hills District, u bah Streamly.
Shuh shuh, u la bynrap ba kane ka jingrwai ka pynmih ïa ki sur ba pynsngew angnud ïa ki paidbah ka jylla na bynta ki sngi ki ban wan.
Shillong: Da kaba sngew khia jur ia ka jingshah pyniap bad shah thombor ki kynthei ha kylleng ki jaka, ka chairperson ka Meghalaya state commission for women (MSCW)  ka Kong Theilin Phanbuh mynta ka sngi, ka la kyntu ia ki longkmie khamtam ia ki samla kynthei ba kim dei ban shu biej shu ngop kulmar ha ki ktien jali jaum jong kiwei ban leit trei shabar ban ioh ka tulop kaba heh, khlem da wad shwa ia ka jingshisha.
Lah ban pynkynmaw, ba ki don da ki spah tylli ki iing, kiba la shah pynjot ha u phria, tang ha ka shnong Nongsning bad ka daw, ka long namar ka jinghap phria kaba jur ha ka miet jong ka Sngi Palei.
Katba u nang shong pyrkhat khuslai marwei u la iohsngew ba don ba jyrhoh ha ka kamra kaba shapoh.
Ia kane ka Executive Committee ba ïalam da u MDC ka UDP na Sohra Bah Titostarwell Chyne kum u Chief Executive Member (CEM) la pynkhyllem lyngba ka No Confidence Motion (NCM) ba la wanrah da u MDC ka NPP na Rambrai-Jyrngam Bah Bajop Pyngrope pyrshah ïa u ha ka sngi sdang jong ka Dorbar Lyiur ka Council mynta ka sngi.
Kumba 700 ngut ki nongïalehkai bapher bapher jong ka BSF ki la wan ban ïashim bynta ha ki jingïalehkai ba bun jait kiba kynthup ïa ka jingïalehkai Judo, Wushu, Gymnastics, bad Taekwondo.
Katkum ka jingphla jong utei u nongñiah, la ïathuh ba katei ka khynnah, ynda poi ha ki bynta jong ka 17 Mer, ka la kynthih najrong katei ka auto rickshaw kaba dang ïaid kaba la pynlong ïa ka ban mynsaw jur.
Shillong,18 Naitung:Ka Ri-Bhoi Youth Federation (RBYF) mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ban weng noh ia ka jingiakhih kaba ka la pynbna ban pynlong ia ka pakhang surok miet kaba ar miet hadien ba ka sorkar jyla ka kular ban pynrung kam biang ia k ar ngurt ki nongtrei ka MUDA, Byrnihat kiba la shah kyndang jubor ha ka tnad kam pynroi sor ha kine ki khyndiat bnai ba la dep.
Ka Jylla Meghalaya ka la palat ia ka 50 snem ha kaba ngi iadon lang ma ngi ki khun u Hynniew Trep bad ka jaid bynriew Achik ne Garo kiba don bun ki jingiapher ha ka Riti-Dustur bad kiwei kiwei ki rukom.
Ka jingleit shaw ka la sdang naduh ka 5 tarik mynta u bnai.
Halor kane, ïa ka daw jong ka jingjia haduh mynta ym pat lah ban tip la ka dei ka jingbakla jong ka kali ar-shaka ne dei jong ka Maruti Alto 800.
Ka jinglong jingman ka surok, ym tang ba ka buh jingeh ha ka leit ka wan hynrei ka buh jingma ruh ïa ka jingim briew, ha ka jingshisha ki paidbah ki donkam ban don ka surok kaba bha bad kaba sngew shngaiñ ha ka leit ka wan, hynrei kumba long mynta ka surok khamtam ha Khliehriat ka dap da ki thliew ba heh- ba heh ba dap da ka um bad ka ktieh kaba lang kaba la i ruh kum ka surok khlaw bad ka bym i dei shuh ka surok national highway.
“Ngi kwah ruh ban buh jingkylli ïa ka tnat Anti-Infiltration jong ka tnat Pulit kaba don ha Mawngap bad ha Mawsynram hato ki leh aiu.
U la ong ba ki mashin ki lah ban thut kumba thut ka mobile namar ka jingbakla ban pyndonkam hynrei ka don ka jingiapher na kaba leh tuh kaba da thmu khnang namar ba ia ki EVM ym lah ban leh tuh.
Kita ki ‘High-Level Tribe’ ki la don mynta la san snem eiei, bad la shu tip ba ki bat lut ma ki nadong shadong khamtam ha ka jingshalan ïa ki mar poh khyndew na kane ka jylla.
Halor katei, ka seng ka hukum ïa baroh ki dkhot jong ka ba kim dei ban shim ïa ki klas jong ka ‘First Semester’ ha baroh ki sobjek naduh ka 1 tarik Nailar, 2023 bad ki dkhot kim dei ruh ban shim kano-kano ka kam haba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka NEP tat haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ka dang apkhmih lynti ban ioh na ka sorkar India.
Kine ki khleiñ ki long kiba kham tei ïa ka koit ka khiah, tangba ka long pat kaba donkam na ka bynta ban tip ïa kiei kiei baroh.
Katba nangheh ka rta katta nang duna ki paralok hynrei haka juk stad mynta lyngba ki kor ki bor teknoloji lah ban iajan bad no bad no ha kano kano ka jaka kaba long kawei na ka lad kaba lah ban pynkoit iaka jingsngew marwei, la ong u MB Tongper.
“Namar kane, ngi la kyrpad ïa ki (HNLC) ba peit don bun ki jingïaleh jingeh, yn sa don ki katto katne ki jingjia kiban sa lam sha ka jingeh bad hynrei ka jingthrang ban ïoh jingsuk ka dei kaba kongsan bad ba donkam," ong u Sangma.
“Nga kyrpad ïa ki paidbah ba kim dei ban kyrkieh ban pynsaphriang ïa ki video ki bym dei bad wat ju thad khamtam eh ïa ki khynnah rit.
Ia kane ka kol la thep da u Bredly Lyngdoh 36’.
Nangta ban ïashim bynta ha ki drama bad kiwei kiwei.
Na ka liang ka Kong Jecinta secretary, ka la ong, ba haba peit sha kiwei ki thain, ki nong mihkhmat, ki pyrkhat ia ki Asha,ha kumne ka por Jong ka khlam covid-19, hynrei ha katei ka thain Amla rem pat, ka long da khongpong.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 299ngut haduh mynta ka sngi, ha kaba ka East Khasi Hills, ka don 204 ngut, ka West Khasi Hills 5 ngut, ka Ribhoi 30 ngut, ka West Jaintia Hills 12 ngut, ka East Jaintia Hills 2 ngut, ka West Garo Hills 30ngut, ka South West Garo Hills 5ngut, ka South Garo Hills 3 ngut.
Ia une u jingbam la song na kawei restaurant ha Khyn dailad.
Na Khanapara sha Malidor, Ban peit ha nga ym i shong dor; Ki lum ki wah ki kylla rong, Namar ka spah ban leh sarong.
“Ki pulit jong ka Delhi kim shym dei ki  nongshun jong ngi, hynrei kim shym la lah ban ai jingbit ïa ngi na ka bynta ban pynlong ïa ka jingïakhih ha Rajghat naba kane ka long ha ka kyrteng jong ka kam saiñ pyrthei…Ha kaba ïadei bad kane, ngi la thmu pat ban leit duwai ha katei ka jaka, ha kaba ka dei ka bynta ban hap ban ailad na ka bynta kane," la ong ka Banerjee ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor.
La leit on tep don burom ïa ki mynsiem bakordor ryngkat bad ka procession on tep ba I myllung ha kaba ki nongïalam saiñ hima kiba ïa pyrkhat tang ïa ka vote bank ki la ïa don lang.
Ïa kane ka lympung ïalehkai kriket jong ka 2nd Inter-Office T20 Cricket Tournament 2023 la wan ban khylliap pyrda da u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District kum u kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang u bah B.J.Kharshandi, Sub Divisional Officer (SDO) barim jong ka Ranikor Civil Sub Division, lem bad kiwei de ki ophisar sorkar bad ki nongpeitkai bad ki nongkyrshan jong ki ar tylli ki kynhun.
Ka United States ha ka Lah Sngi U Blei ka la dawa na ka Russia ba ka dei ban pyllait noh ia u  nongthoh khubor jong ka Wall Street Journal, u Evan Gershkovich bad ban ym pynshitom ia u namar um don bynta eiei ha ka jingleit syntiat kumba la kynnoh da ka Russia.
Ki kolej ki dei ban shimkhia ia baroh ki skillful Development center, naduh ki karkhana, ki enterprise kaba lah ban ai internship ia ki samla.
