Ym tang katta, ki dkhot ka seng ki la bthah ïa une u bar jylla ba un tam biang ïa baroh ki ñiut bad ba un thep biang hapoh ka kali bad leit rah sha ka jaka ba u wan.
Kumta ruh lada ngi trei bha la ka kam naduh na ing kanwanrah ka jingroi iaka ing ka sem, ka shnong ka thaw bad ia ka jylla hi baroh kawei.
U Alexander u dei u nongialehkai uba kyrpang uba duna haka bor ioh sngew ne kyllut bad uba thlun haka ktien ka thylliej, hynrei ula pynpaw sha ka pyrthei ba u don ka sap ka tbit hadien ba ula iohkhur iaka takma rnong na ka Standing Men 80 kg Hearing Impaired" Category.
Na ka liang u Additional Deputy Commissioner ruh u la kular ban phah ïa katei ka rai sha ki bor NHAI bad sha ki bor sorkar ba halor.
Ha kane sngi la don haduh 120 ngut khynnah kynthei bad shynrang kiba pdiang ïa ka Communion Bakhuid ha ka sien banyngkong.
Ka jingai khusnam da ka Sahitya Akademi shisien shi snem (Sahitya Akademi Main Award) ïa u/ka nongthoh Khasi kaba kynthup ïa ka jingbuh jingkynmaw bad ka song pisa kaba shilak ryngkat ka jinglut jingsep ha kaba leit sheim ïa ka khusnam.
Bad kine ki Lai tylli ki jingpyndait ki long ka por ka jingsdang jong ki jingjynjar bakhraw.
Katkum ka jingong jong u u la ong ba ka Ordinance ka dei ka buh jingma ia ka jaitbynriew.
Ki nong Mawlai ki la sakhi ïa une u samla naduh shwa ka ilekshon MDC 2014 tad haduh ban da jop u Bah PT ha ka ilekshon MLA 2018.
Kiwei pat kiba la aijingkren ha kane ka jingïalang ba la pynïaid da u Samla Oraldo Marb aniang, Vice President KSU Kyntonmassar unit ki kynthup ruh ïa u Rangbah Shnong ka Kyntonmassar, u Dr Marco Mitro, na u Edu.
Kane ka jingiaid paidbah ne ka rally kan sdang na Iawmusiang sha Lad college, Ladthadlaboh, Jowai.
Dei kiJylla ki bym kwah ban kyntiew ia “kibakham bun ki jing sahdien" sha “kiba sahdien" bad sha “kiba duna ki jingsahdien", shilynter, ki ju pynkhein ia kiba bun ki Artikil jong ka Konstitushon ka Ri.
Ka thymmei jingjylliew une jumai ba khlain bor 3.5 ka long 10 Km bad la lap ba ka jaka ba sdang ka don na sepngi 11km na sor Shillong.
Shillong, 21 Naitung:Ka kynhun myntri ka la mynjur ia ka jingthaw ia ka Meghalaya Road Maintenance Policy (MRMP) na ka bynta ban peit bad moramot ia ki surok kiba jot kiba sniew ha ka jylla.
Ha kane ka sngi la don ka jingïalang ba lyngkot ba la pynïaid da u Riquoma Rq.Laloo u Headmaster ka skul, ha kaba na ka liang u kongsan Dr.Phervision Nongtdu haba ai jingkren ula pynpaw ka jingsngewkmen ban ïadon bynta lang ha kane ka sngi da kaba kyntu jur ïa ki khynnah skul ban long kiba sumar bha ïa ka jingitynnnad ki sawdong sawkun jong ka mariang namar ka lawei ka shong ha ki khynnah ba mynta.
Ka Shillong Lajong Football Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka United Sports Club da 2 la 1 ha ka jingïalehkai kaba la long hapoh madan MFA Turf, Polo Ground Shillong jong ka lympung ïalehkai Hero 2nd division I-League 2022-23.
Ka ‘GI tag’ ka dei ka dak kaba ju buh ha kino kino ki tiar kiba don la ka jong ka tynrai haba ïadei bad jingshna lane haba pynmih ïa ki tiar.
U Waheh Shnong Moolamylliang, u bah Apmon Pashiang, u la ïathuh ba ka jingwan poi ki briew sha kane ka tamasa ka la nang kiew ha une u snem ha kaba da ki hajar ngut ki ju wan sha kane ka tamasa man la ka miet naduh ba plie ïa kane ka tamasa kaba la sdang naduh ka 16 tarik u nohprah 2022 kiba la wan na kylleng ki jaka kiba napoh ka jylla Meghalaya bad kumjuh ruh kiba na bar jylla.
Ai ba ki pulit kin pynlong ïa ka jingtohkit bad ban wanrah ïa ka jingshisha baroh halor ka jingjia," u la ong.
Katei ka jingialehkai, ka dei ha ka Group B.Ha kawei pat ka jingialehkai ka Spain, ka la ia khaid bad ka Morocco da 2-2.
U CEM u la ong ba katei ka aiñ ia ka bai bam tymmen ki MDC barim ka don ka jingiatyngkhuh ha kaba ka section 1B ka ong ba yn siew bai bamtymmen tang sha kito ki MDC kiba shah jied naduh ka 15 tarik u lber, 1999 katba ka section 3 pat ka ong hap ban siew T.5000 tyngka shibnai sha baroh ki MDC barim.
U Remark Kharmalki u la ïoh ban thep ar kol ha ka minit kaba 55 & 79.
Na ka liangh u bah Mawlong u la ong ba u la pyntip ia katei ka jingjia mar-mar sha u MLA ka thain u ma Ngaitlang Dhar lyngba ka phone, ha kaba ma u –u la kular ban iarap ia ki lanot.
Ha kawei pat ka liang, u bah Marconi u la ong ba ka KSU ka kyntu jur ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban shimkhia halor kane ka bynta bad la kumno kumno ha kine ki bnai tlang ka dei ban shna noh syndon da ka surok kaba bha ïa kane ka lynti ban leit sha kane ka Border Haat khnang ba kan ym don ka jingthut ha ka leit ka wan ïa ki nongkhaïi bad kumjuh ki paitbah.
Ki ong,hana,ki dawai inject ki ktah ia ka bor pyrkhat(mentally imbalance),ki ktah ia ki dohjem,kum ki tor,u dohnud,ki snier,ki khyllai(kidneys),u klong snam bad kiwei kiwei ki dkhot met ba kongsan jong u briew.
“Nga la mut dur hi ban shna ia kane ka auto ha ka dur ka jeep ba kwah ban pynneh pynsah ia ka kali rim", la ong u bah Wanborlang.
Kawei na kine ka long halor ki khyrdop ba rung sha ka jylla (entry point) ha kaba na ka liang jong ka sorkar ka la iathuh, ba ki la dep ban pynmih ia ki jingbthah ba kino kino ki ba wan rung sha ka jylla kin hap ban leh shuwa ia ka RTPCR Test.
U la ong ba ka Council ka dei ban buh khyrdop ha Majai klaba hap ha Shella ban lum khajna na ki trok kiba kit mawshun sha Bangladesh.
Shillong: Ka Wahiajer Sports Club, kan pynlong shen ia ka 5th Invitation Knock Out Football Tourmanent.
Nongpoh:Ka la long ka jingkmen kaba khraw eh ia ki paidbah ka shnong Umskun hi baroh kawei, ha kaba kum ka shnong kaba ym pat iohmad ia kata ka surok rong, hynrei mynta ka sngi ki la sakhi ia ka jingwan buh Mawnongrim jong u Bah Prestone Tynsong, na ka bynta ban shna ia ka surok ban leit sha katei ka shnong.
Ka ktien  u Blei ka ong shaphang u briew kumne – “Namar la thied ia phi (ia ubriew) da ka dorbah (da ka snam): Te namar kata to pyndon burom ia u Blei ha ka met bad mynsiem jong phi, kiba long ki jong u Blei.1 Korinth 6:20.
Ka KSU ka pyntip ruh ba ka jingdon ki nos ruh ka duna sa kumba lai ngut, u chowkidar sa uwei.
Lah ban kdew ba ki ASHA ki la dawa ia ka bhah ba ki dei ban ioh na ka sorkar kaba kynthup ia ka ASHA Benefits Schemes, ka Meghalaya Maternity Benefit Schemes bad kiwei pat.
Ki pulit pyniaid rel, ki la poi ha katei ka jaka bad ialam ia kitei ki nus sha thanat bad ha ka jing tohkit, ki pulit, ki lap ba kitei ki nun, kim shym la  thmu ban pynkylla niam jubor ia kitei ki khynnah rit, namar ba kitei ki dei kiba la dep shah pynbaptis naduh u snem 2003.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Bah Pynsuk Myrthong, Publicity secretary ka SKHYDO.Shillong, 26 Naitung:Ka Nan Polok ka dei kawei na ki jaka shongkai pynngad jong ki briew kynthup naduh kiba rit haduh ki tymmen pynban ka long ka jingpynwit namar la ju don ka jingleh khlemakor hapoh ka park ba la ju lap da ki nongtrei kiba peit ia kane ka park.
Nangta ia ki pipe heh (feeder main) kiba pynpoi um na ka main reservoir sha ki top heh kiba la tei ha Khliehmawlieh, Mawkawah, Upper New Nongstoin, Nongstoin, Mawrok Porsohsat, Mawrusyiar, Tiehsaw, PHE, Pyndengrei, Siejlieh, Mawkadiang, Mawkhlam, Nongpyndeng, New Nongstoin, Lawse bad Nongjyllieh la dep siang (laid).
La sakhi lang ruh ha kane kane ka sngi ba la ai jingïarap sha kane ka skul lyngba ka sport Committee ka Raid Nongpoh da ka jingdon lang u u Bah Lambok Rymbai kum u Chairman bad u Bah Pynshngaiñ Lyngdoh kum u Secretary lem bad kiwei kiwei ki dkhot ryngkat ka jingdon lang ki nonghikai bad ki khynnah skul katei ka skul.
Nangta ka jingiaseng ka sohra Presbytery kan long hangne ha Balang Nongshken hapoh u bnai February, 2019.
“Ka kam ka la iaid haduh mynta bad ngi dang donkam ban pynkhreh ban pynbiang ia ka jingdonkam", la ong ka Kong War.
Halor katei ka plantation u CEM ka KHADC  u la ong ba ka KHADC kan shimkhia ban thung kham bun ki diengjri ha katei ka Plantation.
"“Ngi donkam ban ai kaba bha tam na bynta jong ki nongïalehkai khnang ba kin poi sha ki kyrdan ba kham shalor.
Shillong, Risaw 05: Katba ka jinglehniam puja ba lai sngi ki riewngeit Hindu kaba la sdang naduh ka sngi U Blei haduh ka sngi Balang la sakhi ïa ka jingkynjah ka ïew bad ka jingkylluid ka rung ka mih ha ïewduh kaba dei ruh ka ïew ba heh tam ha ka jylla namar ka jingkhang dukan ki riewngeit Hindu ban ïoh shim bynta ha ka lehniam puja.
Shuh shuh u la pyntip ruh ba la rai ba ïa ka jingjied ïa u Symbud Lamphang jong ka Ïingdorbar Thawaiñ yn sa pyndep ha ka sngi ba sdang ka dorbar kata ha ka 20 tarik.
Phewse kam long kumta, ka long pynban ka jingsnewsih bad ka jingduh nong kaba khraw, namarba la jan baroh ki kam sorkar naduh kiba rit tam la trei na kiba shabar ka District, yn nai ïa kren ïa kiba heh.
Ha kaba die bad ka jinglong jingman na ka jingpang khlam COVID -19 haka district la buh ruh da ki kyndon ha kine ki iew.
Kitei kiba la shah kem, ki kynthup ïa ka Chonglalsang Simte na Lumpyngngad Shillong, kaba la shong ha kawei ka kali kamai, katba ïa ka ka Lalnuntluangi na Durtlang Aizawl bad u Joni Boro na Sundarpur Assam, la kem ïa ki ha kajuh ka por ba ki shong ha kawei ka Scoty kaba don ïa u number AS-01-BB-0939.
Rupang kwah thad khnang ia i pastor kane ka dei ka khubor ba khlem pura balei khlem mention ba i la dei iba la retired.
Kiba haiing hasem  jong u ki la ong ba u la thait la jrem bha namar ba u la hap ban iaid kjat haduh phra kynta lyngba ki lum ki wah ba rben na jaka set ka GNLA.Kila iathuh ba ka GNLA ka ai bam ia u tangba ka jaka thiah jaka dem kam long kaba biang bad na ka liang kiba haiing, ki la ai nguh ia u Blei ia kane ka jingri jongu.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Bah P T Sawkmie, MDC, Bah Kynsai M Lyngdoh u Vice President, Mawlai Town Dorbar.
U la ong ba ha ka jaka bana pyntreikam ia ka ILP ka sorkar ka la wanrah pynban ia ka Tenancy bill, ‘ngi pan da u mawlynnai –da ka ksiar ka sorkar ka aid a ka sarang’ ong u samla Adinson uba la pynpaw ba ka jingwan kyrshan ki paidbah kam dei namar ka jingdawa ki sengbhalang hynrei ka dei ka jingdawa jong ka jaitbynriew Khasi ,Jaintia bad Garo ia ka ILP.‘Ma ngi iai ialeh-ma ngi ym sangeh’ pyrta utei u samla Garo ha ka ktien Khasi.
“Hynrei kine ki jingdon-jingem ki wan na ki khajna ba ngi siew bad ngim tip kumno kine ki khajna ki kiew man ka sngi.
Kane ka wan urlong hadien ba jop da 3-1 kol ïa ka Pynthorlangtein Sports Club ha ka jingïalehkai kaba long ha Kiang Nangbah Stadium ha ka sngi Saitjaiñ.
Shuh shuh na ka liang jong ka Meghalaya Rural Bank (MRB) Seinduli Branch ruh hadien katei ka jingjia ka la leit ban ujor da ka sha ki pulit ka Nongstoin bad ka jingtohkit na ka liang jong ki pulit ka dang iaid sha khmat ban lap ksai ia ki runar kiba don kti ha katei ka kam lute bad kam tuh kam thiem.
Kiba bun ki la ïoh jnigmyntoi bha na kine ki skhim bad ki don haduh 4.5 lak ki nongrep ba la ïoh jingkyrshan na kine ki skhim.
Ïa kata nga lap dalade kum ki balang ba hap hapoh Ri Lyngngam Presbytery- Nongkrong bad Seiñduli… bad Nongpyndeng Presbytery -Mawsaw…Ka jingkylli ka long- Hato kine kim dei ki theisotti kiba bieit?Kine ki sngi ki dei ki sngi ba eh tam, bashyrkhei tam bad ba ma tam ia ka ri bad jaitbynriew jong ngi namar ngin hap ban ialeh ia ka thma kaba jarjar pyrshah ia ka khlam Covid-19 ne u Coronavirus, da kaba ngin shong khop ha la ïing bad duwai jarjar.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ynda la wai ka jingïalang ka Kynhun Myntri, ka Myntri Sorkar ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka Expert Committee kan ïoh ban peitbniah ïa ka bhah thungkam ha ryngkat ki jingbynshet kiba la ai lypa kiba hap ban pyndep hapoh 12 bnai.
Ia kine ki lai kol ka Pasyih Cultural Sports Club la thep da u Shining Rymbai (9), u Chaniah Dkhar (21) bad u Phem Dkhar (40).
Katei ka liengsuiñ 737, ka kit ia 147 ngut ki nongshong ‘Passengers’ bad 6 ngut ki dkhot jong ka liengsuiñ ha katei ka sngi.
Shillong, Nohprah 12 : Ka lympung ïalehkai kriket U-13 Boys T20 Challengers Trophy 2022 ba la pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Association (EKHCA) ka la sdang hynne ka sngi Nyngkong, ha kaba ki heprit ki la ïashim bynta bad pyni ïa la ki sap ïalehkai ki jong ki ha Marbisu.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba dei hadien ki jingïakhih bad jingdawa bapher bapher ba la pynlong da ki nongshong shnong ha kylleng ki bynta jong ka jylla ba na ka liang u Myntri Rangbah jong ka jylla – N Biren Singh u la pynbna ba la aiti ïa ka mokotduma sha ka NIA.Ki bor sorkar jong ka jylla Manipur ha ka 22 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba ha ki 36 kynta kiba la leit noh, ki bor pulit ka jylla ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki Civil Social Organization ki la ïoh ban kem haduh 41 ngut ki nongkhaii bad nongdih droks na ki thaiñ bapher bapher jong ki 2 tylli ki distrik ka jylla.
U la ong ba kane ka jingleh jong ka NPP ha kine ki sngi ka long kaba shu ïabeh tang ïa ka lyer, ‘khlem poi shaei shaei ruh’.
U Abraham kum u briew u la nang tharai 10 ngut te don beit uba hok kat kane ka nongbah , phewse ym don 10 ngut.
Ha katei ka sngi ba iakhih ki nongtrei Casual, ka HNYF Nothern Region lyngba u Bah Marcus Marten, President ha ryngkat kiwei, ki la la ai ka jingkyrshah halor katei ka mat jingiakhih kaba la pynlong da ka Ri Bhoi Progressive Health Casual Workers Union.
Ki bahaing ki la wan kam trai bad ban pyntip ba u lanot u dei uba la tip kyrteng kum u William Nongrum 36 snem ka rta na ka shnong Khanduli.
Lym kumta, uba ioh bainong u ioh bainong tang ban buh ha ka pla pei thliew.
U Satya Pal Singh Deshwal, uba la khmih lynti ban ïoh bat biang ha ka sien kaba ar, un ïakhun pyrshah ïa u Dushyant Sharma na ka bynta ka kam treasurer.
Ha ka jingai jingkren ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam kaba dang shen halor ka jingpynpra ïa  ki ïing ba la shna beaiñ, ki heh ka Civic Body ki la ong ba ïa ki ïing kiba la shna beaiñ la pynpra noh namar ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon ba la buh.
U Dr Mawthoh u la ongba ka party kan twad jingmut shwa na ki MLA ka party kiba la risain MDC ha kito ki jaka ba ki la risain bad hadien kata, kan sa pynbna ia ki kyrteng da kaba sngap bad pynshong nongrim katkum ka sur jong u paidbah.
Ha ka jingshisha, u Bah Jones u la ong ba ka shnong kam kwah ban die ia ka jaka jong ka shnong hynrei hadien ba la mad bad iai shah pyndikda ki jingialeh mukotduma, la shim ia ka rai mynshem ha ka jingialang bah baroh ban die noh ia katei ka jaka tang ban lait na ka jingshah pynwit ia ka shnong.
Kane ka la kyntiew arshah ïa ki medical seat ha ki course graduate bad post graduate haba ïanujor bad u snem 2014.
“Ngin sa buddien halor ka jingjia bad halor ka jing-leh thurmur ha kane ka patok," la ong ka Deputy Security Minister ka Julissa Villanueva, ha kaba ka la bthah ïa ki heh ba dei khmih ba ki la dei ban sdang ha ka ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah.
U Bah PT Passah, MCS, Additional Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong un shakri ruh kum u Additional Deputy Commissioner, in-charge, Pynursla (Civil) Sub-Division, Pynursla.
Ha kane ka sngi u Myntri Rangbah u la plie ruh ïa u Mawnongrim na bynta ka “Integrated Health Complex" ha Jengjal, ïa kaba yn tei ha ka jinglut kaba 32klur bad ka jingaiti ïa ka song pisa sha 60,000 ki long iing ba pynmih marrep na ka skhim Focus plus kaba kot kumba 30 klur.
Ka jubab jong ka sorkar India, kaba la ai sha ka Supreme Court, ha ka sngi hat majai, ka pyni ba ki don  84,26,509 ngut kiba la ai ja ei ha kylleng ka Ri, naduh ba ka sdang kane ka pakhang shnong bad na kitei, la pyni, ba ki don  54.15 lak ngut ba la ai da ki sorkr Jylla bad sa  30.11 lak ngut ba la ai da ki sengbhalang.
"U la batai pat ba ka mat kaba lai ka long ba ka sorkar ka hap ban khang dam bad ai noh da ka VRS ïa ki nongtrei baroh.
Ha ka mat jong ka VAB, la ong shuh shuh ba tang ki Khasi, kin lah ban don bynta ha ka Dorbar Shnong bad ba kin jied ia ki dkhot jong ka Dorbar bad la kylli namarkata ia ka bhah jong kiwei pat ki jaitbynriew bad ki kynthei ruh kumjuh bad la ong ba ka jingjied ka dei ban long ia baroh bad ym dei ban pynduh ia ka bhah jong ka synshar paidbah ia kiwei ruh ki jaitbynriew.
Kaei kaba ki kwah ka long ba kam dei ban ktah ia ka imlang sah lang bad kam dei ban don ka jingshah pyndik jong ki paidbah, ia mynta hi ki briew kiba don ha ki thain Athibari kim don.
Kumta yn shah tang 10 tylli kiba na Diocese ban rung sha Airport, bad ki kali kiba sah pat la kyrpad ban bud ia ki jingpynbeit kiba long kumne.
Lehse dei namar la suk palat ban ïoh ïa ka laisen tang namar ba biang ka BAISHA (kaba ki ju ong hynrei kaba palat pat wat ïa ka bai bam shibnai) kaba ki ju pynkham ha kito ki ‘dalal’ kiba ju don ha ki phyllaw jong ki DTO.Kaba kham i ma eh kadei ba bun ki draibar kim ithuh ïa ki zebra crossing lane ki jaka ba la ruid bha ha pdeng surok bah na ka bynta ki paidbah ba kin kam sha shilliang.
Kumba ka long mynta, ka dor ka umphniang ha ka pyrthei ka long kumba 41 dollar shi barrel.
Na ka liang kiba bun ki MDC ki la ai khublei kitbok kitrwiang ia u ma Shullai halor katei ka jingjop suk jong u ia ka shuki CEM.U CEM barim, u ma Thombor Shiwat haba kren ai khublei ia u ma Shullai u la ong ba u la bat ia katei ka shuki 3 snem 7 bnai bad u la trei shitom ban kyntiew ia ki kam ka JHADC khlem kano kano ka jingleh Shilliang Khmat.
Ka ïing Dorbar JHADC kala wanrah ruh ïa ka report jong ka Comptroller and Auditor General of India na ka bynta u snem 2009-2010 kaba la pynkreh ban aiti sha u lat ka jylla katkum ka paragraph 7 (4) jong ka riti shynshat jong ka ri india.
“Baroh shi katta nga ju don bynta bad kiwei ki sengsaiñ pyrthei bad ha kine ki shisnem tam, nga la thmu ruh ban ïakhun ïa ka ilekshon 2023 kum u kyrtong shimet hynrei mynta nga la rai ban ïakhun noh na ka VPP namar nga sngew ba ki nongrim bad ka thong ba nga don ki ïahap bad ki nongrim bad ki mat ba kane ka Party ka ïeng," u la ong.
Katei ka khubor ha kane ka por, ka long hadien katto katne ki khubor ba la bna ba u Putin um don shuh ia ka met kaba shait ba khlaiñ.
Kam don shuh ka jing synshar ha Meghalaya".
U la iathuh ba ki don ki jaka kum ka Public Health Institute ka projek jong ka sorkar pdeng kaba ka KHNAM ka la pynsangeh lut mynta ka sngi namar ba kim don Labour License.
Ka jingiashoh Iada kam ju don koit.
Kum ka sorkar ka dei hi ban shim khia ban peit ïa ki nongtrei jongka bad kumba la rai ban pynkynriah kumta ki ruh ki dei ban pdiang ïa kata".
Hadien katei ka sngi, ha ka Sngi Thohdieng pat ki bor pahara duriaw ki la lap sa ia 2 tylli ki metïap ha kaba uwei u dei u nong Roman bad kawei pat ka dei ka kynthei nong India namar ba ka don ia ka Passport IndiaKumta ki bor pyniaid ka Canada ki ngeit ba kitei ki briew ki thmu ban leit rung sha United States da ka rukom kaba long be-aiñ, hynrei namar ka jingsniewbok katei ka lieng kaba ki shong ka la leit kylla khongpong noh ha katei ka um ha khappud jong ka US bad Canada ha katei ka sngi.
Namar kata na ka liang ki bor shnong lyngba u Bah Fronstar Mawlein uba dei u Myntri shnong ka 18 Mile ha ryngkat ki seng longkmie ka Kong Diana Rngaid  ki la pynpaw ka jingsngew diaw halor kane ka bynta ba la lap shibun ki bilor, ki plastic na ka jingbym patiaw ki briew ban bret klumar ïa ki jakhlia bad khnang ban lait na ki jaboh ka Mei mariang, ka shnong, ka thaw, ki wahduid kiba don hapoh shnong ki la buh ka jingmaham ba tyngeh ba nangne shakhmat kin ym shah shuh ïa kino kino ki briew kiba wan bam khana, sait kali ne ban bret jakhlia ha kine ki wah hapoh jong ka shnong 18 Mile bad ïa kane la shim ïa ka rai  hadien ba ki la dep ban pynkhuid noh ïa kine ki wah da kaba ki la thoh ruh da ki jingmaham  bad lada ka shnong kan dang lap ïa ki briew kiba dang pynkheiñ ka shnong kan sa pynshitom kat kum ki kyndon aiñ jong ka shnong, ong u Bah Frontstar Mawlein.
Hynrei sngewphylla pat ba ki ksuid ki ithuh biang biang ia u Jisu, ki ksuid ki ong – “Me long u Khrist u khun u Blei" Loukas 4:41.
Ym pat slem la khih u jumai bad da phew hajar ki briew ki la iap.
Shillong,16 Nailur:U President ka UDP Mylliem Konsti twensi u bah Hamlet Dohling u la phah da ka jingthoh sha u Chief Engineer, PWD (N H), Shillong ban pyntip ba ki surok ha Upper Shil long ki dei kiba la sniew jubor bad kiba la don kam ia ka jingma ramot kyrkieh, u bah Hamlet u la thoh sha u CE ban dawa ba u dei  ban maramot noh kloi  katba lah ia kitei ki surok,  U la pyntip ruh ba ki surok kiba la kham sniew palat ki dei ka surok  Lummawbah,Nongkseh ( khamtam na  Kynton sha  St Gabriel Higher Secondary School), Umlyngka, Nongumlong, Lumpdeng, Mawklot bad ka surok  Nongpiur.
Shillong:Ha ka 29tarik Jylliew 2022, ki don 4ngut ki nong bylla, kiba wan na Assam, na ka bynta ban trei bylla shna iing ha Jaiaw.
“Haba ïadei bad ka MDA, ka dei ruh ka bynta jong ka Party bad lada don shisha ki kam bamsap, na ka liang ka BJP kan ïai bteng ban buh ki dak jingkylli namar ka don ka rynsan" ula ong.
Namarkata, halor ka jingpynsngew jong u Dr.Sutnga na ka liang u bah Renik u la ong ba un sa pyrshang ban bud-dien da kaba pynlut ka por, ka bor ban pyrshang da ki lad ki lynti baroh na ka bynta katei ka jingangnud.
Shillong, 14 Rymphang:Kumba 30 km na sor Shillong, ha ka 8 tarik Rymphang 2014, ka Seng Samla Pommura ka la pynlong ia ka “Free Eye Camp Check Up bad ka Bansara Eye Care Centre" hapoh ka jingpyniaid I Dr (Mrs) Jenny V Basaiaw moit bad Ai Kam Program halor ka Skill Development Programme ba la wanrah da “Ka Career Guidance, Counseling & Information Wing" jong “Ka Meghalaya Judo Association (MJA)".
U Shah ruh u iathuh ba ki don ki briew, kiba la pyn sngewthuh bakla ia u.
Ïa kane la pyntip da u Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat Kam Pohing u Bah Prestone Tynsong haba jubab ïa ka jingkylli hapoh ka Dorbar Synrai jong ka Ingdorbar Thawaiñ ha ka sngi Baar.
