Ka la ujor ba katei ka jingjia ka dei hapdeng ka 20 tarik u lber bada ka 3 tarik u iaiong, ka la ong ba ki phah ba kan thep ia ka pisa kaba haduh T.35, 750 tyngka lada ka kwah ban ioh ia kitei ki Prize bad katei ka longkmie ka la thep ia kitei ki pisa bad haduh mynta ruh kam pat shym la ioh ia kita ki prize.
Kala ong ïa kane kam ïakehkai pyni dohksah kala sdang nyngkong na ka jingïakhun napoh Jaiñtia Hills buh sa ha State Level (Meghalaya) nangta haduh ban da poi ha kane ka jingïakop ha ka Ri kaba la long ha Jharkhand.
“Kane ka dei kabu ban pyninam ïa ka kolshor bad ka lariti jong ki nong Japan kiba ki don bad ba ki khun samla kin don bynta lang ha ki ki kolshor jong ki nong Japan", la ong u Sing.
Ka sorkar ka la buh hapoh T.90 hajar kawei ka longing ban ioh jingiarap haba ki shah sumar pang ha ka shi snem.
Hynrei mar ia sdang ka kylla miet ka Mawnarian SC ka la ioh ban thep ia ka kol ba nyngkong lyngba u Albertjune Marbaniang katba ia ka kol kaba ar la thep da u Sanbor Kharmawphlang.
U la ong ïa ki paidbah ba wat shah thied, wat shah pynbeij, kawei ka sur kawei ka jingmut ban wanrah ka jingkylla hapoh kane ka konstitwensi.
“Ka dei tang ka India ka bym don ka NPR ha kane ka juk mynta.
Ha kaba ïadei bad kata ka Shillong Greenfield Airport ba ka Sorkar Meghalya ka donkam ban ioh shwa ïa ka jaka kaba kynsai, kaba ym duna ïa ka 800 acre.
Katei ka wan sha ka jngiaseng jong ka balang katholik, ha ka 18tarik Risaw 2018, ha ryngkat bad ka kmie jongka.
Laityryngew:  Ka Mei ieit Brep Pariat ka dei ka tymmen kaba la tymmen tam ha ka shnong Laitryngew bad la ong ba ka dei ruh ka tymmen kaba la tymmen tam ha ka thaiñ Sohra baroh kawei.
Ka sorkar ka la thmu ban weng kam ia ki 253 ngut ki nonghikai LP halor ka jingkynnoh ba shah thung kam beain 2010 ba la lap da ka High Level Committee ba la thung da ka sorkar ban tohkit hadien ba la sei madan da ka CBI.“Ngim shaniah ba kane ka jingtohkit kan long kaba khuid", la bynrap u Bah Siangshai, namar la thung kam iangi da ka hok.
La iathuh shuh shuh, ba mynta ka dor jong u muli, ka long T.3 shi kilo, kaba long ka dor kaba tad tam ha kine ki snem ba ladep, na kaba ju long T.8 ne T.10 ha ki snem ba ladep.
U Minister of State jong ka sorkar pdeng ba dei peit ia ka tnad Development of North Eastern Region (DoNER), MoS PMO, Personnel/ DoPT, Public Grievances & Pensions, Atomic Energy and Space, Dr Jitendra Singh, uba long ruh u Vice-Chairman jong ka NEC, ha ka jingkren jong u, u la ai jingtip ba bniah halor ka histori jong ka NEC bad ki jingkylla na ka por sha ka por.
U Chanmitre Dkhar ula thep ar kol 22’, 77’ bad u Banteibor Syngkrem 59’ shikol  kaba la biang pura iaka Lion ban khur iaka namjop.
Hynrei kiwei pat ki khubor ki iathuh ba wat la ki nongiakhun phainal jong ka kyrdan iakhun ki  shynrang bad kynthei ki lah ioh ia ka lad na ka bynta ban ai jingkren sha ki paidbah hadien ki jingialehkai jong ki, pynbna na ka liang jong ka Victoria Azarenka  & Beatriz Haddad Maia kiba lah rah ia ka nam jop na ka jingiakhun bad kumjuh ruh ka kynhun kaba shah pynrem; ka Coco Gauff  & Jessica Pegula ki lah shah kyntait ia kata ka jingiohlad  ka  jong ki ba kin leh ia kaba ki ju dei ban leh kum ka jingai khublei sha ki paidbah kiba ju iai kyrshan ia ki ha ki jingialehkai.
Ka Sorkar ka dei ban pynshlur ia ka jingrep ia ki jynthung bad ki kynbat ban shna ia ki dawai kynbat.
“Ka la dei ia ka sorkar ban shna ain shwa ia ki nongthaw ain ba kiba ialeh ia ka elekshon ki dei ban long kiba la pyndep ia ka kyrdan Master Degree namar ba ynda ki la long MLA ki ioh lut ia ki jingmyntoi baroh", la ong u bah Fairson.
Ia ki kol ka Jongksha la thep da u I.Mukhim 2’, 73’ bad u A.Rynjah 4’ katba ia ka Nongrumlong SC la thep da u  W.Mawphlang 79’ bad u  I.Mukhim 73’.
Na bynta ka Ri Bhoi, la jied ia U bah Prestone Tynsong, Deputy Chief Minister i/c Public Works (Roa ds), etc.kum u Chairperson, katba ki dkhot, ki long U Ma Dasakhiatbha Lamare, Minister i/c Transport, etc, Bah Mayralborn Syiem, MLA Nongpoh Constituency, Bah Jambor War, Executive Member, KHADC (Elaka), Bah Rangkynsai Kharbuki, MDC, Umroi KHADC, De puty Commissioner, Ri Bhoi District Member Convenor.
Lada long kumba long mynta te ka lawei ka i shong syier bha namar ym don ba lah ban ieng ïaleh pyrshah lem na ka bynta ki rit paid na la liang ka niam bad ka jinglong jaitbynriew ruh.
Da ka jingpdiang u Lampphang ia kane ka NC, ka jingiakhih iaksar ban iatan briew hapdeng ka liangsynshar bad ka liangpyrshah ka la shit puk mynta.
Shillong, Jymmang 22 : Ka PFR Football Academy ka la pynïar shuh shuh ïa ki thapñiang jong ka ha kaban kyntiew ïa ki khynnah kiba don ka sap ha ka liang ka jingïalehkai kynjatbol, da kaba pynkha tnad sa ha Ri Bhoi.
U Bah Prestone u la ong ruh ba kane ka sorkar mynta kan dang pynjanai shuh shuh ïaka rukom treikam ban dang wanrah ki kam pynroi kumba ka dorbar mang tyngka ba dang shu dep la buh thong ïaka tnad pule puthi hakhmat eh bud pat sa ki kam pynroi surok bad ka tnad ka koit ka khiah ha kaba u la ong ruh ba ka sorkar ka don ka thong ba hakhmat eh ban pynpoi surok sha man la ki shnong bad ba ki paidbah kim donkam shuh ban ïaid da ki kjat hynrei baroh ki surok ki dei ban long kiba ïaid kali.
U Dr War, u la iathuh ba kine ki long kmie ki ba la khlad mynta ka sngi kawei ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Jamuna Suna 44 ka rta ka ba shong ba sah ha Pinewood Quater Wardlake bad kawei ka dei ka Anjalee Barua 60 snem ka rta ka ba shong ba sah ha Laitumkhrah.
Ula ai khublei ia baroh ki riewrangbah kiba wan na ki shnong bapher bapher, ban wan shim ia ki khusnam jong ki.
Mynta kin don noh tang san jait ha ka jaka jong ki hynriew jait ki brand.
Ki shnong ba marjan ki ïaleh katba lah ban ym buh Jingïalehkai Kristmas ha kajuh ka Tarik namar ki Nongpeitkai ki kwah ban leit na kawei ka shnong sha kawei ka shnong.
U Dr.Lapang u la ong ba ka ktien bym lah, kam dei ban synshar ia ngi ki briew namar lada ngi trei shitom shisien ka sngi ngin long ki nongjop ha ka jingim jongngi, da ka ba ai nuksa ia u Abraham Lincoln ba dei lyngba jong u, u la pyllait ia ki Negro na ka jinglongmraw.
Ka Golden Jubilee Celebration ka Riatsamthiah Presbyterian Church ka la pynlong ruh ia ka jingiaseng “Ïa U Blei Long Ka Burom" ha kane ka sngi Saitjain.
U Enamul Islam u kyrtong shimet bad u Sader Hossain ka Congress , SG Esmatur Mominul ka NPP bad Shahanur Islam kyrtong shimet kin ia khun na Shyamnagar constituency.
Ki khynnah kiba wan sha kane ka jingjied khynnah ïalehkai kidei ban long ki khynnah kiba shah pyntbit bad kiba kilan man ka sngi.
"u la ong.
Ka Katrina Kaif, ka la pyni hynnin ka sngi, ia ka dur jongka, ba ka shon ha ka riam jngi um jongka bad katei ka dei ka dur, kaba ka shon ha ka rud um jong ka Mexico.
Kitei ki 31 ngut ki nongsiat khnam kiba la wan sha kane ka prokam ki long na East Khasi Hills (11 ngut), Mawkyrwat (10 ngut), Nongstoiñ (2 ngut), Jowai (3 ngut), Ri-Bhoi (3 ngut) bad na ka tnat pulit 2 ngut.
Na ka liang jong ki nonghikai ki la kyrpad ruh ïa ki khynnah skul ba kin tista ban khreh kot namar ïa ka eksamin shiteng snem kin pynlong beit kumba la pynbeit ban pynlong.
Ka Sorkar Manipur ka dei ban ai jingkheñ bad ka Sorkar kaba don ïa ka bor ka dei ruh ban don ïa ka mon bajwat ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ.
U SP ( City) Crime u bah Vivek Syiem u la ong ba kitei ki briew ki la pyndonkam da katei ka thuk thuk ha ka miet 25 tarik u nohprah  ha kaba ki la pyrshang ban ap thap ha bar jong ka SBI Main Branch ban knieh jubor ia ka pla jong ki briew kiba dang shu mih na katei ka bank, hynrei ka jingap thap jong ki ka la pulom noh.
Ki nongpyniaid kiba la ioh ia une u khynnah, ki la pynbna ba la buh ia u ha VIP gallery bad la kyrpad ia ki kmie ki kpa ne kiba haiing ban wan ban shim ia u.
Ta ka daw, kane ka la jia na ka jingther u slap ïa kaba ngim shym poi pyrkhat satia".
Shillong: Ka H.Elias Memorial HR.Secondary School ka la pynkup burom ia ki khynnah ba wan rah burom ia ka skul bad ia ka Jylla hi baroh kawei mynta ka sngi ha phyllaw jong kane ka skul kaba don ha Nongthymmai,Nongshiliang.
Haba ïadei bad ka rai ka sorkar bad thung ïa ka Expert Committee ban peit ïa ka jingdonkam ban review ïa ka Reservation Policy u Bah Paul u la ong, “Nga ai khublei ïa ka Khasi Students’ Union (KSU) kaba la ai jingmut ban don ka Expert Committee na bynta ba review ïa ka reservation policy ha kaba ka sorkar ruh ka la sngap ïa kane ka jingai jingmut ka KSU.Haba kylli la u kyrshan ne em ïa ka jingdawa pynkylla ïa ka Reservation Policy u Bah Paul u la ong, “Ngi kum ka party ruh ngi buh ïa kane ka mat ha ka jutang elekshon bad ngim leh shongshit ïa kane bad nga iohi ba kane ka kam kam dei satia ka mat kaba donkam eh ban leh kyrkieh kyrkieh namar don bun bah ki kam kiba ktah shisha shisha ïa ka jylla".
Na ka liang u bah Balen Thubru u la pynpaw bad ong “Nga la bat kum u President jong ka JHTOA la 15 snem lynter bad ha ki snem ba la leit bad ngim ju khanglad ïa uno uno ruh uba dei u trai trok ban ïakhun ïa ka election President, hynrei kane ka kynhun mynta pat ka la pyrshang ban ïuhroit ïa ka hok jong ki trai trok" bad la ong ruh ba ha ka jingshisha, la thmu ban pynlong ïa kane ka election ha ka 11 tarik une u bnai hynrei namar ka jingpyrshah jong kiba bun la pynpep bad kynriah noh sha ka 18 tarik.
U President ka KSU Jowai Unit u Ewanmi Phawa, ula ong ba hadien ba kila ioh iaka jingujor na kawei ka thei lud kaba 18 snem ka rta bad kynnoh utei u bar jylla ula leh iaki kam kynshlein kynthei mar mar kila hiar sha katei ka petrol pump ban tohkit.
Ka Rida ka la nang tuid ki ummat bad ka la kyan ban jubab.
Ia kane ka jingiaid paidbah da ki ar shaka la sdang na madan Student na Jaiaw ban kyrshan ia ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep kaba la khot pynlong ia katei kajingiaid paidbah kaba heh ha katei ka sngi.
Ki pulit ka Madanryting, ki la shimti ia katei ka jingtohkit pyrshah ia U Bah Johnyrias Marboh na Upper Nongrah bad u nongbud kali, U Augustine Marboh na Nongrah Umjapung, ha kaba la kem ia ki bad yn phah sha ka jingbishar ka kashari, ong ka kyrwoh na U bah Vivek Syiem, Superintendent of Police (City), East Khasi hills, Shillong.
U Bah Dkhar u la ong ba ki pulit ha katei ka sngi ba don ka huri-hura ki la pyndonkam bakla ïa ka bor hynrei u la ong ba ka jingleh jong ki pulit da ka bor ka la nang pynsat pynban.
Shuh shuh ki lai seng ki la kyntu ruh ia ka tnad pulit ba ka dei ban kem kum ia ki tei kiba la rahbor ia u Lukas ban pyniasuk jubor bad katei ka kompany bad ha kajuh kapor ki lai seng ki kyntu ia ka tnad pulit ba kan ai kajing iada ia u tei u samla ioh ba ki riew shim kabu kin sa thombor bad rahbor biang ia u ha kano kano kapor halor ka jingphla jong u ia ki jingshisha.
Ia kane ka jingkieng la shna ha u snem 1892-94 bad la shna ia ka pung ha ka jingheh kaba 2.20 hectare, bad ka jaka phlang ka heh 4.08 hectare bad ka jing heh ka jaka ha Nan Polok baroh ka long 6.28 hectare.
Kane ka la jia hadien ba ki nongtrei ASHA ki la rai ban sangeh ka jingtreikam jong ki da kaba pynlong da ka jingïakhih ban ïaid paidbah shaduh Secretariat ha ka 27 tarik, Naiwieng, pyrshah ïa ka jingsngap man man ka sorkar jylla ïa ki jingdawa jong ki ban siew haduh T.5,000.
Shillong, 9 Nailar:Ar tylli ki district ka Assam-ka Kamrup bad ka Goalpara district la kyn thup lang ha ka map jong ka jylla Garo ba dang iaid ka jingdawa mynta.
La iathuh ba u nongniah jong katei ka kali, U  Hamyd Mourad, 18, ula pyndem ialade ha ki pulit, ha ki bynta ba shatei jong ka France bad kitei ki lai ngut, kiba dei ki nong France bad kiba dei na Algeria, ki la lait phet bak, hadien ba ki la siat ia ki nongtrei jong ka  Charlie Hebdo ha Paris.
Kane ka sienjam kan ïarap ïa ka India ha ki rukom bapher bapher.
"“Dei tang mynta ar snem ne lai snem eiei, ngi ïohi ïa kato ka aiñ kaba ym shah shuh ban ïaleh elekshon (ïa ki nonghikai).
Na ka liang ka SPC ka la pynlong ia ka jingsngap kaba shi minit kum ka dak ka jingsngew lem ia une u nongthoh khubor jong ka jylla.
Na ka liang ka Seng la ai jingkren da u Publicity Secretary Samla Platini Mukhim, ha kaba ma ruh ula tyrwa sha ki bor ba dei peit ba ka Seng ka kloi ka kti ka mon ka kti ka diang ban iatreilang, na ka bynta ka kam ba bha jong ki khun samla kiba long ka lawei jong ka jaitbynriew.
Haka 30 tarik Risaw ka jingiakhun First Division kan long hapdeng ka Moosalyngkat pyrshah iaka Wahiajer haka por 12.00 baje mynsngi.
U Commissioner & Secretary ka tnad Arts & Culture u Bah FR Kharkongor kum u kongsan ula sam ïa ki khusnam sha ki nongjop ha kane ka jingïakob bad ula pynbna ruh ba ki nongjop ha kane ka jingïakob kin ïoh ia ka lad ban pyni ïa ka sap rwai ka jongki, ha ka sngi sdang jongka Jan Jatiya Gaurav Divas ka ban long ha ka 15 tarik u Naiwieng bad ha ka Tri Hills Ensemble programme ka ban long ha ka 24 tarik u Naiwieng kaba dei ka prokram ka ban pynlong da ka tnad Arts & Culture jong ka jylla.
U Blei u bitar bad maham tyngeh u ong – “Bad ngan pyniap noh ia ki khun jong ka da ka jingiap; Te kita ki Balang baroh kin ia tip ba long Ma nga Uta u ba iit ia ki khyllai bad ia ki dohnud" Jingpynpaw 2:23.
Ka por ka jingsngewsih, ka jingïam briew, ka jingduh noh ia ki baieit bathoin ki mynsiem, ka jingjulor ka pyrthei mariang, ka jingduh noh ia ka spah ka phew, ka la ktah shibun ia kine ki artylli ki ri.
Ha kine ki saw tylli ki elekshon, la mad ia ki result elekshon kiba pher bapher bad ha ki elekshon kiban wan kin khampher.
Haduh kaba kut jong ka por ka Assam ka la lah ban ïada na ka jingshah thep ban pynthikna ïa ka namjop.
Ki ktien ki ba tang shi kyntien ki la don la ka jingmut ba pura hynrei la ju pyndonkam ha ba kren da ka ba ban jur ar ar sien ban kham shon kham jur shuh shuh, kum ka ktien ei ei, lei lei, ter ter, mar mar, teng teng, hateng hateng, moi moi, mian mian, suki suki, lap lap, khah khah, dar dar, kloi kloi, bak bak, khum khum, jar jar, tiak tiak, doi doi, dik dik, ler ler, laiñ laiñ, khari khari, khala khala, khliak khliak, khlir khlir, ram ram, kyndit kyndit, kynsan kynsan, shuh shuh, kdar kdar, khum khum, khleng khleng, khlir khlir, bad kumta ter ter.
U Johnson, u ong “Nga la dep arsien" katba U Bolsonaro, u ong “Um pat dep".
Hynrei ka eh pat ban mynjur ba U Blei babha Un pynjot da ki millions khlem ka jingsngew ïa la ki jong ki jingthaw (kumba ki dei kum ki khiew ki pliang).
Ha ka Men Doubles u Mebankerlang Shullai & Gregoreo Passah kila jop da 21/19, 21/19 ïa u Buromlangki Lakiang & Deilangwa-oo Nongpluh, ha ka Men Singles u Mebankerlang Shullai ula pynliem da 21/14, 18/21, 21/12 ïa u Gregoreo Passah.
U Bah Kharbuki u la bynrap da kaba ong, “Ha Sohïong ki pynmih ïa ki nongmihkhmat kiba dei ki nongsam skhim, ym ïa ki nongmihkhmat kiban thaw aiñ.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka 22 tarik u Rymphang ula ong ka sorkar ka la dep amend iaka aiñ ka Meghalaya Lokayukta Act ha u snem 2021 ba pyntreikam pura ïaka Lokayukta.
Namar ka jingsaphriang katei ka khubor lamler ki la don katto katne ki samla Khasi kiba sah shabar jylla kiba la shah byrngem bad shah pyndik, don kiba sah ha Delhi ki ong ba ki la shah byrngem ha ki Punjabi bad don pat kiba sah ha Guwahati ki la shah byrngem ha ki Assamese,  namar ka jingshah pynjulor ka kali Assam ha Mawlai.
Dang shen, ka sorkar Jylla, ka la thaw ia saw tylli ki Civil Sub-Division bad na kitei ki saw tylli 2 ka dei ha Khasi –Jaintia kata ka Pynursla bad ka Mawshynrut bad 2 pat ka dei ha ri lum Garo,kata ka Chokpot bad ka Rak samgre.
Lehse ka lah ban jia ne ka lah ban ym jia.
La lap ba lyngba ka Social media “Facebook" ha kine ki khyndiat sngi ba ki riew shim kabu kim salia shuh na kawei ka por sha kawei pat da kaba kren bad pynjah burom ia ka rynieng jong ki riew kynthei.
U la iathuh ba ka UDP ka la ujor ha u Chief Electoral Officer (CEO) u Prashant Naik ba dei ban sangeh shi syndon ia ka jingpynrung nongthep vote ia ki nongshong shnong kiba long artatien ha kane ka jylla.
Shuh shuh ka la ong ruh ba na ka liang ka executive committee ka MFA  kan ym shim sting satia halor kano kano ka jingpyrshang da ki riew shimet ne kynhun ban pynthut ia kane ka sienjam ka jong ka.
Haba pyntip ïa kane mynta ka Sngi Ba Ar,u Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnad kam pohïing ka sorkar jylla u bah Prestone Tynsong u la ïathuh “ Ka sorkar jylla ka la phah jingthoh sha ka tnad kam pohïing ka sorkar pdeng {Ministry of Home Affairs (MHA)} ba lada long kumno kumno ruh ngi pdiang ïa ka jingker sainar ha khappud hynrei ngi buh jingkyrpad ba ka jingker sainar ka dei ban long najan u Zero Line khappud ka India bad Bangladesh".
Kat Kum ka jing batai jong ki stad wad bniah sha phang ka jing kut Jong kiei kiei (eschatologists); ki batai ba u dei u snem ba sniew ne bajynjar(at the worst time) tam ha ka history Jong u khun bynriew ha sla pyrthei.
" Ka la pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh ïa ki nonghikai kiba don lang ha ka function da kaba ong, “Nga long kumne kumba nga long, dei na ki nonghikai jong nga bad nga ai khublei ïa ki halor ka jingkyrshan jong ki ïa ki khynnah samla ha ka lynti ïaid jong ki.
Haba kren halor ka ioh kam ioh jam u la ong ba ki riew shimet ki shem jingeh ban seng kam ha kane ka jylla bad katei ka dei kawei kaba ktah bha ia ka ioh ka kot jong kane ka thaiñ.
Ha ka thup jingïakhun na ka bynta ki khynnah kiba la pule ha College, ka St.Anthony’s College ka la khur ïa ka nam lahduh, ka Shillong College ïa ka kyrdan ba ar.
Baroh saw tylli ki konstitwensi, kiba kynthup ïa ka Jamui, Nawada, Aurangabad bad Gaya kin sa pynlong ïa ka jingthep vote ha ka bynta kaba nyngkong ha ka 19 tarik, Ïaïong.
Nalor kata ki longkmie kiba armet kiba thmu ban kha khun ha Pynursla CHC ruh ki ïakynduh mawsiang namar ka jingbym biang doctor bad bunsien la lap tang ïa u doctor homeopathy haka por mynmiet.
Mawkyrwat, Ïaïong, 24: Ka kynhun jong ki Sengbhalang Mawsynram Block kiba kynthup ïa ka KSU, HANM, FKJGP, HUAM, HYC ki la ïoh ban leit pynshai paidbah ha kaba ïadei bad ka jingdawa na ka bynta ka Civil Sub-Division ïa ka Mawsynram Block ha kylleng ki jaka jong ka Area Mawsynram bad halor kane ka jingdawa ka la buh ruh ka jingmaham ïa ki political party ba kin dei ban shim kabu ne ne pynlong kum ka rynsan ïalap elekshon, halor kane ka mat jingdawa.
Ka Sister Lucy, ka la don mynta 50 snem ka rta bad ka jing ai daw jong ka  Franciscan Clarist Congregation, halor ka jingbeh kam ia ka, ka dei ba ka pynkhein ia ka rukom riam, ba ka thied kali, ba kam kohnguh ia ki nong pyniaid, nangta ba ka kamai pisa, da kaba ka pynmih kot bad ka pynmih ia ki jingrwai, nangta ba kam siew ia ka tulop jongka sha ka convent bad ba ka shait mih kotkhubor bha, naduh ka 20tarik Nailur 2018.
U Precious Tang u la ïoh ban thep ar kol na ka bynta ka Madanthad Thadmuthlong ha ka minit kaba 7 & 46, hynrei ka Lumpyrtuh Mihmyntdu ka la lah ban pynphai kylla ar kol lyngba u Heimonmi Dkhar ha ka minit kaba 55 bad u Monlang Phawa (70+3).
Nangta ka khubor ka iathuh ruh ba utei u rangialehkai ka Argentina kaba la rah ia ka nam lahduh na ka World-Cup 2022 ha Qatar un kut ka jngiateh kontrak bad katei ka klob haba kut ka aiom ialehkai kaba mynta.
Ka la ong ba ynda la ioh ia ka kaiphod kan sa lah ban ong eiei bad ka la ong ba ynda la ioh ia ka kaiphod lada ka lap ba don jingleh torti shisha, kan sa tuklar bad ka sorkar pdeng.
Mynta kane ka la tam ïa ka 78 klur.
Ki Pulit kiba trei ha kane ka Police Station ki don haka jingsumar (Medical Observation) bad baroh ki kam jong kine ki Police Station yn peit shwa shipor da ka Ladrymbai Out-Post.
Shillong:Ka lympung Weiking, Jaiaw, mynhynnin ka janmiet khriak ka la shat thaba da ka bor jong ka bording, namar ha kine ki ar sngi ka Cultural Committee, ka Seng Khasi Kmie bad ka jingkyrshan jong ka tnat jngoh kai pyrthei ne Toursim jong ka sorkar jylla, kin pynlong ia ka tamsa tamhoi “Na Thymmei Festival" kaban long ha ka 19 & 20 tarik Naiwieng 2022.
U waheh shnong Tympang Iawmusiang u Ma Edystone Shylla haba kren bad ki nongthoh khubor ula ong ba ka iew Iawmusiang ka hap hapoh ka dorbar shnong Tympang Iawmusiang, hynrei ki paidbah kiba im jakpoh naka Iawmusiang ki klet iaka shnong ka thaw bad ki leh bymsalia ban pynneh iaka khuid ka suba, wat la ka shnong kala pyrshang har rukom ki jingpyrshang.
Hato lada kane ka EC ka dang iaid shakhmat shaei kam ialam iaka lawei jong ka JHADC jong ngi?.
La ong ba katei ka jingwan u Joshi kan long ruh ka sien ba nyngkong ba un wan sha nongbah Shillong kum u nongpeit ia ka seng Congress.
“Ka long kaei kaei kaba sngewsih, ba ka ‘Save B Mahal’ Committee bad ki paidbah nongshong shnong ki la ïoh jingtip kaba bniah na ki tyllong jingtip ba thikna bad ïa ki sakhi sabut ha kaba ïadei bad ka khyndew B Mahal, ha kaba ka GHADC ka la die ïa kine ki jaka sha ka Sorkar Meghalaya khlem ka jingmynjur jong ki paidbah ban tei ïa ka ophis treikam jong ka Meghalaya Tourism Development Corporation (MTDC) bad ka Meghalaya Industrial Development Corporation (MIDC).
Hynrei suki suki mynta ka la don ka jinghiar ha ka kam rep kam riang bad kawei ka dawbah ka dei ka jingshah iehnoh khunswet jong ki surok kiba la sniew shaba palat bad ki kali ruh ki la jynjar ban iaid na katei ka surok naduh ka shnong Maroid Nongthymmai ter ter sha Mawpen haduh surok bah Nongkhlaw Patharkhmah.
U la ong ruh ba ki la don bun ki jaka ba ka Youth congress ka sei ia ki kyrtong jong ka ha ki elekshon bapher bapher kum ha Assembly, Lok Sabha katkum ki jingidonkam bad don ki kyrtong kiba la poi sha ka thong bad ki la long ki nongialam, pynkut u Pathak.
Ka Himachal Pradesh ka la pynliem noh ïa ka Meghalaya da shi innings bad 124 ron ha ka jingïalehkai jong ka U-25 Col CK Nayudu Trophy kaba la long hapoh Lucknow.
Ka la donkam ba ngin pyrkhat thymmai ba ngi dei ban shna bun jait ki jingbam na ki jhur kum na u piskot ngi lah ban shna kum u achar, ki jingbam khynnah ki sweet bad kumjuh na ki jingthung kum u krai ngi lah ban shna ki jingbam Khasi, ki jingbam biscuit, ki jingdih bad na u buckwheat jarain ngi lah ban shna jingbam ba bun jait kum ki noodles, biscuit bad ki Buckwheat pillow ba ïarap na bynta kito ba shitom ha u budlum ne Spine problem.
Ka doh jong ka ruh ka long kaba bha bad kaba tei ia ka met u briew.
Na ka liang jong u DC ha kaba iadei pat bad katei ka bynta u la kular ba un sa shim khia ban siew lut noh baroh bad u la dep ruh ban wad jingtip bad buh ruh ia ka jingkylli na ka ka regional ophis kaba don ha sorbah Guwahati halor ka jingpynslem ia katei ka jingsiew sha ki trai khyndew, ong ka kyrwoh.
