Ka ju long ka rukom, ba ki jing shah wohnia, ki dei ki jinghikai, ba ngin nang kham pynbha ia ka jingtrei jongngi.
Kum ban shu phai dien, kane ka shnong ka la ïoh ruh ban khur bun tylli ki khunsam kum kawei na ki shnong ba khuid bad ruh ka shnong kaba lah ban pynneh pynsah ïa ka mariang kaba kup rong jyrngam, ka jinglah ban kynjoh shaduh kane ka nam ka burom ka dei ruh namar ka jingiatreilang ka Dorbar shnong lem bad ki paidbah nongshong shnong kiba ieid ïa ka khuid ka suba bad kiba ieid ia ka mariang.
Mynta u snem u nongïalam ba kham pawnam ka seng Congress u Rahul Gandhi ryngkat bad kiwei pat ki seng kiba pyrshah ïa ka BJP ki la ïaid kjat kylleng sawdong ka ri bad khamtam eh sha ki jylla kiba shathie jong ak ri India.
Dei tad ynda la bret ia u soitan Lucifer, ia u Mradkhlaw u Nongiathuhlypa lamler bad kita ki bym don kyrteng ha ka Kitab ka jingim sha ka pung ka ding hangta kan long noh kaba kut jong kiei kiei baroh na ka bynta u soitan bad ki ksuid.
Nan poi pyrkhat.
Katba na ka liang u Erik ten Hag uba dei manager ka Man United u la plie lada u Diogo Dalot ha ka bynta kaba shadien.
Kum ka jingkynmaw ieit ia kitei ki ar ngut kiba la shah siat iap ka Dorbar shnong ka la pynlong da ka jingiaieng lang baroh bad ka jingsngap jar kaba ar-minit.
Ki kam baroh, la ki dei ki babha ne basniew ki dei ki soh jong ka pyrkhat pyrdaiñ.
Shillong, 15 Naiwieng:Hapdeng ka jingkyrduh pisa, ka sorkar jylla ka la thaw da ka komiti na ka bynta ban lum thikna ia ka pisa na ki karkhana kiba don ha kane ka jylla lyngba ka bhah jongki kaba dei ia ka imlang sahlang ne ka Corporate Social Responsibility (CSR).
Nongpoh:  Shi bynta na ka jingdawa na ka sorkar ba ka dei ban buh noh ia kawei ka Government College ha Ri Bhoi, hynnin ka sngi Saitjian, ki nongialam ka Ri Bhoi Student Union, Sengkmie, hapoh ka jingialam u President u Samla Everjoy Nongpluh, ha ryngkat u Working President u Bah Amberlight Masharing lem bad kiwei, ki la leit ban jurip ia ka Eastern Ri Bhoi College (Private College Self Financed) kaba don ha Bhoirymbong.
Hadien ka jingïakren bad tip ïa kaba la jia baroh, ki nongïalam jong ka seng ki la kular ha khmat u kpa lada u ne ka ïing ka sem ki donkam ha kano kano ka por ka seng kan don lypa ha syndah bad ki.
Halor kane ka mat lane ka bynta bad ka jingbym don ki lynti ïaid kjat (footpath) ha baroh arliang ka surok ha kitei ki jaka, ym tang ba ka pynthut ïa ka leit ka wan jong ki briew ban kiar na ki kali, hynrei ka buh jingma ïa ki khynnah rit, ki khunlung ba ïaid ha katei ka surok khamtam ïa ki khynnah skul ha ka por mynstep bad janmiet ynda ki la wai skul.
Ki nongrep ki lah ban phone ha u ne number toll free 1917 na ka bynta ban book ia kane ka Kali bad ka Fleet Management Team kan leh ia kaba donkam.
“Nga sngew kmen bad sngew sarong ban iohi ba ka kynjatbol ha ka jylla ka la kiew bha", la ong u myntri.
Ka Lis Syrti ka la ioh ha ka kyrdab kaba 7 bad kaba pule ha St.Mary Mazzarello Girls’ Higher Secondary School, Jowai.
U Khattar, u thoh ha ka peij jongu, ha ka twitter ba ula ioh ia katei ka jingpang khlam bad ula ai jingmut ia kito kiba ia kynduh ia u, ha ka taiew ba ladep, ba kin phah peit kyrkieh ialade, lane ba kin shong kyrpang noh mar mar.
Ka jingpeit bniah jong ka Sorkar ka dei ha ka jingkyntiew ïa ka Digital Public Infrastructure(DPI) kaba,- Pynthikna ïa ka jingdon ki bynta jong ki kam digital khnang ban don ki lad ai jingshakri kiba kham biang,- Wanrah ïa ki jingsaiñdur thymmai katkum ki jingdonkam,- Plie lad ïa ka jingpynïasoh ki jingai jingshakri kiba kham sted bad kiba kham jem dor, bad – Pynthikna ïa ka jingkyntiew ïa ki rukom treikam kiba kham shai bad kumta kyntiew ïa ka jingpyndonkam ki briew.
Ka sorkar Jylla, ka la dei ban peit nuksa, ia kiwei ki nong iathoh, ba ki shah dain kuna ngang ngang ha kiwei ki Jylla, te lada mangi hangne ngim nud, kumta kan sa long ka jingshah rkhie bein.
Ïa kane ka Inter School Athletics Meet la ïoh ban pynlong biang hadien ar snem da ka District Sports Office, Tura kum shi bynta ka Khelo India 2022, Azadi Ka Amrit Mahotsav bad ruh ka jingdap 50 snem ka jingïoh la ka jong ka jylla ba pura.
U namtam ha kane ka jingiakhun u dei u Wellmanson Passah uba la lam lynti ia ka kynhun jong ka Ummulong ban khur iaka namjop.
“Ki don 342 tylli ki tnum ïing bad hap ban tei ia ki ïing bun mala bad ngi lap ba kam pat dap ka jaka bad na kata ka daw, ngi ai shuh sa 1.4 akar namar ba kane ka sorkar ka kwah ban pynkynriah lut ia baroh", la ong u bah Prestone.
La pass ia ka da ka jingbun paid hapoh ing dorbar ha kaba ki MP ka BJP ki don bun paid katba ha Rajya Sabha pat u pastor u la ong ba la wanrah ia ka ha kawei pat ka dur kata ha ka dur jong ka Money Bill namarba katei ka sorkar ka sngewthuh ba ka rit paid ha Rajya Sabha.
Shuh shuh naka liang u Nehjamang Simte u la leit ruh ban iuhkjat haka shnong Pamlatar ha Ri-Bhoi ban wad jingtip ïaka jingeh bad jingjynjar jong ki paidbah katei ka shnong kumba katei ka shnong ruh ka hap ha katei ka thup.
Shillong, 24 Naiwieng:Ka Meghalaya High Court kaba la shong bishar biang mynta ka sngi halor ka kam Ar maloi ki MLA ba bat ha kajuh ka por kum ki MDC bad ha katei ka jingtian bishar la rah biang ia ka sngi bishar sha ka 8 tarik u nohprah, 2015.
Katkum kane ka mishon, kumba 50,000 ngut ki nongrep kin sa ïoh jingmyntoi bad ïa ka jingthung ïa u sying yn sa pynheh na ka 10,000 hectare sha ka 12,500 hectare.
Ka Bangladesh ka dei ka paralok kaba iajan tam bad ka India ha ka roi ka par bad ka paralok kaba iajan tam ha ki kam khaii ha kane ka thain.
Ïa ki jingkular kiba ka TMC ka la khlei shwa ka elekshon ha Bengal la lah ban pynurlong hapoh lai bnai.
Ha ki surok ha Pyongyang, la iathuh ba ki don tang ki thei bhabriew suda, kiba pyniaid kali bad la iathuh ba ka kam ban jied ia kitei ki pulit kynthei, ka shong ha ka jing i shonkhmat hi   U Kim Jong Un.
Utei u rangialehkai Tenis lem bad u nongniah, kiba la mynsaw eh ha katei jingjia aksiden, la rah noh mar mar ia ki sha Nongpoh Civil Hospital bad tang katto katne por la ong ba ki la khlad noh na sla pyrthei, namar ba la jur palat ka jingmynsaw.
Hamar katei ka por uwei u Pulit SOT uba la rah da ka suloi AK-47, hapdeng ka jingdum u la ïohi ba don mano re ba tur shajan jong u da kaba hylla bad byrngem.
Kitei ki kyrteng, la pynmih paidbah, ha ka por ba ka jingiap ha Italy, ka la poi sha ka 10,023 ngut bad sa 889ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep.
Ha katei ka jingjia la iohi ba bunbah ki kali ki la sahkut bad ki hap ban phai kylla dien haba ki la poi ha katei ka jaka.
Ka AMSSASTA ka iawer ia baroh ki nonghikai SSA jong ka Jylla ba ki dei ban wan ban sngap ban iashim bynta ruh sha kane ka jingialang, ka mat kaba hakhmat eh ka dei ka tulop jong ki nonghikai ba saw.
U SP u la ong ba ki dang ap ia ka kaiphod ka post mortem  bad ki la kurup ruh katto katne ki jingthoh kiba don ha katei ka iing.
“U President ka NPP u la pdiang ba ngi long mawjynthud ïa ki ban synshar marwei ha kane ka elekshon bad nga kwah ban ïathuh ïa phi ba ka NPP ka tieng ym ïa kiwei pat ki seng saiñ pyrthei hynrei tang ïa ka VPP namar ki ïohi ïa ka thong, ka jingthmu bad ka jingkyrshan kaba ngi ïoh na u paidbah.
La ioh ruh iaka jingkren lyngkot na u Rev.PL Pakma.
Nga ladep pynsngew ha ki, lada kim don shuh ka jingsngewtynnat ïa ka party ruh ne ïoh lehse ka don ka daw ba ka party ka lehbeiñ ïa phi ruh ne phi thmu ban leit shawei ruh balei ban da sngewlehraiñ ban ïathuh ïa ngi.
Ka prokram ka don ïa ka Citizen’s Corner ha kaba ki briew ki lah ban ai jingkylli bad ai jingmut ban kham plie lad ha ki kam elekshon.
Haba phai sha ka jingiakhun ka PHE XI kala tam shakhmat 4 kol haka kylla step lyngba ka kol kaba la thep u yndap Dkhar (8, 15) bad u Endingborn Lyngdoh (25, 37).
Ka France, ka hiar da 13.8 percent ha ka bynta ba nyngkong jong kane ka mang tyngka 2020-21 bad ka United Kingdom, kaba shah ktah jur ha ka khlam corona, ka hiar da 20.4 percent ha ka bynta kaba nyngkong jongka.
U Bah Prestone u la kynnoh shuh shuh ba ka jingïathuh lypa jong u Dr.Mukul Sangma na ka bynta u snem 2023 kan long “zero".
Hynrei kham hadien haba la kylli da ki nong thoh khubor shaphang kane ka jingiakynduh jongki, ka jubab na utei u myntri sorkar pdeng ka BJP, ka long “Ngan sa iathuh iaphi haba ka por ka la dei".
Ha kane ka khen ngin jubab ïa katei ka jingkylli ba utei samla u la buh, kata, balei i Bah Ardent M.Basaiawmoit lane balei ka VPP ka la mih shakhmat ban dawa pynkylla ïa ka Reservation Policy.
Mawkyrwat, Rymphang 02: Ka Royal Challengers Mawsynram Cricket Team mynta ka sngi ka la long ka nongjop ha ka Mawten IV T20 Cricket Tournament 2023-24 ba la pynïaid da ka Mawten Sports Club (MSC), South West Khasi Hills District hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Nongpoh Town Club da 2 ron bad 5 wiket ha ka jingïalehkai phainal kaba la long ha Madan Mawpyllum, Mawten, South West Khasi Hills District.
Ha ka thaiñ Laitkseh naduh Marngor bad ha ki thaiñ Markasa, ki la shim kyrpang ban pynlong ïa u Biskot kum u mar rep ba kongsan.
“Ka jingleh jong ka Sorkar ban pynleit jingmut tang sha ki tamasa ka la pynlong ïa ka jylla ba kan wan ha ka kyrdan ba khatduh eh ha ka pule puthi bad duh noh ïa ka nam kum ka Education Hub bad la tip tang kum ka Festival Hub bad ka long ka jingleh raiñ ba ki nonghikai bad ki samla pule kin hap mih madan tang ban ïoh ïa la ka jong ka hok," u la ong.
Ïa ka takma ksiar la khur da u Shivam Rajendra Chikhale na Maharashtra bad ïa ka takma rupa la khur da u Modit na Haryana.
Ha ka jingïalehkai kaba ar, ka Hurdles CC kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam trai ban tied nyngkong bad kamai 92 ruh khyllem noh 10 wicket ha ki 14.3 over, u Antonio Rapsang u kamai 20 ron na ki 18 ron bad u Mangkara Diengdoh u khur 4 wicket ai kamai tang 8 ron na ki 2.3 over.
Ia u Thapa la wan rah sha NEIGRIHMS Hospital ha ka 14 tarik u Nailur namar ba u don ia ka jingpang Cancer.
Ha kane ka jingïalang, ki nongïalam jong ka seng Congress ki la ïakren sani bha ha kaba ïadei bad ki jinglong jingman ba la jia ha ka jylla Manipur, ha kaba la mih biang sa shisien ki jingïakynad ha kiba bun ki thaiñ.
Ka FKJGP ka la ong ba ha katei ka jingiakren bad u joint Director u la kular ban shimkhia ia katei ka kam.
U Ma Wailadmiki Shylla haba kren ula ong ba haka pyrthei technology kaba mynta la idonkam shisha ban don ïaki computer haki dorbar shnong khnang ban pynsuk ïaki nongïalam shnong ban pyniaid shait shait iaki kam ki jam ka shnong bad ban buh iaki jingthoh ha ki kor ki bor khnang ba ki ban shimti iaka kam kin suk ban buddien ia kino kino ki kam.
Ha katei ka jingialang u State President BJP, u la pynskhem bad pynkup burom ruh ïa ki lai phew san ngut ki dkhot kiba wan ban pyniasoh bad ka party BJP ha East Jaiñtia Hills District.
Ka wah Myntdu ka long ka wah kaba rit, kaba jai-jai ha ka por tlang katba ha ka por lyiur pat ka long ka wahbah kaba itriem ki lat lat jong ka.
Ula don jingmut ruh ban wanrah ïa ki ophis treikam jong ki tnad bapher bapher, ban pynlong ïa ka Wapung bad ka Khliehriat kum ki Model Village bad Model Town kiba long ki Head Quarter jong ki C&RD Block bad ka District, ban kyntiew ïa ka kam rep, ban ïasaid na ka bynta ka jakpoh ka 6-Khliehriat Constituency kaba long u Dewïong uba la duh ban trei la katto katne snem, ban pynim biang ïa ki jaka ba shah ktah ha ka jingtih marpoh khyndew, ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei, ban ïatreilang bad ka Dorbar Shnong, Elaka, Kynhun ñiam, kynhun seng treimon sngewbha, ki sengbhalang, ki seng samla, ki seng kynthei bad kiwei.
Nongpoh, Ïaiong 27: Ka District Malaria Officer, ka Ri-Bhoi District ka Dr E Kalwing haka jingrakhe ïaka World Malaria Day kala pyntip ba ha kine ki 5 snem bala leit ym don ba ïap satia na katei ka jingpang ha Ri-Bhoi District watla katei ka jingpang ka dei kaba ma bad kaba la don naduh ki spah snem ba mynshuwa.
La dawa namarkata ba ka donkam ban don ka kyndon jong ka jingsumar lane ka jinglehkhuid ia ki jingbam, kiba die ha iew ha hat, ong katei ka jing ujor.
“Ngi la shah khniot ha ka synshar khadar, ka khaii pateng hynrei ka dei ka kamram jong ngi baroh ban shim ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew", u la ong.
Ym kum kiwei ki skulbah ha kane ka jylla, ka TGU ka la shim por haduh san snem ban sdang ia ka jingtreikam jongka da kaba plie ia ki jingpule hadien ba la pas ia ka bill ka university ha u snem 2008 ha iing dorbar thawain.
Ha ryngkat shibun ki khraw nam jong ka England, la synran da ka Syiem Elizabeth bad u kurim jongka, U Phillip bad la sakhi da ki lak ngut kiwei pat kiba don shabar jongka iingmane bad ha ki surok bah jong ka nongbah Windsor.
JOWAI: Ka Land Boundary Agreement 2011 kala wanrah ïa ka jingduhnong kaba khraw ia ka jylla bad lada ai lad ïaka jingker sainar shiah ha Indo-Bangladesh kumba long mynta ka jingkieng Dawki kala ban poi noh sha Bangladesh, ong U Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) U Bah Hispreaching Son Shylla.
Kumjuh ruh ka la dei ka por ia ngi ki paidbah ban nym shu ngeit ia kaei kaei kaba ngi iohi bad ioh sngew na ki kot khubor khlem da ïit ia ka jingshisha halor kita khnang ba ngin nym long tang ki lang matlah ne ki si samkhmut kiba ki politicians ki lah ban ialam ia ngi kat shaba ki mon.
Kaba nyngkong ka long,ka jingsngewthuh ka jaitbynriew KHASI shaphang la ki jong ki hok kiba dei ban ioh bad ki la ia shimkhia da kaba ieh ia la ki kam ki jam ban iawan najan najngai ban ai ka jingkyrshan ia kane ka mat pynthymmmai ia ka ain thungkam thungjam (Job Reservation Policy 1972).
La pynkut ïa kane ka prokram da ka jingkren ai jingkhblei na i Kong B.Lyngdoh, Librarian ka Shillong College.
Kumta,ka jingpynmang peisa ïa ka Defence Ministry kam dap kam biang pura shuh namar ba la lut noh tang haba siew pension.
Ki nongïalam shnong jong ka Mowjem kiba kynthup ïa u Waheh shnong, u Secretary Shnong nalor kiwei kiwei de ki la leit mar mar sha katei ka thanad ban ïakren pyllait ïa kitei ki briew.
U Swamy u la ong ba u sngewtynnad i akatei ka seng halor ki kam pynroi ba ka la wanrah.
Kane ka par maw ha Brishynrot ka don tang kumba 1.46 km ka jingjngai na ka Narpuh Wildlife Sanctuary.
Kumta donkam bha ki jinghikai bad jingpynshlur ha kane ka kam, kaba dei ka kam tynrai jong ki paidbah nongshong shnong ha ka Jylla.
Kine ki arngut ki khynnahrit kiba la duh, ia ka ka jingim ki dei ki khun jong u bah Alexander Lyngdoh Nonglait bad ka kong Beautiful Nongsiej.
Ka Israel pyrshah ia ka Iran, Syria, Yemen, Kuwait, Iraq, Soudi Arabia, United Arab Emirates bad kiwei kiwei ki ri kada khlaw.
Nalor ki trok heh la iohi ruh sa ia ki trok rit kiba wan pynhap phan bad kiwei ki mar ha ka por mynsngi ha Iew Mawlong kaba la wanrah ia ka jingdheng kali kaba jur hangtei khamtam ha ki jaka ba ieng ki Bus Sohra.
La iathuh ba kine ki khynnah ki leit sha skul da ka bus skul hi ha ka por mynstep bad ki don ruh ha klas hynrei kim shym la wan phai shuh sha la iing ha ka por janmiet.
Katkum ki khubor la ong ba ka long kaba sngewphylla ban lap ia kitei ki 4 ngut ki khynnah rit, kynthup ia i khyllung ba dang 11 bnai, ba kin dang lait im na ka jingleit hap bakla ka liengsuiñ ha ka khlaw Colombia ha Amazon naduh ki 2 taiew ba la leit.
Hadien bala kut ka jing jinghikai la ailad iaki nongseng kam ban iakren bad pylliew jingmut halor kane ka kam die online iaki mar.
U Ma Hamly Dkhar ula shah jied biang kum u whaheh chnong ba pura jong ka shnong Mowtyrshiah A hadien ba ki paidbah ka nongshong shnong kila jied biang ia u haka jingjied waheh chnong kaba long haka sngi Nyngkong.
Hynrei kane kan long aiu haba phai sha ka jingdonkam bym bit duh ha kine ki CCMC, kumta ngi KYRPAD ia phi kiba dang don ka lad ban noh synniang katba phi lah ei sha kane Fund da kaba thep ne Transfer ia ka jingiarap jong phi lyngba jong ngi Ka Sur U Paidbah ka Bri Hynniewtrep WhatsApp Group sha ki CCMC ba donkam kyrkieh ia ka jingiarap da kaba thep ne phah ia ki jingai jong phi sha kane ka Account No.30035699049 IFC Code : SBIN0006729 Phone No.9612154102 Name Rasting Lyngdoh Thabah, Treasurer jong ka Group.
Ka jingïadei jong u bad ka Tata ka ïai bteng namar ïa ka Jamshedpur FC la long trai da ka Tata Steel.
Nalor kane ka KSU, kala kyntu ruh iaka sorkar ban kyntu iaki dorbar shnong ban pynthikna ba ki samla ka jylla kim nym shah niew bein hadien baki la wanphai sha la ing hapoh Meghalaya.
Shillong, 5 ‘lyngkot:U Bah Lamphrang Kharbani,  uba dei u nongseng jong ka sengbhalang Hyn niewtrep Achik National Movement (HANM), ula rai ban iakhun elekshon, kum u kyrtong shimet, ha kane ka jingialeh MDC, ka ban sa wan na Langrin Constituency.
Lyngba kane ka jingwahbniah kala wanrah jingshai shuh shuh ia ki nongri ngap ba nalor ki ngap ki don ruh bun jait kiba don bynta ha kane ka kam.
Shillong: Ka Khasi Student’s Union Jaintia Hills District Unit ka la thoh sha u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills, Khliehriat ban pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingjaboh ka Wah Lukha na ka daw kajingleh khlem akor jong ki briew da kaba khlong mar pohkhyndew bad ka jingbret jaboh pathar na ki karkhana.
Shillong: Arngut ki heh pulit ki la iap ei hynnin ka sngi, haba ka kali ba ki shong ka hap shapoh riat hajan Ratacherra, ong ka khubor.
U Bah Sainkupar Nongtraw, General Secretary cum publicity Secretary, ula pynpaw ruh halor ka jingkhot hair jong ki nongialam jong ka seng ba kynthup ia U Chairman, nangta ia U Finance Secretary bad kumjuh ia U General Secretary jong ka seng.
Ym pat dei ruh ban shah īa ki nongbylla bawan nabar (migrant laborers) ba kin wan sha kane ka Jylla, bad kumta terter.
Ka Cash Book Register ka pynshisha ia kane ha kaba ka jingsoi kyrteng u ma MB Rymbai ruh ka don kum u nongshim ia katei ka pisa.
Lah ban pynkynmaw, ba ka dei ha ka 16tarik mynta u bnai, ha kaba ki paidbah nongleit nongwan, kiba da ki hajar ngut, ki la shah khang lynti ha ki shipai jong ka Gorkha Traning Centre, ha Happy Valley, haduh saw kynta.
Shuh shuh kitei ki sengbhalang ki la ai ka jingiaroh ia u SP bad DC ka WJH kiba la shim khia bha ia kane ka kam bad ha kajuh ka por ki la kyntu ia ka sorkar ba kadei ban pynbeit kloi ia kane lymkumta ki sengbhalang kan hap ban shim ia ka rai jong u paidbah ka thain Block I.Nongpoh, 3 Lber:Hadien ka jingtip na ki paidbah bad ka jingiai buddien kaba slem halor ka jingdie tuh ia ki simcard, hynnin ka sngi ki dkhot jong ka H.Y.C Nongpoh Circle, ki la ioh ban bat ia u trai jong ka Asha Watch’s Subagya, kaba don ha Nongpoh, hadien ba ka seng kala lap ba u trai jong katei ka dukan u mlien ban die tuh ia ki simcard sha ki paidbah khlem da iaid katkum ki kyndon ain.
Ki katto katne ngut ki dkhot jong ka Seng, ha ka jingialam jong U President, Bah Dundee C Khongsit, haba ia kren bad ki nongthoh khubor, hadien ba ki la mih na ka kamra treikam jong u Chairman ka MPSC, ki la iathuh, ba ka jing ia kynduh jong ki, ka long beit ban wad jingtip halor ka jingsuki bha ka thung kam thung jam ha ki tnat ba pher ba pher jong ka sorkar, wat la ka kyrduh kam kyrduh jam ha ka jylla ka jur bha, kumba long mynta.
Kawei ka jingma ka ba ngi ïohi bad ngi shem bha mynta ki por khamtam ha ki khun samla jong ngi ka dei ka jingpang ha ka jingmut jingpyrkhat.
Shillong, 5 Jylliew:Ha ka sngi rakhe pynneh mariang u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma mynta ka la sngi u la leit thung dieng ha Sangmein , Upper Shillong.
Kiba la pyndep ia la ki jong ki jong ki jingpule (pass) ha u snem 2019 naduh class 10 shajrong bad ki percentage ki long   Class 10 & 12 – 80%,  Engineering – 75%,  Medical & paramedical – 75%,  Law- 75%, Other Degrees / Diploma – 80%.
Kiba bun ki seng saiñ pyrthei ki la pynmih ki jingkynnoh ba ha rukom halor ka Job Reservation Policy, hynrei ka party VPP ka ieng skhem ha la ka nongrim bad kumba long haduh mynta haba ïakhun ïa ka Job Reservation Policy khamtam ïa ka roster system ha ka VPP ka la jop ha ki ar bynta, kata mynshuwa u Myntri rangbah u la kynnoh ba lada ki kwah ban ïa khun ïa ka roster system ki dei ban leit sha ka ïingbishar bad ruh ba kim lah ban pynsangeh ïa ka thungkam ne ki interview thungkam bad ha mynta pat ka sorkar ka hap ban pyndep ha kaba ïa ki jignthungkam ne ki interview thungkam la pynsangeh bad ruh ba ka ïing bishar jong ka High Court ka la kren shai ba dei ka kam ram jong ka sorkar jylla ban ïa pynbeit ïa ka roster system jong ka job reservation Policy, la bynrap u Bah Ardent Miller Basaïawmoit.
Haba kren shaphang ka jingsahteng ban ithuh ïa ka ktien Khasi, u Bah Paul u la ong ba um kwah ban kynthoh ne ong ei ei balei bad na kano ka daw ym pat ïoh jingithuh, hynrei ka ktien Khasi kaba la ïoh rung kum ka sobjek pule wat ha Kolkata University naduh ki snem 1900, ka la dei hok ban ïoh jingithuh noh.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Mupyut Unit kala byrthen ban khang ïaka jaka pynlang ñiut ka Jowai hadien ba kala lap iaka jingleh torti jong ka Jowai Municipal Board (JMB) ban theh ñiut ha Mynkjai.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka sngi Ba-ar, u Sambor Lyndoh uba dei u Head Coach jong ka Revolution u la ïathuh ba ha kane ka jingïakop yn wan ïashim bynta da 12 ngut ki nongïalehkai MMA ka Jylla pyrshah ïa ki nongïalehkai ki ban wan na kylleng jong ka ri lem bad kiba nabar ri kum na Bangladesh bad kiwei.
La ong ba ha ka jingshisha, ym shym la iohi ia u Barnett ba un iadon kti ha ki kam thombor kumba kiwei ki la leh, hynrei kaba kham i-khlemakor ka long ba u la leit ban shondur hakhmat ka jaka treikam jong ka Pelosi ha ryngkat ka tawah kjat ban pyni ia ka jingbym burom shuh wat ia ki briew jong ka aiñ bad ia ki heh nongialam ka ri.
Ngi la tip mynta kaei ka jingduwai kaba U Blei Un nym sngap.
Haba la wad jingtip, na Pinewood, la iathuh ba U Jha, ula bat kamra, na ka bynta mynta ka sngi bad haduh lashai, ha katei ka Hotel.
