Ïa katei ka rai la shim ha ka jingïalang ba kyrkieh ka General Body Meeting ka NEHUTA kaba la long ha ka Sngi Saitjaiñ hapoh ka jingpynïaid u President, Prof.Lakhon Kma.
Surat: Ki nongtrei kynthei kiba trei kum ki Clerk ha ka tnat jong ka  Surat Municipal Corporation (SMC), ki la shah pynieng lyngkhuid ha kawei ka kamra, na ka bynta ban test ia ki, la ki la armet ne em.
“Ka Seng ka la kyntu ïa ki nongmihkhamt ki ban sa wan ba kin ym pynlong family business ïa ka skhim u paidbah, kumba ngi lap la thied CGI sheet ne tin sop ïing haduh T 3,43,98000, ha kyrteng kiba haïing jong u MLA.Ngi kyntu ruh ban pyndonkam hok ïa ka skhim, khnang ban poi ha u paidbah ha ka por ba biang.
Shuh shuh la ioh jingtip ruh ba u tei u samla u ba la khlad noh mynta ka step ha katei ka Hospital, u dei u Donisstar Kharkrang 24 snem, na ka shnong Nginiong bad u tei u samla u ba la khlad u dei ruh u wei na ki 6 ngut kiba shitom jur bad kiba thiah hapoh CCU (Critical Care Unit) ha katei ka Hospital.
Shillong: Ka Lady Keane College myn hynnin ka sngi ka la pyllong ia ka pro kram ‘Health Camp on Menstrual Health and Hygiene’ ne ka jingbatai ia ka jinglong ki kynthei kaba ju jia shisien shi bnai da kaba rakhe kyrpang ia ki kyn thei ha ka pyrthei.
Ïa katei ka jingïalang la pynlong ha Conference Hall jong ka ophis u Deputy Commissioner bad la ïadonlang u bah H.K.Thabah MCS Additional Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District, u bah Phlowel Syiem Syiem ka Hima Nongmynsaw Syiemship, u bah J.Marweiñ Additional Director Land Survey Meghalaya u ba la wanrah ruh ïa ka map Meghalaya.
Shuh shuh u bah P.N.Syiem u la ong ruh ba kitei kiei kiei ki wan jia namar ba kiba bun ki nongshna ain kim don por shuh ban ia shna ain namar kila iabunkam ban iapein ia ka lashai, tang na ka jingbha bad jingmyntoi shimet shimet ki kloi ruh ban ia die ia thied noh ia ka lawei kaba lashai, kumta kaba donkam ia ngi mynta ka long ba ngin ia ieng rangbah ban iakhun khnang ba ngin iohi ba ka Ri Khasi Jaintia ka jong ngin ka don ia ka jingkyrnen.
Katkum ka jingïathuh jong kitei ki nongshong shnong ka daw jong ka jingpynslem ban jied ïa u Waheh Shnong ba pura ka long namar ka jingbym shimkhia jong u Dolloi jong ka Elaka Nongtalang wat hadien ba ki bor jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council kala dep phah jingthoh sha u Dolloi ban pynlong noh ïa ka jingjied Waheh Shnong da kaba pynlong ka jingthep Vote (Secret ballot).
U la pynpaw ba ka Jylla ka la ithuh ïa u Bah Standling kum u briew uba la noh shibun eh ïa u synñiang u bynhei ïa ka Mawlai Constituency bad ïa ka Jylla baroh kawei ha ka jinglong nongmihkhmat paidbah haduh 25 snem kynthih.
Bun ki Ri kiba la pyrshang ban ianoh isynei na ka bynta jong ki, hynrei haduh katno kan lah.
Shillong,14 Nailar:Ar ngut ki  pulit home Guard jong ka Meghalaya Civil Defence bad  Home guard department kin ioh Medal  na ka bynta ka jingshakri jong ki ia u paidbah.
Shuh u ong “Ka jingdon jong ka exhibition hall kan pynkyrsiew thiah biang ia ngi ki pateng kiba mynta ha kaba ngi iohi ia ka histori kum ba ka long bad kumno ngi iaid lynti ha kane ka khyllipmat kaba mynta.
Ka jingthmu jong ka KJP synod ba pynlong ia kane ka jinngsumar ei ka long kum shi bynta ban ai jinghiakai ban pynioh ia ki nongshong iew ba kin tip ia la ka jong ka koit ka khiah bad ban ioh ia ka jingsumar bad ban don noh laka jong ka Drop-in-Centre hangne ha khlieh Iewduh, la ong u Director ka Urban Mission  u pastor B Syiem.
La wan rah ia utei u nongniah bad ka kali sha ophis jong ka Superintendent of Police, Shillong, ha kaba la iathuh ba katei ka pisa, ka dei ban ai sha kawei ka longkmie ha Laban.
Ka la dei ban pyndonkam ïa kine ki por ki bym shong dorbar ka Lok Sabha, ban leit sha ki bynta jong ka ri kiba don ha ka jingïakhih.
Halor ka jingshah siat ïap ki nongshong shnong ha Mukroh ha u bnai Naiwieng jong u snem 2022, u bah Prestone Tynsong ula ong kane ka dei tang na ka daw ka jingbym pat pyndep ïa u Pud u sam hapdeng ki ar jylla.
Hadien kane pat un sa leit ban kren ha ka jingïalang paidbah ha New Tura Playground kaba don ha Tura Law College.
“Ngi la pyrshang mynta ban ïoh ïa ka song pisa na ka Atal Mission for Rejuvenation and Urban Transformation (AMRUT)" ula bynrap.
Kane ka pyni ba ka jingiabha lang ha ka imlang sahlang ka kor ha ka mynsiem jong u.
Ki 11 tylli ki ‘outpost’ ki ban sa shah kyntiew kyrdan sha ki ‘police station’ kiba pura ki kynthupo ïa ka Bagma, Chelagung, Manpathar, Baijalbari, Taibandal, Khairpur, Bagbasa, Champaknagar, Collegetilla, GB bad ka Ramnagar.
Da kaba batai bniah ïa kaei kaba kum uwei na ki nongmihkhmat bala jop bun sien ki elekshon, u Bah Prestone u la ong, “Kaba kham kongsan hi ka shong eh ha ngi kum ki kyrtong kumno ngi trei namar hangne ha Meghalaya jongngi ki briew kim ju jied party hynrei ki jied beit ïa u briew shimet kampher la ka party ka long kumno kumno ruh kim salia, kim ñiew kim thew.
Namar lada ym don shuh ki seng kaikhlaw hynrei ki don kiwei kiwei pat ki kam runar kiba pynthut ïa ka imlang ka sahlang.
Shillong, Ïaïong 03: Ka West Khasi Hills kala rung sha ka final jong ka lympung ïalehkai U-23 Women’s Inter District Cricket Tournament ba pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association (MCA) hadien ba kala khur jingjop da kaba pynliem da phra wicket pyrshah ïa ka East Khasi Hills ha ka jingïakhun kaba khatduh ha ka Zone 1 ha ka sngi Saitjaiñ ha Nongstoin.
Ha Ri Bhoi district ki don 14 ngut ha kaba 8 ngut kidei ki armed forces 5 ngut kidei ki high risk bad iwei ba wanohai na shabar.
“Lada u (L)  Purno Sangma uba dei u kpa jong u Chief Minister ba mynta ka jylla u lah ban pynkhih ia ka Standing Committee jongka MoEF ban nym ai Environmental Clearance iaka AMD ban ksam uranium ha Balphakram National Park ha u snem 2010, ngi dawa namar kata ba u Conrad Sangma u dei ban leh kumjuh na bynta ki paitbah jongka South West Khasi Hills District" ong ka kyrwoh na u samla Forwardman Nongrem,  President, KSU South West Khasi Hills District.
“Kawei ka seng trai ri ka la kyntait ban ïa treilang, ka seng riewlum kaba ieng na ka bynta ka Khasi Jaiñtia state, kila kyntait ban ïatreilang bad ha ka khyllip mat kaba ki la jah noh na ka jingïalang ngi la sngewthuh ba ngin ym don shuh ka jingkhein ngin ym lah shuh te, la pulom noh ka jingthmu".
Ngi ïa mynjur halor ka jingkhmih biang ïa ka reservation policy.
Shillong, Risaw, 07: U Chairperson jongka Commission ba tohkit ïa ka jingshah sïat ïap ki mynsiem briew ha Mukorah u Justice T Vaiphei ula rai ban sangeh noh shong bishar noh ka Commission ïa kane kak am namar ka sorkar Assam bad Meghalaya ki la rai ban aiti tohkit noh ïa kane ka jingjïa ha Mukroh sha ka CBI.“ Namar ba ki ar ar sorkar kata ka Meghalaya bad Assam ki la ïarai lang ban aiti tohkit noh ïa ka jingjïa ha Mukroh sha ka CBI kumta kam long kaba dang dei ïa nga ban dang shong bishar bad tohkit halor ka jingjïa" ong u Justice Vaiphei.
da kaba sngewthuh bad pynshong nongrim ba kum kata ka Khana puriskam ka la lah ban jia shisha plew plew? Ha kajuh ka por da kaba pynshong nongrim ha ki Jingmyntoi ne ki Jingduhnong ha baroh ar ki Kynhun.
Ha kane ka sngi, naka liang ki pulit ki la ioh ban tohkit naki katto katne ngut ki nongdie kot lem bad ki nongthied kot hakaba ki la lap ba ka don shisha ka jingdie tam ïaki kot skul palat 5 lane 10 tyngka naka dor trai (MRP) ba la shon haka kot.
Lah ong ruh ba ka sut ba ki nongshim ram ki hap ban siew ka long kaba heh, hap ban siew sa kiwei kiwei de ki jing siew ki bym shongnia, ka rukom khein ia ka sut kam long kaba shai bad ka jing pyndonkam bakla ia ka jingiateh soskular ka bymkhuid, hynrei tang ban ioh shim kabu lyngba ki kor mobile.
Nangta u la ong ruh ba ïa kine ki projek bapher bapher yn sa khot ‘tender’ noh ha ki ar ne lai bnai ban sa wan bad la mang kumba T.415.93 klur ban shna ïa ki projek bapher bapher hapoh ka jylla.
Haduh 3.6 million ki symbai shyieng yn sa sam sha kylleng ki Khynnah Skul, ki Dorbar Shnong ba kin ïashimbynta ha kane ka sienjam ban pynkha ïa ki jaka ba jyrngam ha Jylla Meghalaya".
Kumjuh ruh kine ki jingbam ki dei kiba ïarap na ka bynta ban pynlait bha ka kpoh.
Ki khun hajar ka Hima Sohiong hapoh ka lama jong ka JAC kila tur sha KHADC hadien bala kut ka jingai por ban pynphai iaka Hima Nongwah-Mawtamur sha ka Hima Sohiong haka sngi Thohdieng.
Haduh ba la thoh ïa ka khubor ym pat ïoh jingtip ban don ki briew kiba la ïap ne mynsaw na ka jingïasiat, la ïathuh shuh shuh ki pulit.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka la don ka jingiakren kaba markhmat hapdeng utei u MDC bad ki nongialam ka PDF ha kaba la donlang ruh u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem bad ha katei ka jingiakren ki tyllong khubor ki la iathuh ba u bah Pynshngaiñ u la kren shai ba ka tiket kan leit beit sha u bah Arbinus ym sha u bah Mangkara kumba la saphriang ha ki khubor.
La aiti ïa ka Fish Eco Hatchery hapoh ka jingpeit jong ka tnat Fisheries EastJaiñtia Hills District, namarba dei ka tnat Fisheries East Jaiñtia Hills District hapoh ka jingpeit u Superintendent of Fisheries Bah Hubert Kharbuki kaba la peit bad khmih ha ka por ba pyntrei ïa ka project ha ka shnong Lahaleiñ.
Haba jubab sha ki kotkhubor, U Bam, ula ong “Kaei kaba nga don bad kaei kaba ngam don, ka la paw lut tyngkrein ha khmat uba bun.
Haba kren ha ka jingplie ïa ka Approach Road bad ka Auditorium jong ka College of Teacher Education (PGT) u Bah Prestone u la ong, “Ki ju don ki khep ba ngi klet ïa ki nonghikai bad ka jingkhraw ka kam kaba ki trei, hynrei nga u Bah Prestone u long kumba u long mynta dei na ka jingdon ki nonghikai bad u Conrad Sangma u long kumba u long khlempep ka dei na ka jingtrei shitom ki nonghikai.
Shuh shuh u la ong ba ka NPP kadon ïa ka thong ban kyntiew ïa ka Jylla da ka jingïatyllilang lang baroh ki Jaitbynriew Khasi Jaiñtia bad Garo ban im suk imsaiñ kum shipara ym kum kiwei ki ki Seng Saiñ pyrthei kiba thmu bad pyrshang ban pharia ïa ka Jylla.
“Hooid, ong ia ka, nga lei ngan tip shaei" ong ka kmie.
Na ka bynta ka seng u la shim ia ka kabu ha kaba u la ai khublei kyrpang ia u rangbah shnong ka Laitmynring uba la lah ban ai ia ka jaka ban tei ia katei ka iingsah jong ki khunswet kaba don ryngkat bad ka skul.
Ka Indian Youth Congress kaba la ialam da u President jong ka u Amarinder Singh Raja ka la leit ban tur shakhmat ing utei u myntri sorkar pdeng ha ka 17 tarik mynta u bnai.
Kane ka pynshai ruh ia ka jingiadei ba jan jong ka BJP bad ka kynhun shit niam ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS).
Te ki Garo ban lait na ka jingiap jyllop ki la shna da ki lieng ban shong.
Jowai: Myn hynnin ka sngi ki nongialam shnong ka Mowluber lem bad ki nongialam ka KSU West Jaintia ki la iakynduh ia u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma hadien ba ki pulit ka Assam na Mookoilum Out Post ki la pynsangeh ïaka jingthmu tei skul Lower Primary ka shnong Mowluber.
“Phi wat ieit ia ka pyrthei" 1 Ioannis 2:15.
U runar u ba la shah shoh shah dat ha ki riew paidbah u dei u ba la tip kyrteng kum u Fazal Ali – nongshong shnong ka thaiñ Adabari, Kamrup district.
Baroh ki khynnah kiba hap ha East Khasi Hills lait noh kiba na sor Shillong bad Greater Shillong ki lah ban wan iashimbynta khamtam kito ki jaka kiba dang shu dep ka EKHCA ban pynlong iaka coaching camp.
Haba iadei bad katei ka jingshah kem jong kitei ki 3 ngut ki samla, ki paidbah na katei ka thain, ki la kyntu ia ki heh ka sorkar Meghalaya, ba ki dei ban kren lem sha ka sorkar Assam, khnang ba kin pyllait noh ia ki, namar ka jingshah kem jong kitei ki 3 ngut, ka dei tang ka kam pharep da ki Pulit Assam, da ka jingthmu ban pyntieng pynsyier ia ki paidbah kiba sah ha khappud.
Ia  ka met la wan shimti da ki pulit ban leh ia kaba donkam.
Nongstoiñ, Lber 12: Ki riew rangbah nongïalam jong ki shnong kiba hap hapoh ka Mawshynrut C&RD Block, ki la ju maham na ka por sha ka por bad la khang pyrshah ban pynïap pathar ïa ki don um doh wah da kaba pyndon kam da ki dawai bih, khang jar, siat bom, pynrngad ïa ki um, shoh khariew bad kiwei kiwei.
U Salman D Sangma u la ong ba u la pynïasoh sha ka TMC dei namar ba kane ka Party ka burom lut ia baroh ki jaidbynriew bad ki jait niam.
La ioh ruh ka jingkren na u Sardar ka Tynring, Bah W Nongrum ha ryngkat ka jingiadonlang u Mission Director SRES, S Sadhu, IAS, Jt Director, SRES, Kong I Diengdoh,  PD-DRDA, EKH,  Bah PT Passah, MCS, ADC i/c Planning, Kong DD Syngai, MCS, ki ophisar bad ki staff na ki tnat bapher bapher kaba kynthup ia ka  Agriculture, Horticulture, Health, DCIC, PHE, ICDS bad kiwei kiwei de, kiba kynthup ia ki dkhot ka DS, Tynring, SHGs, PGs, ki khynnah samla shynrang bad kynthei kiba don palat  500 ngut.
Kumta katto-katne na ka um ka kylla jingbam na ka bynta u jingthung, hynrei kaba bun ka mih shabar na kine ki khyrdop, ynda ka la iaid lyngba ia u jingthung bad lyngba ia ki sla, na kine ki thied (veins).
Manla u snem haduh 8,000 ngut ki briew ha Meghalaya ki ïap na ka jingdih duma.
Yn pynkhuid tang ïa ki jaka paidbah ym ïa ki phyllaw ne ki compound lajong.
U Kiang Nangbah ynda u la ïoh sngew  ïa kita ki jingïathuh khana jong ka kmie jong u, ka pynlong  ïa ka mynsiem jong u ban long u ba shlur bad ka rynïeing jong u baroh kawei ka khynñiuh bad dait ïa ki  bniat da kaba ong ba ngam aili ïa kine ki briew ba kin synshar  ïa kane ka Rib a ieit jong nga.
Ula ïathuh ruh ïa kiba bun ki kam kiba ka sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong u Conrad K Sangma ka la leh shibun ki kam ba bha na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah.
Kine ki bynta ba pynlong ïa ka jingmaramot kam duna ïa ka 20 kilo bad ki shnong ki kynthup kumba 15 tylli", ong ma Tyngkan.
Lah ban pynkynmaw ba ha ki khyndiat sngi, U Pilot, ula shah weng na ka shuki myntri rangbah ba ar bad kum u nongialam ka seng Congress, hadien ba ula rai ban ialeh pyrshah ia ka sorkar Congress, kaba la ialam da U Ashoke Gehlot ha Rajasthan.
Sa lai ngut ki nongïalehkai ki la shah kynthup lang ban don bynta (reserve) kita ki long u Lee Yong Lepcha (Sikkim CA), Nabam Abo (Arunachal Pradesh CA), Dika Ralte (Mizoram CA).
Kum ka nuksa, ki thung kam, ki ai kam contract bad kumta ter ter.
Kinongthoh komentari ki ong ba kine ki jingїathuhkhana ki dei kiba la lumthup na ki tyllong bapherbapher, kumta ki don ki jingїapher naduh ka rukom thoh ia ki jingїathuhkhana, ki kyntien ba lapyndonkam bad ki sker.
Shillong, 5 Jymmang:Bun bah ki ophisar sorkar Meghalaya ki la kulmar jingmut thlim ia ka rai jong ka Meghalaya High Court ban nym pdiang shuh ia ki syrnod na ki Rangbah Shnong.
U la ong ba u la ithuh shai ha ka jingialang CEC ba ka la don ka jingkad arliang jong ka seng ha kaba don kiba pyrshah ia ka rai ban weng noh na ka PDF bad don ruh kiba kwah ba dei ban weng noh.
Jowai,26 Nailur:Kawei ka trok kaba don ia u Number AS-01-DD 7554, kaba dei trai da u ma Sdangroi Shadap, uba na ka shnong Mynso, ka la shah thang myn hynnin ka miet ha ka jaka ba la pynieng ia ka; katei ka jingjia ka la jia ha ka por 10:30 baje mynmiet ha ka dong Mookyrdup, Jowai, bad katei ka trok ka de kaba la pynieng mar syndah bad ka ophis jong ka Irrigation.
Ha Telangana la ioh bat biang ia ka jingsynshar da ka TRS jong u K.Chandrashekar Rao katba ha Mizoram la wan synshar biang da ka Mizo National Front (MNF) hapoh ka jingialam jong u Zoramthanga.
Ka daw ba nga sa ong kumtei, namar ki don ki paralok facebook jong nga kiba shu comment ia bud briew ia kano kano ka jingthoh ne jingkren jongno jongno khlem da sngewthuh ia ka jingmut kaba shisha.
Ngim ju kham kwah ban ïakren halor ki jingpang bad kiwei pat ki jingeh ha ka imlang sahlang.
U la iathuh ruh ba ia katei ka jing eksamin yn leh ha iew die masi kaba la pynim thymmai, kata ha Ranghona kaba don ha Byrnihat.
Halor kane ka jingjia, ki bor pulit na Khanapara tang mar ïa ioh jingtip, ki la hiar sha katei ka longïing ban pynlong ïa ka jingtohkit ioh la don kiba mynsaw bad donbok noh ba kam shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih bad na ka liang ki pulit ki dang pynlong ruh ïa ka jingtohkit halor kane ka jinghap u maw kaba dei na ka daw ka jingtih maw na jrong jong uwei u lum ba don ha jan katei ka ïing, ong ka tyllong khubor.
Kane ka juh ka jia mynta haba la khang noh ia ki Temple, namar u Blei um damon baki briew kin mane ia u tang haki kynta ne haka shisngi ban pyndep niam, pyndep rukom, hynrei dei namar u kwah ba ki briew kin mane ia u HAKA MYNSIEM BAD HA KABA SHISHA NABA U KPA (BLEI) U WAD IA KI BA KUM KI TA BAN MANE IA U.Ioanis 4:23.
Hynrei  kumba ka long haduh mynta-mynne hi, u  Vince McMahon u dang iai pyntyllun ia ki kam ki jam ki jong u kum u nongpyniaid bahakhliehduh jong ka WWE  katba u  Dana White  u dang iai long u nongpyniaid jong ka UFC.Kumta katei ka jingiateh ba thymmai  ka lah ruh ban ktah ia ki kyrdan jong baroh arngut ka jinglong jingman ka jong ki, hynrei ym shym la don kano kano ka jingpynthikna ia kaba yn  pynpaw ha kaba iadei bad kano kano ka jingpynkylla.
Ka jingïadei jong ki briew na ka dur jong 2 ngut ki briew kiba shah shon dur lang, nga sngew ba ha ka pyrthei ba mynta, ka long kaba kamkai tam ban pynshisha ïa kano-kano ka jingkynnoh.
Lada ka shimpor ban law ïa ki jingbakla hynrei ka lad ka long kaba biang mynta ban sdang noh ïa kaei kaba la thmu baroh shikatta.
Ia kane ka jingiakhih yn pynlong da kaba shong kyllain myngngor bad ka jingteh lama iong ha ki thain jong ka Khyndai Lad naduh ka por 12 baje mynsngi haduh ka por 1 baje nohphai sngi bad yn pynbud pat da ka jingthang mombati ha ka por 5 baje janmeit.
Kaba mut ki ritpaid riewlum ne trai Ri hapoh ka Jylla Meghalaya ki synshar hi pura da lade ia lade.
Ha kaba kum kane ka por, nga mutdur, kat kane ka jingkthang kaba u la mad, kthang eh kane kein ban ia kito kiwei baroh.
"Ka Samla Iakibashisha Lyngdoh kaba dei kawei na ki samla pynmih waiñ ka la ong ba kane ka kam hi ka long ruh kaba ym hap pynlut por ban trei hynrei tang shi kynta ar kynta shisngi, namarkata, ki samla kim dei ban tieng ban sdang noh da kane ka kam ka la ai jingmut.
Haba kren myn hynnin ka sngi ha ka jingleh burom khadduh ia u Dr Donkupar ha Mawpun, Sohra, u Dr Mukul ula ong, “Ha shwa ka elekshon 2018 haba nga leit ban tyrwa ba un rung noh sha ka National Party ka Congress, nga la ong ia u ba ka jylla ka la ia takhuh na ka jingkylla ka sorkar khah khah kaba synjor ia ka roi ka par, te balei phim iasoh noh bad ka Congress ban wanrah ka sorkar kaba skhem, hynrei u Dr.Donkupar u la rkhie bad u la ong, ka kham eh ban pyniaid ia ka party ban ia ka sorkar".
Kiba don ha ka jingpang, haduh mynta, ki long 34,13,642 ngut bad baroh kiba ioh pang, ki long 1,99,25,604 ngut.
Na ka bynta ka NPP kan long ka jingtynjuh la kan dang lah ne em ban khie khlieh katba ia ka Congress kan long kum ka jingiathuh lypa na ka bynta ka jingiaid lynti jongka ha u 2018.
Shillong:Sa 17 ngut ki samla pule kiba pule ha ki jaka pule bapher bapher ha Manipur, ki la wan poi ha ka sngi Saitjaiñ ha Guwahati Airport bad sa 165 ngut kin sa nang wan phai ha kine ki saw sngi ban wan kata haduh ka 10 tarik u Jymmang.
Ka jingiap ha Africa, ka la poi mynta sha ka  1,000ngut, ong ka  Africa Centers for Disease Control and Prevention bad la iathuh ba u heh shipai jong ka Nigeria, uba dei bad U President jong katei ka Ri, ula iap na katei ka jingpang.
Kat kum ka jingai jingtip ki bor synshar District ka Ribhoi, ki la iathuh ba ki ar ngut ki briew ki ba na Saiden kim dei satia kiba wan na shabar hynrei la ngeit ba ki dei ki ba la tip kum ki ILI cases.
Ka seng ka ban jur ba ki bor pyniaid District kidei ban weng ia kito ki 3rd Battalion kiba ap pahara ha ki Cement Company, namar ki company kila don lypa la ki Security Guard.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ula pynbna mynta ka sngi, ba ka sorkar India, kan siew T.10lak ia uwei u khynnah, na ka PM Cares for Children, ynda haba ki khynnah kiba la iap kmie iap kpa, kin dap 18 snem ka rta bad kitei kin dei kiba iap na ka khlam covid.
“Namar u mynsiem un ym ialeh junom bad u briew.
Tip kumno ki tip ia ka subject ba ki khlem hikai.
Ka Sapna Choudhury, kaba dei kawei na ki nongrwai ba pawnam bha bad kaba la kam kham mynshwa, ba kan iasoh Congress, ka la ia kynduh pat ia U Manoj Tiwari, uba dei u nongialam jong ka seng BJP ha Delhi bad ia katei la pynthikna, da ka riam jongka, ha kaba ka phong da kajuh ka riam rong saw ha ka por ba ka iakren ruh ia ki kotkhubor.
Ka sorkar jylla ka donkam tang ban shim ia ka rai ban pyntreikam ia ka" la ong u MDC ka KHNAM na Jaiaw.
Hadien kane ka jingpynsangeh ki kynhun Sengbhalang la wanpoi ruh ka DM&HO WKHD ka Dr.S.A Lyngdoh ha kaba ki sengbhalang ki la ïoh ban ïakren bad ka da kaba dawa ruh ba kadei ban phah sangeh ban kit ïa ki tiar na katei ka Hospital.
Dei na kane ka jingsngew kyrpang ba naduh myn dang lung ka pyrthei la paw ba ki kpa tymmen jong ngi ki kham noh ka man sha u mynder da kaba pynlong dustur ia ka Tang Jait kaba dang neh haduh kine ki sngi.
Shillong: U Myntri Rangbah u Conrad K Sangma un sa bam smai hadien ba iehnoh kam kum u MP ka Lok Sabha.
Ki la don haduh 66 ngut ki samla pule kiba la wan shim ia ka khusnam ha katei ka shnong kaba don tang kumba 200 ing.
(Jisu Khrist).
Ka jingtei ïa ki ‘Travellers Nest’ ka long kum shi bynta ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei bad ha kaba yn lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki nongwan kai.
