U shah teh shah khum ha ki ain ki kanun bad ki kyndon bapher bapher ba thaw bad leh hi da u briew.
La iathuh ba ki pulit, ki la kem ia ki 7 ngut kiba don kti ha katei ka kam rahbor bad kitei ki dei ki dkhot jong ka seng GNLA.Kitei ki ehrang, la iathuh ba ki la rah bor ia uwei u nongniah bad u trai jong ka   Mahindra Pickup, na ka shnong  Romba Adingre, kaba hap ha ka West Garo Hills District, ha ka 23tarik Jylliew 2020 bad la iathuh ba utei uba shah rahbor, u dei uba wan phai na East Garo Hills, hynrei la pyllait noh ia u, ha ka 24tarik Jylliew 2020,  hadien ba ula siew ia ka pisa kaba ki dawa.
Shillong, 19 Nailur:U Symbud Myntri Rangbah ka sorkar jylla u Bah Rowel Lyngdoh u la ong ba ki projek bording kiba ka sorkar ka la jied ban ai pyntrei ha ki kom peni ki dang sahkut beit kumto khlem pat iohi dak eiei ia ka jingiaid jong ka kam watla la bun snem ka la iaid.
Kum ka jingïarap ïa ka longïing jong kito kiba la khlad, ka Sorkar Meghalaya ka la ai sanlak tyngka uwei uwei kumba juh long hi ka rukom ba ka Sorkar ka ai bailutsan.
Shillong: Ka seng Bharatiya Janata Party(BJP), Meghalaya, ka la shim ia ka rai ban beh seng noh ia uwei na ki dkhot ka seng, u KC Boro.
Sa kawei pat ka notis la pynmih haba iafei bad ka jingweng kam noh ia u na ka Assam Panchayat & Rural Development Department ka dei namar ka jingdonkti ha ki kam beaiñ.
Kawei na ki phone number jongu, la ju sngap tuh bha, naduh u snem 2018, ong ka webiste The Wire.
U DC u la ong ba kane kadei ka ba be-ain lada un dang ioh ia kum kine ki complaint kiba paka ki driver ryngkat bad ki trai kali kin ngat ha ka ain kaba tyngeh.
Ki nongkren ha katei ka jingialang ki la pynpaw ba ka jingdawa ia u bah HDR ka dei kaba khlem nongrim namar ba um shym la donkti eiei ha ki kam sniew kumba u la phla dalade hi bad u la aiti dalade hi ruh ha ki pulit ba kin tohkit laitluid ia ka jingkynnoh kaba la jia ha Marvaleen Inn, Rilbong ka jaka sahmiet jong u khun jong u –u Nathaniel O Rymbai.
Ha ka kaiphod ba 21 ba ka la ai sha ka ïing bishar High Court jongka jylla ka Committee ka la pynpaw ba ka sorkar jylla ka la ïatrei lang bad ka Central Mine Planning and Design Institute Limited (CMPDI), ka tnad jongka Coal India Limited ban ïarap ryngkat ki kor ki bor ban pynbha pat ïa kine ki jaka ba la dep tih dewiong.
"Shwa kane, u Gokhale u la kob ruh ïa u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong ban ïatai nia halor kane kajuh ka nongrim.
Kane ka jingialang kan long ha ka 19 tarik mynta u bnai Lber (March) 2022 hapoh Madan Malki hajan Dhanketi, Shillong naduh kapor 10 baje mynstep shaneng.
Hapdeng ki jingsngewsih kthang bad ki jingjawummat ki bahaing hasem ki la kyrpad ïa kine ki arngut ki samla lud ba kin wan phai noh sha la ing.
Kam dei ka Nongstoin diocese ba btah ia nga ban thoh ia kato ka article.
Kim sngewtynnad da lei lei ruh em ia kiba beit ka jinglong jingim (upright) kumba kim sngewtynnad ia kiba shlan ban ieng skhem haduh kaba kut ha ki nong-rim jong ka jingshisha (ethics).
“Kumba ngi la ia khih Hills State ha ki snem kiba la dep, ka dei ban don noh da ka People’s Reformation Movement ruh mynta" u la ong.
U hynmen jong u Moon Moon pat u Sonny Nongsiej u la ong ba hadien ba ka kong Christable ka la bom la shoh ka la leit rah sha u pulit bad ka ai FIR.“Ka la wan byrngem sha ïng ba ngim dei ban leit bah jamin, ngi leit peit ia u ha phatok ngi lap ba u la mynsaw jur, hadien ba iohi ba u la mynsaw jur ngi la ai FIR kylla ia ka kong Christable ha Khapmara Out Post hynrei ki pulit kim shym leh eiei, ngi leit ia kynduh ia u OC balei ba kim leh eiei , u ong pynban ba katkum ka ripod ba eksamin ki doktor u Moon u khlem mynsaw eiei hynrei u Moon u ia thuh ha ngi ba por ba leit eksamin ym don doktor la shu tang da ka dawai tah" ong u Sonny.
U la ong shuh shuh, “Nga nang lah khmih lynti ba ki dkhot ki liang pyrshah kin rah ia kiba bun ki mat, hynrei Ngam tip kaei kaba la jia ha kane ka kynti kaba mynta.
Na une u briew la ïoh ban kurup ïa u drok ba khia haduh 353.34 gram ba la thep ha ki 33 tylli ki synduk sabon.
U Bah Rocky Kylla kum u Chairman bad u Bah BB Makdoh kum u Vice Chairman, ki la pynshai ruh, ba kane ka jingpynmih ha ki kot khubor ka la ktah ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah khamtam eh ia ka them Ri Bhoi District bad ki la pynrem jur ia kitei ki ar ngut kiba la mihkhmat ia ka SRSER kaba kynthup ia u Bah Mawphniang bad u Bah Basawiamoit kaba la pynklumar jingmut ia ki paidbah ka Ri Khasi Jaintia.
Ha kane ka sngi la ïakren ruh halor ki kam kiba ïadei bad ka rukom pynbeit thymmai da ka sorkar ïa ka dor jong ka bai kit ïa ka Dewbilat bad u Clinker na ki karkhana, namar ïa kane ka kam ruh ka dang sahteng khlem da pyntreikam haduh mynta bad ka seng kan ïai buddien ïa kane.
Ha ka taiew ba ladep, lai ngut ki samla ki la shah kem, kiba la tip kyrteng kum u Estanrilin Sohphoh, u Tynshainlin Wanniang bad u Marvelous Kharjahrin kiba dei na thaiñ Mawkyrwat.
Uwei u paralok ba jan eh jong nga u ba dang shu bat thymmai kum u nongkit kam ba ha khmat jong ka shnong ha kawei ka shnong ha Shillong u pyntip sha nga ba ki bun ki bar jylla kiba dang shu wan shong wai thymmai ha kata ka shnong kaba ngam kwah ban pynpaw kyrteng hynrei kita ki bar jylla ki lah nud/shlur ban wan pan Syrnot (Certificate) shnong na u bad haba um shym la ai ïa kata ka certificate, la don ki briew jong ka Sorkar kiba phone sha u ba u dei ban ai beit ïa kata ka syrnot.
Hynriew tylli ki iing sah briew ha Mawlong-Mawtari bad ar tylli ka sem masi ki la shah pynpra ha ka MUDA ba la wan ialam da ki pulit bad private security ban pynpra ia ki iing ki sem ha ka 8 tarik Naiwieng 2013.
Ïa kiba wan na ka Parish Amalarem bad ki thaiñ War-Jaiñtia, kin rung beit na Lad-Demthring ban poi sha Moodymmai.
Shillong:Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA)-2 ba ïalam da ka NPP, ka la jied ïa u MLA ka North Tura bad Nongaibuit barim u Myntri Rang bah Thomas A Sangma kum u kyrtong ïamon lang ban ïakhun ïa ka ilekshon sha ka shuki Lamphang ka Ïing dorbar Thaw Aiñ ka Jylla.
Kane ka jingshong shah thngan ka dei hadien ba u la pynbna ha ka jingïalum paidbah hakhmat Additional Secretariat myn ha ka 19 tarik Jymmang 2023 namar ka jingbym treh ïakren ka sorkar ïa ka bhah thung kam thung jam ha ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei ha Secretariat.
“Nga kwah kylli ia ki MLA ka AITC, hato kin dang don bynta lang bad ka resolution kaba ki la pdiang lang ha ingdorbar bad hato ha ki mat trei kam ka AITC kan buh ia ka mat ILP, namar ka ILP ka dei ka ain kaba khlain ban iada ia ki rit paid wat la ha ka jylla ka don ka khyrnit ba hynriew, hynrei ki don la ka jong ka bynta"la ong u bah Process.
Khyndiat nga shu kwah ban phaidien biang sha ki katto katne ki snem ba la leit noh.
Lada ngim ai kita ki jingmut halor kane, kaei pat ngin ïakren ban pynkylla ïa ka RP?"Haba kylli la ka UDP ka shim ïa ka jingbun briew kum kawei na ki mat ai jingmut ban pynshong nongrim haba pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy, u Bah Jemino u la ong ba ki don kiwei ruh ki kyndon (criteria) kiba dei ban pyndonkam lang haba pynbeit ïa ka Reservation Policy bad ki don ruh ki bynta kum ka jinglong sahdien bad jingduna ka ïoh ka kot hapdeng ki jaitbynriew trai muluk kiba donkam ban pynshong nongrim lang nalor ka jingbun briew.
La treikam pura ka MCC ha baroh kawei ka West Khasi Hills: DEONongstoiñ, Lber 18: Namar ka election sha ka Lok Sabha, 2024, ka Election Commission ka Ri India ka la pyntrekam ïa ka model code of conduct naduh ka 16 tarik u Lber 2024, khnang ba kane ka election kan ïaid beit ïaid ryntih khlem kano kano ka jingpynthut.
Kaba phylla pat ka long ba kine ki briew kiba leit buhai shnong sha kine ki ri Iurop ki leit sha kine ki ri namar ka daw jong ka jingshah pynshitom ha la ka jong ka ri bad kham bunsien ka dei ruh na ka daw jong ka jingpyntreikam ia ka ain jong ki (shariah law) kaba pynlong ia ki ban poi buhai shnong sha kiwei pat ki ri; bad kaba kham phylla shuh shuh pat ka long haba ki wan ban buhai shnong sha kine ki ri Iurop kiba long ki riew kiba laitluid, hynrei hadien ba ki la ioh ia ka jaka baskhem  ki sdang pyrshang ban pyntreikam pynban ia ki ain jong ki  (shariah law) ha kine ki ri Iurop kaba long kawei na ki daw kaba pynlong ia ki ban phet  na la ka jong ka ri.
La khmih lynti ba kane ka sienjam kan ai ka jingïoh ïa ki kam clinical sha ki samla pule nurse bad kan pynïoh ka jingsumar kaba bha ïa ki nongpang ha ki medical college.
Ha ka jingwad bniah jong u nongthoh khubor, la lap ba ka daw jong ka jingbym pat ioh lad ban shalan dewiong, ka dei namar ka jingaidaw na ki nongtrei sorkar ba dei peit ia katei ka kam, da kaba ki aidaw ba kim pat ioh ia ka hukum na ka sorkar Jylla ban sdang ia katei ka kam.
Ka Tessy Joseph, u principal jong ka Don Bosco School ha Dhajanagar kaba ha Shnong Udaipur, ha ka shithi aplikeshon sha Magistor ka Gomati district kaba la kyrpad ïa ki lad jingïada lyngba ka aiñ, ïa ki jingdon jingem bad ki hok ba la ai hapoh ka riti synshar ka Ri India.
Haka 31 tarik ka jingiakhun kan long hapdeng ka Lakasein SC bad ka Jarain SC haka por 11.30 baje mynstep, ka Latyrke SC bad ka Jalaphet Bri Sumer SC haka por 1.30 baje nohphai sngi.
Ki pulit ka Nongpoh ki la shim khia halor katei ka jingjia bad ki dang pynlong ka jingtohkit halor kane.
Ka Meghalaya State Watershed & Wasteland Development Agency jong ka Soil & Water Conservation Department t ka la pyllong ia ka jingiadie ia thied Self Help Group Mela kaba hap hapoh ka Pradhan Mantri Krishi Sinchayee Yojana Watershed Development Component  ha tyngkong jong ka State Central Library, Shillong.
Ha kawei pat ka khubor la ioh jingtip ba u bahduh Diostar Jyndiang u nongniah kali, jong u bah Hoping uba la ioh tiket na ka seng HSPDP un leit ban thep kyrteng ialade ha ka lah sngi u Blei kum u kyrtong katei ka seng u ban ia khun ha ka elekshon shiteng samoi ha Nongstoiñ Konstitwensi.
Ka jingialang executive committee ka la rai ruh ban pan biang ia ka Land Bill ba la mynjur da ka KHADC naduh u snem 2014.
Kat kum ka jingiakren kitei ki Muslim bad katei ka khubor TV ki la iathuh ba ki la phet krad na Myanmar na ka daw ba ki shipai Myanmar ki la pyniap beiñ ia kiba bun ngut ki longing longsem jong ki bad tang ban lait im ki la phet krad kat shaba ki poi.
U bah Kison u la ong ba ki don bun kiwei ki kyndon ruh kiba ka kompeni kala pynkhein ia kiba la iateh bad ka shnong , hynrei kane ka jingkhang tala kaba mynta ka sngi ia kane ka karkhana shna dewbilat ka long ba kam ai kam ia ki samla jong ka shnong wat la ki la dep ban buh ia ki kot ki sla ruh, ha ka por ba kren la ong ba ki dang ia don ha ka jaka ba don katei ka karkhana shan dewbilat.
Kano kano ka seng, ka don ia la ka jong ka hok bad ka jingangnud jongka, hynrei, ha kaba kut, kan dei ka rai ban shim lang ia u kandidet, uba ia mynjur lang jong ka seng MDA" ong U Sangma, uba dei ruh u lamphang jong ka kynhun MDA, haba kren ha ki kotkhubor mynta ka sngi.
U la iathuh ruh ba lyngba kane ka RTE, baroh ki skul kiba ioh jingiarap na ka Sarva Shiksha Abhiyan (SSA) hynrei ki bym pat long SSA pura, kin hap kylla SSA lut nadong shadong bad kito ki bym treh, kin ym ioh jingmyntoi shuh na ka SSA.Ha kane ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren na u DC ka East Khasi, u Secretary ka tnad pule puthi u Bah FR Kharkongor, u director ka DSLE nalor ka jingshad bad ka jingrwai na ki khynnah skul.
“Nga sngew ba la donkam ban khot ia ka dorbar kyrpang ban iakren ia kane ka kam kaba la ktah ia ka thain Garo Hills", la ong u Marak.
“Kane ka dei kaba ngim lah ban pdiang, ngin pynthikna ba kan ym don ka jingshah pyndonkam bakla ka pisa paidbah" ong biang u bah Lyngdoh.
Ka Foundation ka la pynlong ïa ki prokram bapher bapher ban hikai pyntbit bad kyntiew ïa ka rukom im ki nongrep, ki longïing bad ki samla, ka rukom ri blang ri masi, ka rep kper bad ki kper soh ha ka thaiñ da kaba shna ruh ïa ki jingtei ha ka thaiñ.
Ka Antima Teotia ka Nagaland ka la tied 100 ron ban pynlong ia ka kynhun jongka ban kamai 211/7 ha ka 50 over.
Ha kawei ka liang ka Kong Wansuk ka la ong ba ka jingduna palat kajingai jingiarap na ka sorkar pdeng kan ktah jur ia ka jylla bad kan shem jingeh ban tei thymmai biang ia ka jingjulor ka mariang.
U Bah Pala uba dei ruh u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee haba kren bad ki nongthoh khubor haka sngi Palei u la ong “Ka kam tih dewiong ka dei ka kam kaba pyrkhing bha kaba hap ban bud ryntih iaki kyndon aiñ.
“Kumno kin pynbeit thymmai, ngi la ai jingmut sha ka sorkar ban thaw da ka Expert Committee  bad ngi la kdew lynti ba la kumno kumno ka dei ban long kat kum ka jingdon paid ngim kwah ban ïa kren ïa kiwei pat ki jaitbynriew hynrei ngi kwah ban kren ïa kane ka 80%, ka hok jong ngi ki Khasi bad jong ki Garo".
Ha ka jingiakhun kaba nyngkong hynnin ka sngi, ka Daiamon Makroh ka dei kaba la ioh ban thep ia ka kol jong ka Kick Start ha ka minit kaba 16, kaba dei ruh ka kol kaba nyngkong na ki saw tylli ki jingiakhun ia kaba kane ka kynhun ka la ioh ban ialeh.
Nangta nalor ki jingpyni ia ki jingput jingtem bad ki jingshad tynrai na ki Hima bapher bapher kin don ruh ki khynnah skul na ki 26 tylli ki skul ki ban wan ban ia shim bynta ha katei ka tamasa.
Ha ka jingshisha ka Hurdles CC ka la ïoh ïa ka kabu kaba nyngkong da kaba ka la jop ïa ka jingkynting pisa bad ka la jied ban tied nyngkong hynrei ka la lah ban kamai tang 105 bad khyllem noh baroh 10 wiket na ki 19.3over.
Kum ha kawei ka kyntien, ïa uta uba kham sniew dei ban ai laitluid, bad ïa uta uba da khlem don jingma than dei ban teh ban khum ïa ka mon laitluid jong u.
Ki MLA riew lum, ki la buh jingkyrpad ia u PM ba um dei satia ban weng ia ka kynhun shipai Assam Rifle na jylla Manipur, namar kan buh jingma bad kan wanrah ruh ia ka jing syier jong ki riewlum.
La kem ia u halor ka jingkynnoh ba u la lehbor ia katei ka khynnah 2 sien ha ing jong ka Mary ha Demthring.
Nalor jong u u Rajesh Bishnoi u la ioh ban shim wicket da 2/32, Lerry G Sangma 1/22 bad u Chengkam Sangma da 1/27.
Shillong, Nailur 21 : Ka Seng ki Nongñiah thuk thuk ,kaba ju tip kum ka “The Ultimate Legend Bikers Association" (TULBA) , Sohryngkham Unit ,ka la ïoh ban jied ïa ki Nongkitkam bathymmai hadien ba ka samoi treikam na ka bynta ki nongtrei kiba rim ka la kut noh.
Ka thong jong jong kane ka jinghikai ka long ban pynsngewthuh ïa ki Principal, Head Teacher jong ki skul shaphang ka kamram kum ki bor peit bor pynïaid jong ki skul na ka bynta kito ki khynnah ba don ha ki jingduna dkhot met bad ruh shaphang ka hok jong ki khynnah katkum ka RPWD Act 2016.
Ha ka kyrwoh, u Vice President ka UDP u Bah Allantry Franklin Dkhar u la ong ba ka sorkar ka dei ban shim khia ban peit ia ki jaka ban buh ia ki nongdie madan ban lait na ki nongiaid nongieng.
Hynrei ka sorkar Assam ka pyntrei shait shait ïa ki kam pynroi kum kaba pynbha ïa ka surok na Mawsikar haduh Kamphaduli lyngba ki shnong Khasi naduh Mawsikar, Umwali, Umwahsiang, Langpih ter ter ha kaba na ka liang ki Khasi kim shym la khanglad satia ban pyntrei ïa katei ka surok.
Hynrei nga kwah ban ai jingmut hangne ba haba ka kyrteng ka dei kyrteng Khasi paka dei ban thoh bad spel beit da ki dak Khasi ym ban pynbakla ïa jingmut ba don ha ka.
Kaei kata ka jingaiei? Ka ktien u Blei ka ong – “Da ka jingai ei la pynim ia phi, da ka jingngeit kein: KATA RUH YM NA PHI: KA LONG KA JINGAIEI U BLEI.Ephesos 2:8.
ki taksi kamai ki long kiba khlem akorshaba palat, kim ju don discipline, jakaban  kyntiew pynhiar passenger kim ju don ki Tur sangeh kat haba lap bashem, tang su rah kti ki passenger ki ïuh brake beit hapdeng surok bad kah (obstruct) ïa kiwei pat ki kali khlem da ïaid sha side ban ailad ïa kiwei pat ban ïaid.
U la pynkynmaw ba 14 bnai u la don bad ka ARPA hynrei ym shym la lah ban plie ia katei ka tnad treikam ka KHADC hynrei tang lai bnai ba ka PDF ka wan ha ka bor la lah ban pynurlong ia katei ka jingsngnud u paidbah, “Nga la don bad 3 ngut ki CEM, u bah Adelbert, bah Ardent hynrei nga iohi ba u bah Pynshngaiñ u don ka jingiohi jngai bad kwah ban pynkhlaiñ ia ki it ki Hima bad dei naduh ba u wan ma u ba ki ioh mynsiem" ong u bah Sawkmie.
Ka jingïohlad jong ka ktien Hindi ban rung hapoh Assembly ka ladei ka mat ba ngi dei ban sngewrem namarba ka dei kynroh ba khlaiñ tam bad kiba khatduh ka jylla na kata ka daw ngi lah ban ong ba ka jingphet jong ki MLA ka VPP ka long ka kam kaba shongnia shongkhia bad kaba kit jingmut.
La pynkynmaw ba ha u snem ba la dep ka KHADC, ka la ai jingiarap T.1000 sha uwei iwei uba shong pynkyrpang ialade naka COVID -19 bad ka sorkar ka la iarap T.5000 kawei ka jaka sah pynkyrpang kaba la buh da ki shnong.
Te namar kata, nga kyrpad ïangi lang baroh ban ngin pynduh ïa ka jinglehraiñ jong ngi ban pyni ïa ki sap kiba ngi don.
U la ong ba haduh mynta ym don ba tip kaba kumno ka draft bill kan wan haba ïadei bad kane.
Ngi dei ban leit kylleng kylleng sha sor bad sha nongkyndong ban shong ban sah bad ki, ban ialong paralok bad ki, ban ia shah shitom lem ha ka pang ka shitom ha kino kino ki jingeh bad ki.
ok SirNangne sha khmat haba don ka jingrang ryngkhiang ngin ia bam noh kham bun ka doh ban dup shlei ki wah ki pung.
? " I la kylli marwei“Phuit ka phohsniew aiu kum kato… Ka bym lah ban long…" I la thnum marwei marweiKa jingphoh sniew mynmiet ka la iai bat sah ha ka jingmut jingpyrkhat jong I Kmie ka Rida haduh ban da khie mynstep im lah shah khlem da iathuh ha la ka khun" Mynne mynmiet nga shu phohsniew kynsha aiu kum to… " la sdang pur khana ka Kmie“Phohsniew kumno kein Mei.
Ia kine la pynlait mynta ka sngi ha ka jingpynlait paidbah ia ka Systematic Voters’ Education and Electoral Participation (SVEEP) hapoh ka National Electoral Rolls Purification (NERP).
Ki pulit Saitsama ki la wan hiar mardor sha katei ka jaka bad ki la phah ia ki pulit Assam kiba shong ap pahara ha ka Entry Tax Gate ban weng noh ia katei ka signboard ban lait na kano kano ka jingjia.
Ha katei ka snem ka pyrthei Greek ka la pynmih ia u Dr Galen, u “anatomist" bakhraw uba la im, la shakri bad sumar ia ki briew ha ka nongbah Rome da ka stad saian jong u, katba ka imlang sahlang bad ki nongshong shnong ki dang їabunkam ban phai shawei pat bad ban pynthymmai ia ki jaka mane blei jong ki.
Kitei ki nongniah kali kamai, ki la poi ha phyllaw ophis u Deputy Commissioner naduh ka por bym pat sdang treikam hapoh katei ka ophis, ha kaba ki la leit ban dawa ïaka pisa kaba ki ap khmih lynti baroh shi katta bad ban pan jingshai na u DC halor ka jingpynslem ban siew ïaka pisa wat hadien ba naka liang ka kynhun ki nongñiah kali kamai kila dawa naka por shaka por bad leit ai jingthoh ruh bunsien sha u Deputy commissioner ba dei ban siew noh ïaka pisa kaba kila leit duty bad ka sorkar.
Kumne, kita ki arngut ruh ki la shet kumjuh bad ki la bam.
Ha katei ka sngi, shuwa ban sdang ïa katei ka lympung la pynlong ïa ka jingïalang ba lyngkot ha kaba la pynïaid da ka Kong Balarina Syem ha ryngkat ka jingïadon lang jong ki nonghikai na ki skul kiba la wan ban ïashim bynta, ki nongpynïaid ka NDSA ka kong L.Syiemlieh kaba dei ka Dsitrict School Education Officer (DSEO) kaba ka shah khot kum ka Kongsan.
Haba ia kren bad u Rupang u General Secretary ka Khasi Jaintia Butcher Welfare Association u bah Generous Warlarpih u la ong ba hadien ba ki nongot doh masi ki la ioh jingtip ba ki shipai BSF ki la ioh kem masi na Lyngkhat mar mar u la ong ba ki dkhot katei ka seng ki la leit ban ia kynduh ia ki ophisar ka Custom ophis kaba don ha Pynursla, hynrei ha ka sien ia kynduh nyngkong u la ong ba ki la pyntip sha ki nongot doh ba kam shym la don eiei kaba kum kata.
Ka Baibl ka dei ka kot bakhuid kaba lah ban pule, ban puson, ban pynshai shynna bad khamtam eh ban pynkren briew ia ka.
Shillong:  Ka jingialang iaphylliew jingmut jong ki Nongrep ka ri India kaba la tip kum ka National Level Farmers Consultative Group (NLFCG) kan long ha Lucknow ha ka 30 tarik mynta u bnai.
Ka synjuk ruh ka la ong ba ka jingduh u transformer ka dei ka jingeh kaba ki nongshong shnong ka rilum Jaintia ki dei man ki khep haba don ka jingpynjulor ka mariang katba une u smart meter pat un kheiñ bai thang ding beit wat lada ki paidbah kim ïoh wat tang ka bording ruh.
Ym tang katta ha kane ka Food Processing Unit kaba don ïa ki kor tylliat bad kiwei pat ki jait tiar ban pynkylla dur ïa ki mar rep, u Bah Wanbor u la buh ïa ka dukan ban die ïa kitei ki mar rep kiba la pynkylla sha ka umsoh, ki kynja musla ba la tylliat na u sying, u sohmrit bad kiwei pat ki mar rep.
Kumta da ka mynsiem kaba sngewkhia haduh katta katta nga kwah ban ai ïa une u kyrwoh sha ki parari, ki parakher, ki paramer baroh kumno ba ngin ïada ïalade bad ban ïakhun pyrshah ïa une u khniang jingpang.
Ha kane ka sngi I Kong EL Warjri, MCS SDO (Civil) Pynursla I la long I Resource person halor katei ka phang kaba ïadei bad ka jingpynjulor ïa ka mariang.
Ki la don katto katne kiba wan ban pynsngew ia ka jingeh, ki la don kiba wan ban pan jingiarap, ki don arngut kiba wan ban iakren halor ka mat kaba iadei bad ki pulit kiba la khlad noh hapdeng ka kam bad kyrpad na ka bynta ka lad aikam aijam ha kaba ngi la buh jingthoh ia kine baroh.
U la ong ba ha ka jingshisha, ki paidbah ka Mawsynram ki kwah ia u bad ma u ruh u sngew tynnad u ieid namar ban ianujor bad ki jingtrei ki MLA kiba la leit, ki kam pynroi ki tuid bha ha ka por jong u naduh ka skul JNV, ka iew khappud, ka ophis Block, ka skhim um, dispensary, PHE sub-Division nalor kiwei pat.
Ha kane ka sngi la ïasynran lang ïa u tei u candidate da ki MDC ba rim, ba kynthup ka kong Violet Lyngdoh bad u Joinriwell Pyrtuh, u Chairman jong ka JHADC, u Dr Sanky Shangpung, kumjuh ruh u election Agent jong ka NPP 6-Khliehriat Constituency, u bah ïasyllokki Lyngdoh, u bah Langmon Bareh, ki riew rangbah, ki dkhot bad ki nongkitkam jong ka party NPP East Jaiñtia Hills District.
Hynrei ka jingmut tynrai jong ka A.D ha ka ktien Krik ka dei Anno Domini kaba mut ka snem jong u Trai jong ngi.
Lada kum kane ka apot ka leit jia ia kito ki long yieng jong ki samla ba wan na shabar ha kaba ki kmie ki kpa ki dang kham duna ka jingtip ; ym lah mutdur tip sha ei  ka la ialam namar kat ia ka long yieng jong ki doctor haduh katne hak dak ka ktah.
Lada shem shisha ba une u bar jylla u leh thok, ka seng kan ym ailad ïa u bad na ka liang ka sorkar ka dei ban pynduh shi syndon ïa ka bhah pule MBBS ïa u.
Ka maiañ blei kaba ka jinglong briew ba mynta ka kylli jingkylli ba ka jingstad ba mynta ka sdang ban buh ia u dak jingkylli, ka dei ka bynta ba kongsan tam eh kiba ha ngi ruh ngi ia kynduh man ka por" bad u la pynkynmaw ba ha kine ki khyndiat sngi, ba dang shudep wat ki longkur long jait kiba u trai kynrad u la sdang ban buh biang ha ngi hadien ba u la buh ia u Hynñiewtrep skum hynñiewtrep,wat ia kata ka bynta ruh ka dang don ka jing kylli ba ka dei kaba bakla, hynrei ngan ong ha phi kiei kiei baroh kiba wan na ka maiañ blei ki long kiba lah buh ryntih bin pa bin biang pa biang khlem bakla la ha ka long briew ne ha ka mariang kat shaba ngi phai.
Kane ka donkam shibun ka jingsngewthuh ia kata ka saians (Science) kaba thymmai kaba ki khot ka “genetics", kaba long ka jingstad shaphang ka jingiapoikha hapdeng ki jingthung lane ki mrad.
Ngi kyntu jur ia ki bor pyniaid district naduh u DC, SP bad DSP ba kin shim khia ia kane bad ban ai jingiada ruh ia kitei ki trok ba shah bat khang ban lait na kano kano ka jingjia ba sngewsih kum ka jingshah thang ha ki riew shim kabu.
“Ngim shah ban pyntrei da lei lei ruh ïa kane ka skul  namar ba ka Moolaber ka dang don hapdeng ka jing ia khajia pud (dispute area) haduh mynta" la ong ki nongialam ka Seng.
Khnang ba ka jylla kan don hapdeng ka jingshongsuk shongshngaiñ ka donkam ka jingïasyllok bad hap ban shim ïa ka rai jong ka jingïamynjur lang.
Ka JSM lyngba ka Education Cell kala rai ban pynkup bruom ia ki samla kiba pass bha kiba ioh 80 percent shaneng ha ryngkat 4 tylli ki distinction.
Meghalaya), ki la ïa wanlang ban ïoh pynlong ïa ka 3rd District Yogasana Sports Championship 2023 ha ka 23 tarik mynta u bnai, kaba hap ha kane ka Sngi U Blei ban wan jong kane ka taïew.
