U bah Mawsor u la ong ba ka daw ba la sospon noh ia u bah Pyniaid ka dei namar ba u pyrshah seng da kaba kren sharum shaneng pyrshah ia ka seng HSPDP bad katei ka jingkren jong u ka la pynsniew dur ia katei ka seng.
Kat kum ka khubor ba iajan bad ki Ophisar ka SMB, ka jingpynkynriah ïa ka ophis jong ka Board na ki Quater sha ka Ophis ba shipor kan sa dep noh hapoh ka artaiew.
Ka Shnong ka kyrpad ruh ïa ki kot kiba donkam kiba kim sngewlah shuh ban pyndonkam ha ïing ki lah ban wanrah ha Library.
Kitei ki arngut, ki don ar ngut ki khun kynthei, ka Ivy bad ka Vivienne.
Ki la ong ruh ba watla hapdeng ki jingeh kiba bun ba ki ïa kynduh bad ka jingïoh ban kilanmet ba tang khyndiat por hynrei da ka jingtrei shitom ryngkat ka jingïaishah ki la ïoh kheit ïa u soh jong ka jingjop.
Mynta ka Liverpool, ka la wan ha jrong duh ha ka jingioh point, ha kaba ka ioh 45, katba ka Manchester City 44, ka Tottenham kaba wan ba lai, ka ioh 39 bad ka Chelsea kaba wan ba 4 ka ioh 37 point.
“Kane ka sienjam ka thmu ban pynduna ia ka jingpynieng kali ha ki rud surok, bad pynkylluid ia ka leit ka wan jong ki kali.
Ha ka jingïakynduh bad utei u EM, ki rangbah nongïalam napoh ka Hima Langrin ki la pynsngew sha u bad ong ba naduh ba u Bah Nangtei Syiemïong u dang long kum u Acting Syiem bad haduh kine ki sngi ym pat ju don kano-kano ka jingsynshar donbor ne leh donbor ïa ki paidbah bad ïa ki khun ki hajar ka Hima hynrei ka la long tang ka jingpynthohbria da ki nongpyrshah ïa u.
Shillong, Lber 20 : Ka United Democratic Party (UDP) ka la rai ban shong da ka Core Committee ban rai la kin weng ne pynneh ïa u Bah Bindo M Lanong, uwei na ki nongïalam ba slem tam jong ka party hadien ba u la ban ïakhun pyrshah ïa ka party ha kane ka elekshon MLA 2023 na Nongkrem.
Don ki daw balei ki khynnah mynta kim don shuh ka akor ka burom.
KA JINGLEHKHUID:— Kam long kaba bha ban pang ne shitom haka por armet, kane ymtang ba ka ktah iaka jingkoit jingkhiah jong i khunlung, hynrei kan nangbuh iingma arshah iaka jingarmet jongphi kaba phi ju shem jingeh naka por shaka por.
Ha kane ka jingthoh i Kong Sil i iakren bad ka Wah Umkhrah shaphang ka jingkyrduh.
Professor Anaesthesia, Dr Neha Rawat (Asst.Professor of Anaesthesia), Dr.Wewuteu Thopi (Senior Resident Anaesthesia), Mr.Mrinal Mandal (Perfusionists) bad i Loosar Dkhar ki lah leh ïa katei ka jingpuid (operation) ha ka 22 tarik u Risaw 2022.
Ha katei ka jingdap 77 snem jongu, la don lang ka kurim jongu, ka Jaya Bachchan, ka pyrsa kurim jongu, ka Aishwarya Rai, ka khun jongu, ka Shweta Bachchan bad ka ksiew jongu ruh, ka Aaradhya.
U Bah Ronnie u la ong ba ka jingdon jong kane ka Rynsan kan long ka lad ia ki samla ba kin lah ban pyndonkam ha ki sap jongki.
Ha kane ka sngi la synrang lang da ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka United Hynñiewtrep Movement (UHM) jong ka Mawkyrwat Circle.
Tang shu ïoh jingtip halor kane ka jingjia, ki marjan marpa ki la leit sngewlem ïa ki bahaing hasem hapoh shnong Malla.
Peit pat haba u Blei u Trai Kynrad ka bor ïa ka mariang ban pynjot haduh ba ki met iap jong ki la long kum ka maw ka dieng.
Ha kajuh ka por u la ong ba man u snem, kata ha ka taïew ba nyngkong jong u bnai ïaïong la ju wan ïalam noh ïa ki masi bad ki muid sha rud shnong.
Ka kaiphod ka la ong ba ka jylla Meghalaya ka dei kaba bun paid da ki Khristan ha kaba ki niam tynrai kum ka Seng Khasi bad Sein Raij ki long kum ki rit paid kiba donkam ia ka jingiada ioh kin kylla jah syndon.
Ula ong ha manla ki ïew pyni nam ki nongthaw khiew jong kitei ki ar shnong kila wan rah ïa ki mar jong ki ha ki jingshna kibapher bapher.
Shillong,16 Jylliew:U Branch Manager ka State Bank of India, Ampati Branch u la shah rahabor mynta ka sngi na Garobadha, katba u dang don ha lynti jong u na Tura sha Ampati, ka nongbah jong ka South-West Garo Hills.
U Bah Nongrem u la ong ka seng kam shym la ngeit ia ka jingpynshai jong ki ophisar, halor kaei ka jingthmu ba ka sorkar ban leh ia katei ka surok, bad sa katno pork an shim por ban pyndep namar ba na ka liang ka sorkar, ka shu ong ba kan shim khia.
“Shisien ba ngin jop ia ka elekshon 2019, ngi la rai ba ngin pynthikna ia ka jingioh kamai kaba iahap ia baroh ki briew kiba duk ha ka Ri bad kane kan dei ha ka sien kaba nyngkong ha ka sorkar Congress ha u snem 2019" ong U Rahul.
Haba iadei bad katei ka jingleit jurip, u MLA u la lap ba katei ka PHC ka biang palat ha ka rukom treikam, kata ka long naduh ha ka khuid ka suba, ka rukom ai jingsumar ia ki nongleit shim dawai, ia ki Longkmie ba armet lem bad kiwei ki jingdonkam.
La leh ïa kane khnang ban don ka jingryntih bad ki dor ba ïaid mynta.
La ïohi ruh ba kane ka jingdheng kali ka la poi haduh khmat Civil Hospital Shillong bad shaduh Garikhana katba ka surok naduh IGP haduh Khyndailad kam don jingdheng kali eiei.
Kine ki nonghikai ki ban rung ki long kiba hap hapoh u pud u sam jong ka APSTA.Kaba kum kane ka jingpynrung dkhot kan sa long biang ha ka 16.04.2019 ha Jowai na ka bynta ki nonghikai kiba hap hapoh u pud u sam jong ka Jaintia Hills.
U Bah Buhphang u dei ruh u treasurer jong ka  Tourism Promoters Trekking Society (TPTS) ka Wahkhen.
Nalor kata ka la ong ruh ba kan iai buddien ha kaba iadei bad ka sub-centre kaba don hapoh shnong  khnang ban ioh kynkiew kyrdan noh sha ka PHC, kumjuh bad buddien ha kaba iadei bad ka surok Sunapur shaduh Huroi, ka iew border hat khnang ban lah ban pyndep noh na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ka thain hi baroh kawei.
Ki men thied ri ki dei kita kiba buh mobile tang ban shu ioh pyntip ia ki kmie ki kpa ba ki don shaei bad haei haba ki leit donkam shane shatai.6.
Ha kajuh ka por, ka Sorkar Jylla bad ka Municipal kila pyntip ïa ka Ïingkashari ba kila dep ban ithuh ïa ka jaka theh ñiut ba shipor bad mynta ka jingkit ïa ki ñiut na sor Jowai kala sdang.
Katba ia bhah na ka bynta ki Non-NFSA la pyllait ha ka jingthew kaba 7.205 kilo shi iing ha ka dor T.12.70/- haduh T.13.00/- shi kilo.
Shillong, 30 Natiung:Ka KSU Mawlai Circle ka la pynrem jur ia ka jingkren bein ka Kong  Juliana Kurbah ia ki shynrang Khasi kumba la paw haba ka kren ha ki nongbishar jong ka Super Mom kaba la pyni ha Zee TV hynnin ka sngi.
Kumta ngi khot ngi wer ïa phi baroh sha ka jingïalang na ka bynta ban ïatai bniah halor ka hok, ka bishar bad ka jingsuk," ong ka kyrwoh na ki ar seng.
U Janis u la kylla long u kaitor ba paw bha ha kine ki sngi ha ka thaiñ Ri-War Mihngi dei na ka daw ka jinglah jong u ban khring ia ki paidbah ka ri-war ba kin sngewtynnad ia ka sur jingrwai jong u naba bun ki jingrwai kiba u la rwai ki dei kiba u la rwai ha ka ktien shnong lajong lane ha ka ktien Mawja kaba la lah ruh ban ktiak ia ka mynsiem ki briew haduh ba ki la ai ka jingkyrshan ba radbah ia u ha katei ka jingiakob ban long u khlur ba tyngshaiñ ka jylla Meghalaya lane Meghalaya Superstar.
Ïa ka jingïalang haka sngi plie pyrda ïaka jubili rupa ka Rotary Club Jowai la pyniaid da u Rtn JM.Pohsngap (PHF) President Rotary Club Jowai, haka jingiadonlang ki dkhot ka Rotary Shillong, Jowai bad ki Rotaractor ne ki seng samla ka Rotary Club.
kumno wan kam ka sorkar ba theh jingpynroi da ka Pisa ba shah phain ka lafarge ha ka supreme court ha kaba ka order ka supreme court bad ki guidelines ka SPVS ki kren shai ba ym bit ban pyndonkam bakla iaka Pisa Jong ka SPVS ban pyntreikam lyngba ka tnat sorkar.
Khatduh iawai nga kwah ban kyntu sha baroh ki paradoh parasnam kynthei bad Shynrang ban don ka “JINGIATYLLI bad JINGIATREILANG" Ym ban sngewpher niam,pher balang, pher shnong, pher jaka sah, pher dong, pher district,pher sur kren bad sngewpher kynhun ne sngewpher seng pynban ba ngin sngew kum shipara ba ia long kajuh ka kyndon kajuh ka jaitbynriew hynniewtrep hapdeng kine ki hynniew Sub-tribe nangne sha khmat.
Haba iakren bad u General Secretary ka Association ki Draibar Trok, u la iathuh ha kine ki sngi ba ladep ki la ialeh shitom ban weng ia kita ki jingeh.
Shillong: Mynta ka sngi,  ha ka jylla ki la don 60 ngut kiba pang na u COVID-19 bad ki la don 72 ngut kiba koit ha ka shisngi.
LPS, Namchiang UPS bad Little Flower LPS.Ha kane ka meet ka KSU kala pynlong iaka march past, ka jingmareh 100 mts, longjump bd kiwei kiwei.
Ka la ong ba lada ka shah jied kum ka MP, kan iehnoh ia ka kam MLA khnang ba kan rah ia ki mat ka jylla sha dorbar Parliament ha Delhi.
Ïa katei ka rynsan la pynlong ha ka Conference Hall jong ka shlem treikam u Block Development Officer, Umling.
Katba ha kaba ïadei bad ka Wah Umkhen u Bah Wahlang u la ong, “ha Wah Umkhen ngi ïakynduh jingeh ha ka tyllong bad ngin sa leh eiei namarba ka jingtih marpohkhyndew ka dang ïaid ha kane ka jaka.
Ïa kane ka Mela la pynïaid da I bah M.L.Mawnai, bad ïa ka jingkren ai khublei la ïoh na I kong S.Sangriang BPM-NRLM.Kumjuh ruh ka la don ruh ka jingsam ïa ki khusnam sha ki nongtrei jong ki Bank kum shi bynta ban ai jingïaroh ïa ka jingtrei shitom jong ki.
Mynta ha ka jingïakynduh ka long ban kyrpad ïa u CEM ban leh eiei halor kine ki khyrdop bad na ka liang u CEM hapdeng ka jingïalang u la phone ïa u CEM ka KAAC ban kyntu ïa u ba na ka liang ka Karbi kam dei ban pynthud khamtam ïa ki nongrep bad nongshong shnong ha katei ka thaiñ bad na ka liang u CEM KHADC u la pynbeit syndon ba kan dei ban don biang ka jingïakynduh hapdeng kine ki 2 ADC halor kane ka kam," ïathuh u Bah Blik Sohtun.
Te, hashwa ba ka programme kan sdang, ngi ki nongshim bynta ngi la ia shong sha ka jaka ba la mang.
Hadien ba ka sorkar u Dr.Mukul u la pynkynriah ia ka na Khliehriat sha Wapung bad nangta pat sha Lumshnong, ka la don ka jingiatan tyllai hapdeng ka shnong Lumshnong ba shnong Wapungskur.
Ka la pynliem ruh ïa ka RUFC ha ka jingïakhun final jong ka lympung ïalehkai Meghalaya State League kaba la long ha u Nohprah 2019.
Kumjuh ruh u Jannik Sinner u lah poi ha Monte Carlo hadien ba u lah rung sha ka jingiakhun phainal ha ka sien kaba ar ha ka ATP Masters 1000 bad mynta ka sien ha Miami, ha kaba un sdang ia ka jingiakhun jong u pyrshah ia u Diego Schwartzman  ne bad u David Goffin ha ka jingialehkai ba nyngkong ka jong u ha une usnem ba mynta.
u dei ruh u Liturgical Commision of the Conference of the Catholic Bishop India (CCBI)bad u la long ruh u dkhot Secretary jong ka International Commition for English Liturgy (ICELWashington DC).
Mawkyrwat, Jylliew, 11: Ka Khasi Student’s Union (KSU) jong ka South West Khasi Hills District lyngba ka Education Cell kum ka dak ban ai mynsiem lem ka la ïoh ban pynkup burom ïa ki lai ngut ki samla kiba la poi ha ka kyrdan Top-10 bad Top-20 ha ka SSLC bad HSSLC ba dang shu pyllait shen da MBOSE.Lah ban kdew ba ki lai ngut kiba kynthup ïa ka samla Phibalamti Marweiñ kaba la poi ha ka kyrdan ba 7 ha ka HSSLC (Commerce Stream) na ka shnong Mawlangwir, u samla Nangkhraw Laloo uba la poi ha ka kyrdan ba 8 ha ka HSSLC (Commerce Stream) na ka shnong Mawsynram bad kumjuh ruh ka Heprit Jessica Marweiñ kaba la poi ha ka kyrdan ba 20 jong ka SSLC.U samla Evansroy Nongrem, Education Secretary jong ka KSU South West Khasi Hills District u la pynpaw ba kham pher la ki wan na kano kano ka longïing hynrei haba ka mynsiem ka don ka lad ka plie da kaba ai ruh ki symboh ki dei ban long kiba ïatrei shitom bad minot khamtam haba kum kane ka juk kaba hap ban ïa khun ha shibun ka thma pyrkhat.
Ka Basketball Federation of India, ka la pynlong ïa ka ilekshon jong ka EC na ka bynta ka samoi 2023-2027 ha Jawaharlal Nehru Stadium, New Delhi ha ka 5 tarik mynta u bnai bad kane ka ilekshon la pynlong hapoh ka jingpeit bad pynïaid jong u Administrator ka BFI, u Retd Judge jong ka Delhi High Court u Krishna Bhatt bad u Returning Officer u HS Sharma, uba dei u Retired District and Session Judge ka Delhi.
Ki khawpud, ki myntieng eit, balei ki leh ia ki tiar, ko HYC, leh da Kaba tyngeh ia kum kine ki khawpud.
Ha ka jingtohkit ki Pulit ki la ïohkem ïa u Rocky Pala na ka shnong Mookyrdup.
“Na kata ka daw ngi kum ka EC naduh ba ngi la shimti, ka thong jong ngi ka long ban pynïaid beit ïa ki Hima kiba don hapoh ka KHADC namar ki paidbah ki la duh ïa ka jingshaniah na ka jingpynlong kamkai bad pynhiar kyrdan ïa ka iktiar ba ngi la ïoh", u la bynrap.
Ka HNLC, ka la buh por ia ka sorkar Jylla, ba kan thung ia u ksiang jongka, hapoh ki 24sngi, ban sa wan bad kumta, ka sorkar Jylla, kan hap ban pyrkhat kham stet ia ka kam, namar ba u ksiang, un long uba ia beit bad ia mon lang, na baroh arliang.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 4: Ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ Kyrshai ba kynthup ïa ka Nongumbah, Darephang, Nongspung bad kiwei kiwei ki dei ki shnong kiba don ha khappud bad ka jylla Assam, ha kaba ka shnong Kyrshai bad Nongspung ki dei kiba hap ha ka hima Rambrai, katba ka Darephang bad ka Nongumbah, ki dei ki shnong kiba hap ha ka Raidmynsaw.
U Bhansali um shim la duh jingkyrmen satia ha u Ranveer bad u don ka jingshaniah ba une u tyngshop un leh ia kaei kaei kaba donkam na ka bynta katei ka phlim.
U Dr Rishi, u doktor ha  Ara Sadar Hospital, u iathuh ba ki don kumba 15 haduh 20ngut ki briew kiba iap ha ka shisngi shingi  bad la iathuh ba kiba pang shit, ki poi sha ka 40 haduh 50ngut kiba leit shah sumar ialade ha  Sadar Hospital.
Ha ryngkat kane, 32 tylli ki projek kiba kot sha ka T.1713 klur ki dei kiba la ïoh jingmynjur hapoh ka Special Infrastructure Development Plan jong ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Hangta marsien ioh sngew ia kita ki ktien I Niakha, I Kmie ka Rida I la sngew pher bad I la sngew ma kumno re.
Hapdeng ki jingpyrshang bad ki kabu ksiar kiba bun kiba wan, hynrei ka Mawkhar kam shym la lah ban pynkhih ïa ka jar jong ka Nangkiew.
“Ngi kwah ban buh ha ka jingmut jingpyrkhat jong ngi ia ka bha ka miat jong ki paidbah kiba ioh jingim na baroh arliang khappud.
Khlem da pyn paw ia ka kyrteng jong ki samla, kiba la duh ban leit thoh ia ka eksamin LDA hapoh jong ka DSJ Nongstoin la iathuh ba katkum ka shithi katei ka eksamin ka long ha ka 22nd Lber 2023, katba ka shithi ki dang ioh ha ka 25th Lber 2025, kitei ki samla ki kynnoh dei na ka jingleh sting kiba trei ha post ophis.
Katei ka jingjia, ka la jia mynta ka sngi, ha ka jingthmu ban pynher lama ban kynmaw burom ia ka jingdap ba 137 snem jong ka seng Congress, ha kaba ia katei ka jingialang, la pynlong ha ka ophis heh duh jong katei ka seng.
“Dei tang ha Cinema ba ki pulit, ki riew sainpyrthei, ki ing bishar ki shah pynrem, bad ka dei ka rynsan kaba pynneh pynsah ia ka synshar paidbah" U la ong ruh ba dei tang ha Cinema ba la iaroh ia kiba leh bha bad pynrem ia kiba leh bakla.
Lada ka long kumne ka la dep bakla lypa ka saindur ia ka burom akor ki khun ki kti naduh na la rympei.
Ha ka iew iadie-iathied rangialehkai na ka bynta ka IPL mynta u snem, u Jadhav  u iaisah kum u dkhot ialehkai ka RCB ha kaba um shym la shah tyrwa die satia ha ka kynhun.
Ka jing ioh jingithuh jong ka Supercare hospital na ka NABH, ka dei ka kawei na ki jingmyntoi ba ka wanrah ia ka jing sumar ba bha bad ka jingshngaiñ ia kiba shah sumar ha kiba kum kine ki jaka ai jingsumar.
Hynrei lada u nongïalam u ju mlien ban thok bad shukor, katno tam ki nongbud ki sngew shlur bad ïoh mynsiem ban leh kham palat shuh shuh ban ïa kaba leh ma u.
Namarkata, nga kyrmen ba kane ka Kynhun Myntri kan sa trei bha bad na ka liang jong nga ruh ngan sa pyrshang ban trei kham bha," ong u Marak.
Kine ki ar tylli ki team ki la sdang ban ïakhun nyngkong ha kane ka lympung ha ka 15 tarik Jylliew ha kaba ka Mawlai ka la jop da 2-0.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 12 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kine ki kynthup na EJH: 1, EKH: 10, bad WKH: 1.
Ka dor ba la pynmih da ka sorkar Jylla haka 25 tarik Nailur (September) 2020 lyngba ka Notification NO.TPT.91/80/813 ka la pynthymmai ïaka dor bai kit mar ki trok kata T.7 haduh T.11 shi kilometre shi ton ha ki surok rong, T.8 haduh T.12 shi ton shi kilometre haki surok maw bad T.10 haduh T.12 shi ton shi kilometre ha ki surok khyndew.
Ha u 2018, u Singh u la kylla long u coach ba pura hadien ba u la shongthait noh ban ïalehkai football.
Ka sorkar ka dei ban nang ban invest ruh ha ki kam ba lah ban pynim iaka state.
Da U NongaikhuborShillong:     U Bah Karmel Mawlong uba dei u khun jong i kong Kotilda Mawlong bashong basah ha Mawblei Block B u la jah rngai na la iing naduh ka 10 tarik mynta u bnai naduh ka por 8 baje mynstep, la lap noh ia ka met jong u ne u rangbah najan khlaw Mawblei.
Hangne ha Nongnah ba ka Jia ka thma ba khadduh Phareng pyrshah Khasi ha u snem 1839.
Ka dor khaw ka long T.3/- shi kilo ia ka Card stem bad Card pink, bad T.9.62p shi kilo ia ka Card blue.
La khot sngewbha ïa ki riew pawkhmat ha ki bynta bapher bapher bad ki nongmihkhmat paidbah na ka bynta kane ka prokram.
Na ka liang jong ka Tnat hi ka ai jinghikai ruh ia ki nongrep ban iathuh bad batai bniah ba kumno ban sumar bad peit khnang ba kine ki jingri, ha kaba wat ki training ruh ka Tnat ka ai.
U Rangbah Shnong ka Mawrong nalor ki jingkynnoh menshohnoh ia ka lok jong nga u la kynnoh ruh ia nga da kiba bun ki jingkynnoh sniew ki bym don nongrim kiba ngam lah ban pdiang namar wat ka shnong ruh ka tip bad ka la pynshisha bad nga don ki kot ki sla kiba biang ban pynshisha ba nga khuid ym kumba la kynnoh, ong biang u Bah Shadap.
“U Vice Chancellor u khlem ai satia ia ka jingai kaba shi snem ne ka annual grant sha ki nonghikai kaba dang shateng", la ong u bah MM Khymdeit.
Hynnin ka sngi, U  President Xi Jinping jong ka China, u kren shai, ia ka jing ia tylli, kaba da ka jing ia suk mynsiem, hynrei ha kajuh ka por, u maham ba katei ka jingthmu, kan sa urlong noh shen.
“Ngi don tang 255 ngut ki pulit langrut kiba pyniaid kali nalor, 200 ngut ki pulit home guard kiba iarap ban pyniaid kali ha ki 7 tylli ki tnad pyniaid kali ha ka nongbah", la ong u bah BJ Laloo.
U nong Ethopia u lah ban pynkylla ïa la ka snep lane u Labasa ïa kaba thoh dak? Lada kumta phi ruh phi lah ban leh bha haba phi la mlien ha kaba leh sniew (Jeremaiah 13:23) Hangne ha ka ktien u Blei ka kren ka mut ïa kito ki briew ïa kiba ka pyrthei ka la ioh ban thaiñ bad ban syngit haduh ba ki long kum kito ki si samkhmut kat shaba kynoi ki pyrthei ki leit.
Ka BJP ka leh ïa kane namar ka tip shai kdar ba dei tang ka Congress kaba lah ban ïakhun ïa ka ha kane ka election.
Hadien ba ladep thep kyrteng, U Mukul, u ong sha ki kotkhubor “Ngan iathuh iaphi, ba u paidlang ka Ri, un sa bret ia kane ka jingsynshar".
Shillong, ïaïong: Ka Executive Committee jong ka Dorbar Shnong Umsyiem ka ba la shong kyrkieh ha ka 12 tarik mynta u bnai ka la pyrkhat sngewkhia bha ha ka ba ïadei bad ka jingmih khubor ha ki katto katne tylli ki kotkhubor halor ka jingshah kem jong uwei u briew u ba kit 3000 tylli ki KuliYaba, kata ha ka ba la ong ba ki Shipai BSF bad ryngkat ki pulit ANTF ki la ïoh kem najan ka Shnong Rimassar ïa U Bah Prakash Sumer 42 snem ka rta uba dei na ka shnong Umsyiem ha ka ba ki la ïoh kurup ruh napoh kali jong u ïa 3000 tylli ki kuliYaba ki ba dei ki jingdih ba pynbuaid.
Ka dor la rai da ka kynhun myntri sorkar ha ka jingialang ba la pynlong ha ka 4 tarik Naiwieng 2022, ha kaba u myntri ka tnat pynroi sor u la buh jing tyrwa bad la mynjur ruh da ka tnat revenue, baroh ki myntri sorkar bad u Myntri Rangbah jong ka jylla.
Hynrei katba u dang sum bad ki paralok, kynsan kynsan u la ngam ha kane ka wah.
Kumba  140 ngut eiei ki paidbah kiba la wan na ki shnong bapher bapher kum na  Markasa, Umjakoid, Umsaw, Nongkasen, Pariong, Mawroh, Umkrem, Nongriat, Mawphanlur jong ka West Khasi Hills ki la wan ban shah sumar bad ban phah peit ha katei ka sngi.
Kane ka surok ne ka lynti iaid kjat la trei lyngba ka skim bylla 100 sngi ne ka Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Scheme (MGNREGS).
Katba u dang don ha kti kitei ki runar u la ong ba ki phone da ka phone jong u hi sha ing jong u bad ki la dawa pisa T.1 klur tyngka , “Nga la ong ia ki ba kiba haing hasem jong nga, nga la kyrpad ia ki ba ngim don pisa , nga la iathuh ba ngim dei ki malik, kim ai kren ia nga sha ing, wat la ki phone da ka phone jong nga" u la ong.
Na kata ka daw u Ma Edwingson Bareh u la ai case hapoh Gauhati High Court ban challenge ia ka validity jong ka Notification No.TAD/R/50/64 dated the 23rd November 1964 (Ref: Civil Rule No.280 of 1964 and Civil Rule 303 of 1964) and appeal was filed by Edwingson Bareh in Supreme Court against the judgement of the High Court ( Ref Civil: Appeal No.968 of 1965) the judgement of the supreme court maybe seen in the AIR 1966 Supreme Court 1220 (V 53 C 237).
Ha kawei na ka jingïoh kurup drok ba shyrkhei, ki pulit ka East Khasi Hills ha ka Sngi Palei ki la ïoh kem ïa saw ngut ki briew, ba kynthup ïa arngut ki kynthei, na ka dong Lumsohphoh kaba don ha Lower Mawprem, Shillong bad ki la kurup ïa u drok Heroin ba don 268.71 gram bad ka pisa T.6,87,150.
Lyngba katei ka sngi nalor ka jingpyllait paidbah ia katei ka Ambulance, hynrei ka la don ruh ka jingpynshai paidbah halor ka khlam COVID-19, ia kaba la pynshai da u Dr.M.Mawrie, DMHO ka Ri Bhoi District.
