You must Leave if you want to Cleave18.
Ki Sengbhalang ki ju ïai pynsngew sha ki tyndong skhor jong ka Sorkar Jylla ba kim pyrshah ïa ka jingwan rah ïa ka Lynti Rel na ka bynta ban kyntiew ïa ka roi ka par hapoh ka jylla hynrei ka jingdawa jong ki ka long ba ka Sorkar kan shna shwa da ka aiñ bapyrkhing ïa ki briew kiba nabar ka jylla.
Haba ka sorkar lyngba ka tnad PWD ka pyntrei ïa ki surok ha kylleng ka sor bad sha ki nongkyndong ruh, hato ki nongpynïaid shnong kim dei ban peit pahara ba ka jingshna ïa ka surok kan long katkum ki jingbthah jong ki kyndon ka PWD? Balei ki nongpynïaid shnong kim kren bad kdew ïa kine ki jingduna halor ki kam pyntrei surok na kino kino ruh ki jingtrei ha kiba la pynlut da ka pisa paidbah?Ngi long da shisha ki briew kiba mynthi bad kiba ïaishah slem.
Ka lyer bajur bad khlain bor kaba la wan ryngkat bad u slap haka shnong Ïooksi Kyanmynsar, Thlongmoo kiba hap ha Laskein Block, West Jaintia Hills District kala pynjulor iaki hynriew tylli ki ïing bad rat iaki tnum iing.
Haba kren kum u kongsan, u Pathak u la ong ba lada peit katkum ka jingdon ki jaka rep hapoh ka ri India, ka rukom rep tynrai ka long kaba kongsan bha ha ka rep ka riang ïa kaba la pyndonkam da ki nongrep ha baroh kawei ka ri.
Ka jingkylli ka mih ruh hangne, balei ba ka jylla jongngi ka jyllei da ki mynder ha baroh ki bynta jong ka nongbah Shillong ne wat sha ki jaka nongkongdong, ka daw kaba kongsan ba bunsien ngi ki kum ki samla ngi don ka jinglehrain ban trei ïa ki kam rit kam ria.
Na ki 6.30 lak tylli ki iing, la lah ban pynbiang um kor ha ki 2.61 lak tylli ki iing.
Ha katei ka lympung ki don haduh 8 tylli ki kynhun kiba la wan ban iashim bynta ha katei ka tournament bad napdeng kine kham bun kidei na Mairang Civil Sub Division, bad don ruh kiba na Mawthadraishan  bad na Nongstoiñ C & RD Block bad katei ka lympung kan don haduh 168 tylli ki jingialehkai.
Ha kane ka sngi, la iohi da ki spah ngut ki nongot doh na ki jaka bapher bapher jong ka Ri Lum Khasi Jaintia ki la wan ban ai jinkyrshan, ha ryng ki nongialam ka FKJGP kaba kynthup ia u Bah Dundee Cliff Khongsit, General Secretar ka FKJGP, u Bah Luistar Lyngdoh lem bad kiwei kiwei.
Ki Pulit jong ka Mairang Police Station bad ki Pulit jong ka Crime Scene Unit na ka tnat CID Shillong tang shu ïoh jingtip halor kane ka jingjia ki la hiar sha ka jaka ba la jia ka jingshah shoh jong kane ka khynnah ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah.
Ka tynrai jong u ne u jumai ka dei kaba jngai tang kumba 3 kilometre eiei na Resubelpara kaba don ha ki bynta jong ka rilum Garo jong ka jylla Meghalaya.
Ka jingshisha ka long – “Ba u Jisu u la wan sha la ki jong (Ki Jiw), kita kiba dei la ki jong, kim pdiang ia u" Ioannis 1:11.
Ka seng ka la lap ruh ïa ka jingbym don ki jingkhang ha ki sem dukan bad ha ka jingdum jong ka miet, ka pynlong ïa ki nongleh kam sniew ba kin shim.
Nongstoiñ, Naitung 25: Ka Social and Economic Life Development Department (SELDD) jong ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Synod Sepngi lyngba ka Agency for Sustainable Development Initiative (AfSDI), ka la pynbeit ban pynlong biang ïa ka Shillong Run-10 K, 2023 ha ka 12 tarik Nailar 2023 naduh ka por 5:30 baje mynstep ka ban sdang na Parking Lot, Polo.
“Ki um ki wah kim don pud satia bad haba poi halor ki mat ba kongsan ha kaba ïadei bad ka um bad ka sawdong sawkun, ka long kaba donkam ïa ki jylla bad ki ri ka pyrthei ban don ka jingïakren bad mir jingmut lang.
Kine ki shun bad isih haduh katta katta ia u Father Stan Swamy bad ki kwah ban pynsngap jar ia u.
Ki leit kular mawkordor- mawhira sha Mawryngkneng bad Mawphlang katba ka petrol bad diesil pat ki pynkiew man ka sngi.
U la ong ruh ba katei ka party nalor ba ka la dei ka National Party hynrei kadei ka party kaba la tip ruh kum ka sur ki jylla ka thain shatei lammihngi jong ka Ri.
Ka Mary ka la ïoh ïa ka jinghikai kaba paka lyngba kine ki coach.
Ka jingjia, ka la slem shi katdei bad ki don shibun ki briew, kiba la shem jingeh, na kane ka jing ia kajia".
Ka General Council kan long ha ka 16 tarik u risaw ha State Central Library ha ka por 11 baje mynstep.
Ka East Khasi Hills ka la ïoh ban thep kol nyngkong lyngba u Bankyrshanlang Kharkongor (10) bad u Arkimeai Kharkongor (19), katba u Shanborlang Khongjee (45 & 49) u la lah ban pynphai kylla ar kol na ka bynta ka Ri Bhoi.
Ka Kilapara ha Garo hills, ka dei ka jaka kaba don ki tiar thma jong ki shipai ba la iakhun ha ka thma 1971 hapdeng ka India bad ka Pakistan kaba long mynta ka Bangladesh.
Shillong,19 Jylliew:Ha ka 18 tarik u jylliew ha ka por 3 baje dang step phyrngapki runar ki la kawang petrol bomb ha ingsah u Francis Dkhar kaba don ha Lyngkyrding.
Na ka liang ka sorkar jylla ka dang khmih shakhmat na ka bynta ban iatreilang ha kaba iadei bad ka jingkyntiew ia ki jingtreikam lyngba ka digital ha ka jylla na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah nongshong shnong bad na ka bynta ka roi ka par," ong shuh shuh u CM ka jylla.
U la iathuh ba ka sorkar ka la don ka plan na ka bynta ka skhim bad mynta donkam ban ioh ia ka pisa ban shna ia ki surok hapoh ka PMGSY bad ban ia ka jingdonkam ban don ka plan kaba biang ha ka rukom shna surok bad ki lynti rel bad ki lynti um.
Shano ka Sorkar ka don, nga kylli biang, wat la ngi iadon lang?Ha kiwei ki Sorkar ba la leit noh, kim ju iakylli, iania, iamai, iapyni jingmut?Ki pra balei kiwei ki Sorkar.
Ha kane ka rally la kren da ki nongïalam bad ki kyrtong ka BJP kum u Bah Mariahom Kharkrang, u Bah Sanbor Shullai, u Bah Ernest Mawrie bad u Bah A.L.Hek.
Ka Kong RM Kurbah ka la bat teng kum ka Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi bad East Jaiñtia Hills District, mynta ka kynti kan sa shimti pat kum ka DC ba thymmai jong ka East Khasi Hills na u SC Sadhu uba la shah pynkynriah kum u Director ka tnat Community & Rural Development ka Jylla.
“Lada tang 10 hajar phut ki la ioh T.5 lak tyngka katno klur pat ki la ioh lum na kine kiba bunbah ki lum jingtep" ong u myntri Nongkhlaw.
La ioh ruh ia ka jingkren na ka   kong Matsiewdor War Nongbri bad kiwei kynthup u C P Marak,u  Naba Bhattacharjee, u Carmo Noronha bad u Dr.M Nongrum ka NESFAS.Shillong:  U ma Lakmen Rymbui u ba dei ruh u myntri ka tnad ba dei peit ia ki khlaw  (Forest) haba ia kren bad ki lad pathai khubor,  halor ka jing pyrshah jong ki paid nongshong jong ka shong Narpuh Elaka ka ia ka jingthmu jong ka  Star Cement ban pynheh ia ka jaka ka ba ban tih ia u mawshun ha ka shnong Brichynot, u la ia thuh ba na ka liang ka tnad forest, kan ym shah da lei lei ruh, lada ki tih ha poh ki sensitive zone.
Nangta u la ong ba ha ka taïew ban wan ka seng kan sa pynmih ïa ka jingpynbna bad hadien ba la pynwai, yn thaw thymmai ïa ki Block NPP ha kaba ki MLA kiba la wan ban ïalong kawei bad ka NPP kin ïalam kum ki President.
U Symbud Myntri Rangbah ula ïathuh ruh ba ïa ka shnong Baikam ka la paw ha ka jingleit sorbe hadien ba la dep ban ïa soi ïa ka MOU hapdeng ka Meghalaya bad Assam ha u snem ba la dep, ha kaba la dep ban pynbeit haduh hynriew tylli ki jaka ba kajia pud.
Lyngba kane ka jingjop, ka Ryntih mynta ka la jam sha ka kyrdan ba saw ha kaba ka la kamai 7 point na ki san sien ïakhun.
“Lada ka sorkar Meghalaya kam lah ban pynurlong ia ka jing dawa ki nongdie madan, na ka liang ka kynhun ki nongdie madan kiba don kumba 1500 ngut kim banse ban wad da kiwei ki lad ban pynbor ia ka sorkar" la bynrap biang ka kong Angela Ryngad.
Shillong, Kyllalyngkot 10: Arngut ki rangïakura ka Jylla na ka thaiñ Upper Shillong, ba kynthup ïa u samla Shanborlang Marbaniang bad u samla Ïarapborsing Kharbani hapoh ka lama jong ka Meghalaya Pro Boxing Council (MPBC), sa shi sien pat kin leit mihkhmat ïa ka jylla sha ka rynsan ïakura Pro Boxing ka ban long ha nongbah Mumbai ha ka 12 tarik mynta u Kyllalyngkot (kata lashai ka sngi) bad ka jaka kan long ha Planet Hollywood Thane.
Namarkata, ngin hap ban duwai, namar tang U Blei hi Uba lah ban iohi/iohsngew, Ngin duwai ba un kren ia ka dohnud jong ki bad ban iada iangi na kaba sniew Amen.
“Ka Shillong Ropeway Project kan don 12 tylli ki cable ha kaba sdang bad ki Engineer kin shna ha ka rukom kumba leh ki nong European", la ong u Bah PaulU Bah Paul u la ong ba kane ka projek jong ka Shillong International Centre for Performing Arts & Culture (SICPAC) kaba la plie ha u snem ba la dep, kim pat aiti sha ka sorkar haduh mynta.
Hadien ka jingiakynduh ia ka Sonia u bah Pynshngaiñ u la ong ba un hap ban ia kynduh lashai ka sngi sa ia u Vice President ka AICC u Rahul Gandhi ban ia kren ia katei ka juh ka kam.
Kane ka jingleh u Bah Adelbert ka la pynlong ïa u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong ban ïeng bad pynsngew ba u Bah Adelbert um dei ban leh drama hynrei u dei ban pule ïa ka kyndon pynïaid dorbar.
Nalor kine u pynïeng ruh bun ki maw pynïeng kiba don kylleng kylleng jong ka thaiñ mihngi Jaiñtia kum sha ki thaiñ Raliang bad Labang Nangphyllut.
Hey nongïalam pule kot khubor all India ym dei tang kot khubor phareng Local.
Haba pynpaw shuh shuh ia ka jingsngew skhem ba kin don ki MDC ka UDP ki ban kyrshan ia u, u la ong ba ka aiñ kyntiap seng kam treikam ha KHADC bad ka hukum ka CEC ruh ka lah ban ym treikam mynta ka kynti, “Ka 10th Schedule kam lah ban treikam hapoh KHADC, ka aiñ ar maloi ne ka Article 191 ruh kam lah, mano ban tip ioh ba ka hukum ka CEC ruh kam lah ban treikam hangtei" ong u bah Pynshngaiñ bad ka phuh samrkhie ban pyni ia ka jinglong skhem jong u.
La ioh ia ka jingkren ha ki dkhot ka dorbar shnong Lumshnong bad kumjuh ruh na u Assistant Manager ka tant CSR Star Cement, u Kingshok Borah.
Tura, Naitung 15 : Ka ACHIK hynne ka sngi ka la pynlong ka jingïa soi paidbah ban dawa ba dei ban pynlong noh ïa ka Tura kum ka nongbah Tlang jong ka jylla.
Ha East Jaintai Hills District ki 2 ngut ki briew kiba la test Covid positive ki dei ki ba dang shu wan phai na shabar ka jylla.
Ia ka jingkren lyngkot haba ia dei bad ka skul la kren da ka kong M L Diengdoh.
U la ong ba ka seng ka la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban shna shuh shuh ia ka iing ban pynlong ia kane ka kolej kaba bit ba biang kaba lait na ka jingkhapngiah.
Lah ban kdew hangne ba ka High Court of Meghalaya ha ka 5 tarik mynta u bnai, ka la hukum ïa ka sorkar jylla ban pynsangeh noh shuwa ïa baroh ki eksam bad ki interview thungkam thungkam, namar ba jingbym don ka Roster System ha ka State Reservation Policy.
U Bah John F Kharshiing uba long u Working President jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) u long u kongsan bad sam ia ki khusnam sha ki nongjop ha ka jingdon ki nongialam jong ki synjuk ialehkai na kiwei ki Jylla ka thain.
Ha katei ka jingïakob la sam ruh ïa ki khusnam kyrpang sha ka Abha Nongrum ba dang 5 snem ka karta bad ka Kong Shyamali Chakraborty ba la 53 snem ka karta.
Lyngba ka Chief Minister Social Assistance Scheme ka sorkar ka ju ai baibam ia ki briew kiba duna dkhot met, longkmie ba marwei bad ki tymmen kiba don ym duna ia ka 50 hajar ngut ha ka jylla.
Kam bha ïa ki Dorbar Shnong ba kin ïa noh shiliang politiks sha ka diang ne ka mon.
Ha kane ka jingïamareh thong ba la pynlong da u District Sports Officer, South West Khasi Hills District ka la long kaba ïaid beit ïaid ryntieh ha kaba kumba 300 ngut ei ei ki nongmareh ki la wan ban ïashimbynta ba kynthup naduh ki ki hep kiba rit, ki samla shynrang bad kynthei, bad kumjuh ruh ki Rangbah ryngkat ki longkmie bad kynthup ïa u bah Swonding Mawlong, bah Tlanding Wahlang bad ka kong Kmoin Wahlang.
Ia kito ki nonghikai kiba la pyndep katkum ki kyndon, ka sorkar ka ai ia ka jingsiew kaba 19,044 shibnai,ha ki SSA LP School bad 20, 493 shibnai, ha ki SSA UP School.
Ha kaba iadei bad ka jingshah rem bad wan ba-ar u Rupin ha ka jingiakhun ka long hadien ka jingshah pynrem noh da 1-3 ha u rangialympat ba tbit na Iran u Poya Soulat Dad Marz ha ka phainal.
Lada ka sorkar kam treh ban shim khia ia kane ka kam, ka long ba ka sorkar ka la thok, ong ka Kong Agnes.
Hapdeng ka jingkulmar namar ka jingïakynad ki paidbah bad ki pulit ha Thangskai, East Jaiñtia Hills ha ka Sngi Palei, ka jingpynsngew paidbah lane ka ‘Public Hearing’ ha shlem jong ka Meghalaya Cements Limited ka la ïaid beit ha kaba kiba la ïashim bynta ki la ïa rah kti lut ban kyrshan ïa kane ka karkhana shna dewbilat.
Ha ka jingïoh bat jong ka seng ïa uwei na kine ki samla u ba dei u nongkhaïi drok ha baroh ka nongbah Shillong bad u ba don 25 snem ka rta, u la ïathuh ba u ju die ïa u drok sha ki Khasi bad ïa kine ki drok u la ïathuh ba u ju thied na Garoline kaba don ha Laitumkhrah.
Katei ka balang kala ioh ban pynlong ia katei ka juh ka prokram ha Nongstoin, na ka bynta ban sam tin bad sam sniang sha kiba duk bad la pynlong ia katei ka prokram mynha ka sngi saitjain jong ka taiew bala lah ha phyllaw jong ka Bridge of Hope Believers Church Mawiong Pyndengrei bad la pyniaid ia ka prokram da u Rev.KS.Mawlong ha ryngkat ka jing iadon lang u MDC ka Nongstoin bah LG Nongsiej kum u kongsan, u rangbah dong ka Mawiong Pyndengrei bah S.Marngar, bah Filling Lyngdoh, bah Didimus ki dkhot jong ka balang bad kiwei kiwei.
Kiba jem na ka khlam mynta ka sngi, ki long 25ngut.
Ym tang ba ki la talasi naphang ïa ki kali kit marbam, hynrei ki la pharep ruh ïa ki nongkhaïi ba ki dei ki nongkhaïi tuh kiba thmu ban shalan be-aiñ ïa ki marbam sha ka ri Bangladesh," ong u samla Nongrem.
Kumta bun na ki bar jylla kim kwah shuh ban phet na kane ka shnong jong ngi.
La sam ruh ïa ki Clean Cookstove hapoh ka jingsdang ka CSR jong ka Global Himalayan Expedition, ba la sam sha ki nongïoh myntoi ha ka prokram.
U Cardinal Telesphore Placidus Toppo, u Archbishop ba la shongthait ka jylla niam-bah Ranchi, u la khlad noh ha ka Sngi Balang ha ka rta kaba 84 snem.
Ha kane ka sngi na ka liang ki nongkren ki la pynsngew bad dawa na ka Sorkar MDA kaba la lamkhmat da u Conrad Sangma ba kin kyntiew noh ïa ka Mawsynram C&RD Block sha ka Civil Sub-Division namar ka dei ka block kaba lah rim tam hapoh ka jylla, namar lah seng ne thung ïa ka naduh u snem 1960 ha ka por ba dang synshar ka Assam Government bad mynta ka lah dap 60 snem hynrei haba phai ka jylla Meghalaya pat dang khyndiat bnai ka dang rakhe ïa ka jingdap 50 snem.
kylla election issue ka Sohra district.
La iadonlang Emlangky Lamare MDC ka thain kum u symbud kongsan, u Edmund Lamare Waheh Shnong Sonapyrdi, u Hambertus Nongtdu Waheh Shnong Byndihati bad kiwei kiwei kiba shah khot sngewbha.
Lah ban pynkynmaw, ba ha ka 27tarik Nailur 2018, la mynjur da ka iing dorbar, na ka bynta ban ithuh ia ka ktien Khasi, kum ka ktien sorkar, hynrei, ym shym la lah satia ban phah sha ka sorkar India, namar ba ki don katto katne ki jingbym biang ha ki jingthoh kiba don ha katei ka rai jong ka iing dorbar Jylla.
Kine ki briew ki ong ba lah ban pynlait na ka jingdheng kali ha ka nongbah Sor Shillong.
Te kumta ïa ki 22 tylli ki kynhun la phiah ha ki phra tylli ki group.
U Mall, u la khladnoh na kane ka la sla pyrthei ha ka 10 tarik mynta u bnai bad u la noh synñiang shikatdei eh sha ka ri ha ka jingshakri jong u.
Kumba ju long hi, ka liang ka kynthei ka ju pynheh ia ka jingkhawai khamtam kito kiba don ba em.
Katei ka jingshah khot hajir u bah Khongjirem ka dei halor ka jingpynkhein jong u ia ka hukum jong ka High Court da kaba u dang bteng ban ai sertiphiket shnong sha ki nongshong shnong ba kin ioh pyndonkam ha ki bank account jong ki bad kumjuh ruh kiba aplai ia ka skhim sorkar bapher bapher.
Kiwei pat ki samla kiba la ïoh ia ki khusnam subtitle ha ka Miss Teen Meghalaya 2023 ki kynthup ïa ka Genelia Dkhar kaba ïoh ïa ka Miss Catwalk, Palei M Chyne kum ka Miss Talented, Gracie Nandy kum ka Miss Personality, Denice Kharkongor kum ka Miss Photogenic.
U Bah Airpeace Rani un long u nongiasam ia ka khubor na ka Ktien jong U Blei ha ka Bible Study.
Katno tam, kin pynkylla ktem ialeh business ia ka thanj Jaintia jong ngi khnang ba kin ioh jingmyntoi ialade lada ha une u 2023 ruh kin dang ioh ban long ki Nongmihkhmat jong ngi, namar ka jingshisha hi ba kine ki Politician Jaintia ba mynta ki jong ngi ki khlem mihkhmat ia ngi ban wanrah ia ka jingroi jingpar jang ka thain hi baroh kawei hynrei ki mihkhmat na ka bynta ka jingmyntoi jong ki marwei bad kiba ha iing hasem jong ki ryngkat bad ki heh saipan ba iajan tam bad ki, katba u paitbah bad u kup shiliang u sem shiliang ki sangsot bad jynjar ha baroh ki bynta naduh ka kyrduh kam kyrduh jam ia ki khun samla bala nang lastad haduh ki jingdonkam ba khmat tam (basic necessities) ha man la ka sngi.
Hynrei ngam tip pat na kaei ka daw hato u bunkam ne balei ba ngim lah shuh ban ia kynduh haduh mynta," u la bynrap biang.
“Ka Don Bosco Technical School kan dei ka kynhun kaba heh ka ban ïatreilang bad ka sorkar jylla ban kyrshan bad ban ïarap mar kylliang bad ban pynheh ïa ka thong bad ïa ka jingangnud kaba ngi ïa don lang bad ban lah ruh ban pynurlong ïa katei" ong u Myntri Rangbah.
Ka hok ka dei ka dei ka kmie jong ka jingim tipbriew tipblei…" Ka synshar hok bad ka bishar hok ki long halor kiei kiei baroh bad ka hok kam ju їashahliang lymne leh shilliang lymne ῆiewbeiῆ ne ῆiewpoh ia ki para briew ne para jingthaw.
Kum ban pynshlur bad ailad ia ki samla ba wan iashim bynta ha kine ki sngi Convention la don da ki jingialehkai ba bun jait (Games), Cultural Show Competition ha ka ba ka Balang Pamrakmai kum ka Nongjop ba Nyngkong, Balang Sohkymphor Nongjop ba ar bad Balang Cham Cham kum Nongjop ba lai, bad ruh la pynlong ia ka Debate Competition halor ka phang Ki Samla bad ka Mobile ha ka juk ba mynta (The Youth and Mobile Phone in the modern age) ha kaba ka Samla Juliana Lyngdoh na ka Balang Rangad kum ka Nongjop  lane kum ka Best Speaker Ha ka Sngi U Blei la pynlong ia ka Mass Bakhuid ha kaba u Rev.Fr James Eleazar Bareh Spiritual Youth Director kum u nongknia rangbah bad la pynkup bor ia ki Nongkitkam Bathymmai jong ka Seng.
Nongstoin, 28 Iaiong:Hynnin ka miet ki pulit ka SWAT jong ka Shallang, ki la ioh ban kem sa ia u wei u snar ka kynhun Achik national liberation army (ANLA) na ka wei ka jaka ha ka Shallang West Khasi Hills.
Ka jylla ka don mynta sa 12 ngut ki briew ba dang don ïa ka jingpang Covid-19 ne ki active case bad ka District kaba dang don bun eh ka dei ka East Jaiñtia Hills, kaba don 3 ngut.
“Ka jingbuh ïa kane ka park ki khynnah rit ka thong ka long ba ki heprit kin ïoh lad ban lehkai myllen bad ban muja ha ki sawkun ba tawiar da ki dieng bad ka khlaw" u la ong ha ka por ba khap ribon ïa kane ka park.
Ki iew kiba ju long shisien shitaiew ha Sohra, Mawsynram bad Pynursla ki long ki iew kiba bun ki mar la ki long ki tiar shna kti ne ki mar rep ruh ki kham bun kiba wanrah na Ri War.
Ki jaitbynriew Jiw kim ju kham kren ia kane ka kyntien haba ngi peit na ka Testatament kaba Rim hynrei U Jisu haba U duwai u ju pyndonkam bha ia kane ka kyntien ban duwai ha U Blei bad ban ong ‘Ko Kpa’ ne ‘ABBA’.
“Mynba u dang don ha ka Congress u dei uwei napdeng ki nongïalam uba don jingkyrmen ban ïoh shong ha ka khet hynrei mynta u hap hun ban shu kylla long tang u nongkyr shan kiwei pat ba kin ïoh shong ha ka khet" u la ong.
Ka synjuk ka ai khublei tuh ia ki riew paidbah kiba ai da ki Bolero Pick up, ki S Fourwheel naka bynta ban pynpoi iaki maw sha ki jaka ba maramot surok bad ia u paidbah salonsar uba mih sha kane ka jingtrei paidbah.
U bah Warlangpih u la iathuh ba bun na ki dukan die dohmasi ha iewduh, mynta ki la hap ban khang khyrdep noh, namar ba ka jingbym ioh masi bad lada ioh rug ki masi ki la kiew dor shaba palat pud.
Nongpoh, Nailar 29: Ka Raid Nongpoh ha ka jingïalam u Lyngdoh ba thymmai, u Bah Linus Lyngdoh ryngkat u Secretary, u Bah S.Syngkli lem bad ki Longsan mansan mynta ka sngi ki la leit kyrpang ban ïa kynduh ïa ki bor pynïaid ka Nomiwel Memorial Secondary School da kaba ki la leit ban noh synñiang da ka song pisa sha katei ka skul shi bynta ban tynrong lem ïa ki jingduna kiba don hapoh katei ka skul.
Hynrei u phareng nalor ba u long u briew uba stad bad shemphang u don ruh ïa ka buit ba palat ïa u Myrsiang kumta haba u sngew ba um don lad shuh ban ïoh rung suk shapoh ka shnong, u la sdang da kawei ka buit ha kaba u leit thong ha ka dor baheh ïa ki briew ba juh rung juh mih bad ka shnong Mynso ban ïalam ïa u phareng na kawei pat ka jaka ne lynti khlaw kaba pajih, bad dei lyngba kine ki briew (para jan shnong) ba u phareng u ïoh rung suk shapoh u pud u sam ka shnong sa kaba ki leit phar shiliang ïa ka wah Leshka bad ïaid suki mian pa mian haduh ban da poi ha u lum Ramu bad lum Nangrim bad hangta ki phareng ki jopsuk ïa ki shipai U Daloi Myllon bad ki khar lut ïa ka spah ka hajar bad ksiar rupa jong ki Nong Mynso bad ki ai ha kita ki briew (para jan shnong) ba ïalam lynti ïa ki kum ban pyndep ïa ka kular ba ki ïa kut.
Hynrei ha katei ka por la ong ba u Syiem khynnah u nongpyniaid jingialang u la ong ba ka jinglum ia katei ka Dorbar kam dei ban ia pyni bor bad u la kyntait ia katei ka mat ba wanrah ki liang pyrshah naba u la ong ba ka District Council kam shym la hukum ban lum dorbar ban ia pyni bor.
Nongpoh: Haba kut noh ka lympung ialehkai Sports ba Lai sngi ka skul Lawbyrwa Lower Primary School, ha madan ialehkai ka shnong Lawbyrwa ha Ri Bhoi, ka Green House ka la ioh ban khur ia ka namlahduh, hadien ba ka la lah ban khur bun point bad pynliem lut ia kiwei pat ki House kiba don ha katei ka skul.
Nalor kata u la ong ruh ba ka seng ka la leit ban ïakynduh bunsien ïa ki ophisar ka PWD.Hynrei ha man ba ki leit kitei ki ophisar uwei hadien uwei ki la kular ban shimkhia bad ban pyntip sha ka sorkar ba kan mang pisa thymmai na ka bynta ban shna ïa katei ka jingiieng hynrei haduh mynta ym pat ïohi dak ei ei.
Ym tang kata u tei u nongialam ka Seng u la ong biang ba ka Seng ka dawa ba u DC ruh un leh kloi kumba kala dawa halor kitei ki karkhana sain dewiong ha u bnai bala dep bad u la ong biang ba ka seng kam khnang lada ki paradoh parasnam ki seng karkhana hynrei kidei ban pynbiang shuwa ia ki kot shuwa ban trei bad dei ban pyntrei ia ki Khasi ia kikam ba ki lah.
Ki dkhot ka Khasi Student Union-Laban Circle ki la mih naduh dangstep ban leit shna ïa ka ïing ha Maxwelton Estate kaba don ha Laban na ka bynta ban phah sah ïa ki samla pule kum ka dak ban pyni sha ka sorkar ba kam lah ban kyndang ïa ki bar jylla kiba sah be-aiñ ha kane jaka.
Ka jingwanrah ïaka district ha kano kano ka thaiñ hapoh ka jylla, ka jingthmu hi ka long ban wanrah ïaka roi ka par ha baroh ki liang.
U kyrtong ka HSPDP na Mawkynrew konstitwensi, u Bah Martle N Mukhim ula ther ïa kane ka sorkar kaba ïalam ia ka jylla kaba la leh shiliang ïa ki paidbah ha ki bynta baroh.
NARI/1917iTEAMS Petrol Pump.
