Ha kine ki khyndiat sngi ha ka jingleit jurip jong u nongthoh khubor jong ka Shlem ïa ki shnong ha ka thaiñ Ri Lyngngam, la lap ba ki dang don bun tylli ki shnong ha katei ka than ki bym pat don surok bad ïa ki marbam mar dih kum u khaw, shini, mluh bad kiwei kiwei la pynpoi sha ki shnong da kaba kit da ki kulai.
" Ma ngi ki nongshong shnong ka Jylla ngi angnud ban im suk imsaiῆ! Katno ngin sngewkmen ka mynsiem haba kiwei kin ong ia ngi, O, ka jingdonbok! O, ka jingbha bok! Suk maphi keiῆ.
Wat la ka long ka Kot aiñ bad ka Kitab Synshar kaba khraw, kam long pat kaba janai bad ka don hi hangne ki thliew ki syar bad ki jingduna kiba dang dei ban pyndap.
Ha kane ka lympung u General Secretary ka Meghalaya Basketball Association u Bah Donald Steven Wahlang u la shah jied kum u team manager.
Ka Shama kala ong ba kane ka jingdawa ka long pyrshah bad kaba ibeiñ ïa ki rit paid bad ïaka jinglong kyrpang ki riewlum ka thaiñ Shathei Lam Mihngi (North East) khamtam napoh ka jylla Meghalaya bad Nagaland.
Nangno ka wan ka jinghikai ka jingkohnguh? Ka wan lyngba ka kam ba la phah ban pyndep.
U bah Pyniaid, ula ong ba ka District council ka sngewkhia haba iadei bad ka shong shngain ki nongshong die jingdie bad ki nongwan iew bad ka khuid ka suba hapoh Iewduh.
U Teilang ula ju bat iaka kam president ka JSM western region naduh 2014-2017 bad u dkhot ka CEC haduh mynta.
Ka CEC kala shim ia kane ka sienjam ban wer lang ia baroh ki dkhot bad ki nongialam barim ban ia don ryngkat ha ka sngi rakhe dap 50 snem ka JSU.Ka JSU ka shim ruh iaka rai ban tei noh la ka jong ing treikam ne ka ophis treikam ha Jowai.
Jowai: Myn hynnin ka step sngi balang ha ka por 8.30AM ki pulit ki la ioh jingtip ba la don kawei ka metiap ba la wanrah ha Mission hospital Jowai bad ki doctor ki la pynbna ba u la dep iap lypa.
Ban jubab ia kata to ngin ia peit na ka Bible.
Ka jingjynjar jong phi, ka dei ka kabu ïa kiwei.
Nongpoh: Ki rang bad thei ialehkai ka Patharkhmah Basketball Team, ki la ioh ban khur ia ka nam lahduh ha ka lym pung ialehkai Basketball, kaba la tip kum ka 1st Spring Cum Summer Basketball Tournament 2022, kaba la pynlong da ka Patharkhmah Sports Club ha madan ialehkai Basketball ka Government Higher SS kaba don ha Patharkhmah.
Ki la don katto katne tylli ki jaka kiba la long ban iaid lynti kat tang ban poi ki nongjngohkai pyrthei hynrei ka jingeh pat ba ki paidbah ki ia kynduh ka dei namar ki hap ban iaid lyngba ki khohrum khohram bad ki surok kiba sniew.
Kala ong ba ka Jylla Meghalaya ka la nang ngam sha ka niamra jong ka jingsahdien ha ki bynta baroh naduh ka pule-puthi, ka jinghiran ka ioh ka kot, jingduk, jingiapthngan, jingkyrduh kam, ka jingduna ha ka liang ka koit ka khiah bad ka sumar pang bad kiwei kiwei.
New Delhi: Ka kynhun myntri jong ka sorkar India, ka la mynjur, mynta ka sngi, ban pyntreikam ia ka bhah, kaba 33 percent, na bynta ki kynthei, ba kin mihkhmat sha ka iing dorbar Lok Sabbha bad sha ki dorbar jylla ruh kumjuh.
“Nga sngew ba ka bha ban iakren iasyllok iasngewthuh jingmut shwa khnang ban ym mih kano kano ka jingbym iasngewthuh jingmut", la ong u Bah Titosstar.
Mynta kaba wan hakhmat eh ha ka jingsynshar bad jingtreikam Sorkar ka dei ka kurup bor, ka kamai spah, ka burom bad kyrdan.
Filtina Lyndem Senior Citizen.
“U Murmu u ieid ia nga kum ka khun, imei bad ipa ruh ki don lang ha ka por ba shon ia kane ka dur", la ïathuh kane ka kynthei.
Ka seng ka kwah ban pynsngewthuh ruh ia u ba ka jylla Meghalaya ka donkam ki ain kiba khlain bor kum ha jylla Nagaland bad Mizoram ban tehlakam ia ka jingrung ki briew ba nabar ha shwa ban pdiang ia ka lynti.
U la ong ba kam long kaba itynnad ba ka jingbun than ki jaka khrong khajna kiba la ishyrkhei khlem ia map shu ia bat kti, shu ai kti.
Kumba ka long mynta, ka Jylla ka la kham kiew ruh khyndiat ha ka jingïoh ban phah pule doktor ha North Eastern Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences.
Kumta ka “Craft" ka dei ka wei kumno ban pynneh ia ka Kolshor bad kumjuh ruh ia ka identity jong kano kano ka jiat bynriew.
Mynshuwa u la ong ba ha ka shi taiew ki nongot doh masi, ki thied masi kumba 1300 tylli ha ka shi taiew, katba mynta ki thied tang  hapoh 700 tylli ha ka shi atiew na ka daw ba kim nud ia khlieh dor shuh bad kitei ki nongthied masi khaii Bangla.
Katei ka kdew shai, ba U Modi, u kren bha, da ka English ruh, haba u sngew dei bad u sngew donkam, khamtam, haba ki saiantis bad ki riew shemphang, kiba don ha katei ka jaka, ki dei kiba kren English suda bad ki dei kiba na shathie jong ka Ri.
Na H.K.Singh ruh la buh No Entry hadien ka 3PM ha kaba ki kali ba wan na Chutwakhu bad Mission Compound kim lah ban rung sha DC bad ki lah ban ïaid na  Jrisalein sha District Library, Jowai haduh jaka ieng kali War Jaintia bad tang ki kali kit kor bad briew elekshon kiba lah ban iaid.
Na ka liang riew rangbah hakane ka sngi ki la pynpaw jing sngew sarong ban iohi ïa u Bah Jemberson Marak wat la ha ka kyrta kaba 55 snem, hynrei khlem kynran dien ban pynpaw ïalaka jong ka sap haki kam ak phlim bad jingrwai bad u ba long ruh pynban u nong aikam aijam ïaki samla ki ba don laka sap ha katei ka kam bad kane ka ai mynsiem ïa kiba bun ki samla ba kin dang kiew shaphrang haka sap kaba ki don kumba ki khun samla kim duna shuh haka kam rwai, kam ak phlim.
Khatduh u Panah bapli u hab ban thiah harud dpei namar ban leit thiah biang sha kamra shongkai ruh um nud shuh ba la jia kumta.
Ha ka Under 18 Boys kiba long 1st Sambor Jyrwa.2nd Arwandame Thongni bad 3rd Hawamanbha Phyrngap.
Ka jingbymhun, bad ka jing lalot, ka pynpyrkhat ia u briew ne ka briew ban leh wat ia ki kam jah burom kam awria baroh.
U bah Gigur haba ai jingkren u la ong ka long kaba suk ban kren hynrei hadien ba la shim ïa ka lyngkor ka eh bha kum u Nongmihkhmat ban shim ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta ka thaiñ.
Bad haba pyrshang ban kylli ia ki tei ki briew ba na kaei ka daw ki wan poi sha katei ka shnong, ki la iathuh ba ki wan sngewbha da ka mynsiem sngewieid bad sngewlem ia u tei u heprit namar ba kim kwah ba kum ki parari kim hun ban shu peit ki khmat ha ki sawkynroh ka mobile phone ne ki tyndong jingsawa hynrei ki kwah ban ia shakri lem ia ka jaitbynriew da kaba ai mynsiem ia kum kitei ki riew donsap ba kin poi sha ka thong wad la ki dei ban mad ia ki dieng pyngkiang kiba bun, bad ka khubor kaba kitei ki briew ki pynsngew ba  ki  kwah ban kyntu jur ia ki bor sorkar ba kan phai khmat sha kum kitei ki riewlanot ba don ka sap ka phong ba kyrpang kum u tei u heprit bad ba kin plie ki lad ki lynti ia ki kum kitei ki briew ki bym biang ha ki dkhot met ba kin ioh ka hok bad ka jing shakri ba kham kyrpang.
Kane ka jingjied nongkitkam kala long haka 18 tarik Kyllalyngkot.
Na kata ka daw, u Maieid u shu sah marwei ha ka jingïaleh (la kum u  Robinhood hapdeng khlaw bah) bad dei na kane ka daw ruh lehse ba um kwah shuh ban leit kurim katba ym pat urlong ka jingthrang jong u.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka miet jong ka Lah Sngi U Blei, ka la don ka jing ia ktah kti hapdeng ki pulit bad ki riew paidbah, kiba don ha katei ka Temple bad kaba la pynmynsaw ia 40ngut ki briew, ha kaba ka jing ia kynad, ka la jia ha ka por shiteng synnia, ha kaba ki dang pynkhreh ia ka jinglehniam ha ka por 2baje mynstep, ha kaba U Oni Muskut Deshmukh, u dei ban pyndep ia ka jinglehniam, katba U Rangba Shnong, u wan ialam ia U  Swappon Bhattacharjee.
Kumba ka paw ka India ka la shem jingeh ban thep kol pyrshah ïa ka Vanuatu, hynrei hashwa ban wai u Sunil Chhetri u la lah ban pynurlong ban khur ïa ka jingjop hadien ba u la ïoh ban thep ha ka minit kaba 80 ha ka sngi Thohdieng.
Haduh mynta ka kynti la don haduh 17 ngut ki thei ki ba la mih shakhmat ban ïa shim bynta ha kane ka lympung ka ban sa long shen hapoh ka jylla na kylleng ki ri jong ka pyrthei.
U Rakesh Tikait, ula iakhun elekshon ha u snem 2007, kum u kyrtong shimet na Khatauli assembly seat Muzaffarnagar bad ula iakhun ia ka elekshon Lok Sabha election na ka seng Rashtriya Lok Dal na Amroha district ha u snem 2014 bad u rem ha baroh ar tylli ki elekshon.
Ka Hiraba, ka la khlad ha ka  UN Mehta Institute of Cardiology and Research Centre ha Ahmedabad.
Ki stad wad bniah ki la ong ba kiba bun na ki kmie ki kpa bad ki khynnah kim shym tip satia ba kine ki jingdih kim long kiba ïahap na ka bynta ki khynnah rit.
Kiwei pat ki MLA ki kynthup ïa u LD Sangma – kum u Chairman ka Meghalaya Resources & Employment Generation Council, u JD Sangma – kum u Chairman ka Meghalaya Economic Development Council, u Jim M Sangma – kum u Chairman ka Forest Development Corporation Ltd, u IBK Sangma – kum u nongai jingmut ka sorkar Meghalaya halor ka Forest Department, u Brenning A Sangma – kum u Chairman ka State Government Programme Implementation & Monitoring Committee, u AB Marak – ïa ka Meghalaya State Development Resource Commission, u Bah Banteidor Lyngdoh – nongai jingmut ïa ka sorkar Meghalaya halor ka Agriculture & Farmers Welfare department, u PR Marak – kum u Chairman ka State Level Public Grievances Committee, u Bah Sanbor Shullai – kum u Chairman ka Meghalaya Tourism Development Corporation Ltd, u Bah D.Lamare – kum u Chairman ka Meghalaya State Housing Board, u Bah MB Kurbah – kum u Co-Chairman ka Meghalaya State Planning Board, u Bah Mayralborn Syiem – kum u Chairman ka Meghalaya State Health Advisory Board, u RG Momin – kum u Chairman ka Meghalaya Mineral Development Corporation Ltd, u Rupert Momin – kum u Chairman ka Meghalaya New & Renewable Energy Development Agency, u MJ Sangma – kum u nongai jingmut jong ka Power department, u Bah Gavin Mylliem – u nongai jingmut jong ka Health department, u Bah Pius Marwein – kum u Co-Chairman ka Meghalaya Government Construction Corporation Ltd, u KR Marak – kum u Chairman ka Meghalaya Government Construction Corporation Ltd bad u Subir Marak – kum u Chairman ka Meghalaya Khadi & Village Industries Board.
Shaphang ka jingiap u Jisu kamdei shuh kaba phylla, namar u la wan khnang ban shah iap naka bynta ki pop ki bynriew ka pyrthei, ka ktien u Blei ka la dep iathuhlypa ha u Isaiah ha ki Spah snem mynshwa, u Isaiah u ong uei uba la ngeit ia ka jingpynbna jongngi?…….
Ka jingpang carona lei,kam pat long lei lei hakhmat u sikret/biri/duma sla ne ka jingdih kyiad ne u raja/ghaini,etc.Ka banse ka ju thom barabor ia ka sang ha ki paidbah.
Ñiuma, ki khanatang ki dei ka pharshi ka ba kdew bad kit jingmut ïa ka saiñpyrkhat katkum ka sngarjanor jong ki longshwa manshwa ka ba phalang ha ka juk mynta, ki ba suki suki ki kylla ka jingngeit ka ba pdiang shisha da ki patengbynriew ba hadien.
Ha East Jaintia Hills, ki don 24ngut bad kitei ki kynthup ia 7ngut ki pulit, 6ngut ha Umkyrpong Cluster.
Utei u nongialam ki nongkhaïi mawshun u la kyntait ruh ba ka don ka jingaikam ai jam da ki nongkhaïi ia ki bar jylla bad u la ong “Ki jong ngi ki dei beit tang ki nongñiah kali, bun ki dei ki Khasi, don ki bar jylla ruh hynrei ngi shim tang ia kito kiba don ki kot ki sla kiba biang" u la ong.
Haba wad jingtip la iathuh ba ki don kiba don bahaing hasem sha Majai, ki don kiba hiar na Shillong bad don ruh kiba wan rung tuh na Bangladesh.
U bah Mawsor hadien bala wai ka jingialang plie ia u Mawnongrim mynta ka sngi u la leit iakynduh markhmat bad u MS Rao ban kylli ba ka dei shisha ne em ba dei ma u u ba la hukum ia u DC ban nyn thoh ia ka kyrteng jong u local MLA bad na ka liang jong u MS Rao u la jubab da kaba u ong Em bad u la ong ruh ba kam don kaba kum kata ka hukum bad u bah Mawsor u la ia kynduh ruh ia u DC bad u la ong ba “Phi la thok ia nga bad nga la sngewthuh ruh ba katei ka dei ka jingleh stad jong u DC ka Nongstoin bad nga la ong ruh ia u DC ba lada u kwah ban iatreilang nangne sha khmat um dei ban leh stad palat".
Kum ban pynkynmaw, ka Joint Action Committee Against Casino ka dei ka kynhun ba la synrop lang da ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District, ki nongïalam Seng Bhalang ba kynthup ïa ka KSU, HNYF bad ka FKJGP na Ri Bhoi District bad ka jingthmu ba la seng ïa kane ka JAC ruh ka long ban pyrshah jur ïa ka jingthmu ban wan rah ïa ka Casino ha Ri Bhoi District.
“Ia kito ki ba thung kam sia lieh balei ym kem hynrei mynta balei ia kiba baheh bahain ym kem lada ki bam sap",la ong ka Kong Agnes bad bynrap, ngi kwah ban ioh ia kata ka ain Lokayukta kaba khlain bad kaba laitluid khnang ba kan wanrah ia ka jingmyntoi ha kane ka jylla.
Ka kynhun ialehkai jong ka Shillong Lajong FC hapoh ka jingpyniaid jong u Bah Bobby Nongbet ka la pynmih saw ngut ki substitute plaïar, u Hamedamanbha Wahlang u la mih bujli ha ka jaka jong u Ronaldkydon Lyngdoh Nonglait ha ka minit kaba 25, u Pynche la-i Tyngkan u la mih bujli ha ka jaka jong u Sambor Oneel Kharsahnoh ha ka minit kaba 45+3, u Figo Syndai u la mih bujli ha ka jaka jong u Baby Sunday Marngar ha ka minit kaba 46 bad u Amon Lepcha u la mih bujli ha ka jaka jong u Everbrightson Sana Mylliempdah ha ka minit kaba 81 jong ka kylla miet.
Ka Cabinet ka la pdiang ruh ia ka jingpynkylla ia ka rule 275 jong ka Meghalaya Excise Rules ban shah na kabynta ban don ki ‘On’ and ‘Off’ licenses wine shop ha Umroi Airport.
Namar ïa ka nongkynti kiwei, uei mo u ban tip ïa kata ka jingkordor, dei tang ki trai kiba ring Mynsiem na kane ka khlaw man ka sngi kin sngewthuh ïa ka jingkordor jong ka.
Ha kane ka sngi, ka SMB ka la ai burom ruh ia ar ngut ki nongsar bad 2 ngut ki nongpeit ia ki kali, lai ngut ki nongniah kali bad lai ngut ki mazdoor na ka bynta ka kam shakri jongki.
U Jumai uba khlain bor 4.4 haka Richter scale ula pynkhynñiuh haka sngi ba Ar ïa ka Jylla Meghalaya haka por 1.13 AM.Ka National Centre for Seismology, Earthquake, kala ong ba ka thymmei jong une u jumai ka dei na West Khasi Hills District.
Kane ka sermon kam dei ban pynrem ne pynksan ia kita ki jingjia lymne ban ialap ia ka jingwan arsien u Jisu.
Ki nongpyniaid jong katei ka lympung ialehkai, ki la sam ruh ia ki khusnam shimet, ha kaba ia ka nam Best Goalkeeper la ioh da u Hesting Sangma, Best player jong ka Tournament ka la leit sha u  Walnang Momin, Top scorer da u Karan Marak, katba ia ka nam Best Biscipline team la ioh da kaUmnawe Football Club.
Shillong, 23 Risaw:Ban kyntiew ia ka rep ka riang,  ka Social and Economic Life Development Committee jong ka Nongum Pres bytery ka la lumlang ia ki paid nongrep jong ka ha ka shnong Mawsynnam ha ka 21 tarik mynta u bnai ban ai jinghikai ia ki halor ka rep ka riang.
U bah Wilfred u la pynshai ruh ba ka jingpyntrei maw ha katei ka jaka ka la don ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng ki trai jaka bad ka bor synshar, ban trei ha ka rukom ban ia bianglang ym ban pynwit iano iano ruh.
Nongpoh:Da kaba sngewkhia halor ka jingjaboh ki katto katne ki bynta ka Wah Umpih, mynta ka sngi ki dkhot ka RBYF, Lum-Umpih unit, ki la iamih paidbah na ka bynta ban leit pynkhuid ia katei ka Wah.
Ka jingbym lah ban pynbeit ia u pud u sam bad ka Ri Bangladesh bad kumjuh ruh bad ka Assam ka la dei ka jinglehrain ia ngi kum ka jylla hi baroh kawei.
Ka EJNC Khliehmyntriang Unit kala kyntu ia ka tnad MeECL ban maramot ia baroh ki post bording kiba don haka shnong Jalyiah bad Khliehmyntriang, East Jaintia Hills District.
Shillong, 6 Rymphang:U Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Latho Manik Syiem u la iathuh ba ki don tang lai tylli ki shnong hangne ha sor Shillong kiba ka Hima Mylliem kam ithuh Rangbah Shnong, kitei ki lai tylli ki shnong ki dei ka Khyndailad, ka Jail Road bad ka European (ka thain Nan Polok ba don , ka jaka ba don ka City Dhaba).
Ha ka ktien ki riew stad riew shemphang, ka skhim ka dei ka rukom pyrkhat ki nongkhaïi ba kwah ban ïoh noh mar ïa dep pynlut pisa.
La pdiang sngew bha ia u Bah Khan da ki nongialam ka UDP Pynursla circle hapoh ka jingialam ka Kong Banalari Khongwar ha ka jingdonlang u President rangbah ka party u Dr Donkupar Roy, u President ka East Khasi Hills Bah Titosster Well Chyne, u Dr Jemino Mawthoh bad kiwei ha ka jingialang jong ka UDP Pynursla circle hynne ka sngi ha Pynursla.
“Haba ïadei bad kane ka jingpynkheiñ kyndon, phi kum u DEO ka Ri-Bhoi phi dei ban phah mardor ïa ka jingtohkit ban  pynshisha ïa kane ka jingkynnoh, kaba la mih na ka 35-Shiliang Umdoh Polling Station jong ka Mawhati konstitwensi" la ong ha kane ka hukum.
Nga kitbok ba iwei pa iwei na ki para Ri jong ngi kin lait na kata ka khlam ba shyrkhei bad ruh kito kiba ïohpang kin koit noh kham kloi.
Bad da kine ki ar kol kala nang pynskhem ïa ka kynhun ha kaba kala khur syndon ïa ka nam jop bad rah ïa ka trophy nam lahduh.
“Ngi la dep leh ïa kane ha ka taïew ba la dep bad mynta ka shong sa ha ka kynhun Myntri ban ai ïa ka jingmynjur," u la ong da kaba bynrap ba kane kan dei ka sienjam kaba khraw bad kaba radbah bha.
Baroh ki la ïatur beit ban die ïa la ki jong ki mar kiba pher bapher ha Motphran.
Ha Goa, ha ka iing kaba 40ngut, ki dkhot, ka BJP, ka la nang tam ha ki 19 tylli ki Constituency.
kham tip une u bhai imat ban ia ki nongkitkam ka party VPP.North East South West Bah Ardent is the bestBatai mame shongtnum bussKi nongialam ki ba stad ki da jied da ki briew ba biang um kum party jot shu tam katba iohune ruh u dei u khiew thylli sngew kimba u Sawa jam bha.
Nongpoh: U Bah Everjoy Nongpluh, President ka Ri-Bhoi Student Union (RBSU) sengkmie, u la kynnoh ba u Syiem ka Raid Marwet, ka Hima Mylliem bad ka District Council ruh kumjuh, ki dei ka lynti bah bad kiba la kylla long kum kita ki ‘Dalal’, halor ka jingiohlad ki briew nabar ban ioh jaka ha ki shnong kiba dang hap hapoh ka Raid Marwet ha Ri Bhoi.
ïa u khaw uba hap hapoh ka NFSA yn pyllait ha ka jingthew kaba 35 kilo shi card ha ka dor T.3/- shi kilo kata na ka bynta kiba don ïa ka card AAY bad 5 kilo shi khlieh ha ka dor T.3/- shi kilo na ka bynta kiba don ïa ka card PHH, katba ïa u khaw uba hap hapoh ka Non-NFSA yn sam ha ka jingthew kaba 7.215 kilo shi ïing ha ka dor T.12.70/- haduh T.13.00/- shi kilo.
Ka la batai halor ka jingkordor jong ka koit ka khiah ha ka jingmut jingpyrkhat bad ki jingpang kiba ktah ïa ka jingmut jing pyrkhat.
La sdang ïa katei ka tournament ha ka 1 tarik Risaw ha kaba ha ka 5 tarik Risaw u Bah Paul Lyngdoh u la pynbna syndon ba kane ka lympung ka la poi noh sha kaba kut.
“Bad ka thma ka la long ha bneng: u Mikhal bad ki angel jong u ki la ialeh thma ia uta u Iakjakor (soitan) uta u Iakjakor ruh bad ki angel jong u ki la ialeh thma pyrshah ia u Mikhal u angel (U Blei).
Tang mar ia sdang ka kylla miet, ka Megha laya ka la sdang ialehkai bha da ka jingioh pynhap shwa uwei u wicket ha ka bol kaba nyngkong ba ka pyn khyllem da u Shavian Bla h ha ka jingioh kem ia ka bol da u Da-u-la-biang Shangpliang.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u Dr Donkupar u la ong, “Kiwei ki party kin wan ban synrop lang ha ka sorkar ban ialam ka kynhun ka UDP-HSPDP-GNC namar ba ngin thaw ia ka sorkar hadien ka elekshon".
Ka jingsngewsih ka long, dei namar ki pop jong ngi ba la iap u Jisu.
Hapoh ka iing dorbar thawain mynshem snem, u Myntri Rangbah ka jylla u  Mukul Sangma u la kubur ba ka sorkar jylla ka la lut da ki klur namar ka jingmih ki jyrwit jyrwat ha ka jingshna ia kane ka   Crowborough Hotel.
Ladei ban kylli na u Myntri Rangbah ba kiei kita ki jingduhnong lada pynduh noh ïa ka personal interview, namar kumba ngi la thoh sha ka Sorkar ngi la batai shaikdar ba lada pynduh ïa ka personal interview ka jingïohnong kan long ba kito kiba dei hok ban ïoh kam kin ïoh.
U tei u rangbah, la tip da ka kyrteng Pranab Boro (45) ula mynsaw jur hadien ba ula theh ia lade da ka petrol bad hadien kata ula wiang ding ha ka jingiakhih kaba la pynlong da ka Krishak Mukti Sangram Samiti (KMSS) bad ki wei ki wei kynhun jong ka Unnayan Samitis.
Ha katei ka sngi ki la don haduh palat 40 ngut ki riew rangbah kham bun na East Khasi kiba la don bynta hakhmat hakhmat ha katei ka jingïakhun.
U snem 1861 u dei u snem ban sah kynmaw pateng la pakit ha ka History jong ka Shnong Mynso, ba dei ha une u snem ba ki Phareng kila wan rung hapoh u pud u sam jong ka Shnong, ngim lah ban tip ïa ka Tarik bad u bnai ba ki phareng ki wan ïuh kjat nyngkong namar ha kito ki por ki briew jong ngi kim pat pyndonkam ïa ka Almanak ne Baje, hynrei ki dang shañiah ha ka Mariang ïa ka rukom kheiñ por ne kheiñ ïa ki Tarik ne Bnai.
Kitei ki nongrah bor, ki la iehnoh ia U Dey, ha kawei ka khlaw bad katei ka la ailad ia U Dey, ba un wan phet noh ialade ruh na kti kitei ki nongrahbor ba ula poi ha ka shnong Bansam Awe, hynnin hi ka miet, ha kaba ula sah miet bad ki trai shnong.
Ki nongkitkam ba thymmai jong ka Khasi Students’ Union (KSU) Mawkyrwat Circle na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2024-2027 ki long President u Rutherford Lyngdoh, Vice President u Pulljohnstar Wanniang, General Secretary u Plosbor Kharjahrin, Assistant General Secretary u Shiningstar Lyngdoh, Organising Secretary u Teiborlang Kharwanniang, Education Secretary u Amos Kharjahrin, ?Information and Publicity Secretary u Pynshailang Snaitang, ?Sports Secretary u Shanborlang Kharbani, Environment Secretary u Brightstarwell Khardewsaw bad kiwei de.
“Nga kyntu jur ïa ka Sorkar, ka tnat bad khamtam kito kiba don ha ka bor ba kim dei ban pyndonkam bakla ïa ka bor bad ban ym ïalehkai bad ka pateng ne lawei jong ki khun samla," ong u Bah Adelbert Nongrum.
Dei na kane ka daw ba kata shaba phai yn iohi tang ïa ki dak pynjot suda namar ba la bun sa tang da ki suri kup snieh langbrot kiba ym salia ban die ïa la ka ri tang na ka bynta ka ioh myntoi bad ioh burom shimet.
Ha kawei pat ka liang, ka myntri tnad pynroi sor kong Ampareen Lyngdoh ka la iathuh haiing Dorbar ba  la pynsangeh noh ia ka  skhim shna iing (Rural Housing shceme) naduh u snem 2010-1011 bad ka daw ka long namar ba yn pyntreikam noh da kawei pat ka skhim kaba la ai kyrteng Meghalaya Housing Scheme bad mynta ki jingpynkhreh pynkhyrum ka dang iaid shakhmat na ka bynta ban pyntreikam noh ia kane ka skhim.
“Ka sorkar ka dei ban shim Ki lad ki lynti ban thung da ka jingtohkit halor Kane", la ong ka Myntri.
Shillong: Myn hynnin ka sngi u Chairman ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Pyniaid Sing Syiem u la ai khublei ia baroh ki khlieh nong synshar Hima Shnong kiba hap hapoh ki 54 tylli ki Elaka kiba kynthup ia ki Sviem ship, Lyngdohship, Wahadarship bad Sirdarship kiba la ia shnoh kti lang bad ka sorkar Meghalaya bynta ban iakhun pyrshah ka jing pang Corona Virus hapoh ka jylla.
Ki sengbhalang kiba dawa ia kaILP ki long ka Khasi Students’ Union (KSU), Federation of Khasi, Jaiñtia and Garo People (FKJGP), Hynñiewtrep National Awakening Movement (HNYF), All Jaiñtia Youth Welfare Organisation (AJYWO), Ri Bhoi Youth Fed eration (RBYF), Garo Students’ Union (GSU), Association for Democracy and Empowerment(ADE), A’chik Youth Welfare Organisation (AYWO), Khasi Women Welfare and Development Association (KWWADA) bad kiwei de.
U Myntri ka tnat Forests and Environment u James P.K.Sangma haba kren ha kane ka sngi u la ong ba ka teknoloji ka la long ka bynta kaba kongsan bha ban ïada bad ban pynneh pynsah ïa ka mariang.
Namar ka jingshah pyndonkam bakla ia ka bai nong ba ki dei ban ioh bad hadien ba ki sngew kut lad ban wad ka jingtuklar na ki bor ba dei peit, kine ki briew ki la ujor noh sha ka High Court ka Meghalaya ban dawa ia ka hok jongki.
La dier ban pashat jingmut mynta hynrei ha ba dang biang ka por ym shym la kynjoh ktien iano iano.
Shillong, 11Naiwieng:Ka Hynniewtrep Youth Council, hapoh ka jingialam u President jong ka u bah Peter J Lawai bad u General Secretary u bah Robertjune Kharjah rin, mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u EM uba peit ia ki Hima bad Elaka U bah KP Pangniang ha kamra treikam jong u.
Kham mynshwa ha ka 9tarik Jylliew 2016, ka tnat ka kit ka bah, ka la shimti lut noh ha lade ia ki shiphew tylli ki jingkieng thew kali, kiba don ha kylleng ka jylla, halor ka jingkynnoh, ba kim lah ban siew thikna ia ka dor, kaba la buh ia ki, ba kin siew sha ka sorkar Jylla.
