Une U Minister u ba nyngkong ka Ri Lum Jaiñtia u la ïathuh ba ïa kane la pynbeit ha Mendipathar (Garo Hills).
Kum ban shu pynkynmaw ba ka jingiakhih pyrshah ia ka GVK, ka long naduh ki snem 2018 bad haduh u snem 2019 bad ka jingsangeh ia khih ka long halor ka jingia mynjur ban pyntrei kam ia ki jingiateh kular ia kaba khlem pynurlong haduh mynta ia kaei kaba ka seng ka la dawa.
Shuh shuh kumba 80 na ka 100 ki khynnah ki dei ki bym lah ne kot bor kat kum kita ki jingdonkam namar kiba bun ki daw nalor ka jingduna ka ioh ka kot.
Ula ong ba ‘Dei lyngba ka jingtrei shitom jong ki nongpynïaid ka Managing Committee la lah ban plie ïa kane kane ka ophis khlem da don ki lad jingïarap na ka sorkar ne ki briew shimet bad kane ka pynpaw ïa ka jingtrei shitom jong ki nongïalam ka Managing Committee’.
Ngi ladep ruh ban aiti ïa ka dorkhas sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma ha ka 5 tarik, Jymmang 2023 bad ngi la kyntu ruh ïa u ban khmih bniah biang halor kane ka bynta," ong u Bah Sambormi.
Shuh shuh u la ong ruh ba na ka liang jong ki nongsynshar shnong katei ka thain ki la leit ruh ban iakynduh ia u DC barim ka West Khasi Hills u bah T.Lyngwa n aka bynta ban kyrpad ban iarap ban pynrung noh sha ka PWD ia katei ka surok ha kaba na ka liang jong u DC ruh u la kular ban thaw lad na ka bynta katei ka surok ha kaba ka la don ruh ka jingiapynbeit bad ki trai khyndew.
Khlem pep ka UDP kan dei kawei na ki party kaba ngin sa kynduh ban ïakhun ha man ki constituency jong ka jylla," ong u President jong ka National People’s Youth Front (NPYF) Bah Kitborlang Nongrem.
Ki katto katne ngut ki riewrangbah ka thaiñ Laskein Block kiba thrang ban kyntiew ïaka kam jngohkai pyrthei, haka sngi Saitjain kila thaw iaka seng Laskeiñ Block Tourism & Promotion Society (LBTPS) kaba don iaka ophis treikam (Head Quater) ha shnong Iooksi, West Jaintia Hills.
Shillong: Mynta ar sngi kynthih, ka don ka jinghap slap kaba jubor shi katdei ha Sohra.
Nga sngewkmen ïa ka jingtreikam jong kane ka EC ba mynta namarba ka sngap ïa ki jingangnud jong ngi," u la bynrap.
Na baroh ki khynnah kiba ia khun ha ka eksamin Matrik mynta u snem la ka long ki Regular ne ki Private ruh kiba kham leh bha dei ki khynnah kynthei ha kaba ki kynthei ki khamtam haba ia khein percentage ia ka jingpass ban ia ki shynrang.
Shillong:Ki pulit kiba peit ia ka cyber crime, ki la kem ia U Manbhalang Nongspung, namar ba u pynmih ia ki kyntien kiba pynshit  ha ka social media.
Ba u la dep pynithuh ba u dei u Pastor ka Banisha ruh ka la kren donburom kum ka kynthei briew.
“Ki Nurse kumba long mynta kim pat don ka Services Rules la kajong.
Ha ka 21tarik, kan dei ka jing sangeh trei kam jong ki nongtrei Bank, lane ka Bank Officers’ Association, katba ha ka 22tarik Nohprah kan dei ka Sngi Saitjain kaba saw, ha kaba ki Bank ki khang bad nangta sa ka 23tarik ka dei ka Sngi U Blei.
Kumta ïa kiei kiei baroh ki ba la neh ha ka ba pyndonkam ha ka ktien kyllum Khasi, lehse ai ba kin neh khamtam lada ki lah longdoh longsnam ha ka kren ka khana, ha ka thoh ka tar bad ha ka pule dangle.
’“La lap ba ka jingbret pathar ïa ki jaboh jabaiñ sha ka pung da ki nongleit jingleit, ki nongleit bam khana, ki nongdie dukan bad kiba buh ïa ki dukan paki dulan bad kiwei kiwei.
“Ka thaiñ jong ngi ka dei ka jaka rung jaka mih lyngba ka Bangladesh bad ka dei ka jaka ïaid sha Bangladesh ban pynhiar ïa u maw.
Lah ruh ban pynkynmaw hangne, ba ka khubor byrngem pynshong Patok ka NPP ia u Dr.Mukul Sangma, ka la saphriang paidbah bha bad kane ka jingbyrngem pynshong Patok ka la mih na shyntur ki heh nongialam ka NPP ha ka por ba ki wan ban plie ia ka Ophis treikam ka NPP ha Nongpoh.
Katba dang mih ki sngi ki bar jylla ki nang bun nang bun namar ka jingailad bad ai NOC ia ki ba kin ioh ban trei bad leh business ha kine ki jaka jong ngi.
Shillong:Ka long kaei kaei kaba pynkthang mynsiem ia kawei ka long kmie kaba dang don ia u khunlung hapoh ka kpoh, pyn ban u khunlung, ula iap noh hapoh ka kpoh jong ka kmie.
AIS SujaU Blei u bishar ia ka pyrthei (World) kaba    mynshuwa; u Blei u bishar ia ka pyrthei   ba mynta ruh.
Hynrei donbok ba ha kane ka jingjia ym pat ioh jingtip ban don kano kano ka jingjia ba sngewsih lait noh ka jingmynsaw uwei u briew ba la pynkit noh wut wut sha CHC Pynursla.
Kane ka la buh jingeh ïa ki paidbah kiba thmu ban leit sha ki thaiñ Motphran bad Khyndailad bad pynlong ruh ïa ki paidbah ba kin ym shong shuh da kitei ki kali saw kaba la wanrah pynban ka jingktah kaba jur ïa kitei ki nongñiah kali saw ba kin pynmih ïa ka bai kamai bad ba kin im jakpoh lyngba katei ka lad kamai.
Kumta ha kino kino ki jingialum ialang, ngi dei ban ong peit ho dei ban ieng ha u ANG, kaba mut ieng line.
Kine ki arngut ki la leit da ka thukthuk hynrei dei haba poi ha surok khappud hapdeng ka Rasnagre bad Nilwagre, ki la shah thombor ha ka kynhun ki hati khlaw.
Ha kajuh ka por u pynshlur ruh ia ki paidbah ba kin shim kabu lyngba kum kine ki jaka aijingsumar kata kynthup ia ka lad ban iakynduh ia ki doktor na ka bynta kino kino ki jingdonkam kiba iadei bad ka koit ka khiah.
“Lada ngin kren noh da ka ktien jong kiwei bad ngin ieh noh ïa ka ktien la jong, kata ka jaidbynriew kan sa long kaba duh jait," ong u Bah Metbah.
Shillong, 14 Jymmang:Haba ka jingiakren, ia ka jingdon jong ki nongmane ksuid, ka la saphriang sharum sha neng ha kine ki sngi, kumta na ka liang jong U Rupang, ula ia kren ia u bah HS Shylla, uba dei uwei na ki nongialap niam, ha kine ki sngi bad utei u rangbah, u la ong “Dalade ngam pat iakynduh, ki paralok jongnga, ki iakren sha Nongstoin bad wat ha Shillong ruh ki don" ong utei u rangbah; tangba u iathuh, ba ia katei ka khubor, la shu ia tip pa teng pateng.
Nalor ba hap ban trei baroh 24 kynta, 7 sngi shi taiew, sa ka jingsiew ba hap ban ap daki bnai.
Balei ngi donkam ban klet noh? Ka long kaba kongsan ia ngi kum ki nongbud jong U Jisu Khrist namar ba lada ngi dang iai kynmaw kan wanrah ka jingma bad U soitan u lah ban phrung ha ka jingmut jingpyrkhat ban pyntlot bad pynswai ia ngi ba ngin nym lah ban iaid shakhmat.
U Nongthaw uba stad uba la buh ki sakhi satar kum u Lum Shyllong, u Lum Sohpetbneng, u Lum Diengïei bad kiwei kiwei ki lum bad ki them khnang ba kum ka Jaitbynriew kan ym duh noh ïa ka jinglongtrai hala ka jong ka khyndew ka shyiap kaba kum ka Jaitbynriew ngi wan longbriew ha kaba la syrdoh da ki Khana Tang.
Ka longing jong Gauri Das bad Sujata Thapa ki la duh lut ïa ki jingdon jingem jong ki baroh ha katei ka ding kaba la bam duh lut ïa ka ïing Assam-type kaba don hajan Laban Bengalee Girls’ Higher Secondary School kaba don ruh tang kumba katto katne pruh na Police Station Laban.
Ha kane ka jingïalehkai, ka Al-Nassr ka la pynjemkhnap ïa ka Al Fateh da kaba pynbam haduh 5-0 kol ban khur ïalade ïa ki lai point.
Ha kane ka sngi la ïa donlang u u nongïasaid aiñ ma Erwin K.Syiem Sutnga uba dei ruh u nongai jingmut ka LNPRAC, ma Nehimayah Tyngkan, ki dkhot ka nongïalam ka ‘Sur u Paidbah ka Bri u Hynñiewtrep’ ba kynthup ïa u Chairman bah Rastingwel Thabah, Secretary bah Egenstar Kurkalang, u Chairman ka LNPRAC ma Comingson Dkhar, ka nongïalam ka STIEH ka kong Deiwi Tongper, ha ryngkat ki paidbah nongshong shnong jong kitei ki 36 shnong.
Kane ka pyni balei u pyrkhat ban wanrah ïa ka International Solar Alliance (ISA) kaba don 102 ngut ki dkhot ha u snem 2015, bad balei ka India ka la ïaid sha ka roi ka par kaba lah ban ïaineh lyngba ka Intended Nationally Determined Contribution (INDC) hapoh ka Paris Agreement jong ka COP-21 ha ryngkat ki jingkular ha ka COP-26.
Shuh shuh u la ong ba balei ka la shimpor haduh lai kynta tang ban ong ‘hooid’ ne ‘em’ halor ki jingdawa jong ka seng.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u president ka MPFWA u bah D.Daminot Sylliang, u la ong ba ka jingwan jong ki mynta ka sngi ka long ban kyntu ia ka sorkar ba kan khang mardor ia ka jingwanrah ki syiar na kiwei kiba lah ban wanrah ia ka khlam Birdflu sha ka jylla.
Shillong, Risaw 04 : U Chief Election Commissioner u Rajiv Kumar ryngkat bad u Election Commissioner u Anup Chandra Pandey mynta ka sngi u la plie ïa ka Prokram ai jingtip na ka bynta ki nongthep vote kaba la pynlong baroh shi snem- ka Matdata Junction’ ha ka jingialang kaba la long ha Akashvani Rang Bhavan, New Delhi.
Namarkata ka daw donkam ban hikai ïa ki longdien jong ka jaidbynriew, khnang ba kane ka nym jah noh hapdeng ka pyrthei kaba bun ki jingkylla.
New Delhi: Ka seng Indian National Congress, ka la rai ban buria ia baroh ka bai lut jong kito ki nongtrei bylla sngi, kiba dei ban leit phai sha la ki shnong jongki, da ka rel.
Hadien ka jingwan ban pyniasoh jong kiba bun ngut sha ka NPP, la sakhi ruh ia ka jingwan jong ki ar ngut ki dkhot bad nongkitkam ba ha khmat jong ka Seng Congress na Nongstoiñ kila leit ban pyniasoh noh ia lade sha ka Party National People Party (NPP) Nongstoiñ Block.
Ka Seng kan pynlong ruh sa artylli kiba kum kine ki training ha Darang bad ha Nongbareh bad ïa ka assessment bad ka jingai syrnot ïa ki nongwan training yn leh da ka tnat Food and Nutrition jong ka Martin Luther Christian University, Shillong.
Kane ka jingiap haduh 25 ngut ki khynthup na EKH: 15, WJH: 06, EJH: 01, NGH: 01, WKH: 01 bad WGH: 01 Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 828 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 6861 ngut hapoh ka Jylla.
Kat kum ki kot ki sla ba la phah sha u BDO, kine ki longiing lyngba u Rangbah Shnong ki la buh ia ka jingkyrpad lyngba ka jingthoh sha u BDO ba un thaw lad ban ai jingiarap kyrkieh ia ki hadien ba ki la iakynduh ia kane ka apot namar ba ki shem jingeh ban shna biang na ka jingduk jingkyrduh.
Tang ki ktien jingduh jingkyrmen suda haba peit ïa la ka jong ka jaitbynriew bad ka jingong ka mih na ka por sha ka por kum kane, kumba ka kmie u Tirot Sing ka die ïa la u khun, kumta ma ngi ngin die iwei hadien iwei bad ngi ong ba ka dei ka raibi kaba hiar pateng.
Kiba pynsngew ka jingdon jong kane ka jak ot doh hapoh ka West Jaiñtia Hills District kan ïarap shibun eh ban pynkloi ïa ka rukom ot doh haka jingkhuid jingsuba, da ka jingkyrmen skhem ba ïoh pynpoi ïa ka doh sha ki paidbah nongbam haka rukom kaba khuid ba suba.
Ki Khasi bad ki Pnar mynta ki la sdang ruh ban klet kumno ban thaw khiew, ne ban thaw pliang-thaw luta; ki la sdang ruh ban klet ban thaw ia ki jingdeng ksiar deng rupa; ki la sdang ruh ban klet thain shang thain shylliah; ki la sdang ruh ban klet thain jain.
Shillong: U nongialam ka liang pyrshah hapoh ka dorbar thawain, U Dr Mukul Sangma u iathuh ba la shai ka sngi kan don ka jingialang jong ka Pradesh Election Committee (PEC) jong ka Meghalaya Pradesh Congress Commitee (MPCC) ban ia kren halor ban ki kyrtong jong ka party ki ban ia khun ia ka election shiteng samoi ha ki lai tylli ki Constituency.
Haba kren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi, u bah Pius u la ong ba u la rai ban iakhun hi ia kane ka elekshon MDC shiteng samoi hadien ba la iasyllok bad ki paidbah nongkyrshan.
Hynrei lada kheit ia ki khnang ban buh symbai, donkam ban ieh slem ia u soh riewhadem ha lyngkha haduh ba un da ih bha.
Shillong: Ka East Jaintia National Council ka la dawa na u Myntri kam pohing u bah Lakmen Rymbui, ban kem ia u trai jaka bad ia ki 2 ngut ki nongpyntrei ia ka par dewiong ha kaba  6 ngut ki nongbylla tih dewiong ki la duh ei ia la ka jingim ha ka jingjia ha Sorkari ha East Jaintia Hills District ha ka 22 tarik kyllalyngkot 2021.
“Nga jied ia ka party Congress ka dei kaba skhem hynrei ki party riewlum ki kylla bun, ka Congress kan ai ia ka jingsynshar kaba beit", u la ong shuh shuh.
Katei ka jingkren jong ka Myntri kadei halor ka jingkylli kaba ïadei bad ka jingujor jong ka KSU kaba dawa ba dei ban weng noh ïa ka kyrteng jong ki 10 ngut ki samla pule ba pynkhreh pule doktor na ka Open Category halor ka nongrim ba kim lah ban phah ad ki kot ki sla kiba biang kynthup naduh ka Permanent Residential Certificate (PRC) kaba long katkum ka jingbthah da ka DHS.“Ïa mynta ngim pat lah ban ong ei ei halor kane namar ngim dei ka bor ban weng kyrteng haba ïadei bad ka jingphah ïa ki kot ki sla jong ki DC jong ka District.
Ka long da shisha kaba sngew bynñiaw haduh kata kata ba ki briew kiba na bar lyngba kata ka Divide and Rule Policy ki phiah iaka Jaitbynriew jong ngi ha ki artylli ki bynta kata ka dei ka Khasi bad Jaiñtia.
Shillong, 13 Iaiong:Ka dei ka jingjia kaba phylla ha kaba ka dur u Jisu Krist kaba lawah ha kawei na ki kynroh skul ka St.Peter’s Higher Secondary School kam shym la lei lei wat hadien ba ka ding kaba klang ka la bamduh ingsah ki nongtrei jong katei ka skulbad kumjuh ruh mar shiteng na ka ing skul.
Ha ka 70 kilo ba nyngkong ka Ribasuk L Mawphlang, ba-ar ka Ladapbiang Malieh bad ba-lai ka Pridalin Kurkalang.
U la buh ruh ka jingkyntu ïa kano kano kano ka seng kaba wan ban  ujor sha ka Council ba ki dei ban pynshisha ïa ka jingdon ka seng da kaba soi lane ai da ka mohor ka seng lane ba kin wan ban don lang namar lada ki phah ka jingujor khlem kano kano ka jingpynshisha ka Council kan ym treh shuh ban shim khia ïa kane.
U la kyntu ia ki seng sain pyrthei kiba don ha ka liangsynshar bad ha ka liangpyrshah ba kin shim khia lang ia kane ka kam ban wanrah ia kaba bha tam ia ki paidbah ka jylla tang da ka jingiakren.
Ym tip la ka dei kaba shisha ne lait, hynrei na ka jingtip kaba malu mala, la ioh jingtip ba katei ka Building kaba la tei ha katei ka jaka, ka la dei kaba la tei da ka Assam State Transport Cooperation (ASTC) bad halor katei ka Building, la iohi ruh ba ka la don ka jingthmu ban tei ia ki kynja Building ha kawei ka jaka, kaba don hadien ka Khanapara Traffic Police ka Assam bad ia katei ka jaka la ker da ki tin, khnang ban lait na ka jingiohi ki briew bad ki nongleit nongwa.
Ka NSCN-IM, hynnin ka sngi, ka la ther tyngeh ia ki shipai Assam Rifles, ba ki la pynkhein ia ka jingsangeh ia siat bad katei ka seng, da kaba ki kem ia u nongialam jong katei ka seng, ha Zeliang, ha ka 16tarik Naiwieng, khlem don daw eiei.
Ka daw kaba kongsan mynta ka long namar ia u surok ba la shna ba ki paidbah kin ioh pyndonkam, ka la kylla long pynban, kum ka jaka ieng jong kine ki trok kit maw lieh.
Ki bun ki briew kiba thiah bad ka buh alarm khnang ba kin ïoh jingtip shaphang ka rukom ïaid ka jingïalehkai jong phi.
Ha ka por ba mih kane ka huri hura, ka la don ka jingsah kut kali kaba na ka daw ba ki kali kamai ki la block ia u surok bad iania bad ki nongtrei katei ka Tollgate.
Ha katei jingialang paidbah, U bah HS Shylla, uba la long teng U MLA/MDC bad ruh U CEM jong ka KHADC, ha ki snem 2004-2007, un don ban kren halor kine kiei kiei bad ka seng, ka ia wer ia ki paidbah, ba kin ia poi khnang sha katei ka jingialang.
Shuwa ba u Myntri Rangbah ka jylla un kren la ailad ia u myntri rangbah ba-ar ka jylla u bah Rowell Lyngdoh ban kren ha katei ka jingialang, ha kaba sdang u bah Rowell  u la kren beit da ki ktien phareng, katba nang iaid ki jingkren jong u , u la pan bor na u myntri rangbah ka jylla ban shah ia u ban kren ha ka ktien Khasi bad u la bteng ia ki jingkren ha ka ktien Khasi, bad haba u la dep kren la iohi biang ba ym don ba pynkylla phareng ia baroh ki jingkren jong u.
Hynrei kim tip pat ba kin ioh ban pyndonkam Temple tang 3 snem shiteng kaba Nyngkong, ka 3 snem shiteng kaba Ar yn shong u mrad khlaw hapoh Temple ha Jerusalem, na Jerusalem un synshar ia ka pyrthei baroh kawei.
Ha kajuh ka por, hashwa ban pynlong ïa ka ilekshon Panchayat, ïa ka mat pyntreikam jong ka seng ba la tip kum ka ‘Sankalpatra’ la pyllait da ka seng.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ïa ka metïap jong u Akoijam Nongnganba (40 snem ka rta) la ïoh ban tam da ki bor pulit ka thaiñ Kangpokpi na ka shnong Changoubung ha ka 11 tarik jong u bnai ba la dep (Rymphang, 2023).
Ngi sngewdei ban ai jingmut noh ïa ka sorkar ba kan pyndonkam ïa kitei ki bos STEMS ban leit shaw bad on ïa ki nongtrei sorkar.
Ki briew kiba hok,kiba bha bad kiba shisha mynta ki don sa tang khyndiat eh.
Haba kren ïa kane ha ka jingïalang jong ki nongkitkam ka party ha Sohra ha kane ka sngi Saitjaiñ, u Bah Alan u la ong ruh, “Ka shnong jong u ABKD da dei ban jied MLA pat hap shim kylliang.
Shuh shuh u Bah Shangpliang ula ong haba kren halor ka dud ka jingbam kaba tei iaka met u briew khamtam iaki khyllung khynnah haduh kiba rangbah.
Shillong: U MLA barim ka Nongshken konstitwensi u bah Donkupar Massar uba dei ruh u kyrtong ka NPP na Ranikor konstitwensi ha ka elekshon MLA 2018 u la ong ba um tip eiei ia ka jingpynkhreh u Martin M Dango MLA ka Ranikor ban rung sha ka seng NPP bad um don jingtip eiei ruh ia ka jingrung NPP kiba bunbah ki dkhot jong ka seng Congress na Ranikor konstitwensi.
Hooid phi don ka hok ban pyni ne pynpaw ia ka jingsngew hynrei to pyni ha ka lynti kaba dei.
Ha katei ka kot lyngkdop kaba lyngkot ki jingthoh ki don ki jingthoh kiba la thoh ‘ka jinglong Kristan ka dei ka Samasya bad ka Mishon jong ngi dei ka GharWapsi’.
Namar kata, u la ong ba lada ym pyntreikam mynta ïa ka NEP hapoh ka jylla, kaei ka ban jia ha u snem 2036.
“ Ka jingñiew vote ha baroh kine ki 13 tylli ki jaka ñiew kan sdang naduh ka por 8 baje mynstep bad ha kaba sdang yn ñiew shwa ïa ki Postal Ballot kumba 30 minit ei ei bad hadien kane yn sa sdang ïa ki EVM" ong u CEO.U CEO haka jingsynran lang u DEO bad SP u la leit jurip da lade ïa ka jaka ñiew vote ha East Khasi Hills kaba la pynkhreh ha madan Polo, Shillong.
La ong shuh shuh ba ki hospital, ki la sdang khapngiah ha kine ki sngi bad ki kamra ICU ruh kumjuh.
Hynrei, utei u myntri u la ong pat ba ka seng jong UDP ka ai tiket tang ïa kita ki briew kiba don ka bor bad kiba I tikna ban jop.
Hadien ba ki paidbah kila iohi ia katei ka jingjia ki la pyntip noh mar mar sha ki pulit, bad na ka liang jong ki pulit ngam um hapoh ka jingialam u bah S.Nongrem Station Officer ka Fire & Emergency Service Nongstoiñ, ki la hiar sha katei ka wah bad da ka jingshlur ki la lah ban sei noh ia katei ka met iap tang ha ki khyndiat por.
Ka jinglong jingman ha Manipur ka la wanrah ïa shibun ki jingeh ïa ki trai shnong bad ka kynhun ka la kyrpad ïa u Myntri kam Pohïing ba un tuklar lem ha ka ban pynïoh ïa ki song jingïarap ban pynthikna ïa ka jingshngaiñ bad ka kamai ka kajih jong kito ki briew kiba shah ktah.
Shilong, Jyllliew 27 : Ka Kynhun Myntri jongka sorkar MDA kaba la ïa kynduh mynta ka sngi 27.6.2022 ka la rai ban thung noh da u/ka Chairman -cum- Managing Director (CMD) ba pura jongka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ban peit bad khmih beit tang ïa ki kam ki jam ba ïadei bad kane ka kompani pynmih bording ka sorkar jylla.
Ki lah ban don da ki phew ne ki spah ngut.
Ki la don kumba 35 ngut ki dkhot ka NSCN (Khaplang) kiba la hiar thma ha ka ktem ki Assam Riffle kaba don ha khappud ka India bad Myanmar, ha ka por 2:30 baje mynstep, iathuh u SP ka  Tirap District u Ajit Kumar Singla.
Ka la ong ba lada kim kohnguh ia ka jingbthah, kan leit ban ujor sha ka National Commission for Protection Child Rights bad sha ka High Court.
U Ronnie V Lyngdoh u la pynpaw shuh shuh halor ki mat ba kongsan, da kaba kdew ba ka board ka dei ban don palat 15 ngut ki dkhot, katba ka MMDSL ka la don 31 ngut ki dkhot hapoh ka board jong ka.
Hynrei ia ka ILP lah ban pyntrei kam tang da ka sorkar Pdeng lyngba ka Notification namar ba ka don ha ka Union List (Sl.
Ha ka jingialehkai ha ka Vijay Merchant ha Golaghat, ka Meghalaya ka lam khmat 92 ron na kaba la dep.
“Kato ka jaket syaid iong ka la rkhiang em hep?" kylli u Peter“Hooid, bah" ka la ongKatba u Peter u dang dihsha u la pur khana ha la ka kmie ia ka jingiakren bad u malik“U bah Bok u dei shisha u briew uba bha palat" la ong ka kmie“I bha shisha phi Mei.
Kane ka long hadien ba u la pdiang ia ki kyndon jingpynshitom halor ki 232 sien jingpynkhein kyndon jong ka Football Association’s (FA) kiba long pyrshah ia ka kam iathong-pisa ha ki jingialehkai.
Na ka bynta kane ka lympung, kan don ruh ka jingkilan met kum ka jingpynkhreh ïa ka kynhun ka ban long naduh ka 15 haduh 24 tarik mynta u bnai ha nongbah Shillong.
Kiwei kiba la donlang ha kane ka sngi ki kynthup ia ka Kong RM Kurbah, DC ka Ri Bhoi, ki nongialam ka Ri Bhoi Durbar kiba kynthup ia u Bah RB Shadap, u Bah C.B Syiem lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah ka them Ri Bhoi hi baroh kawei.
“Na ka liang jong ka seng ka kren da kaba shai kdar ba horkit hordang kan ym kli iala ki kti, kan ym set ia la ki shkor bad kam lah ban khap brip ia la ki khmat haba iohi ia kane ka jingma, namar ka seng ka long ba la khreh ban iakhun pyrshah halor kane ka kam bad ka kloi ban thom ia ka ding ne ka snam lada ki bor ba dei peit kim tuklar mardor bad weng shi syndon ia kino kino kiba ialeh pyrshah ia ka hok ba khatduh ba ka Jaitbynriew ka bat" ong biang ka kyrwoh na u tei u nongialam.
U Modi, uba kwah ban pyni ialade ba u dei u riew khraw jong ka pyrthei, u dei namarkata ban khanglad ia ki kam thombor bad ki kam leh niewbein ia ki para ri, hynrei ban bat ia ka jinglong laitluid niam jong ka riti synshar Ri, ong ka kyrwoh na U  Dr John Dayal.
Bad ruh kynmaw ban dihsha haka por slap ka iarap ban iada na shibun ki khniang jingpang.
U la kren ruh shaphang ka jingdonkam ban lehbha ia kiwei.
Katei ka dei ka mukotduma, kaba la ujor da ka Devi, namar ba ka khun kynthei jongka, ka Sontashi, kaba 11 snem ka rta, ka la shu iap ei ha Simdega district ha Jharkhand, na ka daw ka jing iap thngan bad katei ka la jia, ha ka 28tarik Nailur 2018 bad katei ka dei namar ba ki bor pyniaid distrik, kim shym la ai khaw reshon shuh, namar ba kam don aadhar.
Ka jingduh nong jongka, ka nang kiew na ka T.4,793 klur ha u snem 2016-17 sha ka T.7,993 klur ha u snem 2017-18 bad nangta kaba poi sha ka  T.14,202 klur ha u snem 2018-19.
