" Te, naduh kata ka por Im ju klet shuh i aka kyrteng ka jong nga.
Ki nong-Gibeon ki dang pyrkhat ba da kaba leh sianti ne thok ne shukor kin bit kin biang ïalade, phewse ki kylla long pynban ki mraw, ki nongthoh dieng bad ki nongtong um jong ki khun Israel.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wan phai na Ribhoi District, u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) Bah Vincent H.Pala u la kynnoh ruh ba ka Sorkar MDA ba ïalam da ka NPP ka la shah khyrwait shabi ha ka Sorkar BJP na Delhi bad ha ka Sorkar BJP na Assam.
ïa katei la pyntip da u MP naka jylla Assam u Gaurav Gogoi ha ba ïakren bad ki nongthoh khubor hynne ka sngi ha Congress Bhavan, Shillong.
Ki kyrtong kiba la jop ha kane ka kynti hadien ba la jied thymmai da ki paidbah ki kynthup ïa u kyrtong ka UDP bad uba dei ruh u Sitting MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem uba la ioh khur haduh 14940 votes bad kaba wan baar ka dei ka Kyrtong ka Congress, ka Kong Rona Khymdeit kaba la ioh ba khur 8254 vote.
Shillong, Ïaïong 19 : Ka Khasi Students Union (KSU) ha ka sngi Ba ar kala leit ban kitbok kitrwiang ïa ki 4 ngut ki nongïalehkai ka jylla kiban mihkhmat ïa ka ri India ha ka jingïakob World Pankration Championship kaban long ha ri Uzbekistan.
Hynrei hadien ba ka sorkar bad ki bor jong ka KJP Synod Mihngi ki la pynthikna ba la shah ban pynlong Jingïaseng heh, na ka jingduh jingkyrmen, ka Barato ka la sdang ban khie-khohreh ban pynkhreh katba lah la ka buit ka bor ban pdiang ïa katei ka Synod long katba long.
U Divisional Com-mandant of Home Guard, Bah Paul H.Shylla ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la kyrpad ïa ki Home Guards Volunteer kiba kwah ban leit sha ka kamram elekshon kin pyntip sha ka ophis jong ka Home Guards ha ki District jong ki marmar.
Shwa kane, u Bah Sniawbhalang u la ïathuh ruh ba ka NPP long katba long kan dang wan biang ha ka bor synshar namar katkum ka jingkhein kaba ki ïoh, ka party kan ïoh ym duna ia ka 37 seat, kata 15 seat na rilum Garo bad ym duna ïa ka 22 seat pat na rilum Khasi bad Jaiñtia Hills.
Ha East Khasi Hills District kiba pang ki don 53 ngut kiba kynthup 3 ngut na ka Armed Forces bad 50 ngut ki riewpaidbah, ha West Garo Hills ki don 9 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 3 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 3 ngut, ha North Garo Hills ki don 2 ngut bad ha West Khasi Hills I don iwei.
Bah Monarch ShabongKa shimpor ianga shi kynta tam ban poi na Umniuh Tmar sha Pynursla, na ka daw jong ka jingther jur jong u slap bad ba ka lam dum lyoh ka mariang, hynrei nga tang shu poi ha Pynursla, ha ka por 10.15 baje mynstep, ka la khapngiah ka leit ka wan bad ka daw, ka long ba ki kali AS, ki shu syrtap lynter ka surok bah bad ki ia hiar wut shi wut ban leit kai sha Dawki.
Kane ka Ri Bhoi Football Coaching Centre ka la urlong ban ai jingmyntoi ïa ki khun samla ka dei lyngba ka jingïatrei lang ka El Elyion Institute bad ka Nangkyrsiewthiah Player Youth Club, ha kaba da kawei ka jingmut ki la seng ïa kane ka shlem ai jinghikai kum kawei na ka thong ban pyntbit ïa ki samla don sap ha ka kam ïalehkai phutbol.
U la iathuh sarong ruh ba bun kiba pang Lamwir kiba la mih noh na Sanker naba kim ioh jingiarap haba ki wan sha u mynta ki la koit.
Ia kane ka rai la shim haka jingïalang jong ka Coordination Committee Monolith Festival 2024 kaba long haka 13 tarik Rymphang.
U CEO u la ïathuh ruh ba ïa ka ilekhson ha ka jylla la lah ban pynlong ha ka lynti kaba ïaid beit ïaid ryntih khlem da don kino kino ki jingmih jong ki jingïakajia (lait noh ha ki 3 tylli ki konstitwensi).
La iathuh ba ki don kumba 100ngut ki nong India, kiba trei ha kitei ki jaka ba la synshar da ki lehnoh Islamic State of Iraq and the Levant (ISIS) bad ka India, ka dang wad jingtip, ia kitei ki briew kiba don ha kitei ki jaka, ba kynthup ruh ia 46ngut kiba trei kam nos, ong ka khubor.
Ki lah ruh ban iarap plied iaki thliew shniuh, namar kata ki iarap iaki niuhmat ban san bad ki iarap pynrben ia u niuhmat shirta.
Shuwa ban bteng ia ki jingiakren ha ki bynta jong ka politik u Rupang u la kylli na u bah Savio kumno u sngew haba u poi ha shong lajong, “Ka New York ka dei ka jaka pdeng jong ki ri ka pyrthei baroh kaei tang ka lyer ba ngi ring mynsiem ka la iapher, ha Delhi ngi sngewthuh ba ka long da kumwei bad ha New York pat ka la long da kumwei hynrei haba nga poi ha ri Khasi lajong ngi don ia ka lyer kaba bang tam" ong u Savio.
Ha ka Jingïalang paidbah ka bakhraw ha Jowai ha 1 tarik u Nailur 1947, la pass ïa ka Resolution kaba dei shaphang ka Jingïasnoh jong ka Jaintia Hills kum ka “Unit" hapoh ka “Federation of Khasi States" bad ïa kane la ïathuh ruh da u Mr.S.Bareh ha ka Jingïalang  jong ka Standing Committee “Federation of Khasi States" 18 tarik u Nailur 1947 kat kumba ka paw na ka Kot lyngkdop “Ka Synjuk Lang Ki Hima Khasi" (Bynta VII, October 12, 1947).
Shuh shuh ha ka jingiakhun ia ka phainal hapdeng kiba hapoh ka 14 snem jong ki shynrang kaba la long hapdeng ka Joel Gatphoh Memorial Sec School pyrshah ia ka Dapboklang Giri Memorial Sec School Porla kala long ka jingiakhun kaba noh shiliang ha kaba ka skul Joel Gatphoh kala lah ban pynliem noh ia ka Dapboklang Giri da 4 kol la 1 kol.
Na ka met jongu, la lap ia ka shithi khatduh kaba la soi hi da ma u.
Ka jingiaid lynti jongki, ka long ban wan rah ia ka jingsuk, ka jingia tylli bad ban pynbna ba U Jisu Krist, u dei u nongpynim jong ka pyrthei.
Kito kiba na ka pyrthei Thymmai (New World) ki long kiba ki khot (1) u kynphad Amerika, bad (2) u kynphad Egypt.
Namar ba ka jait bynriew ka don shibun ki ñiam had ki jingngeit bad ki rukom’ mane.
Ka jingïakop siat khnam jong ka 5Meghalaya Games kaba la poi sha kaba kut ha ka 20 tarik u Kyllalyngkot 2024 hynne ka sngi ha Monfort Centre for Education School, Danakgre, TuraHa ka jingïakhun final jong ka Indian Round (Team Event) ki kynthei, ka West Khasi Hills District ka la khur ïa ka takma ksiar hadien ba ka la jop ïa ka East Khasi Hills.
Na ki 12 tylli ki jaka, 11 tylli ki dei kiba don ha ka them Kashmir, phra tylli ki jaka ki dei kiba don ha Pulwama distrik bad mar kawei ha Kulgam, Anantnag, bad Budgam distrik bad kawei ha Poonch distrik jong ka thaiñ Jammu.
Shillong: Ka High Level Committee (HLC) ka la phah biang ia ka Shillong Municipality Board (SMB) ba kan leit shim jingkhein briew biang (reinventorisation) ia kiba sah ha Them Iewmawlong (them kharmetor) bad ka dei ban pyndep hapoh shi bnai.
Ban ïohi lut ïa kane baroh, kane ka kynhun ka la shang sha baroh kawei ka shnong.
U Bah Process u la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ia u paidbah ka Mawlai konstitwensi kiba la pynlong ia u kum u MLA shiphew snem mynshwa ha kaba u la pyrshang ban trei bha katba lah na ka bynta ban bit ban biang ka thain Mawlai haba baroh ki liang khamtam namar ka dei ka konstitwensi kaba dang donkam shibun ki kam pynroi.
Ki pulit ki la pynlong ruh ia ka jingkhynra ha katei ka iingsah ka jong ka bad ki la lap ruh ia shibun ki shithi applai kam ha ryngkat ki kot ki sla ba donkam kiba la thep ha ki envelop ki byn shym pat la plied satia, nalor kitei ki pulit ki la ioh ruh ban kurup noh ia kawei ka kali Maruti Van bad kawei ka Scooty, kumjuh ki la ioh ruh ban kurup noh ia ka Uniform pulit ia kaba ka ju phong ban pyndonkam.
Ka la pynshai ruh ba ka jingdon jong kiwei ki lut tyngka ka long kaba dap ïa ka jingdonkam pisa ki paidbah.
General Secretary ka seng, u la iathuh ba wat la ia kine ki rangbah haduh kine ki sngi, la ju iohi ba ki pynpaw ia ka jingieid ri bad ka jingpyrshah ia ka Tangjait, hynrei ha ka por ba ki la long kum u CEM jong ka KHADC ki la pdiang ia ka jingtang jait jong ki 5 ngut ki bar jylla.
Sub-youth: 1.
Ha ka jingiakren ka Blake bad ki lad pathai khubor ka la iathuh ba wat ia ki khun baheh ruh ka la hap ban leh kumne namar ba ka hap ban pyndep ia kaei kaba la bynshet ha ka.
U Shivakumar AR, Senior Scientist na Karnataka State Council for Science and Technology, Bangalore uba la bna nam ha ka pyrthei un long u nonghikai ha katei ka sngi.
Hapoh kine ki san bnai, saw ngut ki pulit ki la kyllon iap katba 10ngut ki riew paidbah ba khlad, la ong ka jingkhein na ka sorkar.
, Coal India Ltd.
Katba u bah Disparsing Rani pat u Secretary ka Khasi Heritage Observer Union, ka seng kaba la seng ha u snem 1999 u la ong ba ka sorkar ka dei ban phah pynkylla thymmai noh ia ka 6th Schedule ym ban wanrah da katei ka ordinance kaba dei na ka 7th Schedule ha kaba u la ong ba lada ka 7th Schedule kum ka ordinance ka ioh jaka ban rung kan poi u pud ba ki Khasi kin ym dei shuh ki riewlum hynrei kin kyla riew madan noh.
Shillong, 10 Nailur:U MLA ka Sohra u Bah Tistosstarwell Chyne u la takrain ia ka sorkar jylla kaba la tuh ia ka pisa kaba dei ka bhah jong ka Sohra ba la mang na ka bynta ka Sohra Eco Restoration Project.
Ha kane ka jinglehkmen dap 100 snem ka ïungwalieh la plie ïa u maw sah kynmaw, la pyllait paidbah ïa u logo ka shnong bad la ot cake.
Ha kaba ïadei bad ki shnong Khasi pat, u bah Slikshon Hoojon sordar jong ka shnong Umyiap Nongmynsaw Syiemship haba pyntip ha u nongthoh khubor, u la ong ba ki sordar jong ki shnong Khasi naduh Nongmawleiñ, Ïewnongma, Mawlan, Langpih Umtap, Madanjaïaw, Langpih, Umwali, Mawdiangsnam, Domtiewaw, Umwahsiang, Mawsikar, Umyiap, Umbyrsit, Umpha, Nongma, Nongmawlong bad kiwei kiwei ki shnong, ki la pynkhreh ïa ki jingthoh jingtar kiba biang ban aiti ha ki nongïalam jong ka Regional Committee on Border Dispute ynda ki la wan ban jurip ïa katei ka thaiñ.
U bah Arkijan, u kyntu ïa u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District ba u dei ban leh eiei halor kane ka jingleh jong ki nong die dukan bad ki paidbah hapoh ka district ba ki dei ban tip bad ban sngewthuh ba ka T10 tyngka nar (coin) ka dei ka pisa kaba lah ban pynïaid ïew bad ba ki dei ban pdiang lada ki nong wan thied jingthied ki ai, u la kyntu ruh ïa ki bor district ba ki dei ban pynmih da ka hukum (order) bad ban pynshai sha ki paidbah bad ruh ban pynshitom ïa kito ki bym treh ban shim ïa ka T 10 tyngka nar (coin).
Halor kane ka Jingiakynduhlang ka banyngkong eh ka Seng Rangbah Zone VII, ka Seng Rangbah ka khot kawer ia phi baroh ki ki ‘Riew Rangbah na ka Zone VII kumjuh ruh ia kiwei de ki Rangbah na ki Zone ba marjan ban wan shim bynta lang ha kane ka lympung kum ka jingpyni ia ka jiingiatylli bad ka jingialong kawei ha u Khrist.
U Bah Rudi u dei u ophisar IFS na ka kynhun jong u snem 1978.
Kitei ki tamasa ban pynlong ha kane ka tamasa Synrai ki kynthup naduh ka Megha Kayak Fest, ka Shillong Autumn Festival, ka North East Olympic Games, ka Umïam Boating Regatta, ka Hills Festival, ka International Film Festival bad bun kiwei kiwei kynthup naduh ka Shad Nongkrem bad ka shad Wangala.
Shen kan sa don ka jingpyntreikam ïa ka Model Code of Conduct.
Kane ka jingpynpaw u Bah Wahlang ka dei ha ka jingïakren bad U Nongsaiñ Hima ban buddien halor ka jingkhlad noh jong lai ngut ki briew ha Umsawli kaba hap ha shnong Mawpat ha kine ki khyndiat sngi tang namar ba ki bam ïa u tit uba buit bad long bih.
Kane ka dei pat sa kata ka jingpyntip ia ki Commission jong ka Assam bad Meghalaya, ba ka Sorkar Assam bad ruh ka Sorkar Meghalaya ki kwah ba kan don ka jingtohkit da ka CBI ia ka jingiasiat ha Mukroh.
Ka seng ka la kyrpad ia ka Sorkar ba kan tuklar lang halor kane ka jingthmu bad lada kam leh eiei ka seng kan sa pynlong da ka jingiakhih.
Ki lah don da ka mynsiem aiu re aiu namar ki ksuid ki dang don hi tharai ka mynsiem pyrkhat ne sngew lem para ksuid.
Ia ki dkhot ka seng la  bthah ba kin leit sha ki pulit ka district ban pynshisha bad ia ki kyrteng bad ki tiar ialehkai jong ka seng, yn phah sha u chairman ka UALA.Ia ki dkhot ka seng yn sa ai ia ka jinghikai ba kin kylla ka jingim kumba long lem kiwei ban sangeh noh ki kam bymman bad yn hikai ruh ba kin seng kam seng jam ban ieng ha la kijong k kjat lyngba ka jingiarap ka sorkar.
Ki heh pulit ka District ki la iathuh ba ia u tei u runar u ba la ioh kem la tip kyrteng kum u Basnes Ryntathiang 20 snem ka arta u ba dei na ka shnong Mawkarah kaba hap hapoh ka Mairang Sub division.
Ka jingbuh jingkyrpad jong kane ka Synjuk Rangbah Shnong War Jaintia ha khmat u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District ka la mih hadien ka jingphah shithi jong u C.V.D Diengdoh IAS Secretary ka sorkar jylla Meghalaya kaba No.POL 79/2020/87 dated Shillong 27th April 2020 kaba iathuh ia ka jingthmu jong ka sorkar jylla Meghalaya ban sdang ban shalan noh ia ki mar ki mata sha Bangladesh lyngba ka Tamabil.
JIngpynpaw16:12.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum la ong ba katei ka jingjia kala jia mynta ka step ha kapor kumba 11 baje katba u tei u samla u ba la niah ia ka thuk thuk kaba don ia u No-ML -05E-0582.
Ki bor pulit jong ka jylla Manipur ha ka 23 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba ki la ïoh ban kem ïa 2 ngut ki dkhot jong ka seng kieng atiar People’s Liberation Army (PLA) – ka shnat treikam jong ka seng Revolutionary People’s Front (RPF) na ka nongbah Imphal.
Haka juh ka por ka Seng ka phah kyrwoh sngewlem sha ka longiing longsem kiba mad iakatei ka apot lanot ba u Blei un don lang ryngkat bad ki bad u Bah Hep Lyngdoh ba un koit kloi naka tei ka jingshah pynmynsaw.
Kala don ruh ka jingbamsap ba ïadei bad ki thei armet.
Ka bor pat 10 sien 10 mut 100 Horse power.
U la ong ba kane ka kam kam long shuh ban ïalehkai namar ka la rung ruh sha ki kyndong kynshrot bad sha nongkyndong, bad bynrap ba kam don jingmut ban ai ïa ki jingtei namar kin sepei lut lada klet ban tei ïa ki briew lajong kiba la ngop ha u drug.
Ha kajuh ka por la ïoh ban pule na ka ktien jong u Blei bad duwai da u Tymmenbasan D.K.Kharshandi.
Ka jingpynkhuid ïa ki nala, ka jinglah ban lum ïa ki plastic bad ka jinglah ban phut ïa ki ñiut ki ñier shilynter lynti bad ka jingbuh ïa ki khiew syntiew harud lynti, ka la pynitynnad shibun ïa ki shnong ki thaw.
Teng teng ki stad ruh ki kylla biej bad  ki biej pat ki kylla stad pynban.
Haba kylli halor ki kyrtong ki ba la dep ban phah ia ki kyrteng ban ia khun ia kane ka election shiteng samoi u Dr Sangma u la ong ba ha ka jingshisha, um pat tip haduh mynta mano ba la dep ban phah ia ki kyrteng jong ki, na ka bynta ba kin ia khun ha kane ka election shiteng samoi bad ia kane yn sa tip lashai, ynda u la shong ia ka jingialang jong ka PEC.Shillong: U nongialam ka liang pyrshah, hapoh ka ingdorbar thawain u Dr Mukul Sangma, u iathuh ba ka All India Congress Commitee (AICC) ka la khot ia u ban wan sha nongbah Delhi ha ka 3 tarik mynta u bnai, khnang, ban ia kren halor ka jingeh kaba don hapoh ka party Congress.
U Myntri Rang bah jong ka jylla As sam, u la kren ia kane haba ai ka jing iaroh ia ka mat treikam jong ka parti BJP, na bynta ka elek shon sha ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Karnataka.
U la bynrap ruh “Kaba lyngngoh ruh ka long halor ka jingujor mokotduma ka MSPCB ha ki district court kaba la shah kyntait, namar ba kim biang ki kot ki sla; kane ka pynlyngngoh bha namar ba ki ophisar kim don ia ka jingtip ban ujor ia ka mukotduma ruh".
Ka ksiar, rupa ne khyndewHaba wad jingpynkhiah, la hap ban bynda.
“Nga kyrmen ba lada u CEM un leit sha Supreme Court khlem pep ka Supreme Court kan pynksan beit ia ka District Council", pynkut u bah Bindo.
U Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, u Bah T.Lyngwa ha ka 15 tarik u Ïaïong u la ïoh ban plie paidbah ïa kawei ka ophis treikam ka Camp Office ha Shnong Nonghyllam, South West Khasi Hills District.
Ka jingsngewpher jaidbynriew hi ka wan lyngba ki briew jong ka saiñ pyrthei, ym na ngi ki rit ki ria" ong u Bikash Chettri President ka Langpih Anchlak Gorkha Student Union.
Ka Sorkar bad ki bor ba dei peit ki dei ban pynshitom la da dei ia kiba heh ne ba rit bad kam dei ban peit shiliang", u la ong.
Ki don bun bah ki daw balei ki briew ki ïadon bynta ban ïadie-ïathied para briew.
Ka jingiakhih da kaba iashong kyrain kan neh ar sngi kynthih ha man ki jaka jong ki tnad treikam jong ka JACATAM katba ha ka sngi ba lai, kan don ka jingialum lang khrui ha man ki district headquarter.
Shwa ban jam sha katei ka sngi, ka seng HNLC ka kwah ban ai khublei sha iwei pa iwei i dkhot jongka kiba kynthup na ka tnad shipai bad na ka tnad saiñ hima sima ruh.
Ka la don ka jingialehkai kiba la met iaw, kiba duna bor iohi, ki khynnah ruh nalo ki kynthei ha kane ka sngi.
Haduh 13 ngut ki briew kiba kynthup ïa lai ngut ki nongtrei MeECL ki la shah kem ha ki pulit jong ka East Jaiñtia Hills District halor ka jingsuba donkti ban thang ïa kawei ka ïing ha ka shnong Rymbai.
Hooid ki jaka puta ha kane ka jylla ki dei jong ki riew shimet.
Hynrei ynda la ïoh hills state pat ïa ka bhah thung kam ïoh kabu pynban ma ki, te ka dei kane keiñ ka pyni ba ka la noh shiliang ka tarajur.
Ka jingpyndonkam bording kan hiar, ki briew kin kit ram, kin nym siew bai lait, kin shah ot bad lada ki apply thymmai ruh kin hap iaid lyngba ki rules ba bun jait bad ka jingmyntoi ka long ba ka bording yn nang pahuh, bad ka MECL kan ioh ban die hun jrut sha Assam ne wat sha Bangladesh ha ka dor ba ia ryngkat lang ha pyrthei.
Ha katei ka thup ïalehkai, ka Assam ka la wan ba ar da ki 12 tylli ki takma ksiar, 6 tylli ki rupa bad ar tylli ki rnong katba ka Manipur pat ka wan ha ka kyrdan kaba lai da ki 10 tylli ki takma ksiar, 14 tylli ki rupa bad 9 tylli ki takma rnong.
Ha ka jingïakhun kaba bud, ka Mynthong ka la jop ïa ka Pynthor Youth Social Welfare da 2-0 kol.
Ngam don pisa ban thied jaiñ thymmai ïaki khun ha kane ka Khristmas namar ka pisa katba don nga hap kunai ban pynbiang ja ïa la ki khun, ong kawei ka nonghikai da ka jingjaw ummat hadien ba la dep thoh ïaka shithi kyrpad rit sha u Myntri rangbah ka Jylla mynta ka sngi.
Kan dei ruh ka sien kaba nyngkong ba ïa ka Meghalaya Games yn rah sha ki District hadien ba baroh saw sien ïa kane ka jingïalehkai kaba heh duh jong ka jylla la pynlong beit tang hapoh nongbah Shillong.
Shillong:  Ha kaba iadei bad ka jingpynbthei bom jong ka seng kieng atiar kata ka Hynniewtrep National Liberation Council(HNLC), na ka liang jong u Myntri ka Sorkar Jylla ha kajuh ka por u ba dei ruh u MLA jong ka BJP, u Bah AL Hek u la kyntu ia ka seng HNLC ba kan sangeh shwa ia ki kam pyntriem jong ka namar ka jingiakren hapdeng ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar Pdeng kam pat sdang satia.
Nga mutdur ba kan BHA ban nym ailad iano iano palat ia ka ar term ne 10 snem ia ijuh shi ijuh.
Ha ka jingshisha,la thung ne jied khnang ia ki nongsynshar ba kin long lem ki nongpeit,ki nongsynshar,ki nongbishar ia ka dei ka lait bad ka bha ka miat ki paidbah.
Kine ki nongmudui ki khlem pat ong eiei ïa kiwei ki jingïoh kiba ki dei hok kum ka DCRG, bad kiwei namar ki kwah shwa tang ba kin ïoh ïa ka bai bam tymmen man la u bnai.
Materïal : ka mut ki tïar ki tar, ki tum ki tam, ki mar ki mata- ki tïar ki tar dei ki jingbuh jingsat ba pyndonkam ki briew; ki tum ki tam dei ki jingbuh jingsat ha ïing ha sem; ki mar ki mata dei ki jingbuh jingsat ba pyndonkam ki briew.
Ka la ong ba ka NCW ka ngeit ba ka jingpynkup bor ia ki kynthei ka long kaba donkam ha baroh ki liang bad kane ka jaka buh khunlung ka long shi bynta kaba ai mynsiem, bad kaba iaid katkum ka jingthmu ka NCW.Ka la ong ba lyngba ka NCW, kan iakren ban thaw lad lyngba ka National Crèche Scheme ba kin lah ban aplai, khnang ban pynjanai shuh ia kane ka trep.
"Kumta, ka jingiatrei lang bad ka jingpyndep ia ki kam kiba hap leh, ka jingiatreilang bad ka rukom treikam kaba niewkor ia ka bha ka miat jong ki briew khnang ban ialeh pyrshah ia ki jingma ia ka jingiadei hapdeng ki ri ki long kiba kham kongsan mynta ban ha kano kano ka por.
U Principal ka skul All Saints CNI, u Rev S Siangshai uba la ai khublei iaka District Labour Office bad District Legal services Authority, West Jaintia Hills kiba la pynlong iakane ka prokram bad ruh iaki nongkren na kiwei pat ki ophis kiba la ai jingbatai bniah kaba ai jingmyntoi iaki nonghikai bad khynnah skul.
Nalor ka khusnam sha ki kynhun, na ka liang ki UBYCC ka la sam ruh iaki khusnam shimet ha katei ka sngi ba kynthup iaka nam top scorer, Shemjingmut Kharmyndai naka Umbir, Best Goalkeeper ba ioh da u Ferdinand Makri naka Nongthymmai Umsning bad ka naam Best Player la rah da u Micheal Timung naka Rongmesek.
Kane ka jingsngap mynthi ka sorkar ïa ka jingthrang jong ki paidbah ban ai kam ai jam ïa ki trai ri trai muluk, ka pynlong ïa ka seng ban tuklar ha kaba ïadei bad kane ka mat.
“ka East Jaintia Hills kam don kam ia ki briew kiba sop sop" ong u Samla Sambormi Lyngdoh, President ka seng.
Haka 26 tarik kan don ka lehniam pom blang ha ka por 7 baje mynstep,bud sa ka ka stad pastieh hapoh Khloo Blai, kan don ka Cultural item ki khun niamtre-niam tynrai jong ka Elaka Raliang bad kiwei kiwei ki jinglehniam ban ai nguh ïa u nongbuh nongthaw ban kyrpad ban ai haki khun ka raid Raliang ba kin ioh ka koit ka khiah bad ka ka roi ka par kyrhai.
Khnang ban pynthikna ba ki jingai jingshakri ki BIS laboratory kilong katkum ka por kumba long ha kiwei ki ri, la ithuh ia ki laboratory ha Mumbai, Kolkata, Chennai, Mohali, Patna, Bengaluru bad Guwahati da ka National Accreditation Board for Testing and Calibration Laboratories (NABL) katkum ka ISO/IEC 17025.
Hynrei, namar ka jingbankhia ban kynjoh sha katei ka ron ba la buh hapoh ka over ba la buh ka la pynlong ïa ki wicket ka Meghalaya ban hap u wei hadien u wei.
Hamar kaba shiteng 3 ½ snem jong kata ka Taiew, u mradkhlaw un pynduh noh ia kata ka jingknia (sacrifices) bad jingainguh bam, kaba knia da ki Masi kum ha ki por u Moses.
Haba ka pisa ka pynpisa, hynrei ka kren briew watla kam lah ban thied lut ïa kiei-kiei, ngin ïa ong ka dei kaba bha ne ka basniew? Tang kiba don ne kiba ai bad kiba shim kin sngewthuh.
