“Nga sngew ba nga la shah kyntait ialade, ha katei ka seng" ula ong shuh shuh.
Ka myntri kala pynpaw ia ka jingsngewdiaw jong ka ba kane ka nongbah Shillong kaba la niew ba ka dei ka shlem jong ka jaka pule puthi, mynta kala duh noh, bad ka la ong ba ka sorkar kan ialeh ban wanrah biang ia katei ka burom la la jah, ban pynlong ia ka nongbah Shillong sa shisien ka pdeng jong ka pule puthi, khnang ba ki briew na sha bar kin wan sha kane ka jylla ban pule.
Kmno lh u shu ioh direct ma u khlm kano2 ka jingtip haba iadei bd kane ka jing pang (covid-19).
Ka kam jong kine kan dei ba kin pynsaphriang ïa ki jingtip kiba ïadei bad ki skhim jong ka sorkar pdeng bad kin wanrah ïa ka jingsngewthuh ha ki paidbah ba ka BJP kam dei ka party kaba isih ïa ki Khristan," la bynrap shuh shuh u Bah Mawrie.
“Ka jingtip jong u Myntri Rangbah ka Meghalaya ha ka koit ka khiah ka kham lah ba ia nga.
kumta ka long kaba bakla ban pyrkhat ba kito kiba la long Khristan 60 ne 70 snem kin ioh ka bainong kaba khambun, katba kito kiba dang long Khristan tang shi snem ki ioh bainong kham khyndiat.
“Ki don ki briew, kiba pynmih ia ki khubor hamsaia, halor kine ki dawai injek.
Ha kawei ka liang, ki bor pynïaid ka hospital kila ong ba kila buh ïa ine I Khunlung ha ka jaka khmih kyrpang haduh phra kynta, ha shwa ban pynbna ba ila ïap.
Don ruh kiba ong bad batai, ba ka jaidbynriew Hynñiewtrep jong ngi ka wan na kata ka kynhun kaba ki ong ka ‘Lost Tribes of Israel.
Na ka liang jong ka SBUK bad ka FACES kin sa nang pynheh bad nang pynïar ïa kane ka kam ak drama da kaba pynlong ïa ka Drama Festival bad kiwei dei ki prokram bapher bapher.
Ki briew ki dang tohkit ruh ia katei ka jingjia na u trai blang bad ki dang lum ruh ia ki sakhi na ki briew kiba iohi.
Kum u bangeit te ngim dei ban pyndonkam iakane ka kyntien bad ngi dei ban kren iaka Jingkyrkhu, ngi dei ban ong, To U Blei Trai Kynrad Un kyrkhu iaphi, U Trai Un Kyrkhu bad Un pynkoit pynkhiah iaphi, U Trai Un kyrkhu ia ka kamai kajih jongphi bad U Trai Un kyrkhu bad Un don ryngkat ha ka lynti ba phi iaid maphi, tang kine hi kiba nga kum u bangeit nga sngew ba ngim dei ban pyndonkam ia ka kyntien donbok namar ngim dei ban ngeit ha ka bok ne ka nusib hynrei ngi dei ban ngeit ha ka Jingkyrkhu ka jong U Blei Trai Kynrad, khublei.
Shillong, Risaw 26 : Ka Hynñiewtrep Achik National Movement South East Khasi Hills Sohra ryngkat ka jingsynranlang ki nongïalam ka HANM Seng Kmie, mynta ka janmiet sngi Palei ka 26 tarik Risaw 2023, ka la leit ban ïakynduh ïa u CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem ban pyrshah bad ban kyntu ban ym ai trading licence ïa ki bar kiba pyntrei ïa kiba bunjait ki kam ba katei ka thaiñ.
Ms.Siddhi Kansal, 3.
Ki ar tylli ki kynhun kiba la mih madan ha kane ka sngi plie kaba long ha ka 21 tarik Jymmang ki long ha pdeng ka Maitshaphrang Club pyrshah ïa ka Paralok Sports Club ha kaba ka Maitshaphrang ka la jop 1-0 ba la thep da u Jeff Rynjah Jersey ha ka minit ïalehkai ba 90+3.
Shuh shuh, U Jisu hashwa ba Un kiew noh sha bneng, U phah ia la ki synran bad ki nongbud jong U ban leit sha ka pyrthei baroh kawei ban ialap ia ka Gospel bad pynlong synran bad ban pynbaptis ha ka kyrteng jong U Kpa, bad ka jong U Khun bad ka jong U Mynsiem Bakhuid.
Na ka liang kine ki nongshet ja sngi ki la pynpaw ruh ka jingïaroh ïa ki nongkitkam ka All Jaiñtia Mid-Day Meals Workers Union, kiba la trei shitom na ka bynta ki jingdonkam jong ka Union.
Ka jingpynshoi na u soitan ka la long naduh kato ka por lyngba u Syiem Herod pyrshah ia u Jisu bad tad haduh ka por ba u Jisu u la heh la san.
Ka Lajong ka la shah lamkhmat naduh ka 9 minit jong ka kylla step lyngba ka kol u Richardson Kwaku Denzell ka Rajasthan.
La rekod ïa katei ka jingrwai da ka Wonder’s music studio bad la pynbit pynbiang da u Mewan E Nongsteng.
Ha ka final kaba la long hynne ka sngi ha madan NDSA Nongpyndeng, na ka liang ki khynnah kynthei ka Mawshynrut Block ka la pynliem ïa ka Shallang Block da shi kol la nod.
Hadien kane ka KSU ka la pynlong ïa ka jingïalang ha kaba la ïoh ïa ka jingkren na u President ka KSU East Jaiñtia Hills, u Samla Streamly Suchen na u Bah Damewanhi Rymbai, Organising Secretary ka VPP East Jaiñtia Hills, nangta ki nongïalam ka AJYO, FKJGP East Jaiñtia, JSU, HNYM, bad kumjuh ruh na uwei na ki nongsaid aiñ.
U Waheh Shnong Lapangap u ma deimonmi Lyngdoh ula iathuh ba kine ki dieng ki dei kiba la ai da ka Meghalaya Basin Development Authority (MBDA) lyngba Japan International Cooperation Agency (JICA) na ka bynta ban pynjyrngam iaki lum ki wah kiba syllen ha kane ka shnong.
Ha kajuh ka por ka Synjuk ka kyrpad jur ia ki bor pahara (Police department) ban phah katto katne ki volunteer ban wan pahara ha khappud bad ka Assam, namar ngi sngew syier ioh uta u khñiang jing pang Coronavirus lane Covid-19 un wan pur lyngba ka Assam, namar tang ki VDP bad ki bor shnong kim lah shuh ban teh lakam ia ki jingwan rung tuh ki briew naAssam, pynkut ka kyrwoh na U bah Bah Diren Klein President Ka Synjuk Ki Rangbah Shong Thaiñ Marmaiñ.
Ka Sohkha Govt Higher Secondary School ka dei kawei na ki skul sorkar kaba paw bha ha ka thain War Jaintia bad kala ju rung ruh haka kyrdan merit list haka resol ka MBOSE.U Ma Lahkmen haba kren kum u kongsan ula ong ban pynbha shuh shuh jingsam jingnang jingstad kane ka skul kala pynlong ia u ban theh jingiarap ia kane ka skul khnang ban kyntiew iaka jingnang jingstad ha ki thain nongkyndong.
Ki sap treikam kilong ka Passport ba thymmai sha ka jingseisoh," u la bynrap.
Ka synshar paidbah, ka dei ka ïasnoh bynta laitluid kum ki nong shong shnong.
Ka Tribunal, kan shong bishar  biang ha ka 16tarik Iaiong 2015 bad ha kajuh ka por,ka Tribunal, ka la bthah ruh ia ka sorkar Jylla, ba kan lum ia ka khajna kaba 10 percent, na ka dor jong u dewiong, kaba la khein, ba ka long T.4,850 shi ton, katba kum ka jingkhein jong ka kaiphod jong U CAG bad ia katei ka khajna, kaba long T.485 shi ton, dei ban buh ha ka pla jong ka Meghalaya Environment Protection and Restoration Fund bad katei ka jinglum ia katei ka pisa kaba T.485 kan long wat ia u dewiong, uba la dep die ruh, ha kaba ka NGT, ka ai por 21 sngi ba ki trai par dewiong kin siew lut bad kaba sdang naduh ka 30tarik Lber 2015 bad tang kito kiba siew ia ka 10 percent sha ka Meghalaya Environment Protection and Restoration Fund, lem bad ka khajna kin lah ban kit ia u dewiong jongki bad ban khaii.
“Ngi la khur ïa ka jingjop namar ka Langsning ka la pynmih da u rangapkol ba dang hapoh 21 snem ka rta.
La plie ia ka ha ka jingïalang bala pynlong hapoh ka Campus ha Shnong Balalgre, South West Garo Hills District.
Shillong:Ha ka jingiakhun kaba ar jong ka lympung Shillong Premier League 2023 ba la ialeh ha SSA Stadium, Polo hynnin ka sngi, ka Nangkiew Irat SC ka la lah ban pynliem ia ka Sawmer SC da 2-1.
Kaei kaba pynlong ïa ka sorkar ba kan shim ïa kane ka bynta? Kum ki riew paidbah te ngim tip shuh ïa ka daw kaba sha lyndet.
Ka East Garo hills, ka don 5ngut, ka East Jaintia hills, ka don 18ngut, ha kaba ki high risk contact, ki long 7ngut, ki ILI ki long 7ngut hi.
“Hynrei katkum ka jingshem jong nga, ki paralok jong ngi kumba ngi long mynta, ngi la ïa sakma lut kum ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met namarba kam don ka jingkdew ba hangno yn kynthup lang ïa ngi.
Mynta pat kitei ki ar ngut ki nongialam ka seng Congress na kane ka jylla ki la leit ban ia kynduh sa ia u Vice President ka AICC u Rahul Gandhi ban pynsngew ha u ia ka juh ka ingsngew kaba ki la pynpaw sha ka Madam Sonia, bad ha kane ka sien kaba mynta ba ki la leit ban ia kynduh ia u Rahul , la pynskhem shuh shuh ba ka seng Congress kam shaniah shuh ia ka sorkar u Dr.Mukul lyngba ka jingleit synran jong kiwei pat ki nongialam ba kham rangbah katei ka seng na kane ka jylla.
U NTR u ban sa ak ha ki katto katne ki phlim thymmai ula iapbieit bha ia- u Brat Pitt ha ka Troy bad ong ba kane ka long ruh kawei na ki phlim ba itynnad tam  jong utei u tyngshop.
Shillong:  Ka Executive Committee jong ka Raid Kongthong kaba la shong pyrkhat haka  4 tarik Nailur 2019, ka la pynkut noh ia ka jingaibor ia u bah Cominghome Pohnong kum u Rangbah Shnong ka Kongthong ha ka 1 tarik Risaw 2019.
“Kham mynshwa, ka dei tang ka jingai jingmut, hynrei namar ba ki briew, kim mih satia ban shah injek, la shim noh, da kane ka rai" ong U  Hammad Raza, u nongkren jong ka  Punjab Primary Health department.
Ha ka jingïakhun kaba ar kaba la long hapdeng ka Loompyrdi Ïongpiah bad ka PSA kila poi sha ka jingïakhaid da mar shikol 1-1, ïa ka kol na ka Loompyrdi Ïongpiah la thep da u Ram Passah haka minit ba 37.
Shillong, 21 ’lyngkot:U Chief Secretary ka jylla  u la khot iakren lashai ka sngi ia ki nongialam ka Khasi Student Union (KSU) South West Khasi Hills halor ka jingbyrngem jong ki ia ka jingsniew  palat ka surok Weiloi sha Rangblang.
:Ka Sorkar Meghalaya ka la pdiang ïa ka Laboratory Test ba pyndep ha Assam kaba la pynthikna ba ki dawai kuli wieh" kim long kiba biang ban ai na ka bynta ki khynnah skul jong ka Meghalaya.
U Babu Shanpru u la pynpaw ruh ba u isih ia u Modi namar ba u kren Hindi bad ba ka jingkren lada pynkylla da u wei pat u briew ka la pher.
Lah ban kdew hangne ba kane ka jingïaumsnam kadei kaba ka sdang da ka jingïakhih naduh kine ki bnai baladep, hadien ba kane ka ri ka la lad ïa ka jingkyrduh bam, kyrduh umphniang bad mad ruh ïa ka jinghiar ka ïoh ka kot bad ka kamai kajih, namar ka jingbamsap bad ka jingsynshar donbor ka longïing jong u Rajapaksa, ha kaba u para jong u pat, u Gotabaya Rajapaksa, udei u President jong ka ri.
“This king will make a seven years treaty with the people, but after half that time, he will break his pledge and stop the Jews from all their sacrifices and their offering".
Utei u metbneng lane u mawbah, uba la tip, da ka kyrteng 2022 RM4, un nym tur satia shajan jong ka pyrthei, ong ki scientist bad un don ha ka jingjngai kaba 2,297,173kilometre na ka pyrthei lane kaba long hynriew shah, na ka jingjngai, kaba ka pyrthei, ka jngai na u bnai.
“Kito imat shu kut hi kumto uto u shynrang ruh kumto kato ka kynthei ruh kumto hi" ong biang ka Sandra bad ka shong pynbeit kjat ha shuki sofa rong dpei.
Kane ka pynartatien ïa ngi.
Haba kren sha u Nongthoh Khubor, u President ka Western Ri Bhoi Dorbar, u Bah Najim Kharmalki u la ong ba na ka liang ka Western Ri Bhoi Dorbar kam banse ban kren halor kane ka jingeh ki paidbah, namar wat ha kane ka por ba ym don slap ne lyer ki paidbah ki hap ban shong ha ka jingdum na ka daw ka jingbym poi thikna ka bording ilketrik.
Ki la iathuh ba ka kam jong ki (duty) ka la khia bha mynta naba ka jingleit jingwan jong kitei ki MLA barim kam biang por shuh bad kin hap ban bud beit kat shaba ki leit ia ki kam shimet ne kam ing kam sem jong ki.
Ha kajuh ka por, na ka liang ka UDP Sohïong ruh hadien kane da kawei ka sur ka la tyrwa beit da ka kyrteng jong u Bah Synshar Thabah ban ïakhun ïa katei ka elekshon MLA.“Na ka liang ka State bad District ruh ngi shaniah beit bad burom ïa ka jingtyrwa jong ka Circle," bynrap biang u Bah Titos ba dei ruh u CEM ka KHADC ha kajuh ka por.
Shillong:U Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba na ka liang ka tnad ka koit ka khiah kin sa ai jingtip ha ki mobile phone jong ki briew ba la dep register, ia ka sngi bad ka por ban ioh Tikka.
Kumba ka jingong ka ong ba thiah dangshai bad khie dangstep ka pynlong ia u briew ba un koit un khiah, uba riewspah bad uba stad.
Lada ngi lum lang baroh 2 ki khajna, lah ban ong ba kiba ñiah kali ki hap ban siew kumba 55% bad 50%, kum ki khajna na ka bynta ka petrol bad manla ka por ba ki leit thep umphniang ki kali.
Ha Ri Bhoi jong ngi, shisien ka la don ka jingkyrduh bam.
“Ki kmie ki kpa ki khmih lynti ia ki khun ba kin bit biang da ka jingioh lad ban leit training hynrei haba ka long da ka kumne pat bad ka wanrah ka jingduh nong kaba khraw kumta ngim dei shuh ban shu ngeit bieit ia kino kino ki kam iohei nangnne sha khmat bad ba ka sorkar ka ai ka lad hynrei la pynthoh bria pat da ki ba dei ban pyniaid ia ka kam ka jam na ka bynta ka jingmyntoi jong kiba bun", la pynkut u tei u samla u ba la phah ka khubor ba ki samla ki dei ban kyndit bynriew noh ym ban shah khniot bein.
Kitei ki jingeh baroh kiba mih ha khappud ka dei kaba ki paidbah shnong ki thaw hi hynrei lada dei ba ki paidbah kim thaw hi, kan ym don satia ka jingklumar namar lada ki paidbah kim pdiang satia ïa ki jingmyntoi ba ka sorkar Assam ka wan tyrwa, kan ym nud ban kam ba katei ka thaiñ ka dei jong ka Assam.
Kum ban shu pynkynmaw ka skul sorkar ha shnong Domiasiat la pynduh noh ha u snem 2007 da ki bor sorkar, hadien ba kane ka shnong ka la pynpaw paitbah ba ka kyntait ia ka jingtyrwa jong ka Uranium Corporation of India Ltd ban ai jingbit na ka bynta ban tih ia u uranium hapoh kane ka dong.
Kumno,u CEM bad ki EM ka GHADC kin nud ban shu leh kulmar ban shu pyllut phut bun spah klur ka pisa paidbah khlem don ka jingia tip bad jingia sngewthuh jingmut lang bad ki nongialam rangbah(central leadership) jongka party?Lada ki shu leh hi tang para ma ki ha GHADC,ki lah ban shah dumok bad shah mai ha ki nongialam rangbah jong ka party.
Ha ka jingialang, la iakren halor ka jing pynkhreh jong ka sorkar Jylla, ban iakhun pyrshah ia ka jingpang Covid 19 bad la iathuh ba ka sorkar, ka don mynta ia 3,847 tylli ki jingthiah kiba la pynkhreh na bynta kiba pang  corona bad nangta, ka jylla, ka don ia ki tiar iakhun corona, kiba kynthup ia 2,56,379 tylli ki PPE, 6,80,000 ki 3 ply mask, 2,41,086 tylli ki N95 mask, 20 tylli ki Ventilator.
Bad katkum  ka jingiathuh khana (ka hyndai ba ong ki nong Tyngnger) da i paieid jong ngi I (Late) Rojorai Lyngdoh I ïathuh I ong ba ïa ka Iing MANE Presbyterian kaba dang don haduh mynta ha Rynghaw (Pynshna) da ka Peisa kaba mih na kaba ïakit ïa synñiang man la ka Rympei ïeng na kaba dei ïa u Sohniamtra – kaba long tang kumba 700 (hynñiew) spah tyngka ei ei (B) ha ka por ka jinglong khynnah ngi kynmaw ba ka dor u Sohniamta 8(phra) tylli shi tyngka(1/8).
La duwai ruh na ka bynta ki samla kiba dei ki shrot lane ki paia jong ka longiing longsnem bad ka pateng jong ka iing ka sem, ka imlang ka sahlang bad ba kin lait na kino kino ki kam sniew.
Shillong 26, Jymmang:U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ia ka tnad ka main, u Bah Rowel Lyngdoh u la ong ba ka sorkar kan bishar ia ka rai jong ka kashari High Court ban pynlong nong-India ia ki powir na Bangladesh kiba sah shwa ka 24 tarik Lber, 1971.
Nalor kane, ka la ïathuh ruh ha ka por ba dang ringdur ïa ka phlim ‘Johkhe.
Ha ka ba iadei bad ka 18 Mawkhar-Pynthorumkhrah Constituency napdeng ki 5 ngut ki ba la pan ia ka ticket jong ka seng, ka CEC ka la rai ban pynieng da u Bah Rocky Hek.
U bah Sound, ula ong shuh shuh ka 2018, ka dei ban long ka bym don Congres shuh, ha kaba u ong “Congress rah noh la ki tum ki tam bad mih noh shi syndon".
Hooid, na ki 128 ngut ki kyrtong ki ban jop hi kin long tang 29 ngut.
Ha ka jingïalehkai kaba lai jong ka Under-14 Boys, ka South Garo Hills Dabit Ampangdam S.S.A School ka la ïakhaid mar 1 kol bad ka West Khasi Hills St.Peter Hr Sec School bad ïa kine ki kol la thep da u Saint Zachariah D Shira bad u Bernard Mebankhlain Pyngrope.
Shillong, Iaiong 9 : Ka ïing Bishar High Court jongka jylla ha ka hukum ba pynmih ha ka 5 tarik Iaiong, kala kyntait ïa ka jingpan jamin jong u MLA barim ka Mawhati bad Chairman barim ka HNLC u bah Julius K Dorphang, uba la shah rai ban set phatok haduh 25 snem halor ka jingkynnoh leh beijot ïa ka Khynnah rit.
Ka jingwan sar ka khlam COVID-19 ka lah ban pynurlong iaka jinganngud ki paidbah ka East Jaintia Hills District ban ïoh iaka Civil Hospital kaba pura.
U CEM  la ong ba ia mynta ym ka Village Admnistration Bill kaba kyrkieh, lymne u pud u sam lymne ka ioh kam ioh jam ki khun samla hynrei kaba kyrkieh eh ka dei ka jingiatylli bad u la pynpaw ba u kwah ba ka ARPA kan ia tylli mlon hapoh District Council khnang ban ih ban iakhun ia kiba bun bah ki mat kiba iadei bad ka Jaitbynriew.
La tep don burom ia U bah Rishan Dkhar, mynta ha Nongshken, kaba don harum Pynursla.
Hynrei to ïa peit bha ruh ïa ka jingbha bad jinglong jong ki nongïalam, “namar lada leh stad u bieit, teng-teng dang shi rukom, hynrei lada ak bieit hi u stad te, da ïa husiar bha".
Ka synshar khadar ka dei beit na kane ka shnong sha ka Hima lane kumba ju tip kum ki ‘lang shi khlieh’ kaba mut lada ym lah ban rai ïa ki kam ha ka dorbar shnong yn hap rah beit sha Hima khlem da ïaid lyngba na kino kino ki Raid ne Shnat Raid.
Kane kala wan hadien ba ka Efty Utd kala pynliem iaka Friends Utd haka semifinal kaba nyngkong kaba  long haka sngi Nyngkong, katba ka Lion kala jop iaka Moodymmai haka jingiakhun kaba long haka  sngi baa r.
Ka Leh Niam ha ka Hima Khyrim – Ka Shad Nongkrem ka dei kaba la neh pateng la pateng naduh ba la thung syiem ia ka Pahsyntiew.
Kane ka la jia ha ka por shiteng sngi jong ka sngi Palei ha ka taiew baladep.
Jan man la ka por ngi ïoh ïa ki khubor na kylleng ka Ri Khasi-Jaintia ba don kiba leh jubor ïa ki khynnah kynthei, kynthup ïa kito kiba dang leit skul.
Kumta la kem noh ïa kitei ar ngut hadien ba la pyndep ïa baroh ki jingdonkam katkum ka NDPS Act bad ki pulit ki la pynrung ïa ka case ha thanat Lumshnong katkum ka Case No.18(3)2023 u/s 21(b)(ii)(c)/29 NDPS Act.
La shibnai , ym pat ioh sngew ia ka sienjam ba ki Liang pyrshah kin shim ban pyni ba ki pyrshah ia kitei ki Bill , naduh ba la ioh sngew khadduh ia ka sur jong ki hadien ba la wai ka Dorbar bad kaba ki ong ha Ing Dorbar ‘ Em-Em-Em’.
Ka la ong ba u Bah Hek u la pyrshang ban ïoh kabu saiñ pyrthei na katei ka jingjia.
“Na ka lïang jong ngi ngin bud dien ïa kane tad haduh ban da ïoh" ong ka Kong Suzan Syiem.
“Ngam mynjur ïa kata, ym don ka jingjied na ka liang ka seng, man ka seng kaba don bun kiba thrang ban ïakhun ha kane ka ilekshon ka long ka seng ba khlaiñ bad ha kata ka rukom ba khlaiñ, ngi hap mynjur, mynta ngi lah ban long kiba thrang, lashai ngi lah ban long ki kyrtong bad kumta ym don kano kano ka jingjied," ong u Shangpliang.
Ka seng ka sngew thamula ruh halor ka jing pymmih khubor u waheh shnong katei ka iew sookilo, u ma C.Bamon ryngkat ka Hima Sutnga Youth Federation (HSYF) da kaba kam ba kitei ki khruk khruk, ki la dep ioh bor na ka shnong.
U SP ka East Khasi Hills Rituraj Ravi u la ïathuh ba ki nongtrei ka Hotel Assembly kaba don ha Police Bazar ki la pyntip ba uwei na kiba sah basa um shym la mih satia napoh ka kamra bad mardor ki Pulit ka Sadar Police Station, ryngkat ka jingdonlang jong ki nongsakhi ki pynpait ïa ka jingkhang.
Shillong: Myn hynnin bad mynta ka sngi, ki don da ki hajar ngut ki khar Bangladesh, kiba wan poi ban iaid kai pyngngad ha Wah Umngot, kaba don ha syndah jong u pud u sam bad ka India.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Tynsong u la ong; “Ngi la bishar bniah ia ki jingtreikam baroh bad mynta ka jingpyntrei ka dang iaid shakhmat bad Nga thikna kin lah ban pyndep noh katkum ka por ba la buh da ka sorkar bad kata ka dei ban long ha lane shwa u bnai Nailar 2024.
Ka KSU kala ong ba ka jinglip ka bording ka jia ruh haka por ialeh exam ki khynnah school.
Kaba mih na kane ka long, bun ki khynnah kiba ïoh ban leit skul, ki la shah pynklet noh ïa la ka jong ka pyrkhat khasi bad kane ka wanrah ïa ka jingïasngew pher hapdeng paradoh parasnam.
Haba kiba bun ki kolej ki don hapoh ka shatri jong ka NEHU, ym don da kawei pat ka lynti, hynrei ban shong bad ïakhun ïa ka eksamin CUET.Ka sorkar jylla ruh ka la dep pynpaw ba ban lait na ka CUET, donkam ïa ka State University.
Haba ia kren bad ki ladpathai khubor na ka liang u bah Prestone u la ong ba ka lyngba ka jingregister jong ki nongdie madan ha kine ki artylli ki committee, ba la thaw da ka sorkar ka long ban ioh ban pynbiang ia ki jaka na ka bynta kine ki nongdie madan namar ka sorkar kan ym ai jaka shuh ia ki nongdie madan ba kin shong harud surok.
“Mynta u kam ia lade ba u dei u nongaiktien ka TMC, nga tharai ka TMC ka don nongaiktien na ka jylla Meghalaya hynrei ngam tip ka don nongaiktien ne em ha ka jylla bad lada ki don jia aiu ia u ta u nongaiktien ka TMC na Meghalaya ba ym kren"u la ong ruh.
U la iathuh ba ka la don ka jingiakren bad ka sorkar ban pynheh surok bad ki trai jaka ki long kiba la khreh ban ai jaka hynrei ka sorkar ka pynslem pat ban siew bailut ksan.
Ha ka jingïalehkai kaba arsien, ka Jongksha FC ka la pynliem da 3-0 kol ïa ka Thangbnai SC bad ïa kitei ki lai kol la thep da u Abrestar Kharsahnoh ar kol ha ka minit ba 15, 43 bad u Khrawbhalang Songthiang u la thep shi kol ha ka minit ba 39.
Ki hospital ha Shillong kidei ban shah ban parking iaki local taxi ba wan buh ne wan shaw nongpang na ki thain Nongkyndong kum na west khasi hills, Jaintia hills,Ribhoi district bad nawei de ki jaka kumjuh kumba shah iaki kali private khamtam.
Ia kane ka kaiphot yn sa rah hapoh ka iing dorbar ka ban long ha u bnai Risaw mynta u snem.
Ka jinglut ka long T.4.5 klur ban thied 25 tylli ki Ambulance ia ka NHM bad ka pisa kaba sah mynta ka long T.3,45,11,498.
KHLIEHRIAT: Ka tamasa Lukha Festival, kaba dei ka tamasa kaba heh tam ha East Jaiñtia Hills kaba la ai kyrteng haka wah ba pawnam ka Wah Lukha ban kyrsiew ïaki paidbah ban pynneh pynsah ïaka mariang kala long kaba shongshit bha haka sngi Thohdieng, ka sngi kaba la sdang ïa kane ka tamasa.
Namarkata ka jingrem ha madan Thma kam dei kaba jah burom, hynrei kaba pyndem khlem da shlan ban ia aireng ka dei ka ba jem rngiew bad pohdor eh.
U Ma Sing Mulieh kham katto katne snem mynshwa, haba ïakren shaphang ka sorkar-synrop u ong,ïathiah te ïathiah lang tangba hap ïabat mar kawei ka dagger hapoh nep.
Shuh shuh u la ong ba ka jingpynrung kyrteng kumba 3.60 lak ban ïoh jingmyntoi lyngba ka WE Card bad jan kot3 lak ha ka MYE Card ka party ka kyrmen ruh ba ki paidbha ka jylla kin shaniah ban ailad ïa ka party ban ïalam ïa ka jylla.
Ïa ka jingpynkhuid ïa ka wah Nonbah la leh da ka buit thymmai da kaba ki la pynap lypa da ka jar ban khang bad pynsageh ïa ki jaboh jabaiñ kiba la wan kit da ka um da kaba pynap da ka jar na shiliang sha shiliang kumba pynap dohkha ki briew.
Utei u nongialam ki Rangbah shnong ka thaiñ Upper Shillong u la ong ba katei ka jingialang ka dei beit thik ban pynshai sha ki paidba hhalor ka jingkyntur pud ka MUDA sha ki thaiñ Upper Shillong kaba la wanrah bun ki jingeh ia ki paidbah.
Ki nongïalam ka shnong ki la ïathuh ruh ba ki la ai por kumba shi taïew eiei ïa ki nongïalam ka HANM ban wan mih hapoh shnong ban ïakynduh ïa ki, hynrei kim shym la wan.
Ka Flipkart ka la shna ia ka App ha ki 11 jait tylli ki ktien ba kren ha India.
U la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ym lah ban don ka Act East Policy kaba hiar pateng.
Watla kiba bun ki la kren pyrshah bad pynsngewthuh ïa ka jingdonkam ban aiti ïa ki khyllung sha ki jaka ri khnang ba yn lah ban ting noh ïa ki da ki briew ki bym lah ban ïoh khun, hynrei ka jingïakren ka long kumba ïa pyrta marwei ha ri khlaw.
Kila pynpaw ruh balei ka sorkar jylla ka lah ban pynlut da ki klur tyngka ha ka Festival ‘Cherry Blossom’ kaba dang shu dep shen ha nongbah Shillong, katba ïa ka bainong jong ki pat kam lah satia ban siew dep wat hadien ba kila dep trei ïa ka kam.
Kane ka jingïalang ka long ruh kum shibynta ban pynshai ha ki paidbah nongkyshan jong ka NPP Mawkyrwat Block ba naduh mynta ka sngi hapoh ka NPP ym don shuh shuh ar ngut ki nongïalam kumba ka mih ba ka don ka NPP jong u bah H.S.Diengdoh ne NPP jong u bah Carness Sohshang hynrei mynta ka la don beit tang kawei ka kyrteng.
Ki nongïalam jong ka seng BJP ha Telangana ki la pynbna ban pynlong da ka jingïakhih ha ka jylla hadien ka jingshahkem jong u Bandi Sanjay.
Ka seng ka la leit ban bret ruh sa da ki jaiñ kyrshah haduh lai tylli hakhmat jongka khyrdop Secretariat kum kadak ban pynrem jur ia u bah Lahkmen Rymbui, bah Prestone Tynsong, bad ia u Conrad K.Sangma halor ka jingjia ba shah kawang da ki tear Gas ia ki nonghikai, kaba la jia hynin ka sngi palei.
Hynrei kaba la shah jop thma noh ha ki English.
Katba ïa ka shikol na ka Nangbah Mulang la thep da u Rihok Tyngkan ha ka minit ba 72.
U la ong ruh ba ki seng lehnoh ba kham heh kum ka NSCN, ULFA NDFB ki don ka jingiadei bad ki kynhun lehnoh jong kane ka thain ha kaba ki la ai jinghikai ia ki.
U la iathuh ba haba kane ka wan jia u sngew ba ka dei ban kham pynjur iaki jingduwai rosary ban kylla ka ba mut, ban kham jan sha u Blei, namar ka Balang kan pynlong ia ka jing rakhe ia ka jingdap 25 snem ka iingmane jong ki ha ka 29 tarik U Jylliew,2019.
Haba ai jingkren halor ki rukom ïalehkai ki khynnah kynthei, u Yandro Quintana, u nongïalehkai Olympic barim ba khur takma Ksiar bad head coach jong ka kynhun ïalehkai wrestling jong ki kynthei ka IIS u la ong, “Ka India ka la khlaiñ ba baroh ki liang ha ki jingïalehkai sport, bad ka jingïalehkai wrestling kadei kawei kaba la kham pynleit jingmut bha ha kane ka thaiñ.
Kumba ngi la ong mynshwa, ngi ong em ïa ki kam pyntriem.
Ha kawei ka jingjia kaba sngewsih, ki ar ngut shipara ki la duh ei ïa la ka jingim hadien ba ka khyndew kaba don ha syndah ka ïing jong ki ka la twa bad tap ïa ki hapoh ïing.
Kum ban shu pynkynmaw, ka Meghalaya ka la rah ïa ka nam lahduh jong katei ka lympung ha  Kalyani ha u snem 2018 bad mynta ki khynnah ïalehkai jong ka jylla kin leit ban ïakhun kum ki lahduh da ka jingshlur watla ki ïoh khyndiat ka por ban ïa kilan met lang namar ka jingpynslem jong ka AIFF ban pyntip ïa ka tarik ïalehkai.
Namar la ong ba kitei ki jaka ki ju shim kabu ruh ia ki nongleit dih ha ka por ba kim tip briew shuh wat haba kitei ki nongdih ki ju siew pisa ha ka por ba la dep dih.
Ka shlem treikam jong u District Sport Officer (DSO) ka East Khasi Hills District, mynta ka sngi ka 3 tarik Jymmang ka la pynhap pyrda noh ïa ka lympung kynjatbol ki heprit kiba hapoh ka 12 snem ïa kaba la tip ruh kum ka Chief Minister Under-12 District Level Open Football Tournament 2023 kaba la sdang mynhynnin ka sngi ka 2 tarik Jymmang.
Kane ka ain ka batai kumne,It shall be lawful for the (state government) to prescribe, and from time to time to alter by notofication in an (official Gazzette) a line to be called “ The Inner Line" in each or any of the aboved named districts.
Ka kam jong kane ka ‘Agency’ ka long ban ai jingbit ïa kino kino ki briew kiba kwah ban seng ïa ki karkhana ha ka jylla Meghalaya, bad ban leh katba ban “expedite" lane ban pynkloi ïa kita ki ‘permission’ ne ka jingai jingbit.
Ka Sarot I Man (SIM) ka la kynmaw burom ïaka World Environmaent Day da kaba thung ïaki tynrai dieng haki bynta ka Treriat ka Kiang Panaliar Jowai.
Katto katne ki riew paidbah na kylleng ki la wan ban ia shim bynta ha katei ka jingiakhih ka MPUF.Ka MPUF ka la pynpaw iaka jingsngew-khia halor ka jingdon ki riew khwan myntoi shimet khamtam ki nongmih-khmat ki bym lah ban iaishah iaka rukom treikam jong u DC.Ka seng ka la kyntu ia ki paidbah ban ai ia ka jingiasnohkti lang halor kane.
Man na kine kin ïoh ruh ïa ka prototype grant kaba T.1 lak, bad ki 25 tylli kiba lah ban treikam kham bha kin ïoh shuh shuh sa T.4 lakshuwa ban kut ka prokram pre-incubation.
Shillong:U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka jingiapynbeit ha pdeng ka MDA-2 kan neh haduh ba kut bad kam don kano kano ka jingthmu ban kynjat noh ia ka BJP ban khot ia ka Congress.
U la iathuh ba ha kitei ki shisnem shiteng kiba ka BSNL ka la iaid lynti ban pynkhuid ia ki kyndong kynshrot, u la la tur sha ki jaka ba jaboh tam kata ha Oakland, hajan ing u myntri rangbah ka jylla, bad ha Rynjah Colony, hynrei haba la kylli ha ka jingiohi jong u mynta kino ki bynta jong ka nongbah Shillong kaba jaboh tam, u la ong ba ki jaka ba jaboh tam ki dei kito ki jaka kiba don ki wah, kaba kham paw hi ka dei ka Wah umkhrah u la ong.
Ka Inc-Preneurship ka dei ka jingïapyrshang lang kaba rit jong ka Barefoot Trust, Prime Meghalaya bad ka Khasi Disability Association ban pynïasoh lang ïa ki bynta kiba donkam bad ban pynkhreh ïa ki briew kiba don jingthut ha ki dkhot met ha ki sap kiba ki donkam na ka bynta ban sdang ïa la ki jong ki kam.
“Ka jinglong jingman mynta ka la iapher, namar ba ki Regional Office kila ioh ia ka bor kham bun ban peit ia kane ha kaba ki lah ban ai jingbit hi ia kano kano ka jingpan jingbit na ka tnad khlaw ia ki jaka ba hapoh ka jingheh 40 hektar", la ong u Javadekar bad bynrap ha ki snem ba la dep, bun bah ki kam kiba shu sahteng da ki bnai bad da ki snem namar ba hap ban ap ban leh naduh New Delhi.
Katei ka dei ka ain, kaba la pynbna da U  Ram Bahadur Thapa, myntri kam poh iing jong ka Nepal, ha kaba u iathuh ba kano kano ka kynthei nong India, kaba ia poi kha bad u shynrang uba na Nepal, kan hap ia shong shwa bad u  tnga jongka, na ka bynta hynniew snem kynthih bad hadien kata, kan sa ioh ia ka hok nongshong shnong ba pura jong katei ka Ri.
Ia kane kawei ka kol ka Sohryngkham la thep da u Shalwelton Kharpran ha ka 37 minit.
Haba ki pulit ki la pynsangeh ia katei ka maruti 800, ki la ioh ban kem ia u Kamal Khaklary 35 snem u ba dei u dkhot ka NDFB ba la pyndem wait, u Abhijeet Basumatary ba la sin kyrteng kum u Nonga 23 snem, u Jamejoy Basumatary ba la sin kyrteng kum u Supru 34 snem dkhot ka NDFB bala pyndem wait kine baroh lai ngut ki dei na Goalpara District Assam.
ha ka juh ka por ki lad ban download ïa u Voter Helpline App.
“Ngan iakren bad u myntri rangbah ban iarap ia kane ka skul, ba kan nangkiew nangroi", la ong ka Kong Ampareen.
“Na ka jingpynlong ïa ka jingtohhkit la paw ba ki kynhun lehnoh kiba ha Pakistan ki la pyndonkam da ki Drone na ka bynta ban pynpoi ïa ki tiar siat, ki bom, ki drok bad kiwei pat sha ki dkhot jong ki kynhun lehnoh bad ki briew ba ki la ju ïatreilang ha Kashmir, " la ong ka jingthoh kaba la wan na ka kynhun tohkit.
Ba kin da dei ba don lang hapoh ïingbishar ha ka por ba shah thalaiñ, ngim artatien ba kin mih nangto na kamra hapdeng ka jingsaw kyrang na ka daw jong ka jinglehraiñ.
Na ka liang u Uttam Dhar na ka Real Sports India u la ïathuh ba ïa katei ka RUNSAFARI 2022 la pynlong shi bynta ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei ha Mawlynnong bad ruh ïa ka jingkhaïi hapdeng ki shnong khappud bad ka Bangladesh bad ban ai mynsiem ïa ki samla ba kin kiar na u drok.
U Soh Blei Mawroh u teh ia uta u diengsning ha u Rishot Blei bad u sa kli biang da u Shylliah thymmai.
Ha katei ka sngi ban pynsa ialeh ia ka final kan don ruh ka jingpynbyrngia iaki paidbah ba wan ban pynshongshit, da ka rwai ka siaw ha kaba yn wan rwai da u Samla ka thaiñ u Dimanlang Myrchiang bad ka kynhun “Sisters Rymbui".
Hynrei naka bynta kitokibymhap hapoh ka Municipalpat, kaba donkam ban hab ban plan la ka jong khnang ban pynwandur bad banpynurlong ia ka jingthmu jong ka Smart City.
U Symbud Myntri Rangbah, u dei ban shim ka jingkitkhlieh bad pynthikna ba ka tnat ka dei ban treikam katkum ki aiñ ha kata ka rukom ba kan ïahap dur bad ka riti synshar paidbah.
Ki don ar bynta ha kaba iadei bad kane ka jingtyrwa iehnoh kam.
Ha kine ki san snem ba la leit noh, ka sorkar MDA 1.0 ka la lah ban pyntrei ïa ki surok thymmai.
Nongpoh: Ki nongialam ka KSU, North Khasi Hills District, ia kaba la ialam da u samla Banjop Maring, Education Secretary, nangta u Bah Lambok Rymbai, Vice-President, u samla August Nongbri lem bad shibun ki dkhot ka seng, mynta ka sngi, ki la leit ban kynduh ia u Dwipendra Thakuria, Dean ka College of Agriculture (COA) kaba don ha Kyrdemkulai, na ka bynta ban wad jingtip halor ka jingdon jong ki katto katne ngut ki briew na Manipur, kiba la wan trei hapoh katei ka jaka.
Haba jubab ia ka jingkylli, la kane ka rai ieh nohkam ka jong u Chiru ka dei ne em ba ka la don katta ka jingdawa na kawei na ki sengbhalang kaba da ujor syndon ha ka dur ka dorkhat shaduh u Myntri ba dei khmih ia ka tnat sports, u bah John, ha kawei ka liang u kubur, ba ka MSOA, kala ioh ba kan pdiang ia ka kopi jong kane ka dokhat, kaba la ai lyngba da ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO), ha u bnai Naiwieng jong ka snem kaba la dep, tangba na ka liang u bah John, u iathuh ba ha ka por ba ki nongialam ka HITO ki leit ban aiti ia kane ka kopi jong ka dorkhat sha ka MSOA, la ia don lang ruh ki dkhot nongkitkam ki jong ka, bad hadien kane, ki la don ki jingialang, ia kaba ia kane ka mat jingdawa ba donkam ban weng ne ban nym shah ia ki bar jylla ban long ki nongkitkam ba hakhmat, khlem pat shim satia ia kino kino ki rai.
U bah Robert u la ong ba katkum ka riti ka dustur ki briew kiba shongkha khleh lada ki kwah ban ai jait khasi ia la ki khun ki kti ki hap ban Tang jait thymmai.
Ki khynnah rit naduh na ing haduh skul la hikai bad pynsngewthuh ia ki ba ki dei ban lehkhuid ia ka shnong ka thaw.
“Ngan trei shitom bad nga la tyrwa ha phi, mon maphi bad lada nga lah ban ïajan ïa ka Delhi bad ka jylla kan don ka jingmyntoi kaba khraw," ka la ong.
Ki nongialam ka AAP, ki ong, ba lada ka dei ban kem, ym donkam ban kem ia kiba tah ia ki jingthoh kynroh, hynrei, dei ban kam ia ki nongthoh bad kita ki dei ki MLA jong ka seng AAP.Haduh mynta, kiba la shah kem, ki la poi sha ka 27ngut bad kitei ki dei ki nong bylla sngi, ki nongniah rickshaw bad nangta sa arngut ki dkhot jong ka seng AAP.Ha ka jing iakren bad ki kotkhubor, hynnin ka sngi, U Durgesh Pathak, uba dei u nongialam ka AAP, ula ong “Kine ki jingthoh kynroh, ki dei kiba la thoh da ka AAP, ba la thoh da ma nga".
La sakhi ia katei ka prokram da ka jingdon u Bah Mayraldborn Syiem, MLA ka Nongpoh, U Bah V.S Nongbet, DSEO ha Ri Bhoi, ka Kong A.R Rani, ka Kong S.Lyngdoh, kiba dei ki briew kiba la pynshai halor ka hok ia ki khynnah, ki Rangbah shnong, ki nonghikai, ki khynnah skul na shiphew ki skul kiba don ha katei ka thain lem bad kiwei kiwei.
Na kawei ka sngi hadien kawei pat, na uwei u bnai hadien uwei pat, ka por ka la shu iaid lait.
Kine ki kynthup na East Garo Hills 1, East Jaintia Hills 1, East Khasi Hills 3, Ri Bhoi 5, South West Garo Hills 1, South Garo Hills 1 bad West Khasi Hills 2.
Kine ki ar shaka kiba kamai ki dei ruh ban don GPS, hap ban pynrung kyrteng, ban pyni kyrteng jong ki nongñiah  na ka bynta ka jingshngaiñ ki nongshong ar shaka.
Ki Kam 28:8.
Baroh arngut ki la shu ia peit pyrshah namar kim pat dkut mynsiem.
U Bah Tynsong u la ong ba ka directorate kan iatreilang ruh bad ka tnad Mining and Geology, Industries bad ka Forest department.
Shillong, 7 Nohprah:Ki lad khubor ki la iathuh ba shen ki Rangbah shnong kin pynbna paidbah ia u soh ba mih na ka jingwan Delhi jong ki kaba ki la ioh ban ia kren bad u myntri kam pohing ka sorkar pdeng u Rajnath Singh bad kumjuh ia u myntri khynnah ka sorkar pdeng uba peit ia ka kam pohing u Kiren Rijiju halor ka Village Administration Bill (VAB).
Ki don haduh palat 3873 ngut ki nongthep vote.
Ym tang katta, ki nongrep ki ud ruh ïa ka jingkhñiot dor jong ki nongkhaïi.
“Kam myntoi ban pynitynnad ia katei ka hospital haba kam lah ban iarap kiba pang ba shitom" ula bynrap.
Na ka met jong kine ki arngut ki Pulit ki la kurup ruh ar tylli ki mobile phone.
U la kyntu ïa baroh ki Kontraktor kiba ïoh jingtrei hapoh ka tnad PHE, ba ïa mynta kin sangeh shuwa ban pyntrei hynrei lada ka sorkar ka sngap mynthi kim banse ban leit tied jingkhang sha Ïingbishar bad dawa ïa ka hok jong ki.
U Mewalal Choudhary, u shah kynnoh ruh halor ka jingbamsap, ha kaba tei ia ka  Sabaur Agriculture University.
Ka jingthmu ka dei ia ki bymman, kumta ka maham ruh lada uno uno (uba hok) u pdiang ia kata ka dak ha shyllangmat jong u lane ha ka kti jong u, uta un dih na ka wain ka jingbitar lep u Blei….
Katkum ki tyllong khubor ba la ioh lum, la iathuh ba kane ka trok ka mut ban leit ieng ha ka surok rim ba ju ieng ki trok, hynrei na ka daw ka jing kham jrong ka surok kaba thymmai ka la pynlong ia kane ka trok ban noh shiliang bad kyllon khongpong na ka daw ka jingkhia eh jong u dewiong uba kane ka trok ka kit.
Kumta haba don ba shitom jur, dei u chow kidar u ba iarap lem ia kiba kum kine ki nongpang man la ka sngi, bad u bapli um lah satia ban ap haduh 24 kynta man la ka sngi.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 371 ngut.
Haba peit pat ïa kiwei ki jaidbynriew, la ïohi ba ki la nang kiew shaphrang bad kane ka long ka jingma ïa ka jaibynriew, namar ba lada kan ïai bteng ban long kumne shen ngin sa long kiba sahdien tam ha baroh ki liang namar ka jingnang jingstad ka long ka atiar kaba radbah tam ha ka ban kyntiew ban pynkhlaiñ ïa ka jaidbynriew, la ong ka KSU.Shillong, Lber 01: Ka Meghalaya Clean and Green Organization kaba dei kawei na ka Seng ieid Mariang hapoh ka jylla Meghalaya, ka kyntu ïa ki paidbah nong Shong shnong ka jylla Meghalaya baroh ba kin husiar haka ïaid ka ïeng ban nym bret kulmar ïa ki sikret lane duma haba ki ïaid na ki jaka khlaw ïoh kan wanrah ïa ki jing pluh ding.
Ka IMA, ka ong shuh shuh, ba haduh mynta, ki don 753 ngut ki doktor, kiba la iap ha ka sien nyngkong bad nangta sa 513ngut kiba iap ha ka sien ba ar jong kane ka khlam covid 19.
Ka Seng ka dap da ka jingsngewkhia haduh katta katta ha ka jingiadei bad kane ka jingeh jong ki nongtrei jong ka Jowai Municipal Board (JMB) bad ka kyntu jur ia nongshong iew bad ki paidbah ba kin ia trei ryngkat bad ka Jowai Municipal Board (JMB) khnang ban lah ban pynduh pyndam ia kine ki jingeh.
Utei u dei na Uttarpratpur kaba hap hapoh Sylhet , na utei u briew ki la ioh kurup 827 tylli ki jingsop khyllung kiba shongdor T.4 lak tyngka.
Shwa kane, na ka liang ka Dr.Valarie Laloo, Specialist Community Medicine incharge Immunization ka la ïathuh ba kane ka IMI 5.0 ka dei ban wad ïa ki khunlung ba dang kha haduh 5 snem ka rta kiba khlem pat ïoh tika lane kiba khlem pat dep ban ai tika pura kumjuh ruh ïa ki longkmie ba armet.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta ba katei ka ri ka don ia ka thong mynta, na ka liang jong u khliehduh ka IOC u Thomas Bach u pdiang sngewbha ia kata.
Kaba bha tam ka long ban buhti ha ki jingduwai khnang ban ïoh ka jingpynshai ïa kiba kumno ki nongmihkhmat phin jied ha kine ki khyndiat por ban wan.
Kine ki dei tang na East Khasi Hills.
U la ong ba katkum ka jingkdew ka Ministry of finance ka ong ba ki sorkar jylla kidei ban pynlait ïa ka pisa ba la pynlait da ka sha ki district council bad lada ym lah ban leh hapoh kitei ki sngi ki sorkar jylla ki hap ban siew ïa ka ram sha ki district council.
U Myntri Rangbah u la pyllait ruh ia ka khusnam ka Baby League bad ia ka website ka Meghalaya Football Association.
“Ka jingpynlong ia ka elekshon shiteng samoi sha ka KHADC bad JHADC ka dang iaid ha ka jingpynkhreh ka sorkar bad yn sa pynbna shen", la bynrap u myntri.
Kine ki 7 seng kila ban ba ka samoi treikam jong u ruh kam pat kut bad une u DC u don ka thong ban wanrah iaki kam pynroi haka district ha ki bnai ban wan, kumta ka sorkar kam dei ban leh kyrkieh ban kynriah ia u na ka kam DC.Kine ki 7 seng kila dawa na u Kyrmen ba u dei ban tuklar ia kane ka bad ban iakren bad u Myntri Rangbah bad ban pynsangeh mardor iaka jingthmu ban kynriah na ka kam DC, East Jaintia Hills District.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong da ka sorkar Meghalaya, Meghalaya Early Childhood Development Mission (MECDM) bad ka Meghalaya Health Systems Strengthening Project (MHSSP) ryngkat ka jingïatreilang bad ka Sesame Workshop India Trust ryngkat ka jingkyrshan jong ka SBI Foundation bad ka Indian Institute of Banking & Finance.
Lada kwah bam doh syiar kem beit na sem, kwah doh um ruh leit tong beit na wah.
Hadien nangtei, ka seng ka la leit ruh ban ai ka jingsngewlem sa ïa ka ïing jong I kong Ediltredis Nongsiej bad u bah Krik Musulman kiba don ïa u khun ksiew u ba la ïoh ïa ka jingpang kaba khyllah, kiba shong ba sah ha ka shnong Sohpian Nongstoiñ.
Ia ka kyrteng kiba shah jied yn pynmih ha ka 3 tarik Naitung bad yn sa pynbud sa ka jingai jinghikai da Foundation ha ka 5 tarik Naitung.
Ha kane hi ka snem, ka MHA jong ka Sorkar India ka la phah ktien lyngba U Rev P.B.M Basaïawmoit sha ka HNLC, hynrei kine ki jingpyrshang ki khlem sei soh ei ei ruh em.
Hynrei, kaba bha tam hi ka long ba ka sorkar, lada ka dang kwah ban pynlong dorbar na ka bynta ki nongrep, kan khot dorbar shuwa shi shi District bad sa iaktait sani bha halor ka rep ka riang bad ki nongrep haduh ban da hun jrut.
Ha ka jingiaid lynti salonsar ban lum ia kitei ki dukan die madan, ki la don ruh ki longkmie kiba la pyrshang ban thok ia ki pulit ka KHADC bad ban kam trai ia ki dukan bar jylla ba kynthup ia ki dukan die Nombar Tim, hynrei ha ka jingiakren kaba bniah bluit ka la mih ka jingshisha kaba ki la phla ba ki shu wai pateng ha ki bar jylla ia ki jaka ba lait kaba ki ju lum bai wai manla u bnai.
Ia kane ka lympung ialehkai la pynhap pyrda da u Executive Member ka KHADC ba dei ruh u MDC ka thiañ, Bah Mitchel Wankhar kum u Kongsan.
Ym don ba iap satia mynta ka sngi ha ka jylla.
Ka jingbishar ïaki kot ki sla kalong hadien ka 3PM ka por ba khatduh ban thep kyrteng ki kyrtong.
Kumta ym lah ban sngewthuh iaka jingthmu jongka Sorkar Meghalaya ha kaba iadei bad kane.
katba ka Mawpat ka la pynphai kylla ar kol ha ka kylla miet da u B Bina ha ka 52 bad 60 minit.
ka iarap shibun ia nga bad ia kiba bun ba lang ,khamtam eh ka save iaka por,iaka Pisa ban leit thied kot khubor….
Kaei kaba pynlong ia kine ki heh ki hain ha MeECL ban kyntait ia kane ka grant kaba ka Jylla ka kloi ban siew hynrei ki kwah ba ka Corporation kan shim da ka ram na ki bank ha ka sut kaba 10-12% bad ban siew hadien lem bad ka bai trai.
Ka long ruh kaba i thamula ban ïohi ba u President ka HSPDP uba kam ïa lade kum u nongbud ïa ki dienjat jong u Maieid Hoping u bym ju pdiang ïa ka jingong “ki jaka ïakajia pud" katba na ka liang u President ka HSPDP pat u ong syndon ba 12 ki jaka ïa knieh pud kim ju dei mynno mynno ruh ki bynta ka jylla Meghalaya.
U la ong ba ia ki jaka sah ha hostel dei ban ai sha ki samla pule 3rd Semester  katba ia kiba dang pdiang thymmai dei ban ailad ban sah kum kiba dang wan ha ki hostel da ka jingai bor na ki bor pyniaid.
Shillong: Ka ktem jong ki pulit CRPF kaba don ha Mawlai Nongkwar, yn sa lah ban pynkynriah noh ia ki sha ka jaka kaba ka sorkar kan ai ia ki ha New Shillong, la iathuh da u Myntri ka tnad Art and Culture u bah Sanbor Shullai mynta ka sngi.
Shillong, Nailar, 07: Ka Khasi Students Union (KSU) hapoh ka jingïalam jong u Assistant Education Secretary u Samla Richest Malngiang ha ka Lah Sngi u Blei ki la ïakynduh ïa u Vice Chancellor jong ka skulbah NEHU u Prof.Prabha Shankar Shukla ban pan jingpynshai ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka Four Years Undergraduate Programme jong ka National Education Policy-2020.
Hynrei kane ka jingpyni dur khmat ïa ka jingkren u Modi ka la long lehnohei na kadaw jong ka jingbym biang bad thut ka internet ha katei ka jaka, ki paidbah ki la duh noh ban sakhi ïa ka jingïakren markhmat bad u Myntri Rangbah duh Ri.
“Ngam poi pyrkhat ba ka result kan long ha kato ka lynti.
Lada phi im da ka waitlam, phin ïap ruh da ka waitlam," la kynthoh u Bah Lyngdoh.
Shillong: Ka dorbar synrai jong ka dorbar Jylla, kan sdang naduh ka 5tarik Naiwieng 2020.
U la ong ba lyngba ka jingiakren iakhana kan ialam sha ka jingsngew iajan iajuh wat ban poi sha ka jingiatylli ruh.
“U Thomas Jones u la dei ban shah ia ki jingpait dohnud bad lwet ka mynsiem na ka jingkhlad noh ki khun bad ka kurim jong u ka Ann Jones, hynrei u la shakri ia ki Khasi bad ki shakri Sorkar kum u Hary Inglis pat ki ba bishni ia u, naba u hikai khaïi ia ki khasi.
Ia une u briew la register case ha Khliehriat Police Station bad ka jingtohkit mynta ka la ïaid shakhmat ban nang tih jylliew ïa kane ka kynhun nongkhaïi droks.
Katei ka klob kumba ka paw haduh mynta ka long ba kam shym la lah shuh ban rah ia ka thong jingjop na ka lympung EPL naduh ba lah shongthait noh u nongpyniaid barim jong ka kynhun u Alex Ferguson ha ki snem ba lah leit noh.
Dei ha ka por kumba 5.30 janmiet ki la ïoh bat ïa kawei ka taksi kamai kaba don ïa u Registration Number ML11-3594 kaba shong da ar ngut ki briew ryngkat u nongñiah.
U la ong ruh ba un thoh sha ki Rangbah Shnong ba kin ym shah ia ka briew jong ka MUDA ban dang wan tuklar eiei sha ki shnong jong ki bad lada ki dang leit dei ban phah kem shisyndon ia ki.
Kum ban pynkynmaw ba u surok Muktapur Borghat u dei u ba pyniasoh ia ka East Jaintia bad ka West Jaintia Hills Distrik lyngba ki shnong Lumpyngad Kharkhana Pasadwar ,kumta ka seng da ka mynsiem sngewkhia ka dawa na ka Sorkar ba dei ban trei mardor ia une u surok.
Shillong, 1 Risaw:U Chanchellor ka CMJ University u Chandra Mohan Jha u la wan paw hynne ha ki pulit ka tnad CID (Criminal Investigation Deppartment) ha ka sien kaba ar hadien ba u la wan mih teng ha ka 19 tarik Nailur bad u la leit phai biang sha la jylla ha Bihar.
Baroh ar kata ki nongïalam jong ka BJP bad ki nongïalam jong ka seng Congress ki la dawa ïa ka jingtip kaba bniah ha kaba ïadei bad ka jingpynlong ïa ka jingwad bniah halor ka jingshah pynjulor jong ki jingthung jingtep ha ka thaiñ Gwalior-Chambal bad Central MP.“Hashwa ki la dep ban mad jingeh lypa na ka jingbym ïoh ïa ki symbai bad ki dawai pynïap khñiang, ki nongrep jong ka jylla mynta ki la ïakynduh jingeh sa ha kaba ïadei bad ka jingshah pynjulor jong ki jingthung jingtep na ka daw ka jinghap jong u slap bym dei por bad hajuh ka por ka jinghap jong u phria.
Ka samla Dolyne Kharbhih na Nongsder ka Ri-Bhoi kaba lah ban kiew ia u lum Mangkashang ne Mount Everest la jied ba kan long ka nongpynphriang khubor ia ka SVEEP.Ha ka jingshisha ia kane ka kam, la dei ban pyndep ha u bnai Nailar ban wan jong mynta u snem hynrei ha kane ka jylla namar ka jingdon ka elekshon shiteng samoi ha Tura, la pynjlan sha u bnai Nailur, la ong u  Chief electoral officer (CEO) Bah Frederick R Kharkongor  hadien ba la pynlait paidbah ia kane ka SVEEP.Na ka bynta ban pynlong ia kane ka thong kaba jop, ka tnad elekshon ka la thung  palat 2500 ngut ki booth level officers (BLOs) kiban leit sha man ki jaka thep vote ban pynrung kyrteng ia ki briew  kiba la biang ka rta bad ban pynbeit ia kano kano ka jingbakla kum ka kyrteng, rta, jaka sah bad kiwei de.
Mawkyrwat, Ïaïong 26: Ka Tyrsad Area Sports Association (TASA) ka la ïoh ban bteng biang ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol kaba la tip kum ka ka 1st, 2nd bad 3rd Divisions Football Tournament 2022 hapoh ka Madan jong ka shnong Kyrphei, East Khasi Hills District, ha kaba ha ka 1st Division jong ka TASA ka Pyndenumbri SC ka la jop noh da 1 – 0 kol pyrshah ïa ka Seng Samla Nongspung SC.Ïa ka shikol na ka bynta ka Pyndenumbri Sports Club la ïoh ban thep da u Badlang Kharsyntiew ha ka minit kaba 13 jong ka kyllastep.
Hynrei katba nang mih ki por la ïohi ïa ka jingeh jong kane ka ïew bad kaba la pynsniew dur ïa ka da kitei ki nongshong die madan kiba wan rah ïa ki mar ki mata jong ki ban shong ha ki lynti ïaidkjat bad kane kala buh ha ka umdum ïa kiba bun ba lang halor kane ka jinglong jingman jong ka Ïawmusiang.
U Blei u dang ai por ba ki briew kin phai kin kylla bamut, kam mut tangba ladon kyrteng haki balang.
School Namdong Rev.Fr.Dominic, ki nonghikai bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul nalor kiba haiing jong u ma Dawan Lyngdoh.
Shuh shuh, ka dor kaba ki lah ban die mynta ka long 42 tyngka shi litar haba die sha ka union.
Ia kane u la pynpaw haba iakren hadien ka jing mih khubor ba dei u District Training Officer ka AH & Vety Manai uba la soi ban ai ia ki shallan sha ki nongthied masi ia kiba la iohkem da ka seng ki nongotdoh bad kiba dei ki masi ban shalan tuh sha Bangladesh.
Lah ruh ban kdew hangne, ba u Bah Sosthenes Sohtun, u la long kum u nongmihkhmat na Jirang naduh u snem 2018 bad uba la pynpoi ruh shibun ki kam pynroi na bynta ka Jirang Constituency bad ha kane ka kynti kaba mynta ruh, u la shah jied biang kum u nongmihkhmat bad ha ka jingkren jong u, u la pynpaw ba u nangtrei shitom shuh shuh, na ka bynta ban pynpoi ia ki kam pynroi ha ka Jirang Constituency hi baroh kawei, namar ka dang don hapdeng shibun ki jingdonkam.
U Chiang D Shira ruh ula wan phai biang kum u Joint Secretary khlem da don ba ïakhun pyrshah, katba u Sengnab Momin ula shah jied kum u dkhot ba thymmai.
U Bah Pirit Talang ha ka jingai jingkren jong u, u la ong ba ki nongshong shnong baroh ki dei ban bud ia kane ka riti treikam ka shnong bad u la ong ruh ba ki dei ban iatreilang bad ki nongialam shnong khnang ba ka jingpyntreikam ia kane ka riti treikam kan long kaba jop bad kan long kaba suk ruh ha ka ban pyniaid ia ki rukom treikam jong ka shnong.
Na ka liang ka President ka Kong Nomita Rynjah ka la ai khublei kyrpang ïa ki paidbah bad ia ki Nongïalam kiba la bynshet ia kane ka kam ha ki ban trei na ka bynta ki paidbah ka jaitbynriew kiba shong ba sah ha Nongbah Delhi bad ha ki wei ki jylla kiba marjan.
Halor kane ka bynta, ka RCDC ka la bthah ruh ba ki kot ba donkam ban wanrah da ka EPIC/Marksheet ïa kiba la don EPIC bad ïa ki bym pat don kin rah da ka EPIC jong ki kmie ki kpa kum ka jingpynshisha bad ïa ka tarik ba khadduh yn pdiamg hapoh ka 20 tarik u bnai ‘Nailur, 2022 bad ïa ki jingdonkam baroh ki lah ban ïa kynduh ïa ki dkhot jong ka Ranikor Constituency Development Committee ne lah ban phun ha u bah N.N.Thongni da kaba phah ïa ki kot donkam lyngba ha ka whatsapp numbers, 8787706392 ne lyngba da ka Offline – hard Copy sha ki dkhot jong ka RCDC.Katkum ka kyrwoh khubor lyngba u nongmihkhmat jong ka Ranikor Constituency, bah Pius Marweiñ bad bah N.N.Thongni ha ryngkat ki dkhot bad ki nongkitkam jong ka Ranikor Constituency Development Committee, South west khasi Hills District ki kyrmen skhem ba lyngba kine ki lad ki lynti kan sa long ka jingkyrkhu bad ai mynsiem ïa ki khun samla jong ka dong ka thaiñ Ranikor ba kin nang kiew shaphrang ha ka pule dangle namar ba shibun ha kane ka dong ka thaiñ ki samla pule ki dang duna shibun ki ban long kum ki ophisar, ki doktor bad kiwei kiwei de.
U Bishnu u dei uba la shah kem ha ka por ba ki pulit ki la leit ban khynra lehnoh ha ka shnong Mikilsimgre kaba jngai kumba 19 kilomitar na ka sorkar Williamnagar, la kem ia u ha ka 23 tarik u jylliew.
Ha kajuh ka por, ka la pynshai ba kam shym la ong ba ka ‘Odd-Even’ kan treikam ha kiwei pat ki bynta jong ka sor, hynrei tang ha katto-katne ki jaka namar ka jingkhapngiah.
U la ong ba ka Seng ka pynsngew ha ki, ia ka jingdonkam ban ithuh noh ia kane ki Khasi Tynrai kum ki rit paid namar ba bun ki jingmyntoi kiba ki lah ban ioh katkum ka kyndon jong ka Minority Commission.
Kine ki lai ngut ki suba pyniap briew ki dei u Jimmy Kyndait uba na Moorap uba la shah kem haka 28 tarik Lber bad ar ngut kiwei pat kiba la shah kem haka 21 tarik Lber kiba kynthup ia u para u I Love You, u Meban Talang na Moorap bad u Sambun Dkhar na Mynsngat.
Halor kane ka jingsngap mynthi bad jingleh sting jong ka Sorkar Jylla, na ka liang ka CoMSO kan sdang ïaka prokram ïakhih da ka “Black Flag Day" haka 23 tarik une u bnai ha baroh kawei ka Jylla ha kaba ki dkhot jong ki seng bapher bapher kiba don hapoh ka CoMSO kin pyndeng lama iong ia ki riewpaidbah, kin wah lama iong ha ki kali bad ruh ban wah ïaki jingthoh halor ka jingdawa ILP bad pynrem ia ka Sorkar Jylla halor kane ka bynta.
Lada kita ki khun khristan kiba la kylla mluh bad kylla jingshai mynshuwa, hynrei mynta pat ki kylla blad bad kylla dum, u Trai U ong: “Bret shabar ba yn iuh ki briew" (Mt 5:13-16).
Ki ia bam kdang ruh na u juh hi u khiew ja bad na u juh u hi u khiewjyntah.
Ki Pulit ki la register case ha Mawshynrut PS bad hadien la aiti ïa ka jingtohkit sha ka Women Police Sub Inspector L.Siangshai kaba dei jong ka Nongstoiñ Women Police Station.
Katei ka jing khynra, ka dei ha Khumatai, Moranhaat, kaba don ha Charaideo district.
Haduh mynta, 77,141 tylli ki shnong bad 90 tylli ki block ki la shna 71 tylli ki Plastic Waste Management Unit.
Ha kajuh ka por, u la ong ba lada iakren ia ka jingsngew niam ia ka BJP, ka Congress ruh ka thaw ia ka ain Freedom of Religion Bill 1968, Expulsion Missionery 1969 hynrei katba kam don kano kano ka jingktah bad ka Balang ka biang, ym sngew eiei.
U la ong ruh ba ka seng ka la dawa ïa ka NEHU ban plie noh la ka jong ka CSIR-NET Centre ban pynsuk ïa ki samla pule jong ka Life Science bad Physical Science namarba kat haduh mynta kine ki samla pule kiba ïakhun ïa ka NET ki hap ban leit shaduh Guwahati.
Ha kajuh ka por u la iathuh ba ka jingpynrung dkhot ha kane ka jylla ka la kiew sha ka shi lak shiphew hajar ngut tang kiba pyndap da ka phom ne offline katba kiba rung da ka Online ym pat ioh jingkhein namar ba ka leit beit sak sha ophis ka seng kmie sha Delhi bad ia kane, yn sa tip shen.
Haba twad jingtip kaei kaba la pynlong ia ki khlaw ban shu syllen, u EM u la ong ba ka jingjur ka jingpom dieng tuh, nalor kiwei ki daw, ka la pynlong ia ki khlaw ban syllen lut.
Shillong:   Ki thei ka Sacred Heart Higher Secondary School ki la rah ia ka nam lahduh hadien ba ki la lah ban pynliem ia ki thei ka Christ Church Higher Secondary School da 32 la 28 basket haba iakhun ia ka phainal ka Inter School Basketball Tournament ba la pyniaid da ka Phudmuri Presbyterian HSS, Mawlai Phudmuri kaba long shi bynta jong ka jingrakhe ia ka Jubili Rupa ha madan basketball jong kane hi ka skul hynnin ka sngi.
La phah da ka WT mesej sha U Chief Secretary ka Assam, ha kaba la bthah ba kitei kiba la jer kyrteng haneng, kin leit mih ha ka 1tarik Nailar 2021, ha  ka ophis U Sub Divisional Police Officer (SDPO), Vairengte ha Kolasib district, ban tohkit ia ki, halor katei ka jingjia.
Katei ka dei ka kali kaba mih na Shillong ban leit sha ki thain Ri-Bhoi , ka dei ruh ka kali pulit kaba ju leit synran ia ki heh ki hain sorkar kiba leit jingleit.
Nongstoiñ, Nailur: Katba nang mih ki sngi ka All India Nongstoiñ Block Trinamool Congress, ka la nang ïoh mynsiem shuh shuh da ka jingwan rung dkhot jong ki paitbah ha man la ki shnong.
Imat ki sheptieng palat ïoh duh kamai.
"Shuh shuh u Symbud Myntri Rangbah u la pyntip ba ka jingtrei na ka bynta ka package-2 ka la poi mynta 37.7% bad ka package-4 ka la poi 30.10%.
Katba ïa ka metïap jong utei u briew la shimti noh da ki bor pulit ban leh ïa kaba donkam.
La ia said ia katei ka mukotduma jong U Tennydard, da U Basava Prabhu.
Haduh ba thoh ïa kane ka khubor, ka jinglong jingman ka la jai-jai bad ki pulit na baroh ar jylla, kata Assam bad Meghalaya, ki la tem ïa ka jingïakynad.
U Bah Ronnie u la ong ba ka jingdon jong kane ka Rynsan kan long ka lad ia ki samla ba kin lah ban pyndonkam ha ki sap jongki.
Kane ka long kaeiei ka ba ngi hap ban wad bniah  bha ia kine bad ynda la lap lut ngin sa ujor da ka ejahar sha ki pulit u la bynrap.
Ngim kot wat tang shiteng ïa ka jingbun paid jong ka West Bengal, kumta lada ngi ïapait-ïapra, hangno ngi ïeng, kumno ngin dawa na bynta ki hok lajong, kumno ngin ïada ïa ka lawei bad ka khyndew ka shyiap," la ong u samla Thabah haba ai jingkren ha ka Annual Lai Freshers Meet, kaba 63 ba la pynlong da ka Lai Students’ Association (LSA).
Na ka bynta ka kam Followers u la ong ba la shim naduh 18 snem haduh 27+5 snem, kane ka kam ruh ka dei haduh 32 snem.
Haba kylli la kane ka kyndon ka iadon bynta bad ka HNLC, u DIG ula ong “Ngam lah ban ong bad shu antad ïa mynta.
Katto katne ki riewkhraw ki Nongsynshar ka pyrthei ki don ban ong ei ei shaphang ka Bible, ka ktien u Blei.
Haba kylli shaphang ka Shillong Medical College, ka Kong Mazel Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ka Sorkar ka ba buh biang ia ka jingtyrwa Expression of Interest bad ym dei ban randien tang na ka daw ba don kine ki jingeh.
Ka East Khasi Hills, ka don 61 ngut, ha kaba 12 ngut ki dei ki shipai bad 49 ngut ki riew paidbah.
Ngi shem ba kiba shna pipe um lane ki plumber ki duna bha.
Hadien ba la dep leh ïa ka test la lap ba ka jingïap jong ki sñiang ka dei na ka African swine flu.
Kawei na kiba shong wai ha katei ka ïing ka Kong Imanosha Ryndem ka la ong ba ka don ïa ki khun rit ha ïing bad ïalade ka la leit bylla die sha ha ïew naduh mynstep bad hamar ba ïoh jingtip ba ka ïing sah jong ki ka la pluh ding, ka la lamwir bad wan phai kyrkieh namar ba khuslai ïa ki khun rit, “Nga sngewnguh ïa U Blei ba ki khun jong nga ki dang lait na kane ka jingjia kaba shyrkhei", ka la ong.
La pynlong ia kane ka camp ha School of the Blind, Nangbah ba pyniaid da ki Franciscan Sisters.
Shillong: Ban weng ia ka jingsahkut kali ha ka nongbah Shillong, u Director General of Police (DGP) u Raghvendra Awasthi u la lum ia ka jingialang bad baroh ki nongsynshar shnong kiba don ha sor bad kumjuh ia ki bor pyniaid ki skul bapher bapher ha ka nongbah.
Haba kylli halor ka jingpynkhreh kaiphod bad rukom aiti, u la ong ba ka jingpynkhreh kai-phod kan long kaba peit lang na baroh arliang bad ka kaiphod kan long kaba kynthup lang tang kawei.
La talasi ia ka iing ka Bharti Singh bad kumjuh na ka jaka trei kam jongka, ha kaba la ioh kurup ia  86.5 gram u kanja bad la iathuh ba ka Bharti bad u tnga jongka, U  Harsh Limbachiya, ki la mynjur ba ki ju dih kanja, ong ka khubor jong ka NCB.U  Haricharan Das (45) na Lower New Colony, Shillong, u ioh covid ha ka 18tarik mynta u bnai.
Haba kylli ïa kaei ka jingthmu jong u ban ong ba ka Hima Mylliem ka dei ban pynthikna ba ki raïot ne ki nongpynïaid shnong ha ki thaiñ khappud kim dei ban ïoh kam trai ïa ki jaka puta, na ka liang u CEM u la ong, “Ka don ka aiñ jong ka Hima Mylliem ba shah ïa kiwei ki jaitbynriew ban long ki nong pynïaid shnong, hyn rei ka khang pat ba kin long ki nongsynshar shnong bad kim lah satia ban kam trai ïa ki jaka puta.
Ka la shim ban rah bad ka la iohsngew ia ka sur shynrang tangba ka sur te kaba jem bha bad kaba shai.
Shuwa ban sdang ia ka jingiapynbeit pud la don ka jingialang kaba lyngkot ha kaba la pyniaid da u Bah Relestar Lyngdoh Mawlot ha kaba la don ka jingiatai, ia kaei kaba dei ban leh bad bud ryntih ha kaba iadei bad kane ka sngi.
Ia kane ruh lah pynshisha da uwei na ki stad wadbniah jong ki khniang uba kyrteng U Thomas Gillespie na Emory University, Atlanta, USA.Une u stad wadbniah u ong “ngam da sngewpher than ba mih une u khniang corona virus.
U la ong “Hadien ka jingleit jurip ka JAC ka la pan da RTI ban lap ïa ka jingtip bniah halor kane ka surok la lap ba na ka liang ki Engineer ki la dep ban pynlait pisa haduh T12 klur tam sha ki kontractor, khlem da leh ïa ka jingbishar bniah ba ka jingshna ïa kane ka surok la leh kat kum ki kyndon ka PWD ne em, ka ba paw ba ki kyndon ka PWD ki don tang ha ki kot".
Ha kajuh ka por, u Waheh Shnong Wapungskur, u bah Deolangki Dkhar, u Waheh Shnong Wapung Shnong, u bah Kduplang Ryngkhlem, Waheh Shnong Mukhaialong, u bah Hundred Phawa, waheh Shnong, Pamra Paithlu, u bah Loving Chyrmang, ki MDC barim ba kynthup u bah Helping Phawa, u bah Sevenborn Dkhar, u samla ba ju trei mon sngewbha, u bah M.H.Dkhar, na shnong Wapung bad kiwei kiwei ki riew rangbah kiba na ki shnong bapher bapher jong ka 6-Khliehriat Constituency, kiba ju long ki nongkyrshan ba radbah jong u MLA ba rim, kiba la ai jingkren ha ka jingïalang bad ki la kyntu ruh ïa u bah Justine Dkhar ba u ruh un sngewbha ban ai lem noh ïa ka jingkyrshan ïa u bah Kyrmen Shylla.
“Kat kum ka jingthrang bad angnud ki paid nong shong shnong jong ka Block-1 ba kin iai neh bad don hapoh ka Meghalaya, ka sorkar kan shim da ka juh ka sienjam jong ka jingiakren ha ka khep kaba ar bad ban bynrap lang ruh ia ki hynriew tylli kiwei pat ki jaka ba don ka jingiakajia bad ka Assam" la pynpaw u Conrad haba jubab ia ka call attention ba wanrah da u MLA ka Mookaiaw u Nujorki Sungoh hapoh ka iing dorbart mynta ka sngi.
U khaw uba dei ban sam ïa kiba duk lyngba ka Social Welfare Department lah die noh sha kiwei pat ki jylla na ka kudam kaba ha Assam.
Ha ka jingïakren bad u Symbud Myntri Rangbah la pyntip sha ki nongïalam jong ka KSKBuH ba ka Sorkar kan sa rah shwa ha Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ha ka 9 tarik, Nailur, 2022.
“Tang hadien ba la seng ia ka MIPF ha ka 10 tarik u Jymmang 2019, bad tang 3 bnai thik ba lah suit lah shor lah ioh ban pynskhem ia ka EC bapura, kumta ki nongkitkam kin hap ban iakhun tyngeh khlem map ia ki jingeh bad ban jop ia kane don kam ka jingialong kawei, ka jinglong adkar, ban burom markylliang, kumba ka phang bad jingthmu ka seng ka long ban iada ia khyndew ka shyiap, ka long trai ri trai muluk, ka ktien ka thylliej, ka riam ka beit, ka akor burom bad kiwei," ong u Bah War haba ai mynsiem ia ki nongialam ka MIPF.Katba u President ka Hynniewtrep United Awakening Movement (HUAM) u Bah Gilbert G.Kharraswai, ula ong ba ka sorkar ka la pulom lut ha ka ban iada ia u pud u sam.
U la ong ban ïar ki jingmut jingpyrkhat ka long ban ïabeh ïa kaei kaba ki samla pule ha kiwei ki jylla kum ha Delhi, Gujarat, Bihar bad ter ter ki pule.
Baroh kito kiba la siew pisa na ka bynta ban ïohkam ki la shah tohkit ha ki pulit.
U la ong ruh “Ka sorkar ka la shu transfer ia ki pulit, ki ba la tbit ha kine ki kam bad ki la shah weng, hynrei kito kiba nang ban bam sap, ki ba nang bam shim pisa ban tuh la wanrah shakhmat kane ka fail na ka daw ka sorkar“.
Ka Congress Party kan wan phai pat ha Ka bor synshar ha India.
Ka seng ki trai trok hapoh ka lama Jaintia Hills Truck Owners’ Association (JHTOA) ka la weng iaka jingiakhih kaba khlem buh por hadien ba ka synjuk ki karkhana pynmih khyndew bilat kiba don haka thain East Jaintia Hills District kila mynjur ban ai bhah ban kit 40 tylli ki trok haka shi sngi.
Jowai, Lber 13: Ka Jaiñtia Student Union (JSU) hadien ba la ïoh ïaka khubor ba naka liang u Himanta Biswa Sarma u Myntri Rangbah ka Assam ula kam hapoh ïing Dorbar Thaw aiñ ka Assam da kaba ong ba ka shnong Mukroh ka hap hapoh Assam, kane ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka Assam ka lah pynbitar ïa ka seng bad khamtam ïaki nongshong shnong ka shnong Mukroh bad ki pait ka bri u Hynñiewtrep hi baroh kawei.
Ki dolloi ki dei ruh tang kum ki shakri jong ka JHADC ban iarap iaka konsil ban pynbeit iaki khajia majia ha u pud u sam ne ka khyndew ka shyiap jong u paidbah nongshong shnong ha ki elaka bapher bapher.
“Ka kyrwoh kaba shai ha ka sngi kaba ngi pynkut ïa ka Wat kaba nyngkong jong ka jingïakhih jpong ngi bad ngi kwah ban ai kane ka kyreoh kaba shai ba sngap ïa ka jingdawa jong ngi ne ngin ïakhih tyngeh bad u paidbah hynrei shuwa ban poi shata sngap noh ïoh phin lehraiñ ei kum ka sorkar," u la ong.
Te lano yn pyndep ban ialap ban pynsngew ia ki Israel? Dei tad haduh ka jingwan u Jisu, ban pyndep ban ialap ha ki da ki angel na bneng.
Shuh shuh u la kyntait ruh ïa baroh ki khubor ba saphriang ba un leit ban ïasoh noh bad ka All India Trinamool Congress (AITC) hynrei u shu ong ba kitei baroh ki dei tang ki khubor suba suda.
Halor katei ka jingpynkynriah ia ka COVID-19 Entry Checkpoint na 13Mer sha Byrnihat, ki nongthoh khubor, ki la ioh ban iakren ia u Dr.M Mawrie, DMHO ka Ri Bhoi, nangta ia u Bah Nazarious Lamare, SP ka Ri Bhoi lem bad kiwei.
Ia katei ka jingpang la ioh nyngkong da utei u rangbah uba la wan na Allahabad, hynrei ka la pur pat sha ka nongtrei kaba dei ban test ia kitei ki jait jingpang.
U la ong ba ka party BJP ka long ka ba khlain bad kaba iatylli ban ia trei lang bad u don ka jingkyrmen kaba skhem ba ha u snem 2023 ka party BJP kan wan ha ka bor.
Ka jingeh kaba ma ngi ki riew paidbah ngim lah shuh ban sngewthuh ka long pynban ba ngi iohi ïa ka jingkiew lynnong lynnong ha ka ioh ka kot ne ka ioh kam ioh jam.
La kem ia utei u heh spah na Niketon, ka jaka sah jongu, kaba don ha ka nongbah Dhaka bad la kurup ruh ia phra tylli ki tiar siat bun bah ki kuli, nangta ki risit  thep pisa kiba shongdor Tk 165 klur bad nangta sa ka pisa nokot kaba don  Tk 1.8 klur bad bun bah ka pisa America, pisa Singapore bad ka kyiad kaba nabar ri bad kiwei ki jingdon jingem kiba remdor shibun.
:Ka jingrwai Khasi, kaba kyrteng ka “Jingieid junom", ka dei ka jingrwai kaba la dep pyllait paidbah ha ka 2 tarik, Jymmang 2023.
U President jong ka HYC Nongthliew Circle Bah Joplang Kharnaior haba ïakren bad ki lad pathai khubor u la ïathuh ba ka seng ka la buddien bha ïa kane ka jingdawa na ka por sha ka por bad ka long ruh ka ishu kaba la slem naduh ba ka Sorkar Jylla ka la tyrwa naduh u snem 2019 ban kyntiew kyrdan ïa kane ka skul.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u James Sangma u la iathuh ba kane ka bill la wanrah ia jing pynkylla ha ka ain shna iing kaba la wanrah da ka sorkar ha u snem 2011.
La ai khusnam ia u kum u nongaibuit ba tbit tam bad ba slem tam ha ka Hima Mawiang Syiemship ha ka snem 2014 u la ioh pdiang baroh ki khusnam nonghikai ba tbit naduh ka District Award ha ka snem 1976, ka State Award ha ka snem 1977.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u General Secretary ka seng u Samla Roykupar Synrem u la ong ba kane ka jingsam ka HYC ka dei ban pynshai paidbah ïa ka jingduhnong kaba kum ka jaidbynriew ngi la mad na ka daw ka jingsoi ïa ka MoU kat kum ka kaiphot 2011 wat hadien ba ka la ap ïa kiba bun ki shnong kiba dei hapoh ki jylli synshar ki Hima Khasi kim don satia ha kane ka kaiphot.
U la ong ba 360 tylli ki jait ba la tang haduh mynta namar ba u Khasi shynrang haba u ioh lok ia ka bym dei Khasi, hap ban tang.
Ka lah ban jia tengkhat, ka jingeh kpoh kaba pynshitom jur, ka jingeh kpoh na ka jingleit lynti jngai ne hapdeng ba la noh ka rta.
Ha ka juh ka sngi por janmiet, ki pulit ka Madanrting PS ryngkat ka kynhun ka kila pynlong ka jing khynra  Happy Valley hadien ba ki la ioh khubor ba u  Luck Chakravarty u donkti ban khaii drok bad da kaba bud ia ki kyndon ka NDPS Act kila kurup noh ia 3 ki song   bad 4 tylli ki tin thep duma ki ba khia 39.95 gram u heroin.
Ka Myntri ka tnat ka Koit ka khiah ka jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh kala ïathuh ba ka sorkar kan sa thaw da ka kynhun jong ki nongmihkhmat bad kin phiah ïa ka jylla baroh ka wei da ki zone ban peit halor ka jingbit jingbiang ki jaka sumar.
Shuh shuh u Conrad Sangma ruh u la ong ba ka sorkar ka dang pynkhreh ia ki jingdonkam ha kaba iadei bad ka jingsdang pyllait noh ia ka scholarship jong ki khynnah pule hapoh ka jylla.
U la ong ba ka long kaba lyngngoh wat hadueh shi snem tam, une u heh pulit um shym la shah kem bad u la phet rieh na kti ka ain.
“Hana la ïathuh ïa ngi ruh ba ka sorkar ka bakla thung ïa kine ki ophisar tohkit naduh kaba sdang, sngew samut ban sngap ïa kane ka jingai daw namar ngi tip shai ba la weng na ki daw kiba baroh ngi la tip bad kane ka dei ka khubor kaba shai sha ki ophisar ba lada ba lada phi trei hok ïa ka kam kiba kum kine kiei kiei kin jia," u la bynrap.
U Samla Eric haba ai jingkren u la kyntu kynpham bad ia ki samla ki ban mihkhmat ba kin trei shitom ban ioh ia u soh ka jingjop ha ka jingiakhun ka jong ki bad kumjuh ban iai kyntiew lem ia ki para samla namar ka jingialehkai sports ka dei kawei ka lad ka lynti ka ban pynjngai ia ki samla na ki jingdih pynbuaid kum u drok uba la kynrei bha hapoh kane ka jylla.
U la ong ba katkum ka Plan jong ka CMPDI la shah ban tih thliew tang 3 tylli hapoh ka jaka kaba heh (0.5 x 0.5) KM2.
Ymtang kata ula iathuh ruh ba ka um slap kaba la ioh ban rung shapoh ka iing na ka jingpei ki tin ba la tap hajrong tnum ka la pynjulor ruh iaki khaw ki kba ki mar ki mata kiba don hapoh iing.
Haba bishar ïa ka jingkiew ki kam jngohkai pyrthei ha ka Jylla ka dei ka jingtrei ratbah jong ka Sorkar Jylla lyngba ka tnat Jngohkai Pyrthei ka Sorkar Jylla kaba la theh ïa ki song pynroi ban kyntiew ïa ki jaka jngohkai.
Haba iakynduh ïa u rangbah dong ka Umpling Umjathang u bah K.Kharumlong bad ki dkhot ka excutive committee u bah Sawkmie, MLA barim u la pynpaw ïa ka jingkmen ban iohi ia ka jingiaid ka kam shaphrang shakhmat haba shna ia ka kamra klass bad kaba la jan dep artad, kumjuh ïa ka madan phutbol.
Lada ngi ia poi kha bad ki briew kiba nabar,  ngin sa duh jait noh.
Ha u snem 2015 ha nongbah Paris, France, ka la don ka jingïalang bah ha kaba ki Ri ki la kular ban pynduna ïa ka jingpynkiew ïa ka jingkhluit ka pyrthei da hapoh 2 Degree bad ban trei na ka bynta ban pynhiar da ka 1.5 Degree, ban shim ïa ki lad ban ïada na ka jingshah ktah jur ha kine ki jingkylla bad kumjuh ruh ban bei tyngka na ka bynta ban poi sha ki thong ba la buh.
Bun ki nongshongshnong ki bym pat sngewthuh ia u Even bad u Odd number, Balei ki Pulit kin shu dain kuna noh ia ki?.
La iathuh ba katei ka kynthei Dkhar ka dei kaba dang don ha ka jingarmet.
La bthah ïa ka Expert Committee ban aiti ïa ka kaiphod sha ka Sorkar Jylla hapoh 12 bnai.
Ula kyntu ïa ki paidbah ban wanrah shuh shuh ïa ki nongkyrshan sha ka seng NPP na ka 1-Nartiang ha kane ka Election 2023 khnang ba kan kynjoh sha ka 30 hajar tam namar kane ka Constituency ka don 45 hajar bad kiba wan thep vote kin don beit hapoh 87 percent manla ka Election.
Ma nga ruh nga la long kumta, haba ki briew ki khot ia nga ‘Zero’ ha ki kam balang.
Ha jingthiah kat bym pat ioh thiah u Bah Shanbor u la sdang ban kylli bniah na la ka Tnga shaphang ka jingiathuh jong ka shaphang u Bah Let.
Ka seng VPP ka dei tang ma ka ka Seng kaba shisha ha ka jylla ka ban wanrah ïa ka synshar khadar kaba larkam bad bakhuid.
Ka Israel bad ki sngi Bakhadduh.
Lada nga lah iathuh suk ne ym suk ruh, tikna ngan wan sah noh shane" la ong u Hep“Phi ong kumta te nga ruh ngan leh noh kum phi hi.
“Ïa ka report kaba ïoh na ki nongïalam jong ki nongïalam party na ki distrik bapher bapher yn sa phah sha ka state election committee.
U Secretary Shnong barim jong ka Shnong Khanduli U Bah Iaraplang Dkhar u la ud la nam ia ka jingeh jong ki paidbah kiba shong ba sah ha ki thain khappud bad ula kyrpad ia u Myntri ka oit ka Khiah ban phai khmat sha ka Khanduli.
Hynrei kumba nga ju ong ba ngin pynïaid shakhmat ïa ka kam ban ïohi ïa ki jingseisoh namar ngi kwah ban poi sha ka jingïasngewthuh jingmut bad jingshongsuk shongsaiñ ka ban ïaineh shitra.
Ula pyntip ruh ba ka T.3 klur la mang na ka bynta ka kylla kaba ar ban shim jaka.
Ha u snem 2015 lyngba kane hi ka Conference kaba ki khot ka COP-21 kaba la long ha France ka la shim ïaka jingïakut ba ka jingshit jong ka pyrthei kamdei ban kiew palat ïaka 2 degree centigrade.
Halor katei ka phang, la iathuh ba kan don ka jingialang jong ka HANM, ha ka 11tarik mynta u bnai, ha kaba kin iakren halor ki kam ba dang sah shakhmat jong katei ka seng, ha kaba la khmih lynti ba U bah Lamphrang, un lah ban hiar shuki noh ialade, kum u nongialam jong katei ka Sengbhalang.
Ha ki jingïalang, u dei u nongkdew lynti uba tbit bad u ai jingmut hadien ba u la sngap ïa ka jingai jingmut jong baroh.
Marak bad ngi la aiti ai ka jingtyrwa hynrei haduh mynta kam pat poi shano shano ruh.
Halor kane ka jingioh kurup la registar case hapoh Lumshnong PS bad ka jingthwet ban ioh kem ia ki briew kiba donkti ka la iaid shakhmat.
Halor ka jingtreikam ka Sorkar MDA, u Dr Aman War ula ong “Ka Sorkar MDA ha kine ki san snem ka dei ka Sorkar MDA hynrei mynta kala dei ka DAM government".
Ki jingjia ba ju jia ha Israel, ki jia ha ka pythei baroh ter shiter.
Ïa kine ki saw tylli ki metïap la buh ha ka jaka buh metïap jong ka Civil Hospital, Ïalong.
Dei lyngba ka jing pyrta jong u Sotish Sargari katto katne ngut ki paidbah ki la wan sha katei ka jaka bad ki khar Bangladeshi ruh ki la phet noh.
U nongap wiket ka Australia u Alex Carey u lah jam mynta da khat-wei jaka sha ka kyrdan ba 36 hadien u la lah ban kamai 48  bad  66 ron khlem shah pynrem  katba u Nathan Lyon  da ar jaka sha ka kyrdan ba 6 bad u Scott Boland da san  jaka sha ka kyrdan ba 36 hadien ba ki lah pyndep da 5 wiket ha man la ki jing-ialehkai.
Ka jingkyntu ïa ki Nongmihkhmat mynta ka long tang shisur – tyrwa ban pynlong aiñ halor ki mat ba kongsan bad to ïa pynlut kham bun ka por ban ïatai halor kiei kiei kiba ktah ïa ka bha ka miat ki paidbah.
Haba pynpaw ba ka jingiehnohkam jong u Bah Manbhalang, kan ym don jingktah lane khein troin noh ia ka bor bad ki nongrim ba ieng da ka seng, u Bah Sainkupar ula ong “Ki Nongrim jong kin kin iai neh khlem jingkylla kampher ia ka jingkylla ha ki nongialam".
Haba kren ha kawei ka lad pathai khubor, U Sarma, ula ong “Ha Assam, ym don covid shuh.
Ka Nano DAP, ka sboh nano ba wanrah thymmai, ka dei sa kawei ka jingjop ha ka kam pynbha ïa ki jingthung jingtep kaba lah ban wanrah ïa ka jingduna ha ka jingpyndonkam DAP bad kane kan wanrah ïa ka jinghiar ka jingshalan ïa kane nabar ri.
Katkum ka jingong jong u President ka BJYM ki bus STPS bad ki bos rit SSPTS watla ki kamai kum ki kali kamai hynrei kim siew eiei ka khajna sha ka sorkar kaba long pyrshah ia ka Motor Vehicle Act.
U Lee u la ïoh ban mih madan haduh 19 sien na ka bynta ka ri jong u, ka South Korea bad u dei ruh uba la ïalehkai ha ka lympung World Cup ha u snem 2022.
Ka khyndew bad ka Mei mariang ka long kum ka jaka rep ba kongsan tam kaba pynim ïa ngi ha baroh ki rta ka jingim jongngi ki briew.
Ki pulit ki la ong ba kane ka lah ban dei ka kam jong ki Garo National Liberation Army (GNLA), ha kaba ki la pyndonkam da ka kyrteng A’chik Matgrik Tiger Force (AMTF) khnang ban lait na ka jingjah burom ka seng.
Haba kylli, u la ïathuh, “ngi la kren da kaba shai ba katba ka jingïakren ka dang ïaid dei ban pynsangeh shwa ïa ki jingkhot thungkam bad ka Sorkar ruh ka la pdiang ha ka jingïalang bad ka la kular ban sangeh shwa.
Namar ba ka miet  ka la nangdier, ka sngi ka la jan.
Shillong, Ïaïong 19: U (L) Rishot Kharbani, GS barim KSU WKHD u ba duna ka nia hynrei u la heh ia ki kam kiba iar bha ha ka imlang sahlangKa Khasi Students’ Union Mawiawet Unit ha ka 14tarik, Ïaïong 2022 ka la ïoh ban plie pyrda ïa ka jingialehkai football ba la tip kum ka 1st Rishot S.Kharbani Memorial Knock Out Football Tournament 2022, kum shi bynta ban kynmaw burom ïaka lyngkhuh dap shi snem ka jingkhlad noh jong u samla Rishotskhembor Kharbani (bam kwai ha dwar u Blei), u nongïalam barim bad ba shitrhem ka seng u ba bat kum u General Secretary, KSU WKHD.Ha katei ka sngi u samla, Johnfisher Nongsiang President ka KSU West Khasi Hills District u la long kum u kongsan, ha ryngkat ka jingiadon ryngkat u Samla Wanbhakupar L Nonglait Organising Secretary KSU ka West Khasi Hills District kum u symbud kongsan bad ki ki bahaïing hasem jong u samla (L) Rishot S Kharbani, ki nongialam shnong ki riew rangbah bad ki dkhot bad kiwei dei ki nongialam na ki Unit ki Circle bapher bapher ka seng KSU.Ha katei ka sngi na ka liang u Samla Johnfisher Nongsiang u la pynpaw ba kum ka seng watla ngi la duh noh ïa uwei na ki nongïalam u ba la len lade bad u ba latrei shitrhem na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew hynrei kum ka seng kim lah ban lehklet noh hynrei ka seng kan ïai pyrto shijunom, shuh shuh u la pynpaw ba u samla Rishot u long u briew u ieit ïa ki kam sport, bad u Samla Rishot u long u bym ju heh ka nia hynrei ki kam ki kam jong u ki long kiba ïar bha, khatduh na ka liang u president ka KSU WKHD u la pynpaw ba u samla Rishot u im ha ka rta kaba khyndiat hynrei u lah leh ïa shibun bha ki synñiang ki bynhei na bynta ka imlang ka sahlang.
Nongpoh: U KJ Alphones, u myntri ka sorkar kmie bad uba dei peit ia ka tnat kam jngohkai pyrthei, myn hynnin ka sngi u la wan ban iuhkjat ha Byrnihat, kaba dei ruh ka sngi kaba ka BJP, Jirang Mandal, ka la pynlong ia ka rally ialap elekshon ha Madan Byrnihat, na ka bynta ban ai jingkyrshan kaba pura ia u Bah Badhok Nongmalieh, u kyrtong ka BJP na Jirang Constituency.
Lyngba katei ka rai, U Rahul, un lait na ka jingshong phatok  bad un bteng biang ruh, ban long u dkhot jong ka iing dorbar Lok Sabbha.
Ka la ong ruh ba da ka jingpynlong ïa kane ka tamasa bun ki nongwan jngohkai pyrthei kin tip kham bun shuh shuh ïa kane ka thaiñ bad khamtam shaphang ki jingkieng jri kiba la pawnam kylleng ka pyrthei.
Ïa kane la ïathuh da u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma haba jubab ïa ka jingkylli la ka Sorkar ka dang lah ne em ban tei flyover ha nongbah Shillong wat hapdeng ka jingbym ïoh jaka bad jingkhapngiah kaba shyrkhei.
Kane ka Elaka ka don ki phew tylli ki shong Khasi Pnar hynrei haduh mynta mynne kine ki shnong kim pat long thikna ka jinglong trai jylla jong ki namar ka jingiakhjia pud sam ka Assam bad Meghalaya.
Hadien ka jingiehnoh kam Chiranjib Choudhury, haka sngi kaba bud ka executive committee jong ka MSOA, kaba la shong kyrkieh, ka la jied noh ia uwei naki Jt.
Ïa kine ki shithi thungkam la aiti ha ka jingïalang kaba long ha State Convention Centre, Shillong ha ka jingïadonlang u Myntri ka tnat pule puthi u Rakkam A Sangma.
“Ngan sa khot ia ka jingialang jong ki ophisar kane ka tnad ban iakren ia kane ka kam, lada long ban weng noh ia ka jingkhang ban pynrung kam ha kane ka tnad", la ong u myntri.
“Ban wad tang da ki kam sorkar ha kum kine ki sngi ka la long kaba eh than namar ka kam ka duna hynrei ki nongwad kam pat ki la nang bun", ong u bah Renik.
Longda Bamon, Community Director u la ai ki kyntien khublei.
“Ngi donkam ban shna dur thymmai ia ka ba kan long kaba treikam", ka la ong bad bynrap ba kan pynlong ruh ia ka kaba treikam ha ka rukom kaba shai bad kaba biang ka jingkhein jingdiah.
Ha katei ka rynsan iakop tem, la sam ruh ia ki khusnam shimet ryngkat bad ka pisa T.5000 hajar ba kynthup ia ka ‘ Best Drummer’ bad ‘ Bassist’ ba la ioh rah da u Andreas bad u Mayson jong ka kynhun Dymbur katba ia ka ‘ Best Song of the competition’ la ioh khur noh da ka kynhun Emperical Tribe ha ryngkat ruh ia ka ‘ Best Vocalist.
Yn ioh iaka jing ialap ha ka Good Friday na u Rev G.P.Kharpan bad ha ka Easter Sunday yn ioh iaka jingkren na u Rev M.Pyngrope.
Katba ha kiwei pat ki jylla kum ka Manipur, Mizoram bad kiwei ki jylla shatei thaiñ lam mihngi ki ïoh shuti ha kum kane ka sngi kyrpang, watla ka dei kata ka Financial year.
Ki pulit, ki la leit sha katei ka jaka bad ki la lap ia ka met kaba la buhrieh.
“U briew aiu uto uba leh biria ia ngi kumto …" Ka la kylli marwei marwei.
Da pynchlur ïa ki paidbah u wanrah ïa ki jingri ïong ki ïow e ïa kani ka tika khamtam ïa ki ksaw wa ki miaw.
[la sot na ka thup ki artikel barim jong U Rupang].
Kumba ka seng ka la lap ba dang don ki masi kiba la poi sha Laitlyngkot bad Pynursla ia kaba la thmu ban shalan tuh sha Bangladesh, namar kitei ki masi kiba la ioh ban kem da ka seng kim don don satia ia kita ki Ear Tag kaba la leh da ka sorkar, kumta haba iadei bad kane ka seng ka kyntu ruh ia ka sorkar ba kan pyntreikam noh ia ki kyndon ain ba ka la buh bad katkum ki kyndon ain la khang pyrshah ia ki masi ban shalan khlem da don shwa ka jingjurip ia ki, u la bynrap.
Ka jingpynkhein ia ka aiñ ba la kdew haneng jong ka regulation hapoh ka section 59(iii) jong ka Food Safety and Standard Act, 2006 yn pynshitom da ka ba shah set patok kaba lah ban kot haduh 6 snem bad yn shah dain kuna 5 lak tyngka.
Ha kaba kut, ka ïingbishar ka la pyntip ba kan bishar biang ïa kane ka mukotduma hadien 10 sngi bad ka sorkar jylla kan hap ban phah biang ïa ki kyndon kiba thymmai.
Ka kynhun ïalehkai Shillong Lajong (jong ki khynnah kiba hapoh 21 snem) kaba dei kawei na ki klob ba paw ha ka jylla ka la liem noh ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Raid Nongpoh hynne ka sngi ka 24 Nailar.
Ka long ruh kum ka jingtangon ‘nembah ia ki nongwoh daw khamtam ki langiong heh kyrdan.
Haba iadei bad ka jingthung ia ka kynhun tohkit ba kyrpang u bah Prestone Tynsong, u la ong ba kumba long mynta tang u officer incharge (OC) bad u investigation officer kiba lah ban tohkit haba iadei bad kane ka bynta.
U DG u la ong ba ka pisa na ka bynta kane kam, la mang T.17 klur da ka sorkar pdeng bad yn pynlait sha ka State Disaster Relief Fund.
Ka VPP ka la kyntu ruh ïa ka Sorkar ba kan pynkha shuh shuh ïa ki post ha kane ka tnat, khamtam ha Ri Bhoi District bad ha kiwei kiwei ki Distrik.
Shillong:  Ka seng North East Students’ Organisation (NESO) ka ba kynthup lang ia ki sengbhalang na kylleng ka thain lam mihngi kum ka Khasi Students’ Union(KSU), All Assam Students’ Union (AASU), Naga Students’ Federation (NSF), Mizo Zirlai Pawl (MZP), Twipra Students’ Federation (TSF), All Manipur Students’ Union (AMSU), Garo Students’ Union (GSU) bad ka All Arunachal Pradesh Students’ Union (AAPSU) ka la pynrem jur ia ka jing shah kren bein ki samla pule bad kiba trei na ka kiwei pat ki jylla jong ka ri India hadien ba saphriang ka jing pang ‘Corona Virus’.
Ki nongshong shong ka Lady Veronica Lane ha ryngkat ki nongpynïaid ka Bethany Society, ka Bansara Eye Care, ka Mery Rice Center for Special Education, St.Edmund College bad ka Asian Confluence mynta ka 2 tarik Rymphang 2024, ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingthmu ka sorkar ban pynkynriah  ïa ki nongdie madan na Laitumkhrah Main Road sha  Lady Veronica Lane.
U Lat u la ong ba ki Kmie ki dei ka nongri nongsumar bad ka nongpeit ia ki khun bad ka iing ka sem.
Kum ban shu pynkynmaw u Kroos u la pynïasoh sha ka Real ha u 2014 bad u la long u rangïalehkai uba kynsai na ka bynta ban ïasoh lang bad u Luka Modric.
Napdeng ki khyndai ngut ki MLA ka NCP kiba la leit bam smai, ki don katto katne kiba don hapdeng ka jingshah tohkit ha ka Enforcement Directorate (ED) halor ki kam bamsap.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor ula pynpaw ba um ïohi satia ba ka jingwan jong ka Myntri Rangbah ka West Bengal kaba dei ka Chairperson jong ka AITC ka Mamata Banerjee kan nang pynkhlai ïa kane ka party ha ka jylla hynrei kan dang pyntlot pynban ïa ka jingkhlai jongka AITC.Haba kylli, u Bah Prestone ula ong ba ka jingkylla kan wan beit lada ka AITC ka shah jied ban shimti ïa ka bor bad kane ka jingkylla ka long “Ngin sa hiar arsut bad phai dien trai biang lada ki paidbah ka Jylla Meghalaya ki bakla bad kyrshan ïa ka AITC, ai ba ngan kular ha phi ba kane ka mut ba ka Meghalaya ha ka jaka ba kan kiew shakhmat, ngin sa nang ïaid shadien.
Ngi la kylli ruh ïa u manager ne u nongpeit uba peit ïa ka plant bad na ki nongtrei, ki la ïathuh ba u trai u dei u marwari uba na Rajasthan bad uwei pat u dei u Khasi na West Khasi Hills.
Nongpoh, Nohprah 22 : Kum ka jingdon bynta lem bad kiba bun ki longiing ba duk ba rangli ha shuwa ban poi ka sngi lehkmen Khristmas kaba dei ka sngi ka jingwan longbriew jong u khyllung Jisu Khrist sha kane ka pyrthei, ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) Nongpoh Circle mynta ka sngi kala sam da ki jaiñ kup syaid sha kumba 75 tylli ki longiing ba duk ba rangli jong ki shnong ka thaiñ Nongpoh.
!.
Halor ka jingdonkam masi ban shohdoh, u Bah Esron u la ïathuh ba kham mynshwa naduh ba mih ka aiñ ha Assam kaba pyrkhing ban wanrah masi, ka don ka jingduna ki masi, hynrei la lah ban pyndap ïa ka jingdonkam masi da kaba ïoh na ki nongri masi kiba na kane ka Jylla.
Ka don ka jingkhmih lynti ba ka dor jong ka petrol, kan lah ban poi sha ka T.82 shi litar ha ki khyndiat sngi ban sa wan bad kumjuh kan nang kiew dor shuh ka diesel ruh kumjuh.
Shillong, Nailur 5 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong mynta ka Lah Sngi U Blei, u la ther tyngeh ïa ka BJP da kaba u la ong ba ka por ka la dier palat ïa ka BJP ban mih na ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
U Nongïalam ka VPP na East Jaiñtia Hills, u la ong ba ka don kaei kaei ha lyndet jong kane ka jingleh suki ka NHAI ne ka sorkar ban moramot ïa kane ka surok bad kawei na ki daw kan dei beit ba ka sorkar ka kwah ban pynpoi nioh da ka lynti rel sha East Jaiñtia Hills District.
Ka sorkar ka la don ki bos STEMS na ka bynta ki khynnah skul.
Shillong, Nailur 25: ka St Anthony’s College, Shillong ha ka 20 tarik Nailur ka la ïoh ban pynskhem pura bad ban pyntian smai ïa ki samla pule kiba pynïasoh sha ka Rovers and Rangers, St Anthony’s college Unit ba kin long ki dkhot ba pura jong kane ka kynhun ban shakri ïa ka imlang sahlang katkum ka thong bad ka jingangnud kaba kum ka kynhun treimon sngewbha ka buh hakhmat.
Ki don katto katne kiba bynniaw ba ki don ka jingsheptieng ban shim ia kane ka tika namar ba kim tip ha kano ka rukom kane ka dawai ka treikam.
Katei ka seng ka la kam ruh ba ka tih dewiong ha Sohra kam don jingktah eiei ia ka mariang.
U CEM ka KHADC u bah H.S Shylla u la ong ba ka District Council kan leit tynruh sha u Lat ka jylla ba un ai noh kloi ka jingmynjur ban pynlong aiñ noh ia kitei ki Bill.
Ia u mot laidong bajrong kynshyeng yn sa bynrap da ki durmot ba radbah jong ki laingut ki khlawait ba pawnam ryngkat ka rynsan ba shynna na ka bynta ban kyntiew burom da ki syrwiang syntiew ha ki sngi lyngkhuh snem jong uwei-pa-uwei na ki khlawait.
Ha ka dorkhas bala aiti sha u CM ha ka sngi Thohdieng, ka ENJC kala ong, “Ngi kyrpad jur ïa ka Ophis jong phi ban bishar thymmai ïa kaba Office Memorandum halor ka jingdonkam jaka ban tih dewïong na ka 100 hectare sha ka 100 hectare duna bad ka jingïateh kular hapdeng ki trai jaka bad ki nongaplai licence, haba ki nong aplai kim dei ki trai jong ka jaka ban tih par khnang ba ki riew paidbah kin lah ban aplai ïa ki jingbit ba donkam ha ban trei kam tih dewïong hapoh ka Jylla Meghalaya bad khamtam eh ha Ri-lum Jaiñtia".
Katkum ka jingtip RTI ba la ioh, la pyni ba ka sorkar ka la pynslem ban ai ia kane ka jaka kaba dei jong ka MeECL kaba heh 40 akar ban shna.
Nongstoiñ, K’lyngkot 18: U Bah Vincent Pala MP ka Shillong u ba long ruh u President rangbah jong ka Jylla lane Meghalaya Pradesh Congress Committee, u la ong ba baroh ki party hapoh ka sorkar MDA ki long kum kito ki khla kiba bam doh hati.
Kane ka long katkum na ka kyrwoh khubor na u bah J.C.Diengngan, President ka “South West Khasi Hills Mini Owners & Exporters Association.
U Ajay Fauji, u nongdie jhur ha Varanasi, ula buh ia arngut ki nongap, na ka bynta ka jingshngain jongu, ha kaba bat pisa ha met bad ka jingshngain jong u sohsaw ruh, ba yn nym don ba leit shim jubor ne pan dor na katei ka dukan jongu.
U Raju u la ong ba la don ruh ka skhim thymmai jong ka HRD, ka Rashtriya Uchchatar Shiksha Abhiyan (RUSA)  kaba thmu ban ai jingiarap pisa sha ka sorkar ka long na ka bynta ban pynlah ia ka ban pynbha ia ka jingpule ha ki kolej.
Shillong, Lber 14: Ka tnat Sports and Youth Affairs jong ka Sorkar jylla hynne ka sngi ka la pynlong ïa ka jingïalang ban plie ïa ka kylla ba Ar jong ka Talent Identification bad Elite Pathway Programs 2024-25, ha SAI-North Eastern Hill University, Shillong, kum shi bynta ban rakhe ïa ka jingnang roi ki khynnah samla ka jylla ha ki rynsan bapher bapher kum ha ka sports bad kiwei kiwei de.
Kane ka dei naki daw jongki infection kiba la pynlong da ki virus ne ki bacteria ne naka jingtreikam jongki katto katne ki dawai.
Haka jingïalang la ïoh ka jingkren na u president ka CORP u Bandari Ryntathiang, u president ka JSM u Leningstar Rymbai, u president ka EJNC u Sambormi Lyngdoh bad kiwei kiwei haka jingïalang kaba la pynïaid da u Jimmy Raul Kharmuti JSM.I Ma Kitboklang Challam ba ju khot ieid Ma Daloi i kurim jong i Kong Melinda Dkhar ba shong ba sah ha Khimusniang, Jowai ila khlad noh haka 18.11.2022.
Ki don haduh 5000 ngut ki nongthep vote kiba hap hapoh ka Mawhati Assembly Constituency bad ki dang don bun ki ban dang pynrung kyrteng ruh.
Mar sien ioh jingtip ba katei ka opihs ka la shah thang ki pulit pynlip ding ki her bran bran sha katei ka jaka hynrei na ka da ka jingpoi dier por palat bad bal al pyntip dier por kim shym la lah ban tem ia ka ding kaba la bam duh ia katei ka ophis kaba ing khong khait.
Shillong,24K’lyngkot:Ka Sohra Block Congress Committee ka la pynshai paidbah ba kam shym la pynduh tiket ia ka u wei na ki kyrtong shimet na Sohra  u Bah Rangphlang Khongwet hynrei ka seng ka la kam ba utei u kyrtong um shym la pan tiket na ka seng Congress bad um dei u dkhot ka Congress.
Nongpoh:Ki nongkitkam ka Umsning Town Durbar, ki la pynbna paidbah ba kin pynlong ia kawei ka Tamasa kaba ki la tip kum ka Carnival Fest Cum Fete 2022 kaba 3 sngi lynter bad ka ban sa sdang ha 24 haduh 26 tarik mynta u bnai ha madan Umsning.
Kumba ka paw, ki jingpyrshah ki don sa kumwei shuh ha ryngkat bad ki paralok kynhun jong ki, sa ia ka rukom ai quarry slip, ai load na ki legal mining, kaba ki la iakren syndon haduh u khiew ja jong kawei pat ka kynhun kaba dei ruh ka tyllong jong kane ka kam, da kaba imat ki pyrkhat ban leit khat ja hi na u khiew ja jong ki Mining Lease License Holder.
Bunsien ki paidbah ki ju wit jingmut ha kano ka rukom ban pyndonkam ïa kine ki artylli ki ktien Raimaw Raidieng bad Laimaw Laidieng.
U la ai jingmut ruh ïaka sorkar ba ka dei ban pynbha shuh shuh ïaka tnad ka koit ka khiah ha Ri-Bhoi ban plie thymmai ïaki jaka ai jingsumar ha kiba bun ki jaka ba ki paidbah ki dang shem jingeh bad jngai naki jaka sumar, ban kyntiew ïaki samla ïalehkai haka district kumba ka Ri-Bhoi District kadei kawei naki district kaba pynmih shibun ki nongïalehkai sports ba paw wat shabar jylla.
Ka Kong Chiarmon Dkhar, kawei na ki nongshong-shnnong ba pawkhmat, ba sbun bad khuid mynsiem bha iong ka shnong Wapungskur, East Jaintia Hills District, da ka mynsiem kaba sngewkhia jur halor ka jingshahktah jur jong ki long iing baduk ba kyrduh, kiba im na kti ha ktien, kiba shong ba sah ha ka Dong Umchongpet, Wapungskur, East Jaintia Hills District, na ka jingpakhang shnong jong ka Ri India na ka jingpang khlam, u COVID-19, mynta ka sngi, da ka mynsiem sngewsynei ka la ai jingiarap kylluid mynsien ia ki katto katne tylli ki longing longsem ba duk ba kyrduh  jong ka Dong Umchongpet, Wapungskur, da kaba ai ia ki da u khaw haduh kumba 1050kg, u phan 200kg bad u piat 100kg.
Nongpoh, Jylliew 23 : Ban nym ktah ïa ka mariang bad ban nym pynmih jaboh na ki jaka pynlang dewiong (Coal depot), u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi mynta ka sngi u la pynmih da ka hukum ba la khang pyrshah ba pynlong ïa ki jaka pynlang dewiong ha kino kino ki jaka khlem da ioh jingbit da ki bor ba dei peit jong ka tnad sorkar.
Ka la bthah bad pynkupbor ïa u Justice Katakey ba un dang ïai bteng ban peitngor ïa kine ki jingpyntreikam naduh ka hukum jongka ïing bishar HC haduh ki jong ka SC bad NGT.U Justice Katakey un hap ruh ban wan sha kane ka nongbah na ka por sha ka por ha ka jinglut jingsep jongka sorkar bad la bthah ruh ban thung ïa u Member Secretary na ki MCS ban ïatreikam lang ryngkat bad u.
La jied ïa vice president ïa u Daiapherbha Lamare, Assistant Secretary, Merary Sutnga.
U la kyntu ruh ïa ki paidbah ka rilum Garo ba kin wan shakhmat ban ïarap ïa kine ki rangïalehkai bad ban ai mynsiem ïa ki khnang ba kin long ki khlur jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Nalor ki taksi, ki don sa 35 tylli ki Shillong City Bus, 194 tylli ki Auto Rickshaw, 17 tylli ki bos ba pyndonkam da ki shlem ai jingpule ha Shillong Region.
Ka dei ruh ka aiom ba ki kandidiet bad ka party jongki ki ïohlad bad shim kabu ban pynkiew skong ïa u paidbah nongkyrshan jongki  khamtam ïa u duk u suk bad u luk u lak uba kham shitom ban ïoh leh ba heh ba hain kum kiba ïoh kabu kiba ïoh ba kot.
Kane ka jingpynksan jong ka Sorkar MDA ka long hadien ba ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo Peoples (FKJGP) dang ha ka taiew baladep ka la pynlong daka jingïaid paidbahh pyrshah ïa ka jingbym ïohkam ha nongbah Shillong.
Riangdo, Nailur, 7: U Justin G.Momin kyrtong ka TMC na Mawshynrut Constituency, u la ong ba ka party ka la sdang ban pyntyllun shait shait ïa la ka kam ban shut pyn nep ïa la ki reng na ka bynta ban ïakhun ïa election ha u snem 2023.
" Ka nongseng ia ka GreenNE Origins, ka Ayoshee Beriwal, ka long kawei na ki nongseng kam ha ka jylla, ka don ka thong ban pynsngewthuh ia baroh ban long kiba peitngor khyndiat sha ka liang ka koit ba khiah, da kaba pynmih ia ki ba bun ki jingbam na ki jingthung jingtep ba ngi ioh na ka mei mariang kum u shynrai, u sying, ka ngap, ki jait snepkor ba bun jait, u cardamon, ki jingpynbang ia ka sha bad kiwei kiwei.
Hane ka dei ka jingshisha ba lada ngit im ha ka jingduk jingkyrduh, ka long kaba eh ïa ngi ban suk.
Ki don katto katne ki distirct kiba ladep phah ïa ka jingai jingmut, ha kaba 9 tylli ki don ha East Jaiñtia Hills, 26 ha East Garo Hills, 12 ha South Garo Hills, 24 ha North Garo Hills, 12 ha South West Garo Hills bad 12 ha West Garo Hills.
Kine ki shi kynhun ki hati kiba don 12 tylli, ki la hiar sha kane ka shnong ha ka step phyrngab jong ka 20 tarik mynta ka sngi, bad ki la pynher krad ia ki paidbah kiba shong ba sah ha kane ka jaka bad ki la hap ban shongrieh sha khlaw.
Ha ka sngi babud marsien poi ha dukan bad shaid bad shaid ka la sdang noh hi ban iathuhkhana shaphang ka jingwan kai jong ka na iing ka Khun Kha ha i Kong Mer.
Ki paidbah nongrep salonsar ka Bri u Hynniewtrep kim lah khlem da ai khublei kyrpang ia u Paiem Ainam Syiem uba dei u Acting Syiem Hima Mylliem, ia ki Myntri bad ia ka Dorbar baroh kawei kiba la shim ia katei ka sienjam kaba kongsan eh na bynta ka jingmyntoi ki nongrep bad kumjuh ruh ia ka Hill Farmer Union hapoh ka jingialam i bah Commander Shangpliang , Seng Nongrep, Shilliang-Um bad kiwei kiwei ki seng nongrep kiba la don bynta lang ha katei ka kam ban pynwandur ban weng ia u soh kyrdot ba ki nongrep ki ia kynduh na ka por sha ka por.
Shillong, 23 Jymmang:U Convenor ka Maitshaphrang Movement u bah Michael Syiem u la ong ba ki Khasi kim dei ban sngewrem haba shah thoh ia ki jingthoh kiba khyllah khyllah shaphang ki longkmie ka jaitbynriew bad kim dei ruh ban shu kyntait lane ia khih halor kiba bun ki jingthoh pyrshah hynrei ki dei ban sngewthuh ba ka don ka jingbakla bad dei ban wad bniah naei ka bakla ban pynbeit ia kitei kiei kiei.
Haduh 5467 tylli ki Shnong ki dei kiba la ithuh kum ki shnong bym leit painkhana shuh sharud shakiar hapoh ka Swachh Bharat Mission (Gramin) Program.
Ka don ruh ka jaka ha Delhi kaba dei tang iaki khynnah Kynthei.
S.E.B) I la long u dkhot jong ka Board of Director jong ka Company lynter ryngkat bad u Dr.Bidhan Chandra Roy uba long u nongseng ia ka Suna Pani Power House Shillong naduh ka snem 1922.
Ka jingrwai u Prof C Khongwir, shaphang “Oh Bei! Oh Bei!, Wan Noh Nga Sngew Kynjah", ka thew ia katei ka khana halor utei u maw.
Haba kren ha ka jingialang, U Sangma, u iathuh ba ka Meghalaya, ka dei ka jylla kaba rit, kaba don tang 3.3 million ngut ki nongshong shnong bad ka dei ka Jylla, kaba la bna nam, na bynta ka jinghap slap kaba jur tam ha ka pyrthei.
Shillong Nohprah 02: Ka KSU East Jaintia Hills District Unit, ha ka 1 tarik u Nohprah ka la leit ai da ka dorkhast ha u Deputy Commissioner ka District ban leh da kaba tyngeh ïa ka jingshim kabu palat liam jong ki nongdie jingdie hapoh ka District ban pynkiewdor palat pud ïa ki marbam mardih.
Ia kane ka projek la mang haduh T.87.16  klur da ka Planning Commission ka ri.
Shuh shuh, ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki sienjam bad ai jingkyrshan ïa ki Jylla/ UT, ki tnat Department of Drinking Water & Sanitation ki la pynskhem ïa ka Rural Wash Partners’ Forum (RWPF), ha kaba kito kiba ïatrei lang bad kito kiba don bynta ha ki kam WASH ki la wan shakhmat ban ïatrei lang bad ka Sorkar India bad ki Jylla/UT na ka bynta ka jingpyntreikam bha ïa ka Jal Jeevan Mission.
Ka kmie u Marchborn ka la kyrpad ia kata ka paralok ba kan ialam lem sha dukan u briew ba kin ioh iakren markhmat.
Ka jingkren jong u Bah Samlin Malngiang ba ong ban khang ia ki kam pynroi ha Sohiong kadei ka jingkulmar jibgmut ba lah lut bun palat ka pisa lane lah shu pyndonkam beit da ki bor pisa ban trei la ong u Bah Amazing Kurbah.
Haba kylli lano ka kam kan sdang noh ban bujli ïa ki bearing, u Mondal u la ong ba ym slem shuh ban leh ïa kane, tangba ym pat lah ban leh mynta u snem.
Ka JSM bad AJTCVA kila buh jingkylli ruh ba sha kiwei ki jaka la don ka jingpynjynsur halor ka jingsiew bai toll gate iaki trai shnong, katba ha West Jaintia Hills ka NHAI kala lum khajna salonsar ia baroh khlem don jingmap.
Ha ba kumta manla ka kynhun ki ïa don la ka jylli ka ba pynksan ïa lade na kano kano ka liang ban phiah pat ïa ka jaitbynriew.
Ha kane ka jingleit jngoh bad ka jingïakren shi kynhun ki longkmie kiba u DGP u la ïoh ban ïakren, ki la kyrpad ba un shim khia lem ban tuklar halor ka jingshim kabu ki katto katne ki nongñiah kali bad ka jingbym ryntih ka rukom buh dor bai kali ha Shillong.
Shillong, Jymmang 25 : U Myntri ka tnad Transport, Bah Dasakhiat Lamare hynne ka sngi Balang u la hiar ban jurip ïa ka jaka pynïeng bos kaba don ha Mawiong kaba tip kum ka Inter State Bus Terminus hadien ba katei ka jaka ka la mad ïa ka jingjreiñ um kaba jur.
Kum ka jylla ngi dei ban pynbor ia ka Sorkar Jylla jong ngi ban pass ka resolution ha Assembly ban pyrshah ia ka CAA, kham kongsan ban pyrshah/kyntait ia ka NPR, NRC.Ka sorkar Bihar kaba dei ka sorkar BJP ka la pass ka resolution ba kim pdiang ia ka NPR bad ia ka NRC.Dang khyndiat sngi ka Sorkar Delhi ruh ka la pass ka resolution ban pyrshah ia ka NPR bad NRC, balei ka sorkar ka jong ngi ka dang iohthiah.
U Saul u la kyllon kram ha khyndew bad um imat shuh.
Halor kane ka jingu jor ba ka seng KDA ka la ioh, u President jong katei ka seng ban lap ia ka jingshisha u la leit ban shong hi da lade ha kawei ka bos kaba don ia u nombor ML01-6824.
Ïa kane ka thup poitri la thoh da u nonghikai jong ka St.Anthony’s College –Byndihati u babu Sevendar Dkhar.
Kiba shet ja ha ki skul ïa ki khynnah skul ka long ba ki hap ban thang da ka dieng, kumta ki dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynbiang ïa ki tyndong lyer ban shet bad kila don ruh kiwei ki jingdonkam kaba ki nongshet ja ha ki skul ki don kam.
U la dawa ba ki pulit ki dei ban pynlong ia ka jingpahara ha ki jaka kynjah bad ban buh da ka CCTV Camera khnang ba ki riew shim kabu kin shynraiñ ban leh ia kum kitei ki kam.
Ka long ka jingshisha ba manla ka longiing longsem ka dei ban kitkhia shwa na ka bynta ban bit ban biang ka bam ka dih, ka kup ka sem bad ka iing ka sem, shwa ba kin khajoh ban shimti ha ka byrngia, ha ka shitrhem ha la ka niam ka rukom, ha ka rong ka taw bad kiwei kiwei ki kam ban synñiang ha ka imlang sahlang.
Ngin duwai kyrpang na ka bynta ki khunswet, ki ‘riewkynthei kiba im ha ka jingsheptieng bad ka jingartatien, ba U Blei Un long U kpa bad u nongiada, u nongpyndap bad u nong sumar na ka bynta jong ki.
Haba kyrpad ïa ki paidbah ban jied ïa u nongmihkhmat da ka jingshemphang bad ka jingstad, u la buh jingkylli ba hato kata ka ‘vote’ sngewsynei ka lah mo ban pynjop ïa u kyrtong ha kane ka ilekshon ban wan.
Mynta ka sngi, ym don slap satia ha ka nongbah Shillong, ha Umiam bad ha Sohra ruh kumjuh.
La weng noh ruh ia ki jingbuh dur bad ki dur ba la dep tah ha ki jaka sorkar,ki jaka jong ki riew shimet ha ki 72 kynta ba ka MCC ka la treikam.
ka kyrteng jong ka ri India ka paw ar sien ha ka Bible.
U bah Dkhar u la ong ba ula dap da ka jngkyndit haba u la ïohi ïa kane ka shithi ba la phah sha u da kawei ka longkmie kaba bym lah ban ithuh kaba la shu ïathuh ba ka dei kaba sah ha Mawlai bad kaba la phla ba ka la siew ruh khyndiat ka pisa sha u Khymdeit namar ka dap da ka jingsheptieng.
U wei na ki nongrep Sying, u bym shem la kwah pynpaw kyrteng ialade, u la ong, ba kane ka jingot kilo da ki nongthied, ka la pynduhnong shikatdei eh ia ki, namar ia kaei kaba ki iohnong na kaba ki rep, la shah tuh noh ha kitei ki nongthied, lyngba ka jingot kilo jong ki ia u Sying.
Shillong,12 Rymphang:Mynta ka sngi ka la don ka jingialang Executive Committee  ka Khasi Hills Autonomous District Council, ban pynkhreh lypa na bynta ka dorbar mang tyngka ka KHADC ka ban sdang ha ka 23 tarik mynta u bnai.
U la buh jingkylli, “Kumno ka DCA kaba shong tang ki ophisar ba shu thung kan tuklar ia ki bill kiba la thaw da ka district council kaba dei ka met ba la pynkup bor da ka riti synshar ka ri haba ki MDC ki dei kiba la jied da u paidbah bad kane ka la pynpaw ia ka jingbiej jong ki briew ba don ha ka tnad ain ka sorkar jylla bad ki briew kiba don ha ka sorkar".
Ha kaba ia dei bad ki briew ki ba wan na shabar ki jylla jong ka dong shatei lammihngi, ka sorkar jylla ka la bthah ba ki dei ban leh ia ka RTPCR test bad yn ym shah ban rung sha ka jylla, khlem da ioh ia ka kaiphot jong ka RTPCR test, u la bynrap.
Shillong, 25 Risaw:Ki nongialam sengbha lang ha ka jingiakren mynta ka sngi bad katto katne ngut ki nongthoh khubor, ki la pynpaw ia ka nongrim ba ki ieng halor ka jingdawa ban pyntreikam ia ka ILP bad kumjuh ruh halor ka nongrim ba la hap ban pynlong da ki jingiakhih.
Kine ki dei ki nongtrei kiba la ioh ia katei ka khlam, ha ka 11tarik, 13tarik, 17tarik Nailur 2020.
Bikonstar Sohtun – General secretary 4.
U DGP, ula kren shai, ba ki pulit, ki lah ban teh lakam dalade hi, ia ka suk ka sain bad ban ia khun pyrshah ia ki kam pyntriem jong ki lehnoh ha Garo Hills.
Ka la ong ba ka IOA or AA ka long kum ka jingiada ia ki paidbah ka jylla Meghalaya.
U la pynpaw ba watla ka HSPDP ka don lang ha Regional Democratic Alliance (RDA) bad ka UDP, hynrei ia kane ka mat khlem pat iakren satia ha ka RDA.U bah Renik u la kubur ba ka kam Lamphang ka dei hok hynrei u la ong ba lada ka UDP kam ioh ia u briew, dei ban rah iakren ia kane ka kam ha ka RDA hashwa ka jingialang jong ka MDA.U nongialam ka HSPDP u la ong ruh ba lada ioh da u briew ba hun kang da ka MDA katei ka shuki kan poi suk biang sha ka liang synshar namar ia u Lamphang hap ban da jied da baroh ki MLA, ym ban shu thung kumto da kano kano ka kynhun.
“Kumta, khnang ban ïaid beit ka leit ka wan jong kitei ki VVIP ha ka jingwan jong ki bad ruh na ka bynta ka bit ka biang jong ki paidbah, yn pynjari da ka No Entry na ka bynta ka jingïaid ki kali ha kine ki surok kynthup ïa baroh ki surok ba pynïasoh ïa ki surok bah kiban ïaid da ki VVIP ha ka jingwan jong ki ha ka 7tarik naduh ka por 10.30 baje mynstep haduh 12.30 baje mynsngi," ong ka kyrwoh ba la pyllait da u SP ka East Khasi Hills, u Dr.MGR Kumar ha kane ka sngi u Blei.
Kane ka jingiakhih kan nang jur shuh shuh katba nang iaid ki sngi lada ka sorkar kam treh ban weng ne pynduh ia kane ka Bill.
Ia ka kol ba nyngkong ka Lajong la thep da u Samuel Lyngdoh Kynshi ha 16 minit, bad ujuh u la thep 3 kol da kaba pynbud sa ha 64 bad 87 minit.
Kine kiba la shah pyniap la tip kyrteng kum u C Biaksuii (48) alias Suiteii Chinzah, Bablu Talukdar (37), bad B Lathafamkima (44).
“La dep ban thung ruh ïa ka  Board of Governors.
Ha ka jingkren pdiang ïa ki dkhot ba thymmai u Dr.D.R.L.Nonglait, u la ong ba wat la ha ki ar snem ba la dep ka seng ka la duh noh ïa ki 6 ngut ki dkhot ba kham rangbah jong ka seng, hynrei ka jingrung thymmai ki 14 ngut kiwei pat ki dkhot kan ïarap ban pyntyllun stet ïa ki mat treikam ka seng.
S.Sari Publicity Secretary ka Sengkhihlang.
U Bah Teiborlang Pathaw Executive Member yn pyniaid ia ka tnat Labour Licenses bad Enforcement bad u Mitchell Wankar Executive Member un khmih ia ka tnat Town Committees, Lands, Mines and Minerals.
Haba phai pat sha kawei ka jingïalehkai kaba la long hapoh madan Sovima Cricket Ground, ka Mizoram ka la kam ban kawang bol nyngkong.
Ka HYC ka la ong ba katba ka sorkar kam pat lah ban wanrah da ka aiñ kaba khlaiñ ban khanglad ia ka jingrung kyrthep ki mynder sha kane ka jylla kam pat dei ban phohsniew ia ki kam pynroi kum ka lynti rel kaba lah ba nbuh jingma pynban ia ka jaitbynriew, “Kam dei ba ngi pyrshah ia ki kam pynroi hynrei ngim ia pein pat ia ka jaitbynriew bad ki kam pynroi" ong u bah Robert.
Namarkata, ngim sngew iahap ia ka jingdawa bujli nongialam ka UDP", la ong u Bah Pangniang.
Ha kaba iadei bad ki protocol baroh ki skul kin bud ia ki juh ki Protocol, kiba la pynmih ha ka 17 tarik u Nailur 2020 bad kaba la pynneh biang ha ka 1 tarik u bnai Risaw 2020 na ka bynta ban ai jingrap ia ki khynnah Klass IX haduh klass XII, u la ong.
La sdang ïa kane ka jingïalehkai da kaba pynher ïa ka lama lai rong jong ka ri da u Bah Michael Kharsyntiew ryngkat ka jingsakhi lang jong ki samla ka shnong Mawlai Mongmali.
Na ka liang ka sorkar Assam, ka la rai ba naduh ka 1tarik Kyllalyngkot 2021, kan nym ai kam shuh ia kito kiba don khun palat arngut.
Ka UDP ka ther ïa ka NPP ba ka lehstad marwei halor ka jingpynbeit pud bad la kynnoh ruh ïa ka scheme FOCUS bad kiwei pat ban pynmyllung ïa u paidbah ba shisur shidur.
Shillong, 26 Naiwieng:Namar ka jingjur palat ka jingshah tuh jong ki dukan shna ksiar ha kylleng ka jylla, ki pulit ki la pynap shrip ban ioh kem ia ki nongtuh bad dei mynta ka sngi ba ki la ioh kem 3 ngut ki nongtuh na Khyndailad.
U la ïathuh ba ka jingïalang bad ka kynhun bapher bapher shen kan sa long ha u snem thymmai.
Kawei ka jingduna jong ki samla ban iashim bynta ha kane ka eksam lehse ka dei namar ba ki duna ka jingtip kumno ban leh, u l ong.
U la ong ba ka sorkar kan buria ia ki ha ka jingkhein kaba long.05 percent.
U Riky Ash, 52, ula ia kynduh ia kaba ieid jongu, ka  Katrina Dobson, 48, lyngba ka jing ia chat online bad ki la ia kynduh nyngkong marmet ha U Lber 2020, ha shwa ka pakhang shnong corona virus.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi saitjain na ka liang jong u Praveen Bakshi, u la ong ba wat la ka don ka jingshah ktah ha ka khlam Civid -19, hynrei na ka liang ki shipai BSF ki long kiba peitngor bad kiba trei shitom bha ban iada ia ki jaka khappud.
Ka Dorbar ka la rai ban ia kynduh ruh ia u Bah Pynshngain N Syiem, MLA, MDC, CEM, KHADC bad ia ki dkhot jong ka Select Committee KHADC ban ia kren halor ka ain KHADC Village Administration Bill 2013 ba la tyrwa da ki bor KHADC.Ha ka juh ka por ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar ka la rai ban kyntu ia baroh ki 3367 tylli ki jait Khasi bad Pnar (katkum ka census 1981 lyngba ka kot i Bah Spiton Kharakor) ban lum Dorbar Kur ne Seng Kur kyrkieh ban pynbna (notify) ia ka kyrteng jong kiba la ioh bor ban ai ia ka No-Objection Certificate (NOC), kynthup ka jaka treikam (office) jong ka Dorbar Kur ne Seng Kur, bad ban pyntip sha ki bor KHADC bad bor Deputy Commissioner khnang ba ka nym don kano kano ka jingbakla ha kaba ai NOC na ka bynta ki paidbah ha kaba iadei bad ka jingpan Schedule Certificate (ST) na ka office DC.Ha kaba iadei bad ka jinglong ka suk ka sain hapoh ka jylla, ka Dorbar Grand Council of Chiefs of Meghalaya ki la phah lyngba u nongmihkhmat jong ki u Dr Balajied S Syiem, uba la shah jied ban long u dkhot ha ka HLC Committee ban iakren bad ki Khlieh Nongsynshar shnong ki la pynpaw ruh khlem ka jingiatrei lang ki bor Dorbar Shnong, Syiemship, Lyngdohship, Sirdarship, Dolloiship, Wahadadar, bad Nokmaship kan long leh noh ei baroh ki jingthmu ban teh lakam ia ka jingwan rung kyrthep ki nongwei.
Ha ka juh ka por ki bor ba dei peit ki dei ban pynbiang ruh ia ki jingdonkam ba pura jong ki shipai ne ki pulit kiba ap pahara sha kitei ki thaiñ khnang ba kin ym ioh ban kynnoh ba ym biang kane katai kum ha kine ki por bala dep, wat la ka seng ba ki don ki jakasah kiba biang na ka bynta jong ki.
“Ïa ka Nagaland ruh ym lah ban kheiñ sting namar kadei ka kynhun U-17 (boys) kaba la jop nam lahduh ïa ka Subroto Cup (ha u Risaw) bad napdeng kitei ki player kin don ha ka kynhun U-21," ong u Bah Khlaiñ Pyrkhat.
Ngi sngewdei ba ïa ka bamsap bamngem dei ban rat dyngkhong na kane ka Ri bad ba ki kynhun tohkit kin leit khynra bad kem ïa kiba donkti.
U Secretary jong ka Forum u Bah Banlam Lyngdoh ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh bad ka jingsngewkmen kaba khraw eh ïa u Myntri Rangbah jong ka Jylla u u Conrad Kongkal Sangma uba ha ka 5 tarik, kyllalyngkot, 2023 u la kular ba shen yn phiah noh ïa ka East Khasi Hillls District kaba la heh than bad ka district kaba thymmai kan dei ka thaiñ Sohra bad kaba kongsan eh kaba u la pynshai ba ba ka Headquarter jong ka district bathymmai kan dei hi ka Sohra.
Ka jingdheng kali ha kane ka jaka ka buh iaki briew kiba sah ha ka thain War Jaintia lane na shiliang ka wah Umngot ban kynduh jingeh na ka por sha ka por khamtam haba don ki nongpang kiba hap ban kit sha ka Nongbah Shillong bad ia kiba beh kam beh jam sha Shillong kiba hap ieng blok da ki kynta ha kane ka jaka.
Shillong:  Ka Nongkseh SC ka la iakhaid bad ka Mawnianglah 1- 1 ha kaba ia ka Nongkseh la thep da u N.kharnaior 70’ katba ia ka Mawnianglah SC la thep da u N.Nongkhlaw 16’.
Na ka liang jong ka NPP Ranikor Block kan khot ia ka jingialang ha ka 03 tarik Rymphang 2020 ha Rangthong ban ia kren halor ka kam Ilekshon MDC Shiteng samoi hapoh jong ka 26-Langrin MDC Konstitwensi.
“Kumta ruh ki kam drok ki hap lang ha ka bynta bad ka jingtreikam jong kine ki VDP," u la ong da kaba bynra ba ki VDP kin ioh pdiang ruh ia ki jinghikai halor ki sienjam kaba iadei bad u drok.
Ha kane ka sngi, ka Commission ka la pyllait ruh ïa ka A-WEB India Journal of Elections kaba thymmai.
“U Nurul  ha ka jingwan mih jongu u la pan jamin hynrei la kyntait da ka Kashari bad la phah set 14  sngi ha ka judicial custody,"  la ong ki pulit.
Ka jingïakhun hapdeng kitei ki ar kynhun ha ka first leg ka la kut da kaba ka Ryntih ka ïoh ban thep haduh 3kol la nod.
Na ka liang u myntri ka tnad pule puthi u Ma Lakmen Rymbui, mynta ka sngi u la phah ia ka khubor sngewlem, ia kine ki longing ki ba la ngat ha kane ka jingjia ba sngewsih.
Ka Kharkutta konstitwensi ka dei ka konstitwensi kaba u Conrad Sangma u la ioh khur bun eh ki vote ha kaba u la ioh haduh 18,907 vote katba ka Dikanchi pat ka la ioh tang 5735 vote bad kaba kham phylla hangtei ka long ba katei ka konstitwensi kaba u Conrad u la khur bun eh ki vote ka dei ka konstitwensi ba la mih khmat da ka seng Congress kaba u Cherak Momin u dei u MLA jong ka.
Ko nong Sohiong lada phi pynrem ïa u Bah Samlin ruh phim lah ban weng ïa ka sorkar NPP nga kren lypa ïa kata.
Hadien ba la check ia ka Camera, nga ong ho-oid ka dang biang bad hangno kata ka khun jong phi?.
Ha kawei ka liang, u General Secretary ka KSU u Bah Auguster Jyrwa u la ong ba kin khot ia ka jingialang bad ki rangbah shnong ban iakren halor kane ka kam bad ban twad jingmut ia ka jingsngew jongki.
Ha ka jingïalehkai paralok baroh ki Pastor na ki phra tylli ki Presbytery ki la ïapoi bad ki la ïashim bynta ruh ha ka jingïalehkai bad na ka liang ki ophisar sorkar la ïashim bynta lut naduh ki Doktor, ki heh pulit ha kaba u bah P.D.Sangma Deputy Commissioner ka West Khasi Hills u la long u kapten u ba ïalam ïa ka kynhuh ïalehkai jong ki ophisar.
“Lada phi leit na Shillong sha Nongstoin phin lah ban iohi ia ki khyrdop beain suda ha kaba tang poi ha Mawngap la don ka khyrdop ha jan ing u MLA kane ka Thain u bah Brol Nongsiej ruh la don ki khyrdop lada leit Nongstoin, sha Sonapahar ki khyrdop lum pisa beain suda “u la bynrap suda.
Ka lawei kaba thymmai: ka jingdie lilam ïa ka kam tih dewïong: U Myntri Rangbah Duh u la plie ïa ka jingdie lilam ïa ka kam tih dewïong ha u snem 2020.
La shem ba ki nongrep ki donkam ïa ki kor ban tylliat ïa une u krai bad kumjuh ruh ba kin leit pyntbit shuh shuh ban shet bun jait ki jingbam ba kan long kawei ka lad ha ka ïohkam ïohjam.
“Ngi tip ba u Blei u kren ha u Moses, hynrei une te tip nangno u long?!.
Ïa katei ka stadium yn tei ha madan ïalehkai jong ka shnong Lumnongrim ha Byrnihat hadien ba u Myntri ka tnad ïalehkai sports ka jylla u Bah Banteidor Lyngdoh mynta ka sngi u la leit ban plie ïa u mawnongrim ban tei ïa katei ka stadium kaba paka kaba biang nadong shadong naduh ki jaka shong ki paidbah, ki jingker kynroh bad kumjuh ruh ka jingpynbha ïaka madan ïalehkai bala mang haduh 5.7 klur.
Guwahati, 21 Naitung:Uwei na ki myntri, uba hajan eh bad u myntri rangbah, U Tarun Gogoi, ula phah ia ka shithi iehnoh kam jongu sha U Lat ka Jylla, hadien, ba ula iai bteng ban dawa ia ka jing pynhiar shuki ia U Gogoi, kaba la bteng mynta la shisnem kynthih ha ryng kat bad shibun ngut ki MLA, kiba kyrshan ia u.
Shillong, 7 Naitung: Tang 6 tylli ki ophis sorkar kiba ieng hapoh u pud u sam jong ka Saitsohpen, Sohra ki dei kiba la ioh jingbit na ki Elaka,ong u Secretary ka Saitsohpen u bah B Diengdoh haba ia kren bad u Rupang hadien ba la wai ka jingialang ba la lum da ka KHADC mynta ka sngi ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar.
Katkum ka jingong ka seng, u engineer u la kular ban shimkhia  ia katei ka kam ban  pyndep ha ka por ba la buh.
Shillong, Lber 21: U Myntri rangbah jong ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Baar u la ong ba ka sorkar kam pat lah ban loit marmar ïa u sohkyrdot ha ka tnat Pule Puthi jong ka jylla.
U Chwamiki Ryngkhlem marwei ula ïoh 57 run na ki 78 bol, katba u Neiliang ka South west Khasi C.A u James C Shylla ula khur 2 wicket na ki 7 over.
Lah ban pynkynmaw ba na ka liang ki nongthohkhubor ruh ha ki khyndiat sngi ba la dep ki la ioh ban jurip ia kate ka jingkieng Wahjapuh,  bad kaba kham i shyrkhei ia katei ka jingkieng ka long na ka daw ka jingpynkhein ain ki trok kit mawshun, kaba lah ban mih kano kano ka jingma ia ki paidbah kiba iaid lyngba katei ka jingkieng.
La ïathuh ruh ba katba kine ki jingantad ki dang ïaid katba nang mih ki sngi, ki Myntri kiba don ha ki Seng Riewlum ki la nang syier thot thot ïoh shah weng noh na ka shuki Myntri.
U Myntri ka tnat kam poh iing jong ka Benin u la iathuh ba katei ka jingpluh ha katei ka sngi ka long kaba la shyrkhei bad kaba la khlaiñ haduh katta.
U Shivraj Singh Chauhan, myntri rangbah ka Madhya Pradesh, ula pynbna mynta ka sngi, ba baroh ki kam sorkar ha katei ka Jylla, yn ai kam tang ia ki trai shnong ba pura jong ka Jylla.
Shillong, 29 Jyllliew:Ka nongialam ka Congress kaba bat ruh kum ka myntri sorkar ka Deborah Marak ka la ther kylla ia jingkynnoh ka BJP ba ka party ka iadon kti bad ki kompeni shna dewbilat ban pynkiew dor khnang ban pyndonkam ha ka elekshon ban wan.
Kane ka jingpynbeit thymmai ka long ban pynrung ïa ki kyndon jong ka University Grants Commission (UGS) kiba ïadei bad ka State University.
Electricians/linesmen of MeECL etc.5.
Ki la pyntip ruh ba ki don ruh ki kam ba bun jait kiba kane ka kynhun ka la don lupa ki jingiadei ha ki Ri ba pher bapher ha kaba ka jingdawa ia ki nongtrei ka jur bha kum ki nurse, ki nongtrei hapoh ki jaka sumar hospital bad kiwei kiwei ha Japan bad Germany tangba ha kitei ki Ri donkam ban pass shwa ia ar level ha ka ktien Japan bad German.
"Kum ka jaidbynriew, ngi U Paid Khasi hangno ngi don mynta ? Hato ngi la dei ban kyndit naba thiah bad ban bsuh ha ki khynnah bad samla jong ka Pateng Mynta ban mut ïa kaba bha bad leh ïa kaba dei bad kren ïa kaba shisha.
Ki Khyndai Umdih Khyndai Umtong ki long-tang ki kyntien kynnoh, ym ba ki mih 18 (Khadphra) tylli ki tynlong umdih tynlong umtong.
U bah Mawthoh, u iathuh ruh, ba ha ka elekshon MDC, kaba la dep, ula ioh lad ban iaid sha ki 16,17 tylli ki Constituency ha Khasi bad Jaintia Hills bad ka jingthmu jongu, ka long ban ioh ban iarap ia ki kandidet MDC bad kumjuh ruh, ban pynkhreh ialade, na bynta ka elekshon MP 2019.
U SP u la ïathuh ba la pynlong ïa ka jingtohkit bad la lap ba ka dei na ka daw ba u Sijo u la dih shaba pud ïa ki dawai kuli.
Ha kane ka kynti pat kiba naka phang ba shaneng ki hiar sharum ‘wah’ bad pyndep ïaka nguh ka dem bad ‘i pyrnah pyrjiñ’ kaba dei ka sadhiar ne Ïndem kaba la pynkyntang ha u klong sko.
Kumba ju long man la u snem ka Dorbar Shnong Panaliar mynta ka kynti ruh ka la pynlong ia ka taiew lehkmen lane ka “Panaliar Week" shwa kaba kut jong une u snem.
Hadien ba la shah thad ha u EM ba la mih ha ki lad pathai khubor, ki  Rangbah Shnong na ka thain Umsning Umsning kynthup ka Umsning Lumumpih, Umsning Lum Roman, Umsning proper A, Umsning Patarim lem bad kiwei kiwei, ki la pynlong ia ka jingialang kyrkieh mynta ka sngi bad ki la ong ba ka jingong u MDC ka Mawhati ka dei kaba shu lamler namar ba kam don satia kano kano ka jingweng ia ka jingujor pyrshah ia katei ka kompeni ri syiar.
Khlem da donkam shuh ban pynpaw, kine ki jingkren jong utei u myntri ka sorkar India ïa ka ba la wanrah ruh hapoh ka Parliament dei ïa ka ban burom.
U Bah Shylla u la wer ia ka seng HSPDP Nongkrem ban wan iatainia paidbah ha madan Smit halor ki san tylli mat kiba ktah ia u paidbah.
Ha katei ka jingleit U bah Brolding Nongsiej, MLA ka Mawthadraishan, ruh u don lang.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Pynshngaiñ u la ong “Na ki kot khubor kiba mih ngim shym la iohi eh ba utei u samla ba wad RTI u dei u Social Activist lane uba treikam paidbah hynrei ka pyni ba ka dei ka mat elekshon jongno re jongno, ka sma politik ‘Council Mawsynram Goverment Politic’, ka jingong utei u samla ban dawa na u myntri rangbah ban tohkit ngam lah sngewthuh ioh ka dei pynban ba utei u samla u don ka jingiadei kaba jan bad u myntri rangbah" ong u bah PynshngaiñShuh shuh u la ong “Ka kam jong ki briew ki bym kyrshan ia nga ha ka elekshon ka dei ban kynthoh pyrshah ia nga hynrei ka kam jong nga pat ka dei ban iada ialade, ban wad ia ka RTI ka long kaba dei ban tip ia ka jingshisha hynrei ban kynthoh ba la pyndonkam bakla pat ka dei kaba khlem nongrim".
“Ngim shym la don karkhana kaba rit ne kaba heh" ong ka shithi u Rangbah shnong  sha ka MeECL uba la bthah ba kin peit bad jurip bha ioh ba lehse ka lah ban don ka jingbakla haba khein ia ki bill light ne kiwei pat ki jingbakla kiba ka tnad ka tip kham bha.
Kane ka jingtei kaba thymmai, ka dei kaba don haduh 6 Kilometre, ha u pud u sam jong ka India, ha ka bynta jong u Line of Actual Control (LAC).
U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ula kren shai mynta ka sngi, ba ka jingjop ia ka seng BJP, ka la ap lypa ha u snem 2019.
Hynrei, mynta pat, kam salia shuh namar ka la khlain bor palat.
Ha West Garo Hills ki don 15 ngut kiba kynthup 6 ngut ki high risk, 8 ngut ki armed forces bad 1 ba wanphai na shabar.
Kumta ki Ashar ki long kiba ma bad kiba la maham na ka bynta kito kiba don ka hypertension ne jingkiew ka BP.Ka Shini: Ka jingpynrung bun ka shini ka lah ban pynkiew ka jingkhia bad ka jingsngaid.
Ka la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ia ka jingiatreilang jong ka SNSBH ryngkat naduh ba sdang ka jingiaid lynti jong kane ka kam kat haduh ba kan ioh ia kane ka jingjop kaba khraw.
Hapoh 1000 snem kan don ka jingkhawai shongkurim u khunlangbrot.
Une u runar u la khot ruh ia kiwei ki paralok jongu ban rahbor ia une u nongkhaii ba un sa ai pisa T.50,000/ ia ki.
Kane mynta ruh kan sah iathuh khana ia kine ki jingjia kiba ngi mad.
Nongstoiñ, Ïaïong 10: Ka Khasi Students’ Union (KSU) West khasi Hills District Unit lyngba ka Education Cell, ka pyntip sha baroh ki samla pule kiba hapoh jong ka West Khasi Hills bad na Eastern West Khasi Hills District, kiba wan Merit list ha ka result jong ka SSLC, HSSLC bad DEGREE ha ki Board bad ki University jong u snem 2022, ha ki tnad ki jingpule bapher bapher kiba hapoh jong ka jylla bad shabar jong ka jylla ruh, ba kan pynlong ïa ka jingpynkup burom kaba tip kum ka Maitshaphrang Excellence Award 2022.
U Khlur Kristmas: Ka jingwah ïa u Khlur Bethlehem ne Khlur Kristmas ka dei ka dustur ban pynkynmaw ïa ka jingmihpaw uwei u khlur ba lam lynti ïa ki Riewstad na Ri Mihngi shaduh sha shnong Bethlehem ban leit mane ïa U Khunlung Jisu.
Kine ki dang dei tang ki ar tylli ki jingjia ba ki paidbah ki kynmaw kyndiang ïa ki jingsynreit kuli jong ki Pulit Assam ïa ki paidbah nongshong shnong ka jylla Meghalaya hynrei ki bun bha ki jingjia kiba la jia ha ki snem kiba ladep ha kaba ki Pulit ka Jylla Assam ki la thombor ïa ki paidbah kiba shong basah ha ki shnong kiba don ha khappud ka jylla Meghalaya bad ka Jylla Assam.
U la ong ruh ba ha katei ka jingïakynduh lang jong ki nongsynshar shnong da kawei ka sur ki la ïakut ba baroh ki nongsynshar shnong, ki seng samla shnong bad ki paitbah kin ïatreilang ban pynurlong ïa katei ka jingthmu.
Wat hapdeng u slap uba jur, hynrei da ki spah ngut ki nongshad shynrang bad kynthei kata naduh kiba dang rit ki la iashim bynta shithrem ha ka shad ka kmen ha ryngkat ka jingpynsawa ia ka ksing ka dhah bad ka tangmuri ban ainguh ia ki jingkyrkhu jong U Blei Trai Kyrnad.
Lahr uh ban kdew ba ka Meghalaya High Court ha ka hukum kaba la pynmih ha ka 31 tarik u kyllalyngkot ka la hukum ia ka sorkar Assam ban siew bai lutksan T.2 lak tyngka marwei sha ki bahaing ki saw-ngut bad ka dei ban pyndep ia katei ka kam hapoh lai bnai ka por kaba la kut noh ha ka 21 tarik u naitung 2014.
Haba kren bad ki nongthoh khubor hadien ba ka sorkar ka la pynlait paidbah ïa ka kaiphod na ka liang ki nongïalam ka KSKBUH ki la pynpaw ba kim hun satia namar ba ka sorkar kam shym la pyni paidbah ïa ka kyrteng jong ki pulit ba donkti ban leit siat ïa u Bah Che bad ba na ka liang ka sorkar kam pat shym la weng kam hynrei ka la rai ban khot hajir pynban ïa kita ki pulit.
Ki la shna ruh ia ka skul bad ia ka Temple ha kane ka jaka bad ki da kam ba ki ioh jaka puta ban tei ia kine da kaba ioh pata khyndew na U Syiem Mylliem.
Shillong, 22 Naiwieng:Ka Sengsamla dong Pdengshnong Mawryng-kneng East Khasi Hills District, ha poh ka jing-ialam u President Samla Pynroi Mukhim Bad U Khrawkupar Lyngdoh General Secy bad la ia don ryngkat lang bad ki samla ka Dong bad da ka jingiarap lang jong ki bor jong ka Mawryngkneng Police Station,myn ha ka 19-20-21tarik Naiwieng 2017 ki la leit ban khynra bad ioh kem kyiad ha ka jaka ba suba die kyiad ha kiba bun ki bynta jong ka dong pdengshnong.
Kane ka shnong ka don hapoh Laskein Block bad ka hap hapoh ka Saphai Out Post.
Ha ki por baroh shi katta ka jingïadie ïa thied khyndew ka long kaba suk bha ïa ki dulir thied khyndew tang ba la pynskhem da u sordar ne rangbah shnong bad u secretary shnong ka la biang sanang phah register suki suki ha ka Office jong u Syiem ka Hima.
Director ban pyllait noh kloi iaka bai bam ki khynnah bad samla pule ka jylla jong ka bhah u snem 2020-21 halor ka nongrim ba u la pynpaw ba kat kumba long mynta shibun ki longiing longsem ki kmie ki kpa ki khynnah bad samla pule kiba wan naki longiing ba duk ba kup shiliang sem shiliang ki mad iaka jingeh kaba khraw naka jingkyrduh bam ha iing ha sem naka jingwan lyngshop ka khlam Covid-19.
Ngi dang tei ruh kawei ka Critical Care unit ha man ka distrik jong ka ri", u la ong shuh shuh.
Hadien la rejistar case hapoh Jowai Police Station katkum ka P.S case No 155(12) 2008 U/s 376 IPC ha kaba la shimti ia ka jingtohkit da u  WPSI u Bah O.Tyngkan.
Hadien kane, la ïoh ban ban pyntian smai ïa ki nongïalam jong ka Hynñiewtrep Youths’Council Maweit Circle lyngba u Samla Roykupar Synrem General Secretary Hynñiewtrep Youths Council Sengkmie.
Ha kane ka sngi la ïathuh ruh ïa kaei kaba kila ïakren hapoh ka National Executive Committee ha ka jingïalang ha Delhi, ha kaba kila ïakren bun ki mat kiba ïadei bad ka thaiñ shatei lammihngi jong ka Ri India bad ha kane ka jylla, la ïathuh ruh ba la rai ban pynjlan ïa ka jingtreikam jong u National President u JP Nadda haduh ban da dep ka Lok Sabha ilekshon 2024.
Kumta ha ka jingiabeh paidbah, na kitei ki ar-ngut kiba la mih shabar bad khura ia katei ka Mahindra Pick up, ki paidbah ki la ioh ban bat tang ia uwei, katba uwei pat u la lait phet noh sha khlaw, hynrei ki paidbah ki la ioh ban bat noh ia uwei uba shong hapoh katei kali kaba dei na Assam.
Hadien ka jingmih noh na ka Liverpool, u Roberto Firmino u la kylla long sa uwei napdeng ki rangïalehkai ba paw ban leit pynïasoh sha ka club kaba ïakhun ha ka lympung Saudi Pro League ka Al-Ahli ha ka jingsoi kontrak kaba lai snem.
Shillong, 4 Jylliew:Ka Grand Council of Chiefs of Meghalaya, (kaba kynthup ia Ka Dorbar Ki Khlieh Nong synshar Ka Ri Hynniew trep, Federation of Khasi States, Ki Sirdarship, Ki Dolloi, & Council of Nokma ) kaba la ia kynduh mynta ka sngi 4 tarik  Jylliew  2013 ka la ia kren halor ki kam kiba mih na ka shithi na ka tnad Ministry Home Affairs kaba la phah sha u Chief Secretary, lyngba ka shithi D.O.No.9/10/2012-NE-1 Dated 18 tarik Naitung  2012, kaba la pan ia ka jingai jingmut jong ka Sorkar Meghalaya halor ka jingdawa na ka liang ki Khlieh Nongsynshar ban ioh ia la ka jong ka Council lyngba ka Schedule kaba Khatlai kaba khlem don liang lane kaba khlem don ki seng sain pyrthei kumba la sain dur ha ka 29 tarik April 1949, bad halor ka jingpynbeit thymmai ia kiba bun ki kyndon jong ka Sixth Schedule (6TH Schedule Amendment Bill 2013 ) jong ka Constitution Ri India, kynthup ruh ia ka KHADC Village Administration Bill 2013, ba la khreh ban rah da ki bor KHADC hapoh ka session kaban sa wan.
Hynrei lada kam long kumta ka mut ba ngi don tang ha ka rukom, ym ha kaba pyntreikam ïa ka aiñ ba la buh.
Nalor kata u la ong ruh ba ym don hangno hangno ruh ha kane ka OM ba thymmai ban kdew ba yn pyntreikam ïa kane ka roster system nangne shakhmat kumba la ïakut bad ïamynjur da ka sorkar ha ka jingïalang bad ki seng saiñ pyrthei “ Kumta katba ka sorkar ka dang pyntreikam ïa ka Roster System naduh u snem 1972 bad katba ka dang buh jingkheiñ jingdiah ha ki register kane ka pynpaw ba ka roster system kan dei beit naduh kaba sdang ym nangne shakhmat.
Kumta ka long kaba eh ia ka tnad PHE ban pynmang lut ia ki shnong kiba ym dap pisa na ka JJM" u la ong.
Ha kaba dei bad ka jing sdang khang ia u mawshun pat ka kong Khonglah ka la pynsngew ba lada ka iew hi ka khang, ka ri Bangladesh kan phai khmat noh ban ia khaïi sha kiwei pat ki ri, kum ka China bad Indonesia.
Na ka por sha ka por U Auditor General u la kdew bad bthah ia kane ka tnat ba ka dei ban thung ia ka kynhun audit hapoh ka tnat, ka ban peit pyrman bad pynbeit ia ki kynrum kynram, pynban ka sorkar kam patiaw ban leh ia kata.
Kane ka pynpaw īa ka jinglong bakynsha jong utei u phadar ne u riewniam.
Shillong Nailur 18 : U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah Vincent H Pala uba long ruh u MP jongka Shillong Parliamentary Constituency sha ka ïing Dorbar Thawaiñ Lok Sabha ula ong, ba um don jingthmu ban leit pynïasoh noh ïalade bad ka seng National Peoples Party (NPP) kumba la saphriang ki khubor ba un pynkhreh ban ïakhun ïa ka elekshon MP Lok Sabha 2024 na kane ka party.
Une u nongthohkhubor u la ioh ia kren bad katto katne ngut ki paidbah kiba ieng lain ha bank bad ki la iathuh ba ki la wan la lai sngi lynter ban sei ia i pisa iba tang T.2000 ne T.3000 hajar hynrei hadh mynta ka sngi ruh kim pat.
Ha ka jingtohkit u la iathuh ba u la poi wan sah ha kane ka jaka da ka jingiarap jong u Mulor / Headman jongka Shnong Jamadwar.
Kane kam dei ka kam kaba suk,namar hab ban ioh ia u briew uba la iaw jingmut bha, u ba tbit ha ki kam party politiks jong ka jylla bad jong ka Ri ruh, u dei ban paw nam bha bad uba la ithuh ithaw ruh da kiba bun,u briew u ba pariah parai bad uba ki paidbah ki suk ban iakynduh bad ban iakren, u ba lah ban shaniah, uba stad bad ba shemphang,uba sian bad ym dei ban long u ba law law.
Ka Kong Isawanda ka la pynpaw ruh ba man ki nongïalehkai ki ban ïashimbynta ha ki kyrdan bapher bapher ki la pynkhreh bha ïalade shuwa ba kin leit ïakhun sha kane ka lympung bad ngeit skhem ba kin wanrah nam ïa ka jylla da kaba khur shibun ki takma.
Ki dei kiba lah ban shalan bad bsa ki nutrient kiba kongsan ba ka met jongphi ka donkam.
Lah ban kdew ba ha u snem 2014, ka UDP kaba pynieng ia u bah Paul Lyngdoh ka ioh 106806 vote, u PBM Basaiawmoit uba ieng shimet u ioh 168961 vote, katba u bah Vincent H Pala uba jop n aka Congress u ioh 209340 vote, katba u bah Shibun Lyngdoh na ka BJP u ioh 95979 vote.
Ia kiba shah jied la phiah 12 bynta bad la sam ruh da ka laptop kompitor.
Shillong, 26 Jylliew: Kawei ka long kmie Khasi kaba la tip kyrteng kum ka kong Tailin Lyngdoh ka la shah beh na jaka ba pynlong ia ka jaka bam ha Delhi Golf Club hynnin ka sngi halor ka jingkynnoh ba ka phong jainsem kaba I kum ka shakri ing.
Ka iingkashari u Session Judge, West Jaintia Hills District, Jowai ka la rai pynrem da kaba set phatok hynniew snem kynthih ia u runar uba donkti ha ka kam leh beijot kaba la jia naduh u snem 2010.
“Ngi tip ba ka Jamshedpur FC kadei ka kynhun kaba jwat bha, ka don ki player kiba biang bad kiba khlaiñ bad dei na kane ba ki ïoh ban thep kol.
Ka tnad pulit ka la ai mukotduma haduh 41 tylli hapoh ki kyndon ka Prevention of Damage to Public Property (PDPPA) bad ka Meghalaya Maintenance of Public Order Act (MMPOA).
Utei u nongialam u la ong ba lada ka rukom kren bad ka rukom trei u Ma Shibun kan iai long ha katei ka dur , kim banse ban iaid ha la ka jong ka jingpyrkhat tangba kin don hapoh ka seng hynrei ka rukom pyrkhat pat kin ym shim ia ka jong u Ma Shibun.
Ka jingpyntrei ïa kane ka kam ka dang shu sdang bad kam pat don satia ka jingpynlut ïa ka pisa.
Da ki phew hajar ki riewngeit ka KJP Synod Mihngi na kylleng ki Balang ha rilum Khasi bad Jaintia kynthup ruh kiba na Assam, ki la wan tuid sha katei ka jingiaseng samla ka KJP Synod Mihngi kaba la sdang naduh ka 3 tarik bad kut noh mynta ka meit sngi U Blei.
“ïa ka jingïarap kaba shisien shisnem la kyntiew na ka T.6,000 sha ka T.9,000 naduh u bnai Risaw 2022.
Da kaba buh jingkylli kumno katei ka video ka saphriang shisngi shwa ka Dorbar, u Shah u la pynti ruh ba la ïoh ban kem 9 ngut ki briew kiba suba donkti.
Haba ki khyllung khynnah ki ioh ïa ka jingpang khieshohrih, ka jingheh jingsan jongki ka suki bha.
ka Khasi Hills Autonomous district Council – kaba mut ka jingjah burom ia ka Sorkar hi baroh kawei.
Ka kam thew ka trok thylli ka donkam hadien ba la pynhap ïa ka jingkit bad Kane ngam tharai kan long kam.
U President ka KSU samla Daniel Khyriem u la ong ba ka seng ka pan jngshai na ka tnad khlaw ka sorkar balei ba hap ban buh da kum kitei ki  jing pynbna.
La lah ban wanrah bad ban pas haduh 8 tylli ki bill, tang ha kane ka Dorbar tlang ha ka por ba lyngkot".
Ia kitei kiba la mynsaw na katei ka jingjia, la rah noh mar mar ha Civil Hospital Nongpoh.
Ka sorkar kam kwah ban kynthup lang ïa nga ha ka High Level Committee (HLC) ba ki tieng ïoh ngan tip ïa ka jingthmu barih jong ki.
Ka la nang paw shai ruh de ba ka BJP kam don ïa ki riewkynsai kiba kat ba kin ïa mih madan ban ïa aireng kum ki kyrtong ki jong ka.
U la pynpaw ia ka jingsngew khia namar ba kane kan pynduh lad ia ki briew khamtam kiba duk kiba shem jingeh na ki jaka nongkyndong  namar ba kim ioh lad shuh ban pynrung kyrteng thymmai ia mynta namar kane ka daw.8 ngut ki siew T.45 & T.75 hajar ban ioh kam ha Assam RiflesShillong, 15 Naitung:Ka CSWO hapoh ka jingialam ka Kong Agnes Kharshiing ka la ujor ha u DGP ka jylla pyrshah ia ki ar ngut ki briew halor ka jingkynnoh ba ki shim pisa hapdeng T.45 haduh T.75 hajar na ki 8 ngut ki briew ban pynioh kam.
“Ngin pynlong ïa ka Meghalaya kaba lait na ka jingbamsap", la ong u Bah Pala.
Haba kren halor kane ka jingsumar ne ka rukom ai dawai tynrai ba la tip kum ka ayurveda, u Prof.O.P Gupta u la ong, “ baroh ha satlak ka pyrthie ki la tip shaphang ka jingsumar Ayurveda bad kaei kaba donkam ka long ban dang wad bniah shuh shuh khnang ba kan ai jingmyntoi na ka bynta kiba pang kiba shitom" bad bynrap ruh da kaba ong ba ka jingsumar Ayurveda ka dei kawei na kajingsumar kaba ai jingkoit jingkhiah shimet bad kumjuh ruh sha ka imlang ka sahlang bad kum u Proffessor u la batai bniah ruh sha ki nongwan shim bynta halor ka jingïarap jong ka jingsumar Ayurveda khamtam ha ka por ba wan lynshop ka khlam COVID-19" u la bynrap.
Ki lai tylli ki kol ka Mohun Bagan ki la wan nyngba na u Faiaz, Kadam  bad ka jingbakla u nongialehai ka Lajong u Laurence Doe.
Lah ban kdew ba u BM katei ka bnak u Bah Syrpailut Khonglam u dei na shnong Laittyra  kaba don hajan Sohra bad ki runar kim shym la rah eiei na iing wai jongu.
Na ka liang u Bah VS Nongbet Joint Director ka Directorate of School Education and Literacy u la ba ka jingbeh ki skul ki nonghikai ban ïohkam sorkar ka long pat markhongpong bad ka jingbeh ki khynnah ban leit pule ha ki skul sorkar.
Napdeng ki nongialam shnong, la kren da u Nikthil Marak, uba dei u President ka All Killing, uba la pynpaw ba na ka liang ki nongialam shnong, kim don jingpyrshah eiei ruh em halor ka jingdon jong katei ka Par maw ha katei ka jaka, namar kumba ka long mynta, kiba bun ki briew na katei ka shnong kiba la iohkam ha katei ka Uranus Stone Production & Co.
Ka Maitshphrang ka la ïoh ban teh lakam ïa ki jingpyrshang thep kol ka Young Boys FC ha kaba ka la lamkhmat da 1-0 haduh kaba kut jong ka kylla step.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah Paul J.Sawian bad Farewell Nongkynrih, President bad Secy.
Mawkyrwat, Jylliew, 27: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo Peoples (FKJGP) jong ka South East Khasi Border Circle ha ka jingïalam u samla Kyrmen Shangdiar ha ryngkat ki nongkitkam bad dkhot ka seng ka la hiar ban jurip ryngkat ka jingleit ban sngewlem sha ki longïing ba la jia hap ka Bolero Pick-Up ha ka surok ban leit sha ka shnong Thieddieng.
Te ka shai ba lada don ka jingduna ha ka jingmihkhmat/representation ha ki liang ka pule puthi ne ka imlang-sahlang, kum ka jingmihkhmat ha ki kam sorkar, kata ka dei ka jingsahdien.
Haba kren sha ki nongthoh khubor u Bah Hek u la ong, “Ka jingmang pisa na ka bynta kane la ioh ia ka jingmang pisa na ka tnad PWD kumba T.9 klur bad yn pyndep noh hapoh shi snem".
Te nga pyrshang ban pynrung ia i ha Bollywood ban rwai kum i playback singer, namar kata nga tip ba i don ka sur kaba sngew tynnad bad ha ka jing shisha kane ka jingrwai nga la shna na ka bynta i Batei bad ma i ruh i la rwai bha ka jingrwai kaba nga mut ban pyni na ka bynta kane ka phlim ka dei ha Chandigarh namar nga la leh ia ka shooting ha Chandigarh, i dei iwei na ki nongrwai ba bha sur bad i dei ruh iwei iba ioh ban bat ia ki jinghikai kiba nga la hikai ia i.
Khamtam ki kynthei kin ym shngaiñ shuh ban niah kali por miet por iong ban pyndep ia ki jingdonkam jongki.
Pyrshang ban ring mynsiem wat haba phi leh ïa kano kano ka kam ne rukom kilan met kaba suk bad pynhiar mynsiem haba phi donkam ban sei ïa ka bor.
Ha ka sngi hat majai, u nongialam ka ISIS, u khot ia ki Muslim, ba kin iasoh lang ha katei ka ri thymmai jongki bad ban thaw ia shibun ki Ri, ki ban hap ha ka jingpeit jong ki Muslim, da kaba ong “Ka pyrthei, ka dei ka jong U Allah".
Ula kyntu ba jingïakhih kan dang ïaid shakhmat da ka jingïasnohkti lang jong baroh ki seng bhalang bad ki paidbah, shuh shuh ula pynsngew ba ïa ka mukotduma kaba yn sa ujor sha ka ïing bishar ha kaba ïadei bad kane ka jingpynbeit pud kala don haduh 600 page ha kaba dang ap sha ka jingsoi jong kito ki nongshong shnong kiba don ha khappud.
Hynrei Haduh mynta ruh kam pat tip bha.
Ha ka jing kren pat na ka liang u MLA jong kane ka thain u Stephenson ha kane ka sngi u la ai ka jingiaroh nyngkong ia ki nongkitkam jong kane ka shnong kiba la lah biang ban pynlong biang ia kane ka Shad Rongkusi na kawei ka por sha kawei ka por layngba ka jongtrei shitom ka jong ki bad ka jingkit khlieh jong ki na ka bynta ban pynneh pynsah ia kiba u longshwa manshwa jong ngi u leh namar ba lyngba ka jing pynlong jong ki ia kane ka jingshad ka pynsahnam pynsah kynmaw ia ki long dien jong ngi na ka bynta ka pateng ka ban wan ,bad u la ong ruh ba na ka liang jong u kum MLA u long u ba la kloi na ia trei lang bad kano kano ka jingeh jong ka Shnong kat kaba u la synei ha kaba ia dei bad ka jing bha jong ka imlang sahlang.
Ka jingthmu ba ka MACS kan pynlong ia katei ka rynsan ka long shi bynta ban pyntip sha ki paidbah ryngkat ka jingpynshai ia ki ia ka jingma jong ka jingpang HIV bad AIDS.Ka jingpynlong ia ka Meghalaya Icon IV ka long ruh ym tang ban sei madan ia ki riew donsap hynrei  ba kin kham pynsngewthuh bad ban pynsaphriang ia ka jingtip jong ki shaphang ka jingma ka  HIV bad AIDS.Ka MACS ka la khot sngewbha lut ia baroh ki kynhun tem kynhun put ka jylla ban ia shim bynta ha katei ka rynsan ha kaba kan pynbna ruh ia ka nam jop da kaba ai khusnam haduh t!lak tyngka ia kiba jop ha ka kyrdan kaba nyngkong, T.30 hajar tyngka ha ka kyrdan kaba –ar bad T20 hajar tyngka ha ka kyrdan kaba lai.
U  bah Titoss u la pynpaw ruh ka jingai khublei kaba kyrpang ia baroh ki samla pule kiba la ioh pdiang ia kane ka khusnam bad kit bok kit rwiang ruh ba nangne sha khmat kin dang lah ban kynjoh shuh shuh sha ki kyrdan kiba kham shalor.
Namarkata, ka MEPA ka kyntu ïa ki nongpynlong ïa ka jingïaid paidbah ba kin sei mardor ïa ki briew kiba donkti ha kane ka jingjia bad ban aiti sha ki bor jong ka aiñ bad ha kajuh ka por ban panmap ïa kitei ki arngut ki nonglum khubor halor ka jingshah ktah kti bad shah leh tohmet ka jong ki.
Ha kawei pat ka liang na ka bynta kito kiba kham duna ka ïoh ka kot, lehse ki khun ki hap ban pyrshang bun ki lad ki lynti tang kumno ban ïoh recharge khnang ba kin ïoh ban ïalehkai Games bad ruh ban ïoh pynlut por ha ki social media.
Haba kren ha ka jingïalang ban rakhe kynmaw burom ïa ka jingdap 188 snem ka sngi ïap u Tirot Sing Syiemlieh, u Syiem ka Hima Nongkhlaw uba la ïaleh laitluid na ka sorkar Bilat kaba la long ha Madan Mot Tirot, u Conrad u la ong kane ka ophis kan dei kaba nyngkong eh ban shna namar ba ka la ïoh ïa ka District ba thymmai.
Kiba dang don ia katei ka jingpang, haduh mynta, ki long  8,31,124 ngut lane kaba long 21.11 percent na baroh kiba la ioh ia katei ka jingpang ha ka Ri India.
U Bah Stiep u la iathuh ba ki kali kiba iaid ha ka nongbah Shillong kam duna ia ka 10 hajar ha ka shi sngi bad bunsien ka la long ka jingeh ia ki pulit pyniaid kali kaba dang duna briew bha.
Watla katta ruh ka por ka dang don ba kin pyrshang da kiwei pat ki lad pynmih pisa kiba dang don mynta sha rud sha kiar ( ym na bynta ka mynta hynrei na bynta ka lawei ).
" Nalorkata u la kdew ruh ba donkam ka jingpynbiang ïa ki tiar treikam katkum ka juk mynta kiba dang duna ha kiba bun ki block.
U la ong ba naduh u snem 2016 la sdang ban shna da ka ïew thymmai, pynban kane ka kam ka shu sahkut kumjuh.
Kumba ka long mynta u la ong ruh ba ia ka jingsiew sha kine ki nongtrei la siew katkum ka jingioh pisa.
Ka Assam kaba la jop ka jingkynting pisa ka la kam ban tied nyngkong ha ka jingïalehkai kaba dei na ka Group C.Dei tang ka Ajima Sangma marwei kaba la lah ban kawang bol bha da kaba khur 5 wicket ai kamai 29 ron, katba ka Anita Lodhi kaba dei ka guest player ka la ïalehkai bha ha ka liang ka tied bol da kaba kamai 80 ron bad ka Sejal Raut da 55 ron.
Ka BJYM ka la ong ba kan iai buddien ia kane ka kam na ka bynta ka bha ka miat ka pule puthi kaba dei ka jaka ban saindur ia ka lawei ki khynnah skul, ong u samla Egenstar Kurkalang, u ba dei ruh u President ka BJYM (BJP Youth Wing) Meghalaya.
Kan jin da la long kaba don burom lada ki nong-Gibeon kin rem bad kylla mraw hadien ka jingïakhun thma.
Ha Maharashtra, la iathuh ba ki don 245 ngut kiba la shah sumar naduh U Kyllalyngkot 2020, namar ba ka don ka jingsuba ba ki lah ban don ka jingpang Corona bad na kitei la iathuh ba 229ngut, ki la thikna ba kim don satia ia ka jingpang.
S.Suchen, u General Secretary, u bah K.S.Suchiang, u Assistant Finance, u bah C.Suja, President KSU Ladrymbai Unit, u samla Donbok Mukhim, lem bad ki dkhot, na ka liang ka FKJGP East Jaiñtia Hills, la lam khmat da u President, u bah Mac Meral Suting, u General Secretary, u bah Deihok Sumer lem bad ki dkhot.
“Ki ong ba ym bit, u paidbah u ong bit ngin leh kumno" u la ong.
To ia burom markylliang.
U Dr Mukul u la ong ba ai ba ka sorkar ba mynta ne ka ban sa wan, kin thaw ia ki district ne civil sub-division hynrei kam dei ban leh politik.
Ha ka jingshisha lei, ka dei ma ka kaba dei ban ai khusnam ha kum kine kiei-kiei.
Kawei pat ka jindonkam bakhraw jong u briew, ka long ka Ding.
Katei ka jingialang jong ka Cabinet, ka dei kaba la pynbeit da ka sorkar Madhya Pradesh, ha kaba la shim ia ka rai, hynnin ka sngi, ka 18tarik Naiwieng 2020 bad ka thong jongka, ka long ban sumar kyrpang ia baroh ki masi, kiba don ha katei ka Jylla.
Ym imat don jingkhuslai bad shu paw beit ka jingdap ka jingbiang katba kata ka lyer ka dangbeh.
Ka ktien pynkut na U bah HS Shylla, ka ong shuh shuh “Halor ka NOC ngam da kynmaw bha kumno ngi la leh namar kam don jingmut ei-ei; lada dei ba la ai ruh lah ban pynduh noh ruh kam pher, namar ka bor ha khmat ka ain ka shong ha Sorkar Jylla.
" “Kata ka ia ka la jan".
U Kongsan uba la pynher ia ka lama bad u ba shim ruh ia ka Salute ha ka Parade ba la ia shimbynta da ki khynnah skul bapher bapher.
Kane ka jingjia kala jia haka sngi Nyngkong ha kaba dang spah tylli ki iing kila shah ktah ha kaba ki tnum ïing kila pei lut.
, haba ym pat lah ban pynkhreh lane kloi ban pyntreikam ïa ka NEP khlem da ïasyllok kumno ban leh halor ki model Qs papers ha ka AC, ki syllabus na ka bynta baroh ki sobjek naduh ka 3rd haduh 8th Semester ïa kaba dei ban pynkhreh, ban ïasyllok bad ban mynjur da ka Board of Studies jong ki Departments bapher bapher jong ki School Boards bad khatduh eh ban ïasyllok bad ban mynjur pat da ka Academi Council.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 365 ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 506 ngut, katba kiba iap, ki don 5ngut.
Ki pulit ki la ong ba utei u khynnah uba la shah tynrah u la mynsaw na ka liang ka kjat kamon bad na khlieh.
U la iathuh ruh ba u la dep ban ia kren bad u Superitendent of Police jong ka Ribhoi ba “Balei ban pdiang ia ka jingujor Ejahar kaba na Delhi ha ka ba kim tip eiei ia ka Prevailing Regulation Act  ka ba don ha ka jylla Meghalaya".
Ngi sngew sarong ïa ka jingtbit jong ka tnat Pulit.
Ia kata ka Nongbah Bakhuid (Holy City) ka Jerusalem kin ia iuh top sawphew ar (42) bnai.42 bnai ka mut 1260 sngi lane 3 ½ snem katkum ka calendar jong ki Jiw.
Ha kane ka ri India imat u sohtrun um da don kita ki khniang kiba pynjulor eh ia u.
Hadien ba katei ka jaka ka la shah pynhap kum ka ka Micro Containment Zone, na ka liang ka DC Ri Bhoi, ka la pynbna ba ia katei ka jaka yn khang shwa shipor bad ym shah iano iano ba kin leit sha katei ka jaka bad kiba don ha katei ka jaka kim lah ban mih shaba, laitnoh tang haba don ki kam ki bym lah kiar, kata lyngba ka jingpan jingbit na ki Bor District ka Ri Bhoi.
Shillong, Rymphang 26 : Mynta ka sngi ka Agatha Sangma bad u Saleng Sangma ki la leit ban thep kyrteng na ka bynta ban ïa khun ïa kane ka election MP Lok Sabha 2024 ka ban long ha ka 19 tarik Iaiong.
Ka Poonam  haba kren sha ki nongthohkhubor ka la ong ‘ kane ka dei ka ingbishar jong ka ain, kaei kaba ka sorkar ka la leh kaba dei ne kaba lait , ngi hap ban iakhun bad ban ia tynjuh bor ha ing bishar ym dei ha bar, kan bha lada ki sengbhalang kin wan ha ka juh ka por ban ai ia ka jingpynshai jong ki’.
Ka tnad Urban Affairs ha kawei ka liang ka la pyrshang mynta ban pan shuh shuh ki bos bad ki taksi na ka sorkar pdeng ban pyniaid ha kane ka nongbah bad sha kiwei ki jaka na ka skhim JNNURM.Ia mynta, la don 134 tylli ki bos bad 127 tylli ki taksi kiba iaid ha ka nongbah kiba la ai ka sorkar pdeng na ka 13th Finance Commission.
Kine ki la sah ha ka jaka sah ba shi por kaba ha Them Basuk, hynrei mynta baroh ki la ïa mih lut.
Ka kmie kadei ka ban lum ka ban lang ia ka iing ka sem bad ban don ka bynta kaba khraw ha ka ban pynheh pynsan ia ki khun ki kti.
Ka Shillong Lajong kaba pyndonkam ban ialehkai da ki nongialehkai ba dang khynnah bad dang thymmai suda ha kane ka aiom ialehkai jong kane ka lumpung.
“Lada ka iai long ha kane ka rukom, ka por kan sa poi ba ki paidbah ha khappud ba kin tieng bad namarkata kin sa leit ban rejister noh ia ki jaka jongki sha Assam" ong u Bah Welbirt Rani.
Hadien kane ka Ms Helen LaFave, ka US Consul General, Kolkata, ka la leit ban iuh kjat sha Iing SAD ka Hima Khyrim ha  Smit, ha kaba la pdiang sngewbha ia ka tei ka longheh da u Paiem Dr Balajied S Syiem, Syiem Hima Khyrim ha ryngkat ka jingdonlang u Lyngskor, ki Bakhraw ki Myntri, jong ka Dorbar u Syiem Khyrim, ha ryngkat u ‘Kongor’ ha Smit, kaba don kumba 17 Km ka jingjngai na Sor Shillong.
Ki shnong kiba iakynduh mawsiang na ka jingsniew tasam ka surok ki kynthup iaka Shilliang Myntang, Thangraiñ, Khliehsaniriang, Bhaiñ, Thadsning, Samatan, Thadïalong, Lummuriap, Mobandu, Lathymphu, Umsalang, Musiaw, Thadbamon, Sookhlieh ki shnong kiba hap hapoh ka 4-Mowkaïaw Assembly Constituency.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u Secretary shnong Borghat u bah P.Khongthaw.
Khlem da pynslem u Deputy Commission ka WJHD bah Garod L.S.N.Dykes, IAS ula khot ban pynlong ïa kane ka ‘Joint Inspection’ ban sakhi ïa ka rukom pyntrei ïa katei ka surok Jowai By-Pass kaba la long mynta hi ka sngi 26 tarik u Jymmang ha ka por 1 baje mynsngi kaba la sdang na Hill Top Khliehtyrshi.
halor ki 40 tylli ki post ki ba lait kiba khynthup ia ka 10 tylli ka post Enforcement inspector bad 30 tylli Enforcement checkers, kiba la shu pynrung ïa ki briew khlem don kano kano ka advertisement.
Baroh kita ki seng ki long ki ba synjor bad khlem lah ban tehsong shityllup ia la ki paidbah shityllup ka Ri Khasi, bad lehse ka VPP dang shu tynjuh shwa.
Ha kawei ka liang, u chairman ka JPC u Rajendra Agarwal u MP ka BJP, haba kren sha ki nongthoh khubor, u la ong ba ka komiti ka la ioh ia ka jingsngew jong ki kynhun bapher bapher bad ia kane, yn sa aiti ia ka kaiphod sha ka Lamphang ka Lok Sabha.
Kham mynshwa ka Pirzada, ka la pyni ia ka video kaba 15 sekhon, ha kaba ka pyni ba ka buh da ki bsein bad ki kuratia, na ka bynta ban pyntriem ia U Modi, namar kaei kaba ula leh ha Kashmir.
Ka Meghalaya ka long kawei na ki jylla kaba pynrshang ban ai jinghikai ïa ki nonghikai na kawei ka por sha kawei pat ban ai ïa ki jinghikai bathymmai ïa ki nonghikai na kawei ka por sha kawei pat.
Ka kong Linda haba kren ha u Mawphor kala pynsngew ïa ki kam kiba utei u Waheh Shnong ula leh pyrshah ïa ki longïing jong ka halor ka hok kaba dei hok ban ïoh na u khaw rashon bad ka jingbyrngem kyntait shnong u Waheh Shnong kiba ula pynmih ïa kitei ki kyntien ha ka por ba ki dang mut ban leit soi ïa ka Job Card hakhmat utei u Waheh Shnong.
Kum ka jingwanrah ïa ka mang tyngka jong ka Delhi na ka bynta u snem ka kheiñ ka diah jong u 2023-24 ha ïingdorbar, u la ong ba ka jingjaboh kaba long PM2.5 bad  ka PM10 ha ka nongbah ka la kham duna da palat 30 per cent ha ki phra snem ba la leit.
U bah Witting u la ong ba la don ka jingthmu ban ia kynduh ia u Lat ha ka por 2 baje nohphai sngi hynrei haduh mynta ym pat lah ban pynthikna la u Lat u lait ne em ha kata ka por.
Ka KSU haka jingjurip ka la lap ba katei ka jingkieng ka long kaba la jot rathai bad kam long shuh kaba shngain ia u paidbah nongleit nongwan lyngba katei ka jingkieng da ki kali motor namar ba ki dieng bad ki lyntang ba siang ha kane ka jingkieng kila pyut.
Ha kaba ïadei bad ka jingkynnoh jong ki pulit Assam ba ki paidbah nongshong shnong jong ka Mukroh ki la rah da ki tiar pynmynsaw bad pynïap ïa u Forest Gaurd jong ka Assam, ula pynshai ba ki paidbah nongshong shnong kim don satia kano kano ka tiar pynmynsaw bad ïa u Forest Guard jong ka Assam la siat ïap hi da ki briew jong ka Assam.
Khyndiat nga kwah ban pynsngewthuh ia ki bym pat tip kumno ka met jong ngi ka ialeh ban ia khun pyrshah ia kane ka jingpang.
Hynrei ki nongpynïaid jong ki synjuk ki la shu jied katba ki mon ïa kino kino ki khynnah bad wat ka tnat ïalehkai kam ju ïit bniah ïa kum kitei ki synjuk ki bym ju pynlong ïa ki lympung ïalehkai.
La pyni ba ha u snem 2012 kane ka surok MB Road ka la ioh pdiang pisa napoh ka tnad NLCPR kumba Rs.12.00 Klur tyngka bad shen dang ha u snem ba la lah la ioh biang ban pdiang pisa lyngba ka SPA Scheme haduh Rs.15.00 Klur ban maramot bad pynbha ia kane ka surok bad kumta ka pisa kaba dang tam bym pat lah ban pyn treikam lut baroh ka dang sah kumba T.29,884.00 Klur.
Kawei na ki mat ba ki la kdew ka long ba haduh mynta ym pat shym la ithuh ia u synsar bad ia ka sla tyrpad kum ki mar-rep, kumta ka la kyrpad ba u Lat un kyntu ia ka sorkar ban ithuh noh ia kitei ki mar kum ki mar-rep namarba jan ha baroh kawei ka jylla ki nongrep ki rep ia kitei ki jingthung.
Ka la pynshai ruh ba ka jingpyntrei kam ïa katei ka aiñ ha Manipur ka la ktah haduh katta katta ïa ki paitbah.
U Abu Ibrahim al-Hashimi al-Qurayshi, u dei uwei na ki khaweit tasam, u bym ju nud ban mih shabar na la iing bad u buh da ki nongpahara sawdong jongu bad ia ki hukum jongu, u  pyniaid  lyngba u lieutenant jongu, uba shong ha ka mala kaba ar jong katei ka iing.
Katkum ka jingong u Director kane ka tnad, ki don 495175 ngut ki nongkhaii kiba pynkhein ia ka jingthew bad kiba la shah pynshitom hapoh kine ki san snem kata naduh u 2011-2016.
Jowai, Naiwieng 28: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka “3rd Sniawbhalang Dhar Football Tournament 2023" bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai kaba la long mynta ka sngi ha madan Wahiajer Stadium Wahiajer West Jaiñtia Hills District.
Katkum ka jingtip ba la pan da ka ain wad jingtip ka RTI, ka jubab ba la ioh na ka ophis jong ka tnad pule puthi ka la pyni ba ka tnad kam don bynta eiei bad ka baibam jong ki samla pule khappud.
Ha kane ka sngi u Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya, u  Conrad K.Sangma u la pynher ia ka lama ka Ri India(National Flag) bad shim ia ka Rashtriya Salute jong ki 10 Marching Contingents ki ba kynthup ia ki  58th GTC, Border Security Force, Central Reserve Police Force, Manipur Police, Meghalaya Police DEF, 1st MLP Bn.
Pynban dei hangne ba u kapten ka Mawlai u Brolington Warlarpih, um shym la pynlehnoheia kane ka kabu ksiar kaba u laoh ban shuta ka penalty ha ka minit kaba 87 na ka bynta banakhaid mar 2-2 kol.
“Ka jingdawa jong ngi ka long ban pynioh biang ia ka projek kaba la mang mynshwa hynrei mynta la I kumba ka sorkar ka shu kut tang ha ka jingong, ban shim khia", u la ong general secretary ka KSU SKH.U la ong ba ka seng ka la dep ban pynlong ia ka jingiakhih da ka pakhang surok miet la ar bnai bad yn sa iashong ban shim ia ka rai la yn iakhih biang ne em.
Ha ka jingpynlait khubor, ka GNLA lyngba u commander ka western range  u Hedio C Momin ba khot sin kum u Karak Momin, ka la ong ba ka la rahbor ia u BDO namar ba u la thok ha u Myntri rangbah ba ka pisa ba T.40 klur ban siang rong ia ka surok ha Chokpot la shim noh da ka GNLA.“Ngi khlem shim pisa eiei na u  BDO haduh mynta.
Ki lad khubor, ki iathuh shuh shuh ba ha ka por 11baje mynstep, ha ka por ba ki paidbah, ki leit ban rung sha iing dorbar, ka la don ka jing khanglad da ki pulit, kiba ieng ha khmat ka khyrdop jong ka iing dorbar, hynrei, haba ki paidbah, ki la tur shakhmat, ki pulit ki la ailad ia ki paidbah, ba kin rung shapoh ka iing dorbar bad katba ki rangbah, ki dang ia shong dorbar, la iathuh ba ki don bun sa ki kynthei kiba dang pahara ha ki maw kyndon ha khmat jong ka iing dorbar.
Ka jingduhnong ki Union Territory kiba rit paid ka long ba kim don Iingdorbar.
La wanrah ia ka mat ban  ia kren halor katei ka phang ha  Ing Dorbar ka KHADC  kaba la long mynta ka sngi da u MDC ka Jaiaw u bah Adilbert Nongrum, ha kaba u la kdew ba kitei ki jait jingpynbna kiba la shu wah kat shaba mon ki dei kiba la ioh ia ka No-Objection Certificate na ka Municipal.
Ka sorkar ka la kyntu ia ki nongtrei sorkar ban nym shah shkor ia ka jingkhot ka HNLC bad kyntu ia ki paidbah ban mih beit khlem kano kano ka jingtieng.
Ka jingialeh ba mynta ka sngi, ka long ka Meghalaya kan iakynduh sa bad ka Karnataka.
Haba mad iaki jingeh ka pynmih iaka mynsiem iakhun bad long nongjop.
Haba dei ka aiom ban leit lum ia la ki jingthung, ki hap pynlut por ban leit kheit, ban thep bad song haki byrni, ki khoh ki polo bad ban ioh kit ha ki kali la ki long ki kali lajong lane kiba shu wai ba kin ioh die ha ki iew ki hat.
U  Bah Process  u la ieng biang na jaka shong bad u la ong “Wat kdew kti namar ngam tieng ia phi" bad hadien kane ula mudui sha ka Chairperson da ka jingkynnoh ba u Bah Ardent ula pyndonkam ia ka kyntien ‘Stupid’ pyrshah ia u.
Haba pyrshang ban iakren, na ka liang u Lat thymmai, um treh satia ban kren sha ki lad pathai khubor.
Mawkyrwat, Jylliew 02: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo Peoples (FKJGP) jong ka Sawsymper Circle mynta ka sngi kum ka dak jong ka jingaimynsiem na ka bynta kawei na ki khynnah skul kaba la poi sha ka thong kaba kham hakhmat eh ka la ïoh pynkup burom ryngkat ka jingaisngewbha da ka Laptop.
Ha kaba iadei bad ki bos barim, ka sorkar ka la iateh bad ki nongpyniaid ba bai pynbha ia ki yn ot na ka jingmih kaba 10 percent na ka  jingmih ka bai kamai.
Jait ba dang kham step ki la sngewdei ban bamja pat ha Thangkharang Park kaba jngai tang 7 minit ei ei nangta.
Kine ki Zone ki dei kiba peit ha la ki jong ki jong ki Elaka bapher bapher jong ka Rilum Jaiñtia.
Ha katei ka jingbym lah shuh ban iaid lyngba ka katei ka jngkieng, ki mar ki mata bad ki kali ki la hap ban leit phai biang sha ki jaka ba ki wan bad don pat kiba la shu sah kut noh ha shiteng lynti.
Lah ban pynkynmaw, ba ka sorkar Nagaland, ka la pynkiew dor T.5 shi litar ia ka diesel bad T.6 shi litar ia ka Petrol bad kiwei pat ki umphniang kali.
Don ruh ki khep ba ki nongthombor ki dei ki paramarjan ne ki para shnong.
U SP u la ong ba ki pulit ki dang ap ia ka jingtip halor kane.
“Ki pulit ruh mynne ki la wan mih shane, peit kane ka kot ki la ai ngam tip ka kot aiu nga khlem plied.
Kumta, ban poi noh thik sha ka tei ka mat, nga kwah ban ong ba, lada kine ki jaka bad ki lum ki them, ki shnong ki thaw kin kylla noh sha ki Kyrteng Shnong jong ki poiwir kumba la kdew haneng, Hato phi mut dur ba ngin dang lah ban kamtrai ba kane ka dei ka Ri jong ngi? Hato phi la klet ba bun ki jaka kiba ka Jaitbynriew jong ngi ka duh noh bad ym lah shuh ban kam trai? Hato ngi don sakhi ban pynshisha? Hato kata ka sakhi jongngi kan long kaba shong aiñ bad kaba shong nia? Hato ka Hok bad ka Jingshisha(ïng bishar) watla ka bishar hok haduh katno katno ruh hato phi mutdur ban pynksan ïa ka jinglongtrai jong ngi? Hato phi la klet ïaka jingpyrta kaba ong “Khasi Go Back!"?.
“Ngi hap ban mat shibun ki jingeh bad ki dieng pynkiang ha ki jingialeh, hynrei ngim dei ban duh jingkyrmen bad dei ban poi shaka ka thong da kaba tur ia ki rai eh rai dam kiba pynwit ha ka lynti na ka bynta ka bha ka miat ka imlang ka sahlang," ula ong ma Lakiang bad ula pynpaw ba u long uba la kloi ban iadonlang bad ka Seng ha kino kino ki por ba ka Seng ka sngew donkam ia ka jingiarap jong u kum u kpa.
"U la ong ba ka shong ha ka jingjied jong ki paidbah, ong u Sangma ba ki paidbah ki dang shaniah ha ka Congress.
Kyndiat shaphang ka Thomas Jones Synod College Jowai la seng ïa ka ha ka snem 1997 ïa kaba la ai kyrteng ïa ka haka kyrteng jong uwei na ki Missionary na ri Welsh u Rev.Thomas Jones uba dei ruh u kpa jong ki dak thoh dak tar (Khasi Alphabet) kaba don ïa ka moto “Tip Briew Tip Blei".
Haba phai ha ka thup under-16 (boys) 2000m ki long u Ram Shylla na West Jaintia Hills (00:06:17.27) u la khur ïa ka takma ksiar, u Shankupar Puwein na West Khasi Hills (00:06:25.34) u la khur ïa ka takma rupa bad u Bolki Sana na East Jaintia Hills 00:06:35.21 u la khur ïa ka takma rnong.
Ia ka jingrakhe yn pynlong ha Ampati ha ka 7 tarik Jylliew kaba dei ka konstitwnesi jong u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma, ha ka 8 tarik ha Umsning, 10 tarik ha Amlarem, 12 tarik ha Selsella, 13 tarik ha Sohra, 15 tarik ha Kharkuta.
Kane ka long ka jingpyntip na kiba haïing hasem jong i Tbn F D W Sutnga i kurim jong i (L) Memorial Suchiang ba shong ba sah ha Tyndowapung, Ladthadlaboh, Jowai ila khlad noh haka 18/06/2021.
“Shisien ba ka Kynhun Myntri ka la ai jingmynjur ïa ka design, ngin sa lah ban khot tender ïa ki kam hadien bala dep pyn khreh ïa ki DPR ka ban long haba kut jong ka quarter ba 2 u snem 2024-2025" ula ong haba bynrap ba u kyrmen ba hapoh kane ka samoi ba mynta, ka Sorkar kan lah ban pynkynriah noh ïa ka Secretariat lada ym dei ïa baroh ki Directorate, sha kane ka Administrative City ba thymmai.
Mawkyrwat, ïaïong 01: Kum shibynta ban kyntiew ïa ka kam ïalehkai hapoh jong ka South West Khasi Hills District, ha ka 30 tarik u Lber, 2024 la plie paidbah ïa ka K&K Football Arena kawei na ki madan jingïalehkai Futsal ha Shnong Nonglang, South West Khasi Hills District ha kaba u bah Jesland Roy Nongsiej u la long kum u kongsan.
Ki pulit, ki dang wad ia kiwei pat kiba donkti ha katei ka kam tuh bike.
Na ka liang u Bah Ardent Basaïawmoit u la buh ka jingkylli, hato ka sorkar ka da buh da ka dor katno ka jingsiew kaba bun tam bad ka jingsiew kaba rit tam.
U Myntri Rangbah u la ong ba u la leit khnang ban ïakynduh ïa ki nongïalam kiba shah jingit da ka jingkhuid mynsiem bad ka jingthmu babha ban ïakren bad shim ka ki lad ban pynbeit ïa ki jingeh.
Haba kylli kan don ne em ka jingktah ïa ki seng riewlum namar ka VPP ka pynïeng kyrtong katba ka UDP kaba la kyrshan lang da ka HSPDP kin pynïeng ïa la u jong u kyrtong, u Dr.Syngkon u la ïathuh ba kan nym ktah namar ka shong ha ki paidbah ba kin bishar namar ka seng VPP ka don ha la ka jong ka nongrim.
Ha Antiok u Paul bad u Barnabas ki ialap ia ka Gospel u Khrist, hynrei ki Jiw ki pihuin ia ki bad kren bein ruh.
Ka la mih ka jingthoh kaba tyngeh bha, halor ka jingleh bein ia ki nun ha ki jaka sah bapher jongki.
U  Sajjan Singh Verma, u ong ba haba ki ksew, ki lah ban trei kham bha ha kiwei pat ki jaka, kumta kam don jingwit satia ban  pyn kynriah ia ki.
Dei halor katei ka jingshah thombor ha katei ka shnong, kane ka Longkmie ka la ong ruh ba ka da sngewsih khtang halor kane ka jingshah thombor, ha kaba kum ka nongshong shnong kam ju pyrshah ïa ki kam shnong ki kam thaw bad namar kane ka jingleh thombor ka la hap ban pyntip sha ki bor pulit ha kaba ïa kane ka kam mynta ka dang don hapoh ka jingbishar ka ïing bishar ka District and Session Judge ha Nongpoh ban ai ïa ka jingbishar kaba hok, ka la bynrap.
Utei u jumai u la khynñiuh ha ka por kumba 4:00 baje jong katei ka step Sngi Nyngkong ha ka jingjylliew na shapoh khyndew kumba 30 Kilometre lane kumba 18 Mile, kumba 72 Kilometre pat na ka thaiñ Shatei Lam Mihngi jong ka Hinatuan kaba don hapoh ka dew lynnong Mindanao.
Ka Sorkar Jylla bala synshar da ka kynhun synrop Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kala shimkhia bha ia kane ka jingdawa u paidbah ba kala thung ia ka High Level Committee ban wad ia ka lad ki lynti ha kaban lah pynkynriah noh ia ka Them Metor na Them Iew Mawlong.
La ïasoi ïa ka Memorandum of Understanding ha u 2022 : La ïasoi ïa ka Memorandum of Understanding ha ka 15 tarik Risaw, 2022 hapdeng ka kane ka Tnat, ka Food Safety and Standards Authority of India (FSSAI) bad ka National Forensic Sciences University (NFSU) ban plie ïa ka jaka test jingdih kiba kyntiew ïa ka jingtei met.
Ka Dianchidora N Sangma (2/5) bad ka Rikmanchi M Sangma (2/7) ki la khur mar ar wiket na ka bynta ka SGH.Haba wan beh ïa ka pali kaba ar, ka SGH ka la lah da kaba suk ban kynjoh sha ka thong ha ki 13.5 over.
“Ka seng ka maham tyngeh ïa baroh ki kompeni lane ïa ki briew kiba ju wan leh ïa ka khaii ka pateng hapoh u pud u sam jong ka shnong Mawiongrim ba kim dei ban leh klumar lane ban pyndonkam bakla ïa ka kyrteng jong ka shnong Mawiongrim ïa kaba la buh bad la suit la shor naduh ki por u mynbarim," ong u kyrwoh ba la phah da u General Secretary ka KSU Mawiongrim Unit u samla Macdonald Jitem.
Na ka liang u Zenith u la ong ba ka sorkar ka dang khot Expression of Interest na ki kompeni ban iathuh ia ka dor ban shna iing katkum ki dur ki dar ba iadei.
Ka Iing Bishar kala ong “Ym dei ban ailad satïa ïaki surok ne Highway ha ka Ri ba kin poi haduh une u pud kumba long ka surok NH-6 na Jowai sha Ratacherra".
Ka HNLC, ka ong ba ka kloi ban wan pyndem lada ka Sorkar ka lah ban kynthup ia ka mat jong kata ka jing dawa laitluid bor lane ha ka kyntien jongki, kaba ki ong ka bor ba ha khliehduh(Sovereignty) ha ka jingiakren iasuk.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ha ki snem ba la dep ïa ka Dorbar Hima la pynlong tang da ki Sodar, Secretary shnong ki Myntri ki Lyngdoh khlem da ïoh bynta lang ki khun ki hajar jong ka Hima, hynrei ha kane ka kynti ba mynta ha ka jinglong jong u kum u Acting Syiem la wanrah thymmai ba ha ka Dorbar jong ka Hima dei ban ïadon bynta lang baroh ki shynrang kiba la kot 18 snem shaneng ka rta.
U Bah Kyrmen u la ïathuh ïa kane ha ka iingdorbar mynta ka sngi haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u Bah Ardent Miller Basaïawmoit.
Ka kaiphod jong ka sorkar India, kaba la phah sha ka Supreme Court, ha kaba la phah da U Under Secretary, Ministry of Coal, ka pynpaw ba ka sorkar India, ha ryngkat ka sorkar jylla, kim shym la nud ban shim rai halor ka jing long trai ia ki mar poh khyndew ha Khasi, Jaintia bad ha Garo Hills ruh kumjuh bad katei ka shithi, kaba la thoh sha U Chief Secretary ka Meghalaya, ha ka 13tarik Iaiong 2018, ka pynkynmaw halor ka jing dawa jong ka sorkar Jylla, ban bthah da ka hukum jong U President ka India ban pyllait noh ia ka Meghalaya na katei ka ain MMDR Act 1957, hynrei halor katei ka phang, ka la mih ka jingiakren, ba ka don tang kawei ka lynti bad kata ka long ba ia ka kam tih dewiong, dei ban aiti ha ki Corporation bad ba kitei kin shimti ha katei ka kam tih dewiong ha ka Jylla bad ki Corporation, kin ia trei lang bad ki trai par na ka bynta ban iatrei lang ia katei ka kam tih dewiong ha ka Jylla.
Ha kane ka sngi kila pynlong ka jingïalang da ka jingïadonlang ki Magistrate na baroh ar liang ki District bad ki nongïalam shnong na ki Pnar bad ki Karbi.
Da ka jingthmu ban kyntiew bad ban plie ka lad ka lynti ïa ki ha ki lympung ïalehkai kiba heh jong ka ri ban ïalehkai pyrshah ïa ki nongïalehkai kiba tbit jong ka ri.
Kat kum ki khubor kiba la ioh lum la iathuh ba ha ka jingiaseng ba-ar (jingiaseng kaba sdang por 1 baje nohsngi), shuwa ban wai artad ka jingiaseng bad dei ruh ha ka por duwai  pynwai,  ha ka por ba baroh ki paid riewngeit ki dang khap brip ka khmat, la don ba wan buh ia kawei ka song ba la song da ka kot, ha ka jaka shong ba shadien duh jong ka ing mane bad kaba dei ruh ha ka por ba ka don ka jingther jur bha u slap ha katei ka jaka.
Kat kum na u ka kyrwoh na u Bah Preios Pale,  President ka HYC East Jaiñtia Hills u la  pynpaw bad kren shai ba kum ka seng ka ïeng ha ka nongrim ba kan pyrshah ïa kane ka jingpyrshang jong ka sorkar ban wanrah ïa ka lynti rel ha East Jaiñtia Hills kat ba ka sorkar kam pat  lah  ban wan rah daki aiñ ban teh lakam ïa ka jingrung kyrthlep ki poiwir kum ka ILP.“Ka Seng ka buh ha khmat ïa ka jingïada ba paka ïa  jaidbynriew bad ha ka jingsngew thuh jong ngi lada wan ka lynti rel kan pynsuk ïa ki poiwir ban wan buhai shnong ha ka Bri u Hynñiewtrep lada  ngim don ïa ki aiñ ïada ba biang kum ka ILP", u la ong.
Ki don ki briew ki bym kwah da lei lei ruh ban bam ban dih, bad don ruh ki ba bam khlem sahngeh haba shahktah na kane kajingshitom.
“Kine ki dei ki briew kiba leh politik halor ka niam.
Na ka bynta jong nongialam ka liang pyrshah hapoh ka iing dorbar ka jingsiew la pynkiew na ka T.63,250/- sha ka T.1,07,000/-.
Ha ki snem bala leit noh, ka Sorkar Jylla ka la pynkha haduh 5 tylli ki Fire & Emergency Service Station, 9 tylli ki Police Outpost bad 5 tylli ki Polit Station ba thymmai.
" Ka la ong“Em Mei ngam khein poh eiei ia phi, hynrei nga ia thuh ia kaei kaba nga iohi ha ka jingphohsniew.
Hynrei balei kan shu jia khyllah kumne…"  “Ka dei Ma, don beit…Tangba ih ka ain kan leh ia kaba don kam…Ki pulit ki la rah ia kito ki nongshun jong kane ka iing …" La bynrap ktien lem sa iwei i Long Kmie  “Ki pulit ruh ki la wan tohkit na ka iing jong u Bah Shanbor ia kiei kiei baroh.
Haba ïathuh sha ki lad pathai khubor ïa ki rai bapher bapher kiba la mynjur da ka Kynhun Myntri, u Myntri Sorkar uba long ruh u nongaiktien ka Sorkar MDA-II, u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka jingthmu jong kane jingphah pule ïa ki ophisar naduh ki IAS, IPS, IFS, MCS, MPS, MFS bad kiwei kiwei ki ophisar ka long ba kin kham ïoh shuh ka jingnang jingtip ha ka rukom treikam jong ki ha kaba kin lah pule lyngba ki ‘online course’ bapher bapher kynthup ban leit pule ha IIM Shillong.
U Monbait Syngkon 10.
“Ngi la dawa na u EM ba dei ban buh noh da u pud ban ai trading license ia ki dkhar ha thain Laban", la ong u bah Najiar hadien ba la iakynduh ia u mynta ka sngi.
“Kaba mut ba lada kut kita ki 3 bnai lane 12 bnai kitei ki briew kim dei shuh ki nongshong shnong ka Meghalaya.
“Kawei kawei ka kali heh ngi lum 50 tyngka, katba ia ki kali rit ngi lum arphew tyngka ka bai rung", la ong ki nongap ia katei ia katei ka jaka.
U Kni bad u bah Sokon ki la shong ha khmat bad u draibar katba kita saw ngut ki shong hadien.
Nga sngew kmen ba kane ka kolej kan pdiang ia kane ban pyniaid ia kane ka jaka pule", la ong u Regional Director ka IGNOU u Dr Joseph Somi ha ka jingiakren hynne ka sngi Thohdieng.
U bah PT Sawkmie ula pynpaw ka jingsngew diaw halor kane ka jingkyntait ki kynhun Balang ia ki skhim pynroi jong ka sorkar jylla na bynta ki paidhah nongshong shnong.
Khliehriat Lber 31: Ïa ka prokram Road Safty Week kaba la pynlong mynta baroh shi taïew, ha East Jaiñtia Hills District, la pynkut noh mynta ka sngi,.
Da ka jingïai kyrshan bad ïalam jongka Balang Presbyterian kane ka College khlem pep kan sei ïaki nurse kiba ym tang ban pyllait im ïa ki mynsiem briew hynrei ki ban ïai sah kynmaw ha ka jingim ki para briew.
Namarkata, na kaei kaba la iohi na ar-tylli jong ka jingleit jurip, la iohi ba bun na kito ki briew kiba sah ha khappud ki kham noh mynsiem ba ki jaka jong ki ba kin hap sha Meghalaya, hynrei kaba sah ka long sa tang ha ka jingstad ki heh pynbeit pud na Meghalaya, ba kumno kin nang ban kren hakhmat ki heh jong ka jylla Assam, namar ha ka jingshisha hi ka long ba bun ki paidbah na kiwei ki jaidbynriew bad kiba sah ha khappud, ki kwah ba ki jaka jong ki ba kin hap sha Meghalaya.
Shillong, 23 Nailur:U  Chief Secretary ka Jylla, U Bah PBO Warjri, IAS, ula pynmih khubor mynta ka sngi, ba ma u, ha ryngkat bad U  KS Kropha, IAS, Addl Chief Secretary, ki la leit ban don ha ka jingialang ha Delhi, ha kaba la khlieh da U  Cabinet Secretary, jong ka sorkar India, ha kaba iadei bad ka kam tih dewiong ha ka Jylla.
Lyngba u kyrwoh ka JSU ka kyntu ia ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya ba kim dei ban klet ia kane ka jingjia ba sngewsih ha kaba san ngut ki riew paidbah ki la shu duh ei na ka jingshah ther kuli pathar ha ki bor pulit ka Assam bad ki forest guard ha Mukroh kaba la jia ha ka 22 tarik u Naiwieng 2022.
Ki Magistrate jong ka West Jaintia Hills Disrtict kum shibynta ban pyntreikam iaka hukum jong ka iingbishar Meghalaya High Court ban tah haki kali kamai bad dukan iaka jingthoh ‘Vaccinated ne Not Vaccinated’ kaba kdew ba kila dep ai tika bad bym pat ai tika COVID-19 kila hiar sha iew Iawmusiang bad sam iaki jingthoh kiba kila pynkhreh haka sngi Thohdieng.
Kaei kaba kine ki nongïalam jong katei ka ri kaba khraw jong ka pyrthei, ka long ban peit ïa ka bha ka miat bad ban pynkiew ïa ka ïoh ka kot jong katei ka ri.
Ha kane ka jaka ri khunswet ki don 64 ngut ki kynthei bad 36 ngut ki shynrang kiba pule ruh ha kane ka skul kaba naduh Nursery haduh klas Eight.
Pynban ha kane ka selection test, ka ophis ka DSEO ka East Khasi Hills ka la set jingkylli kumba ialeh ia ka phainal eksa min jong ka MBOSE da kaba buh ia katei ia ka 20 mark ia ki khynnah.
U MDC barim jong ka Moobakhon-Khanduli u Ma Hilarius Dkhar ula buh kylli hato u Ma Sñiawbhalang Dhar lah mo ban rah sha bneng ïa ka spah ka phew kaba ula kynshew haduh mynta.
Sekharaiah 14:16-21.
Ka kynhun ka la buh ruh ïa ka jingujor halor ka jingpynsniew dur ïa ka sor Shillong da ki poster jong u Myntri Rangbah duh ka Ri u Narendra Modi, u Myntri ki kam pohïing ka Ri u Amit Shah bad u President ka BJP u J.P.Nadda.
U Bah Lyngdoh u la ong ba ka PAC kam sngew iahap ia ka rai shimet jong u director barim ka tnad ri jingri u  Dr L Lyngwa ban pyllait ia ka pisa haduh T.1.81 klur sha ka kompeni na Chennai ka Chennai Abattoir ba iatrei lang bad u Bah Rishan Rapsang ban pyntreikam ia kane ka kam.
Shillong, Jymmang 20 : Ka Deputy Commissioner ka North Garo Hills ka Mitali Chandra ka la phah tohkit bad bthah ban pynpoi ïa ka kaiphoi halor ka jingkynnoh donkti jong u Chief Executive Member (CEM) ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) ha ki kam tih bad khaïi dewiong beaiñ namar um phah khang satia ïa ka jingtih bad khaïi beaiñ ïa u dewiong ha Ri-lum Garo.
Ka Meghalaya kan ïakhun pat pyrshah ïa ka Goa lashai ka sngi Saitjaiñ.
Katkum ka khubor, la iathuh ba ka jingialang ka PDF ka lah ban long ha kine ki sngi ban iakren ia kam party bad kumjuh ban pynkhreh ia ka elekshon MDC kaban sa long shen.
Ha kajuh ka pro u la ong ruh ba Khatarshnong – Laitkroh Block ka dei ka thaiñ ka ba khring ruh ïa ki nongwan shangkai pyrthei na kylleng, bad na ka liang ki SHG ki dei ban shim ïa ka kabu halor kane ka jingwan ïuhkjat jong ki da ka ba pyndonkam ïa ki sap ki phong lyngba ki mar ki ba ki pynmih ka ban lah ban kyntiew ha ka ba ïadei bad ka ïoh ka kot bad ka roi ka par hapdeng ki nongshong shnong.
La ong ba lada ym don mano mano ba kam iaka metiap hapoh ka por kaba la buh, yn pynkhuid iaka met katkum ka kyndon jong ka aiñ.
Katkum ka jingiathuh utei u MLA u la ong ba ki don kiba la ngat na kajuh ka ing ha kaba don ba iap 2 ngut, 3 ngut na ka juh ka ing don kiba iap bad don ruh kiba mynsaw na kajuh ka ing kaba um lah kynmaw shuh namar ka jingbun kam palat hapoh Hospital bad ha katei ka jaka.
Haba sngap, lah ban ong ba ka jing ujor jong ka KSU, kam da khia than, namar ba ngi dei ban sngew donbok, namar ba u khun Khasi khara, u don ia ka met kaba koit ba khiah bad um ia pang khrew pang khriap kum ki dkhar bad na kata um donkam ban leit shah sumar ha ki hospital; hynrei ha kawei pat ka liang, hap ruh ban ong, ba wat kiba heh ba hain, kim pat shaniah satia ialade ha katei ka hospital bad haba ki pang ki leit sha Delhi, Vellore, Chennai bad katei ka dei sa kawei pat ka daw, kaba nang pynduna ia kiba leit sah ha NEIGHRIMS.Hynrei lada ia kren ia katei ka mat, ka la dei ia ka KSU, ba kan nym peit tang ia ki nongpang ha NEIGHRIMS, hynrei ka dei ban peit ia ki nong khlain ruh, namar ba ki hospital, ki ophis ka sorkar India, ki la shu kylla long tang ki jaka ba kin peit jaw dud ki trai shnong jong ka thain New Shillong, Mawkasiang bad ki phew tylli ki shnong ba marjan bad kat ka jing bun ki ophis sorkar Jylla, ki ophis ba rad bah jong ka sorkar India bad lada ia khein ia ka jing ioh rung kam jong ki, ha kitei ki ophis lehse lah ban ong ba tang shi dana ruh kim pat don, hynrei ki la shu kylla long tang ki nongdie um, ki nong sait jain bad ki nongtrei iing jong kitei ki heh kiba wan na shabar.
U la pynpaw shuh shuh da kaba ong ba ka seng kan sa weng noh ïa ki jngeh jong ka Arunachal Pradesh Public Service Commission (APPSC) hapoh ki hynriew bnai bad ban pynsangeh noh ïa ka Arunachal Pradesh State Service Selection Board ban pynkut noh ïa ki kam bamsap.
Ka seng ka la ong ruh ba lada ka Council kam shimkhia, ka seng kam banse ban pyni da ki kam na ka bynta ka jingbit jingbiang bad u paidbah.
“Mano ba ap ha kata ka por, hato ym dei ki ASHA.Ka kamram ki ASHA kadei tang ban leit on ha Hospital, hynrei ha ki khep ka hap ap lang ha Hospital.
U la ïathuh hadien ba la pyntip, ki bahaïing bahasem ha ryngkat ki pulit ki la leit pynshisha ïa ka met jong u Mathaios bad la wan kit noh sha shnong Nongtrai.
Shillong: Ki dkhot jong ka Meghalaya Joint Action Commitee of Commercial Vehicle, myn hynnin ka sngi ki la wan ban iakynduh ia u myntri ka tnad ka koit ka khiah u bah AL Hek ban kyrpad ia u ban weng noh ia ka jingpyniaid Odd bad even number ia ki kali kamai.
U Myntri ula kdew ruh ba ka Sorkar kan sa buh jingkheiñ (map) ïa baroh ki skul Sorkar bad ki Nonghikai bad ban wanrah ruh ïa ka rukom ai jinghikai ba kumjuh ha kine ki sngi ban wan khnang ban lah pynjanai ïa ka jingai jinghikai ïa ki khynnah haba kyrpad ruh ïa ki nonghikai ba kin shim ïa ka jingkitkhlieh ba kin ai ka jinghikai da ka jingaiti lut.
U Myntri ka tnat bording u, AT Mondal u la ong ba ka Sorkar Jylla kam pat khylliap ïa ka lynnong ban ïakren shaphang ka jingpynmih bording na u dewïong lane Thermal Project wat lada ka Kynhun Myntri ka la rai ban pyndam noh ïa ka soskular bad ka North Eastern Electric Power Corporation Ltd (NEEPCO) ban tei ïa ka thermal project kaba 500 megawatts.
Haba phai sha dewbah Europe, ula ong ba ki briew ki burom bha iaki nongialehkai.
Wahkhen, 20 iaiong:Ka Raid Wahkhen ka la pynlong ia ka shad Lyngdoh ha ka sngi saitjain ka 19 tarik mynta u bnai, ha katei ka shad la wan ban ia shim bynta da ki samla kynthei bad shyn rang na kylleng ki dong bad ki shnong bapher bapher bad ka shad ka la long kaba iphuh iphieng ha kaba naduh ki khynnah, samla bad ki rangbah ki la wan ban ia shim bynta.
Ki Pulit ki la register case halor kane ka jingjia bad ka jingtohkit mynta ka dang ïaid shakhmat.
Kumta ha baroh shi linter jong kane ka jingialehkai, kum ka kynhun ka H.Elias HSS ka la sei madan ia la ka sur ialehkai kaba itynnad bad kaba pyniapbiej ia ki khmat u paidbah nongleit peitkai.
Ki la ong rh ba ngi kwah ban phah ïa ka khubor sha baroh ki paidbah ka jylla ba u duma bad kiwei ki jingdih basniew ki long shisha ki jingma ïa ka koit ka khiah ki paidbah bad ïa kane la kren ruh da ki stad shemphang jong ka tnad ka koit ka khiah.
U H.K Marak ula ong ba ka jingpang Lumpy Skin Disease lane LSD ka dei ka jait jingpang ïa ka met ki masi bad kane ka jait jingpang ka ktah jur bha ym tang ïa ki masi hynrei ka lah ruh ban ktah ia kiwei pat ki mrad lada ki ia khleh lang ha juh.
Une u hehspah u kyrteng u Youdishtra Bhama, trai jong ka M/S Kalyani Fuels Limited.
Lada thung na ka bynta u saihon, ka jingwih (retting) ia u ha um ban pynmih saihon ka long sriem ia u sainalia.
U Lat ka Jylla u la pynmih ïa ka jingbthah ïa ki tnat treikam ka Sorkar ba ki dei ban weng kam noh ïa kito ki nongtrei kiba la kynjoh sha 70 snem ka rta.
Ka kong PL Lawai ka Project Director ka District Rural Development Agency ka la pyntip ba ia kane ka skhim Sansad Adarsh Gram Yojana (SAGY) la pyllait da u Myntri Rangbahduh ka Ri u  Narendra Modi ha u bnai Risaw 2014 na ka bynta ban  kyntiew ia ki jaka ha nongkyndong.
Nangta shuh shuh u la ong ba ka NPP naduh ka sngi ba pynbna ïa ka result ilekshon, ka la khot ïatreilang.
Ka seng ka la kynnoh ba katei ka jingleh ka dei ka jingbym kitkhlieh ia ka jingeh ki paidbah nongshong shnong ka West Khasi Hills.
Mawkyrwat, Risaw 03: Ka St.Xavier’s College, Umoid, South West Khasi Hills District ha ka jingi-phuh i-phieng ka la rakhe ïa ka sngi leh kmen jong ki samla pule ne ka College Day ba nyngkong jong u snem 2023 ha ka Hall jong kane ka College, Umoid ha kaba u Ma Vincent H.Pala, Member jong ka Parliament na ka Shillong Constituency u la long kum u kongsan.
Katkum ka jingong jong ka, ki nongshong shnong kiba la pyndep ïa ka jingai tika kaba ar sien ki lah ban ai ïa katei ka booster dose hadien 6 bnai.
Hynrei um shym lah pat ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot, namar ka jingkylla pyrdet jong ka mariang na ka jingpom pathar jong ki paitbah ïa ki khlaw ki btap, na ka bynta ban shalan dieng bad thang rnga ka pynlong ïa ki ngap ba kin kyrduh bam bad ha ka jinglap jong u ki don ki aïom ba ki ngap ki ïap thngan.
Ki kandidet kiba thmu ban ialeh ia kane ka eksmin ki la ong ba kim shym la ioh kano kano ka jingtip ba ka MPSC ka la pynsangeh ia kane ka eksamin.
“Ngam sngewthuh balei ka division  kam shym la ai jubab", la ong u Bah Rani.
Ha kane ka liang ka jingwan mih jong ki kali ilektrik ka la long kum ka jubab kaba wanrah ïa ka jingkyrmen.
Ia kane ka dur, la shon ha ka janmiet jong ka Sngi Saitjain, ka 22tarik Naitung 2023, na ka shnong Pyrnai, kaba don mar shiliang jong ka thain 12 shnong, kaba don harum Pynursla.
Don pat ki parabangeit kiba kren sngewkhia mynsiem hana ba ka la dei ka sngi khadduh ki la khang wat ban shakri ia U Blei, kumta ki ialeh pyrshah beit ia ka jingbthah ka sorkar ki iaid beit ia la ka kam kane lei lei ka long kaba bakla shibun eh, hato kita ki nongialam sorkar kin dei ki Nongpop suda kim tip blei shuh mo? Balei ki sngewhok tang ialade? kane ka por kam pat dei kata kaba phi ong, don ki ong pynban haba la long khristan Balei yn shu kohnguh ia ka Sorkar ngi dei ban ngeit beit ia U Blei em? ,bad  ki da buh jingkylli ruh hato ngi lah ban kohnguh ia U Blei kumba kohnguh ia ka Sorkar? Kaba phylla pat la da poi synod pat ki khohreh sa ka wad scheme na ka Sorkar lada ym ai ka sorkar pat la kynnoh ka sorkar bamsap bad laiphew jait.
Shillong, Nailar 23: Ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Jylla ha ka sngi Thohdieng ka la mynjur ïa ka Expert Committee ka ban khlieh da u Justice (Retd) Mool Chand Garg kum u Chairman.
“Lada im ha ka shaiong mynta ka juk, ka dei ba ngi klet ba u kpa u dei ban khlain bad kum u khun ne u khynnah u dei ban ioh bynta ioh bhah na iing", u la ong bad bynrap, lym kumta ngin nym lah ban khmih lynti ba un long u rangbah uba kit khlieh.
Nongpoh:  Ka District Magistrate, jong ka Ri Bhoi District, ka la pynjari da ka kyndon ain 144 CrPC, ban maham pyrshah ia baroh ki briew ne kino kino ki kynhun, ba kim bit shuh ban tih khyndew ha kylleng ki jaka kiba dang hap hapoh ka Ri Bhoi District.
Ha kane ka jingïalang, ka centre ka la sam 500 tylli ki syrnot sha ki samla pule computer bad ka ktien ka thylliej kiba la leh bha.
La iathuh ruh, ba halor katei ka jingjia, ki briew na ka Fire Service (Rescue Team) ki la leit mar mar sha katei ka jaka na ka bynta ban iarap ia utei u samla, ha kaba ki la lap ruh, ba u tei u samla u don hapdeng ka jingshoh jong u khawiang, kumta na ka liang ki Pulit ki la pynkit noh marmar sha Nongpoh Civil hospital, hadien kata pat la rah noh sha ki jaka sumar sha Shillong, namar utei u samla u la mynsaw jur na katei ka jingjia.
“Kaba sngewsih ka long ba ki briew ki shim kabu ïa ka bor lane haba ki don ha ka bor, hynrei ka ïing jong nga kam shim kabu ïa kata ka bor.
U Bah Pyngrope u iathuh ruh ba la kyntiew ia ka tulop jong ki, hynrei kam kot kumba ki kwah ia kaba dang hap ban ia pynbeit shuh shuh, “Ka jingdawa jong ngi kam dei ban ioh ka tulop kaba malu mala hynrei kumba long mynta ngi dang ioh kaba dang duna.
“Ka seng ka sngew ba ki mat treikam kum ka UCC kan wanrah tang ka huri-hura bad donkam ban kyntait shi syndon ïa ka," ong ki nongïalam.
“Lada ka Sorkar ka la lah ban ai jingïarap T.1 klur na ka Chief Minister Relief Funds sha ki lanot lynshop mariang ha ka jylla Sikkim, balei pat kam lah ban pyndonkam da ka pisa na ka Contingency Fund ban pyllait ïa ka Scholarship kaba dang sah pongding haduh mynta," la buh jingkylli u Bah Synrem.
Ha ki katto katne jaka jong ka nongbah Shillong la ioh jingtip ba ki paidbah ki ia knieh ia ka doh masi thad tyrkhong kaba ki nongdie ki la wan ban tyrwa sha manla ki ing bad ki ophis treikam.
Ha kane ka Jingïaseng naduh ka sngi Thohdieng jong ka 8 tarik u Ïaïong la don ka jingpdiang ïa ki Dkhot bad Delegates, ka Jingïaseng pdiang ha ka por 7 baje janmiet ba la ai jingkren da u Rev.K.Dkhar halor ka phang “Ka jingïaineh ha u Khrist" Ioannis; 15:4).
U la iathuh ruh, ba haba iadei bad kitei ki Sertiphiket thok ia ki masi, na ka liang ka DC ka la kyntu ia ka tnat Veterinary ba ka dei ban ujor noh da ka Ejahar pyrshah ia u nongpynmih ia kitei ki Sertiphiket thok.
Ka phang, kaba ngi dei ban iakren hangne, ka long ba ki paidbah ka Delhi, ki kwah um, ki kwah ilektrik, ki kwah bai skul kaba jem bad kim kwah ban iakren ia ka ain pyrshah Hindu, Muslim, Kristan bad kiwei kiwei bad nangta ngi iohi ruh, kumba u paidlang jong ka India, u don bha ia ka jingsngew thain jongu, kaba mut ba ka Assam, ka don la ki jong ki ishu, ka Delhi, la ki jong, ka West Bengal la ka jong bad kumta ter ter bad kumta la imat, kumba ki paidbah ki shim ba  ki seng trai ri, kin lah ban leh kham bha bad sngewthuh kham bha ban ia ki seng heh jong ka India.
Hadien ba kut katei ka jingiaiaid paidbah, ki la pynlong ia ka jingialang paid bah ha Umroi bad haba ki la pynkut ia katei ka jingialang, ki sa thang ia ka tynshop u Bah Prestone Tynsong, kaba long kum ka dak ban pynpaw ia ka jingpyrshah jur, halor ka jingkren u Bah Prestone Tynsong, uba la kren shi kren ba baroh ki shnong kiba don ha Block-2 ki dei kiba la hap sha ka jylla Assam, hynrei ka Meghalaya ka hap ban iakren na ka bynta ban pynphai kylla ia kitei ki shnong ha ka jylla.
Ka jingtyllun jong ka jingieid haka jingim bad jingiap ka bteng naduh ki rta bah bad ka batai shaphang ka pateng la pateng kaba bteng ban im daka jingiaieid ha pyrthei.
Haba kren bad u General Secretary u bah Wanbun Dkhar u la ong “Hapoh ka jingshynshar ka sorkar MDA ngi ju ioh sngew ia ka jingialeh ka sorkar ban tep eitmiaw halor ka jingtih bad khaii dewiong beain ha ka jylla bad kumba la tip  ba ka jingtih bad khaii dewiong ka dang bteng ka jingkhang da ka NGT naduh u snem 2014".
“Ka KHNAM ka pyrshah jur ia kane ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ia ka ktem katei ka seng lehnoh ha Khasi Hills namr ba kane ka don ka jingthmu sha lyndet ban klun ia ki jaka jong ngi ban shna ia ka Garo Teritorial Council kumba la long ia ka Boda Territorial Council", la ong u Bah Kharkongor uba dei MDC ka KHNAM na Nongthymmai.
U ma J.Pyrtuh u PA Dolloi ka Elaka Amwi – Sohmynting uba la pynïaid ïa ka jingïalang ula pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki Scientist ka CAU-CPGS, kiba la wan rah ïa utei u synbai kba CAU R1 sha ki nongrep ka thaiñ.
Dei ban don ka jinglaitluid hapdeng arngut ki briew ha ka jingïadei ïa soh ïathoh shongkurim kam donkam ban teh aiñ pynbor ne sam khmut iwei ïa iwei pat.
Ha katei kajuh hi ka sngi ba katei ka longiing ka la mad ia katei ka jingjia, na ka liang ka shnong Umling lyngba u Bah C.Wahlang, kum u rangbah shnong, ki la leit ban iarap kat kaba ki lah synei ia katei ka longiing.
Kynmaw ko para Ri, ba phim lah ban phet rieh ialade na ka ain, hynrei ka ain, kan wad iaphi sak, wat haduh ba phin da poi ha thliew jingtep ruh kam salia bad ki jingjia ha kine ki sngi, ki long, ba ngi donkam ia ki nongmihkhmat kiba proh jabieng ban iada ia ka jaitbynriew.
“Hynrei hapdeng kine ki jingialang, ki jingpyrshang, ki jingthaw Committee kam shym la lah ban poi sha ka thong.
Mih pat sa ki dawai Bret.
U Harsh Baweja u la shimti ïa ka kam kum u Director (Finance) ha REC Limited hadien ka jingïamynjur kaba la wan na ka Appointments Committee of the Cabinet (ACC) ha ka 10 tarik, Jymmang, 2024.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba dei ha u bnai Risaw, 2022 ba ka CBI ka la pynrung ïa ka mokotduma halor katei ka jingjia lait tuh jong ki jingkylli eksam ba la pynlong da ka APPSC.Ki jingkylli kiba la lait tuh ki dei na ka bynta ka kam Assistant Engineer (Civil) ba la pynlong da ka APPSC ha ka 26 bad 27 tarik u Nailar, 2022.
Shuh shuh ula ong, ban seng iaka shlem hikai hap ban mad shibun ki jingeh, khamtam ha kine ki sngi, kiba kata ka jingiakhun, ka jingiaksaid ban ioh iala ki kam ka la long kaba shyrkhei kat haduh ban hap ban iaknieh.
La mang tyngka 2,380 lak tyngka ia ka scheme Development of Textile Industry hapoh ka Silk Samagra II ban ai jingiarap bad ai jingmyntoi ia ki nongthain jain ka jylla.
Haba kren shaphang ka jingshah kynthoh ïa ka WE bad MYE Card jong ka TMC, u Banerjee u la ong ba ka jingshisha ka long ba da ki lak ngut ki paidbah kiba la pynrung kyrteng ha kane ka card ka long ka dak ba paw ïa ka jingud ban wad jingïarap bad ka jingbym lah jong kane ka sorkar ba mynta ban peit ïa ki jingeh jong ki paidbah ka jylla.
U Babu Singh u la ong ba kane ka jingjop ka long kaba kyrpang bad u la ai jingsngewnguh ïa baroh.
U Naidu  u la shahkem ha ka kynhun Criminal Investigation Department (CID) ha kaba ïadei bad ka jingshah kynnoh donkti ha ka kam bamsap kaba la mih na ka  Skill Development Corporation.
ñiuma, ki dei tang ki mrad pynban kin nymtreh ban bud matlah ïa kiba dang duna than naduh ïa ka jingtip.
“Ngim don jingshaniah shuh ha ki Rapid Antigentest kumba ka la kyntait da ka sorkar, hynrei ka RTPCR test ruh ka shimpor hadug 48 kynta ban tip ba ki pang ne em"ka la ong.
U la kyntu ruh ïa ki paidbah ba kum ki kyrtong ki la kular shibun ki ha shwa ka elekshon bad mynta haba ki la jop ki dei ban leit ban pynkynmaw bad wad ïa ki ban pynurlong.
Hadien ar bnai jong ka National Election u Tusk u la rah ia ka nam jingjop ha ka ilekshon pyrshah ia kiwei kiwei ki seng saiñ pyrthei.
U President jong ka BJP Nagaland u Temjen Immna Anglong u la pynremjur ia kane ka jingjia, ha kaba u la pynpaw ruh ba u pangnud ban ioh sngew ia ka jing isih jaitbynriew pyrshah ia ki ar ngut na jylla Nagaland, kiba la shah thombor tang namar ba ki die ia ki jingbam na ki thaiñ shatei lammihngi, u la ong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar, u Bah Metbah u la ong ba katei ka mat ka long kaba donkam bha ban ïakren khnang ba ka jingïakren ka dei ban long na ka bynta ka bha ka miat jong baroh ki jaidbynriew kiba shong ba sah hapoh ka jylla Meghalaya.
Ïa kane ka jingïakop-kyntip la pynïaid da ka Sharmistha, Manager jong ka Reserve Bank of India bad u Abhijit, Assistant Manager hong ka RBI, Shillong.
Haba kren mynta ka sngi ha ka symposium, “Donkam ban thaw ia ka ain kaban iada ia ki briew kiba pan jingtip da ka RTI, namar ba ki briew kiba don ha ka bor borabor, kim kwah ban pynlait bad ki kwah ban don beit ha ka bor da kano kano ka buit ban pyntieng ban pynsmiej ia kito kiba pan jingtip da ka RTI namar ba ka lah ban ktah ia ka jingleh bakla jongki".
Kane ka dei kam iing bad kum ka jylla jong kane ka dong mihngi, ngin trei ban wad ia ki lad ki lynti ban weng ia ki mat ba sahteng slem bah", la ong u Sonowal bad bynrap, ka jingiakren kan long bad u Myntri Rangbah ka Meghalaya ban wad ia ki lynti ban weng ia ka jingeh.
U la ong ba katkum ka jingtohkit, ym lah ban ong ba u syiem u biang nadong shadong hynrei lada ym don u syiem ba pura, kan wanrah shuh shuh ar shah lai shah ka kynrum kynram hapoh ka hima bad ka donkam ban don uba pura.
Sngewbha ia check ia kane ka website jong ka jylla ba phin tip haduh katno ki don ki tnad treikam kiba trei hapoh ka Power Department, www.
Shillong, 28 Nohprah:U MLA ka seng Congress na Mylliem konstitwensi, uba dei ruh u myntri ka sorkar jylla, uba peit ia ka tnad pynroi sor bad ha kajuh ka por uba dei ruh u nongaiktien ka seng Congress ha kane ka jylla u la ong ba ka BJP ka dei ka seng saiñpyrthei kaba kwah ban wanrah tang kawei ka niam ha ka ri India kumba long ka Pakistan.
Ki briew ha Kolkata khamtam kiba shong ba sah ha ka thaiñ New Town, shen kin sa ïoh ïa ki jingdonkam jong ki kum ki dawai, ki mar bam bad ki jait jingbam ba bun jait hakhmat khyrdop ïing da ka jingïarap jong ki Drone naba ki kynhun kiba pyntreikam halor kane ka bynta ha Delhi ki la thmu ban leh ïa kane ka kam da ka jingïarap jong ki heh sorkar hapoh ka thaiñ.
Nongpoh, Jymmang 23: Ka kynhun jong ki nonglute da ka jingpyntieng ïa ki nongtrei kawei ka kor tylliat maw ki la ioh ban rong tuh ïa ka song pisa kaba T.80 hajar tang da kaba ki riam kum ki shipai bad ba ym lah ban ithuh dur khmat jomgki.
U bah Teibor L.Peiñlang haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba dang ha ka taïew ba la dep ki la pynlut por haduh ar ngi ban maramot ïa ka surok bad ha kane ka taïew ki la pynlut biang sa ar sngi, hynrei ym pat lah ban pyndep bad kai bynta ba dang donkam ban trei ki dang bun bha.
Da ka jingtrei borbah ki Doctor bad ki Nurse NEIGRIMS kitei arngut ki la lait im.
Na ka liang ki pulit kin pynrung ruh ia ki jingkynnoh pyrshah u Bernard N Marak u ba la tip kum u Rimpu hapoh ka Explosives Substances Act, 1908.
Da kaba pdiang ba ki bun ki jingkylla ha ki kam ai jingtip katba dang ïaid ka por, kane ka conference kaba ar sngi kan peit thuh ïa ki jingeh kiba dang mih bad ban thaw lad ban don ki lad ai jingtip kiba biang tam ha ki por ban wan.
Lehse, ka lah pat ban long da khongpong, ka jingbamklop kan nang jur pynban namar ka por khlam ym don lad, don lynti ban kylli?U Apostol Paul u dei u nongthoh ba nyngkong eh shaphang ka jingwan arsien u Jisu bad u thoh sha ki riewngeit ha Thessaloni.
Ïa ka jingïalehkai hapdeng kine ki ar tylli ki team la pynhiar noh sha ka 15 over shiliang na ka daw ka jingpynthut ki bor ka mariang.
District Secretary, MBS&G West Jaintia Hills haba kut u ai ki kyntien khublei.
Naduh une u snem ba jur u slap la lap la bunsien ba ur katei ka khyndew hadien ba la dep shna pynheh ïa ka surok, ha kaba na ka liang jong ka KYWM ka la dep ban ujor la bunsien ha u EE ka PWD (Rds) Jowai Central Division bad kumjuh ha u Junior Engineer (JE) ba peit ban bha katei ka jingtrei ha utei u surok, pyrshah ïa katei ka jingpyntuid ïa katei ka Khyndew ba ur sha ka wah Myntdu, la lap bunsien ba tang kawei ka JCB ba lur ba pyntuid ïa katei ka Khyndew sha ka lyngkha ban tuid sha wah Myntdu, ka Contractor kam ju pynkit ïa katei ka Khyndew da ki truck dumper sha kata ka jaka bret khyndew jong ka M/s DCC.Na kane ka jingleh beaiñ ka M/s DCC bad ka jingailad katei ka office ka da ktah jur bha ïa ka Wah Myntdu khamtam ïa ka Mupiah ka jaka pynlang (reservoir dam) Um ka office u EE PHE (Elect) Jowai, kaba sam um sha ki ïing ha Jowai.
Ka jingmlien jong ki briew ha kane ka jylla ka long ban shu khmih lynti beit ïa kita ki “seng bhalang" ba kin kit ïa kane lyngkor ban ïaleh pyrshah ïa ka bamsap.
“Ka sorkar jylla kan ym lah ban shu thet kti ba tang ba la pass ka bill, la biang namar ba u Lat ka jylla u ap ia ka jing ai jingmut jong ki Council of Minister,"u la ong.
U la iathuh ba ka daw ba u la mih shakhmat da katei ka bynta ka dei namarba ym tang ki wei ne ar ngut kiba mad jingeh hynrei ki paidbah salonsar ia ia kynduh ia kane ka jingeh.
Shillong, Naitung, 14: Ka Balang Catholic ha Meghalaya ka la pyrshah bad pynpaw ïa ka jingbym sngew ïahap halor ka jingtyrwa ban pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC) ha ka ri India.
Haduh mynta ka jingpynlut ka sorkar ban wad ia ki briew khamtam ban tan ia ka um ka la kot da ki phew lak tyngka na ka jingdonkam ia ki kor ki bor kiba khlaiñ ban pyndonkam ba la wanrah naduh bar jylla.
Ïa ki jingïalehkai Sports Jubilee la pynkut noh mynta ka sngi ha Madan Phutbol jong ka Nongduh Sports Club ha Mawlong, ha kaba u Bah Kyrmen Shylla, Myntri ka sorkar Meghalaya u la long u Kongsan bad u Bah Balajied Synrem, MLA Shella, u la long u Symbud Kongsan.
Haba bteng biang iaka jingialehkai haka kylla miet, ka Lajong ka la lah ban pynkylla ia katto katne ki buit ialehkasi jong ka ban iai ban bor pyrshah ia ki rangialehkai jong ka Gokulam.
Ki paidbah ki la ngiah ia kane ka jingthut palat kane ka network.
Kynmaw ba ki kam ba bha ba phi lap miet lap sngi ban leh na ka bynta ka jaitbynriew kin kylla long u mot sah nam ban sah pyrto ïa ka kyrteng jong phi teng la pateng.
Jowai, Naitung 18: Ka Jaiñtia Student Union (JSU) Syndai Unit hapoh ka jingïalam u President u samla Pynshailang Suliang lem bad ki Dkhot mynta ka sngi ka la ïoh ban kem ïa uwei u nong Bangladesh uba rung beaiñ shapoh u pud u sam ka Ri India bad uba la wan poi haduh ka Shnong Syndai.
Shillong, 2 Nohprah:Ka Meghalaya Transport Corporation (MTC) ym tang ba ka pyniaid kali hynrei ka ai wai iing sha ki riew shimet ha Khyndailad.
Hato kane ka dei tang ka buit ban ïoh ïabam pisa ne ïa pynmih pisa na ka bynta ka election MLA 2023.
U la ong ba u Dr Mukul Sangma ruh u burom bha ia u Bah Lapang kum u nongialam.
Namarkata,dei tang ki paidbah kiba lah ban mait tyrud noh shi syndon da kaba pynrem ne pynliem lut ïa kine baroh ki nongsyn-shar,ki nongialam bad nongmihkhmat jong kane ka sorkar MDA ha kane ka MLA elekshon kaban sa long shen ha u snem 2023.
Ha ka juh ka por ka HNLC ka ai khublei sha baroh ki seng treimon sngewbha kiba treikam na ka bynta ka bha ka miat jong ka Ri bad ka jaitbynriew U Hynniewtrep.
U ong ruh ba lada nujor bad ki party riewlum, ym don shuh ba ithuh ïa ki tang shu tam ïa ka Guwahati khlem ïa kren shuh haduh Delhi lei lei.
Sngewsynei bad sngewlem shisha shisha ïa ki kurim (widows) bad ki khun ki kti jong kito ki nongrep kiba la hap ban shu dkhat syndet ïa la ka jingim tang namar ba la ban palat ka jingduk ka jingkyrduh bad ka shon ka khia ïa ka ïng ka sem jong ki.8.
Ka jingjulor kaba khraw eh ka dei ka jingingkhong u kew ba la buh ha katei ka jaka na ka bynta ban tylliat ban pynmih Ata, Moida, Suji, kane ka jingduh ka long kaba la jur bha bad ha kane ka jingjia pluh ding kam shym don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
U District Magistrate u la hap ban pynbna ban pynlong micro containment area ia katei ka quarter ka long hadien ba la lap ba la don uba ioh ia u Khniang jingpang Corona Covid-19 bad ki don ruh kiba iajan bad uba shah ktah bad na kiba shah iajan bad uba shah ktah ha utei u khniang jingpang.
Ka ne ka jingkhein la pynpaw haka jingialang Meghalaya Cancer Conclave 2024 kaba long haka 12 bad 13 tarik une u bnai ha sor Shillong, kaba la wan ïashim bynta da ki oncologist, ki riewtihbniah, ki riewshemphang, NGO, kiba pyniaid iaki karkhana, ki heh sorkar bad kiwei kiwei.
Haba nga la iathuh hok ia u bad nga la ong, ba kham heh bun shah kito ki Nonghikai ha kito ki jot ban ia kito ki Nonghikai hapoh la skul kaba u leit, la iohi ba utei u heprit u la kyndit eh bad u la lyngoh hi ngain, ban tip ba kham heh jingsiew kito ki Nonghikai kiba hikai ha kito ki skul shnong (Govt School) ban ia kito ki Nonghikai kiba hikai ha kito ki skul ba bha bad kiba biang ka rukom ai jinghikai kaba biang ia ki khynnah.
U la ong ba ia kane ia ka jingiateh la rejister ha ka ophis jong u DC ka East Khasi.
Ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba u tei u samla u ba la iap ha katei ka wah la tip kyrteng kum u Lamphrang Pariong 26 snem ka arta u ba dei na ka shnong Mawthoh West Khasi Hills District, bad la lap ia katei ka met iap da ki khynnah ap masi bad hadien katei kila pyntip noh sha ki nongshong shnong ba marjan ha kaba kila pyntip pat sha ki pulit ka thanad Nongstoin.
Kane ka iew la shna kyrpang na ka bynta ki nongdie madan ba la sah da ki bun bnai.
Ka khajna kaba ki khot ka ‘Direct Tax’ pat ka dei ka ‘Income Tax’ ha kaba ki nongshong shnong, ym baroh, ki hap ban shah ot na ka kamai bad ban siew sha ka sorkar.
Nongstoiñ: Ki nongshong shnong ka Mawiong Lumsyntiew mynha ka sngi Saitjain jong ka taiew bala lah da ka jingbitar ki la hiar da ka shnong ban leit tur shapoh ka thanad Nongstoiñ hadien ba ka la don ka jingshah ujor ejahar pyrshah ia ki volunteer jong ka shnong ha ki ar ngut ki briew ki bym dei satia na katei ka shnong bad kiba la pynkhein ruh ia ki adong shnong.
Dang ha ka taiew baladep ngi dang kyndang ha Weighbridge ïa ki trok kiba ïaid khlem ka Challan hynrei ynda kylli ki dei ki trok jongki High Level," la kynnoh shuh shuh u Bah Rymbai.
Ha ka jingkren ka jong u kum u kongsan ha kane ka prokram, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej, u la kren halor ka histori jong ka jinglong jingim jong ka Phan Nonglait bad ki kam ba khraw ba ka la leh ha ka jingïaleh laitluid pyrshah ïa ka sorkar phareng.
Shillong, Risaw, 02: Palat 3,800 ngut ki khynnah na 18 tylli ki skul bad kolej ha ki distrik bapher bapher ki la ïoh pyntbit ïalade ha ka liang ka soft skill training bad ruh ban pynpaw ïa la ki sap ki phong lyngba ka Aspire Meghalaya prokram mynta u bnai.
Ha ka jingiakren ia ki briew sharum shaneng, bun kiba pynpaw ba ki kwah ban phah da u Dr Jemino Mawthoh sha Delhi kum u MP Rajya Sabha.
Hanga hi shimet nga sngew ba ka lockdown ka long ka kabu ksiar na ka bynta ki khynnah pule ba kin ioh ban shem bad kyntiew ia la ki sap ki phong ba rieh jongki.
U bah Shylla u la ong ba la khot ia ki Rangbah Kur  hadien ba ka KHADC ka la thaw ia ka Bill jong ki kur ka Khasi Clan Bill bad ia katei ka bill u la ong ba ka KHADC ka la dep ban pynbit pynbiang nadong shadong bad kaba sah mynta ka long ban sngap sa na ki Kur bapher aiu ki don ban ong la ka la biang ne ka dang duna bad ka la khot ia ki khnang ban ioh ia mir jingmut halor katei ka bynta.
Ha ka Sub-Junior Cadet Boys – 37kg la rah da u Bashanskhemkupar Nongkhlaw, ïa ka takma rupa la khur da u Wanpynkhraw Marboh bad takma rnong da u Nakishwa Marboh.
Ia kane ka khusnam la ai sha ka shnong Kongthong ha ka jingialang kaba la long haka sngi Balang hapoh Bharat Mandapam, Pragati Maidan, New Delhi lyngba u V.Vidyavathi, IAS, uba dei u Secretary ka Ministry of Tourism ka sorkar India, kata kum ka dak ka jingithuh halor ki sienjam ba la shim ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei bad ban pynneh pynsah ia ki riti dustur kiba hiar pateng.
Haba kren ha ki jingïalang, u bah Ardent Miller Basaiawmoit, u la ong ba ka jingwan jong ki mynta ka sngi ban pynlong ïa kine ki jingïalang ki long ban pynshai ha ki paidbah ïa ki nongrim kiba skhem jong ka VPP bad kumjuh ruh kumno ban wanrah ki jingkylla ha kane ka elekshon.
Na ka liang u ma Balen Thubru uba dei u President ka   All Jaintia Cements & Clinker Transporters’ Association u la iathuh ruh ba hadien ka jingiatai kaba sani bha, la shim ruh ia ka rai ban maham jur ia kino kino ki nongshallan (Transporters) dewiong kiba wanrah ia u dewiong na bar jylla.
Pleng! wat kiba la pass degree ruh ki wan shah hikai hangta.
Ki 9 ngut ki longing kiba la ioh ka jingiarap mynta ki kynthup ia ka kong Bon Dkhar na shnong Pasyih,West Jaintia Hills, ka kong Amanda Talang na shnong Pammarik,West Jaintia Hills, ka kong Alinsha Snaitang na Mawlai Nongkwar(madan lyngkhuid), Kong Baiarlin Khongjoh na shnong Langkawet, Kong Bantimerry Kurbah na shnong Nongthliew, ka kong Persha Wankhar na shnong Mawkasiang, kong Leki Dkhar na shnong Puriang, kong Enarisha Thabah na Umlyngka kynton bad U Bah Kyrshanbor Khongsit na Nongrim Sadew.
Lada ia phai biang sha ki nam jop jong ki skul, ha ka kyrdan iakhun jong ka U-14 ki khynnah kynthei ka nam jop ka leit sha ka kynhun ialehkai jong ka St John’s  Secondary School, ha ka kyrdan iakhun ka U-14 ki khynnah shynrang ka skul ba la rah ia kanam lahduh Little Blossom Secondary School.
“He (Dr.Lamb) was struck by the general air of cheerfulness and ease prevalent among the people.
Nangta ki don ruh ki barrack bad quarter ba pynsah ia ki pulit khnang ban ai jingiada ia ki Nepali bad ia ki shnong jong ki.
Haba phai ha ki por ba la dep mynba ka saiñ pyrthei kam pat da jaboh than, ki samla kiba la biang ka jingpule bad kiba proh jabieng kim ju kyrduh kam.
Na ka liang ki bor sorkar ka ASDMA ki la pyntip ba ka jingjia shlei um ka la jia ha ki 10 tylli ki shnong kiba hapoh u pud u sam jong ki 3 tylli ki ‘revenue circle’.
u Daniel Khongsit, waheh shnong Bakur ula kyntu ïa baroh ki dukan ban khang khyrdep, ki kali kamai ban sangeh kamai ha katei ka sngi tad ha duh bala dep ka jingpynkhuid shnong.
La kyrpad ïa ki bahaing hasem ba kin shimti noh ïa ka met jong une u rangbah na ka jaka buh metïap ha Hospital hapoh la sngi naduh ka sngi ba la pynmih ïa kane ka jingpynbna hynrei lym kumta ïa ka metïap yn sa aiti ban tep da ka Shillong Municipal Board.
Ka Kyrwoh ba la phah da u Samla Hamewanpynhun Ryngkhlem, Publicity Secretaty jong ka Seng, ka ong ba kane ka jingiakhih yn pynlong ha ka 25 tarik mynta u bnai naduh ka por 10 baje mynstep haduh haduh 4 baje janmiet.
Kane ka jingai jingkren jong ka Raajsshre ka long halor ka phang ba ka College ka la buh, “A guiding Light to Crack UPSC exams".
Wallam ia U Blei ha ka politiks.
Lada shongkha shikur bad shi para –kha, ka long ka sang ka ma, kat kum ka jinghikai ki longshwa manshwa.
U la peit ruh ia kiba pang khmat bad ia kiwei pat ki jait jing pang, kiba ki briew hi ki juh don, ha kaba u la ai jing mut ruh ia ki nong shong shnong ba kin bam ia ki jait jing bam ki ban tei ia ka met ka phad ba kin long kiba khlaiñ bad khiah krad bha.
U la ong ba nalor ka jingpan ia u Aadhar number, ka tnad pule puthi ka jylla, ka la bthah ruh ba dei ban pyndap online ban ioh ia ka baibam.
“Ka jaitbynriew jong ngi ka long tang shi shamoit hakhmat ka India bad ka jingdon ka 6th scheduled kan iada ia ngi ki rit paid, ia khyndew ka shyiap, ka kolshor, nga kwah ban pynkhlaiñ ia kita", ka la ong.
Ïa kane ka jingpdiang burom la pynlong hapoh shnong hadien ba ka kong Victorealness Syiemlieh ka poi ha la shnong ha Rangthong na ka jingleit shim ïa ka khunsnam na Nongbah Delhi.
Ka RBI naduh u snem 2004 ka la btah ia baroh ki bank ba kidei ban pynshai ia ki KYC jong ki briew na ka bynta ban iada ia ki bank account jong ki briew na ki kam thok kiba kynthup ia ka jing shah tuh pisa.
Ka Nongbsap Secondary School, Shillong College Higher Education, Sacred Heart Boys Higher Secondary school Mawlai, Iewrynghep Secondary School, Assam Rifles Public School, bad Umphyrnai Presbyterian Secondary School ki la ïoh ban rung sha ka semi phainal jong ka lympung ‘East Khasi Hills District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023’ ba la pynïaid da ka ophis treikam jong u District Sports Officer, East Khasi Hills District.
Bun ki jingjia ba shah bat bording elektrik ki lah ban dei na ka jingiatyngkhuh bad ki sainar ne tiar elektrik ne tang na kaba tur palat shajan ha ki jaka ba don ki tiar ne sainar elektrik na ka daw jong ka bor tan ka elektrik (electric induction).
Ka seng United Hynniewtrep Movement ka la ia kynduh lang ha ka 3 tarik u Naiwieng 2018 ha Assembly Hotel, Shillong.
Nongpoh, Jylliew 20: Uwei u heprit ba dang 9 snem ka rta mynta ka sngi u la duh noh syndon ïala ka jong ka jingim hadien ba u la ngam jyllop ha Wah Umtrew, kaba hap haka shnong Amtola Byrnihat.
Ïa katei ka jingrwai, la thaw bad rwai da u Mewanbha Sawian bad la shna ïa ka da u Amos Suting.
Ki nongtrei Asha bad ki nongiarap ki la sdang da ka jingiaiaid paidbah na phyllaw jong ka ophis MTC kaba don ha Khyndailad  bad ter ter ki la leit sha Madan Malki bad ia katei ka jingiakhih ki Asha na kylleng ki bynta jong ka jylla kiba kynthup na Khasi Jaiñtia bad Garo ki la ia wan ban snohkti lem ban pynlong ia katei ka jingiakhih kaba jop da kaba ki la rah ruh ryngkat ia ki placard kiba la thoh ia ki jingdawa ban siew noh ia ka pisa kaba sah naduh u snem 2020 bad ban pynkiew noh ia ka bainong jong ki na ka 66 tyngka sha ka 300 tyngka shisngi.
Ka dei namar kane ba ngi dei ban peit bha haba ngi peit ïa ka roi ka par ha ka shnong ka thaw.
Shillong,14 Jylliew:Ka President jong ka Civil Society Women Organisation (CSWO) ka kong Agnes Kharshiing ka la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh halor ka jingjah klep ka jaka ka jylla kum ba 60 Sq.
Ka kali u Sacheti ruh kaba thmu ban leit sha katei ka jaka, kam lait ban iaid shaduh kaba ka jaka ban dei ban poi namar ba kam pat biang ka surok bad u hap ban iaid kjat ban poi sha katei ka jaka.
Ha kaba ïadei bad ki surok bad ki lynti ki syngkien ki skhim baroh ba la wanrah bad pyntreikam ki long 77.25 Klur tyngka.
Ka President jong ka ri India, ka Droupadi Murmu, ha ka 22 tarik Lber ka la ai ïa ka khusnam Padma Shri ïa u Bah Risingbor Kurkalang na shnong Laitkyrhong, East Khasi Hills na Meghalaya ha ka thup saiñdur ha ka Civil Investiture Ceremony kaba la long New Delhi.
" La kyntu ïaki paralok ba nabar ka Elaka ban ïaishah bad ka seng tad haduh bala pynbna da kumwei.
“Kane ka dei ka sien ba nyngkong ba ka longkmie ka ioh lad ban long ka kyrtong ban jop MP na Shillong Parliamentary konstitwensi bad lada ki paidbah ki ibit ia nga ban leit ban iasaid kum ka MP, nga kloi kaba la kloi", ka la ong.
Tangba Lada phim tip, phin shu hun kum kiwei ki riewpawkhmat ban sah shi sah ha kane kajuh ka kyrdan kum ki khunruit kata ka mei india, phin shu ia halla ia iam ia kyrkait sah na bynta kata ka SICK scheduled bad ka AIDS scheduled(6th and 8th Scheduled).
Ha u snem 2015 da ka juh hi ka sur bad ka jingia sngewthuh jingmut lang la lah ban pyndep biang ia kane ka jingleh Niam ia ka pung Thadlaskeiñ, hynrei ia mynta ka kynti pat ka Seiñraij Mukhla ha ryngkat bad u Pa Daloi Elaka Nangbah kam shym la pynlong ia kane ka jingleh niam, hynrei la shu pynkhuid iaka duwan bad ka ai nguh iaka ‘Blei Synhen’ Ka Raij Mukhla khmih lynti ba kan ioh biang ban pyndep ia kane ka jingleh Niam ha ki snem ban dang wan da ka jing iatrei lang kini ki Ar Raij ha ryngkat bad u Pa Daloi ka Elaka.
Da kane ka la pynlong ïa katei ka jaka ban nym shngaiñ shuh kat haduh ba ka sorkar Meghalya bad Assam ki la phah da ki pulit mar shiliang ban pahara ïa katei ka jaka.
Katkum ki kyndon, lada uno-uno u kyrtong u ïoh duna na ka 1/6 jong baroh ki ‘vote’ ba la thep ha ka konstitwensi, un ym lah ban ïoh shuh ïa katei ka pisa kaba u la ai ha ka por ba u la thep kyrteng.
Ka dei kaba їeng ha ka liang jong kiba tlotbor bad kiba shah їehnoh beiῆ.
“Lada ngi ïatylli lang kawei kum ka jaidbynriew, ka sorkar India kan hap ban shah shkor ïa ki jingdawa jong ngi", u la ong.
BDWS.Ka jingpyndonkam ïa ki ïit ïong ha ki kali ka la kylla long ki jaka rieh jong kiba bun ki riew shim kabu naduh ki kam ïaluh samla lyngkar haduh ka jingïadih ïabam sngewbha kaba pathar, naduh ki jingioh riehtngen jong ki riew pyntriem haduh ka jingshah shim kabu ki riew lui lui khmatam lei ki kynthei hynnah samla.
Ha ka sngi Balang tang kito kiba kut ha u Nombor ‘4’ bad ‘5’.
Ha ka jingkren jong u, u President u la ong ba ka shongsuk shongsain bad ka jingshngain ha ka thain ka la kham bha lyngba ka jingïatreilang jong ka Sorkar Pdeng bad ki Sorkar Jylla ha ka thain shatei lammihngi.
Baroh kiba ioh pang mynta, ki la poi sha ka  2,89,96,473 bad kiba iap, ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 2,123 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  3,51,309ngut bad ka jingiap mynta ka sngi, ka hiar tam haba ia nujor ha ki 47 sngi ba ladep.
Da u bah Sylloklang Majaw, Sordar raid kongthong.
Ha ka juh ka Seng ka kyntu ïa u Assistant Executive Engineer jong ka PWD Building, ban pynkloi noh ïa ka proposal Budget ba thymmai halor katei ka office Building jong ka Civil Sub-division Mawshynrut.
U briew uba bha u lah ban kylla long u nongpynïap briew wat lada ym shym la don kum kata ka jingthmu.
Katei ka trok ka don ïa u Registration number NL 01AB 4740 kala rat ia kali kamai Mahindra Maxx kaba don ïa u Registration number ML 05G 9353 ba shong kane ka longkmie.
U Tengsak u la kubir ruh ba ka long ka jingshisha ba ki Samla na Garo Hills ki dang shem jingeh ban ïakhun bad kiwei pat ki samla jong ka jylla ha ka liang ka ïoh kam ïh jam bad dei namar kane ka daw ka jingpyntreikam ïa ka Reservation Policy ka long kaba donkam haduh katta katta.
Shillong, 29 Risaw:Ka iing dorbar jong ka KHADC ka la mynjur ban wanrah ia ka ain thung Rangbah Shnong kaba la tip kum ka Khasi Hills Autonomous District (Village Administration) Bill, 2013 hynne ka sngi ba dei ka sngi bas dang ka dorbar.
Kiba kum kine ki jingleh kim dei satia tangba kyntait ia ki ain, hynrei ka pynduh ruh ia kito ki briew kiba don ka jing angnud.
Ka NDA, kam don ia ka jingbiang briew ha Rajya Sabbha, kumta kam lah ban wan rah ia katei ka ain, hynrei kan sa wan rah biang, ynda haba ka BJP, kan don ha ka jingbiang briew, ula ong shuh shuh.
Katei ka skul ka dei kaba sdang naduh klas V haduh klas X bad ka hap kum ka Deficitt School, ki don kumba 200 ngut eiei ki khynnah pule ha katei ka skul iathuh ka kong V.Wanbah Principal jong katei ka skul.
Halor kane ka jingjia, ki Pulit hapoh ka jingïalam jong u Superintendent of Police (City) Bah Vivek Syiem ki la hiar mar mar ban pynlong ïa ka jingtokit.
Ka Ray ka ïoh ban kamai 22 ron katba ka Janika Marak ka kamai 12 ron hynrei ka Meghalaya ha ki 34 over ka la shah pynhap lut baroh ki wicket da kaba kynjoh tang 77 ron.
Ka kynhun ’rangïalehkai ka India ka la jam sha uwei pat u mawjam ha ka jingïalehkai phutbol namar mynta ka kynti ka la jam sha ka kyrdan ba 99 ha ka pyrthei.
Ka Meghalaya ka don khyndiat ki skul sorkar bad tang khyndiat ki kolej sorkar.
New Delhi:Ki don mynta ar jait ki nong India, shi jait ia kito kiba riew spah tam bad sa shi jait ia kiwei pat salonsar, ong U Rahul Gandhi, nongialam ka seng Congress, haba kren ha ka jing iatainia myn hynnin ka sngi ha Lok Sabbha.
Jowai, K’Lyngkot 27: Mynta ka sngi ki nongshong shnong na ka thaiñ Mukhla pyllun West Jaiñtia kiba kynthup ïa ki san tylli shnong kiba don da ki spah ngut kila rung kum ki dkhot ba pura jong ka TMC ha ka jingïalang kala long ha Highwinds hajan ka pung Thadlaskeiñ ba la pynïaid da u ma Bitos Sari.
Kat haduh mynta ka Mawlai SC ka bat kyrdan ba hakhlieh da kaba kamai 29 poiñ na ki 11 sien ïalehkai katba ka Langsning bad ka Rangdajied ki kamai mar 21 poiñ.
“Lada uei uei ruh un pyllang ha kine (addition the word of God), u Blei un pyllang ha uta ia ki jingiapthngan (plagues) ia kiba la thoh ha kane ka Kitab.
Katba ha sor pat, la bun sa tang ki jingtei kum shibynta ban pynheh pyniar ia ka roi ka par, kum ki jaka pule, ki ophis treikam, ki dukan heh bad rit, bad kiwei kiwei de.
Ka New Education Policy (NEP), ka dei sa kawei pat kaba ia ka pule puthi jong ki samla pule, la rai noh mynta da ka sorkar India bad ngi ju tip, ba ka education, ka dei ka sobjek jong ka sorkar Jylla bad hangne ngin ia peit, ia kaei ka ban jia nangne shakhmat.
Ïa ka man of the match la ïoh ban khur ïa u rangïalehkai ka Oste Phi Oiñ, u u Lastborn Mawphniang uba phong ïa ka sopti jersey nombor 14.
Ha kaba iadei bad katei ka Dorkhas u Rajiju la bthah ia ki ophisar jong u ban ai ha u ka jingshai halor ki dulir Instrument of Accession and Annexed Agreement khnang ban ioh ban thaw lad ban pyndep ia kine ki kam.
Kine ki 7 ngut ki rang bad ki thei samla ki long Eleven Dkhar Athletic uba la ïoh ïaka takma ksiar, Rupa bad rnong, Bhalang Shadap Boxing uba la ïoh ïaka takma ksiar, u Damewankio Suiam Cyclists uba la ïoh ïaka takma rupa, Nicolast Syrti Cyclists ba la ïoh ïaka takma Rnong, Nelson Rymbai Football ba la ïoh ïaka takma rupa, Shining Lamurong Wrestler ba la ïoh ïaka takma rupa bad Fivestar Bareh Wrestler ba la ïoh ïaka takma rnong.
Hynrei la pynphai pat da u Reson Malngiang na ka bynta ka Ryntih SC.Ka jingïalehkai ka la long kaba itynnad bha bad kat haduh ba kut noh ka por ym shym la don shuh ban thep ïa ka kol ban pynjop.
Shillong, 15 Naiwieng:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la khot ia ki paidbah ban sngew sarong ia ka jinglong tynrai kaba dei ka  kolshor lyngba ka jinglong kum ka jaitbyn riew da ka jingrakhe ia ka shad ka kmen kum ka Wangala.
Ban tih tyllong ia ka daw jong ka jingshah rem kput jong ka Congress, ha kane ka kynti, ha kaba ka ioh 51ngut ki dkhot ha ka dorbar bah Lok Sabbha, na kaba long 44ngut ha ka elekshon 2014, ka long shisha kaba eh bad kaba jwat than; hynrei lada shu ia kren lyngkut noh, ka pyni ba ka main nongialam jong U Rahul, kam iahap satia na U Narendra Modi bad kam dei tang katta, hynrei ngi iohi ba ka seng BJP, ka don arngut ki nongialam ba rangbah jongka, ba kynthup ia U Amit Shah, katba ka Congress, ka don tang U Rahul marwei, wat la ki dang shu pynmih shen sa ia ka Priyanka Gandhi.
Ha ba kren sha kilad pathai khubor u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong “Wat la ngam lah ban ai ka jingbatai bniah halor kane ka rai hynrei ka roster bad ka jingthungkam ka dei ka ban dang bteng".
U la ther ruh ba dei u bah Ardent uba risain nyngkong ia ka kam MDC tang shu wanrah u Dr.Mukul Sangma ia ka ain bam ar maloi ha kito ki snem.
Ha katei ka sngi ba sam ia ki syrnod sha kiba la pyndep ia ki jingpule kaba tang san sngi la iadonlang u Senior Producer ka Zee TV u Subodh Kumar.
La iathuh ba u met bneng, uba 2.78 kilo, ula hap beit beit na sahit bneng bad u leit syngngeit ha kawei ka madan, kaba la kylla long ka thliew kaba jylliew, haduh shi phut shapoh khyndew.
Haba wan ban ïa bteng ia ka kylla miet, ki ar kynhun kiba la sngew skhem bha kata ka rukom ialehkai ka jong ki bad kiba la lap bad iohi ia ki jingduna bad tlot, ba ka pynlong ia kane ka jingiakhun ba kan kham itynnad bha, da ka jinglah ban mih paw jong ka jingpyrshang ban ia pynkhih ia ka jar tad haduh ka khyllipmat kaba u Katebe u la ïoh ban thep ia kane ka shi kol.
Ban pyni ba ki la stad shisha, ki briew jong kane ka juk, ki la dei shisha kein ban pynpaw pyrthei ban pynkylla khongpong noh syndon hadien ka MLA elekshon 2023.
Haba phai pat sha ka jingiakhun ia ka U-17 ki khynnah kynthei, ka nam lahduh mynta ka kynti la rah ia ka da ka kynhun ki thei ialehkai jong ka Rongrong Union UP School, hadien ba kala lah ba kan pynliem noh ia ka Resu Union Sec.
Haba U Rupang u la ioh ban kren bad ki nongniah lieng, ba ialam ia ki nong wan jngoh kai ki la iathuh ba ka dei ba ka jing rit palat ka surok artat bad sa ka jing bun ki kali kiba wan kai shuti Puja jong kiwei pat ki jait bynriew.
“Ha kaba ia dei bad ka BJP nga la dep ban ia kren ruh bad ki heh ki hain na Delhi, ba lada ki lah ban pynbeit noh ia u pud u sam bad ia ka ILP ha ka jylla, nga kloi ban ia khun na ka BJP"u la ong.
Haba kren hapoh Iing Dorbar u bah Sumer u la ong ba baroh ki Rangbah Shnong katei ka thaiñ ki la pyrshah jur ia katei ka jaka ri syiar namarba ka pynjaboh ia ki umbam umdih bad wat katkum ka jinglap ka tnad PHE ruh kaba leh ia ka Test u la ong ba la ai ripod ba katei ka um kam long ban dih namarba kan ktah ia ka koit ka khiah ki paidbah kiba dih ia ka.
Ka jingmlien ban kren kai bad kren danda ha ki kot khubor ka ialam bakla ia ki paidbah baroh.
Ka jingïalehkai ba nyngkong ha ka por 12:30 baje nongphai sngi kan long hapdeng ka Mawlai SC pyrshah ïa ka Maw-U-Tieng SC katba ka Lawei SC pyrshah ïa ka Laitkor SC ha ka por 3:30 baje janmiet.
Ki bahaïing kila kynnoh ïa ki nongtrei jong ka hospital ba kim shym la pynsngap ïa i nongpang watla ine i samla ba 23 snem ila ud ba im lah ban ring mynsiem bha.
Lah ban kdew ba u Paiem Ricky u la shah thung kum u Acting Syiem ka Hima Mylliem hadien ba ka KHADC ka la sloit noh ia u Syiem barim u Paiem Latho Manik Syiem hadien ba kiba bun ki myntri ka Hima Mylliem ki la ujor pyrshah ia u halor ki jingkynnoh ba leh bakla ia ki kam ka Hima.
"“Kaei kaba u (Bah Pala) u la kren ha shwa ka elekshon? Bad Mynta u la pyrshang ban kdat ïa ka jingkren kaba paw kumba u la kwah ban leit ïasoh sha ka NPP.Lehse kane ka dei ka daw ba ka jingkren jong u ka long ban weng ïa ki jingeh kiba shah hakhmat.
Ha kane ka sngi kitei ki kynhun sengbhalang lem bad ki paidbah ki la ai ia ka jingkyrshan kaba pura ia ka nongrim ba la ieng pyrshah da ka NTC, halor ka jingthmu ka sorkar ban buh Weighbridge ha phyllaw ka ophis u DTO, Nongpoh bad na ka liang ki kynhun sengbhalang, ki paidbah kiba la wan ha kane ka sngi, ki la kyntu ruh ia ka NTC ba kan bteng beit shakhmat ia ka jingpyrshah.
Earlier today, at least 35 people were killed in an attack on Ukraine’s base, AL Jazeera reported.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la iakynduh ia ka myntri, u Bah Chyne u la ong ba ka jingleh bein ka sorkar jylla, ka la pynlong ia ki samla pule naduh klas XI haduh Degree kiba don 1500 ngut ban shu iashong khapngiah ha ki kamra barit jong kane ka kolej.
Jowai: Mynta ka sngi ha ka dorbar kyrpang ka JHADC, kankong Violet Lyngdoh ka la shah jied kum ka symbud lamphang (Deputy Chairman) ka JHADC.Ka JHADC kam shym la don ia u ne ka Deputy Chaiman mynta la kumba palat shisnem.
Ka sorkar ka dei ban ym leh shiliang," la ong u MP.U Bah Pala ula ong shuh shuh “Nga ruh nga don ka par dewiong kaba heh, hynrei ngam aplai namar nga tip ia ki ain tih marpoh khyndew kiba pyrkhing bha bad kumno yn pyrkhing.
U la ong ba khlem ki paidbah ym long eiei.
Leit sha Markasa kaba hap ha Eastern West Khasi Hills, phin sa shem ia ka Guitar kaba kynsai bha, kaba mih na ka sap ba paka jong u bah Markynsai Diengdoh.
Shillong, Naitung 06: Kawei ka longkmie ha ka sngi Balang ka la ujor da ka ejahar ha ki Pulit jong ka Rynjah Police Station pyrshah ïa uwei u bar jylla da kaba kynnoh ba u la pyrshang ban jrong kti ïa ka katba ki dang ïa shong lang ha ka kali kamai ban leit sha Rynjah.
U la ong, ka jingdon ki jynkieng jri ka ai jingmyntoi naduh ïa ka jingpynïasoh ïa ki shnong ki thaw, ka jingwanrah ïa ka jinglong kawei bad kaba kongsan kadei ruh ba ki ai ka jingkyrkhu ha ka ïoh ka kot ïa ki nongshong shnong ha ka liang ka kam jngohkai pyrthei.
Ki riewshitniam jong ki niam kiba hehpaid, la ka long ki riewshitniam Khristan ne Jiw ne Musulman ne Bhudist ne Hindu, ki lehmeng bad leh hanga mei halor kiwei.
Lah ban kdew ba ka jylla Meghalaya ka la ïoh ban sei ïa ar ngut ki ban sa mih khmat ïa ka jylla ban leit ïa shimbynta ha kane ka Khelo India ka ban sa long shen ha Nongbah Haryana bad kita ki long u samla Khrawkupar Lyngdoh uba dei na South West Khasi Hills District bad ka samla Merry June Syngwan na Shella, East Khasi Hills District.
Ha kane ka jingsorjamin ïa ka jylli pyllun kaba dei ruh ka lad ban rung sha shnong Mission kaba dei ka pdeng jaka ba ju pynïeng bad pynhiar ïa ki nongshong kali ha Motphran la sakhi lang da u Additional Superintendent of Police (Traffic) Bah Ian Onel Swer bad u 2nd Incharge Traffic ka Lumdiengjri Police Station u Arjun Chetri.
U Prof.Henry Lamin uba dei ruh u Pro-VC u la dei ban sngewthuh ba ki nonghikai ki don la ki mat jingiakhih bad ki samla pule ruh ki don la ki mat jingiakhih namar kumba ka long ha NEHU mynta la dap tang da ki jingbymbiang suda lada phai sha ka jingdonkam ki samla pule lane ki nonghikai.
Ka Bangladesh daw ku ka um 6 phut.
Ïa ki tiar ki tar bad ki kor jong kane ka karkhana la lah ban wan pynpoi sha India bad sha Tura ha u bnai Rymphang mynta u snem.
Katei ka kynhun ka rwai ha ka ktien phareng bad ktien Khasi ruh bad ki jingrwai ba ki rwai khambun dei kiba la sot na kaba la rwai da kiwei pat ki nongrwai hynrei ki don 3 tylli ki jingrwai ba ki la shna hi bad ki don ka jingthrang ban pynmih ia ka Album lajong.
Ki long kum ki diengsoh ba bun jait bad ki syntiew baphuh itynnad, ba iwbih ha la ki rong ki rong bad kim ju duh man laki saw samoi, kum ha kper Eden.
Ha kane ka sngi plie pyrda, ka Iewduh SC ka la iakhun pyrshah ia ka Nongrim Hills SC kaba na Shillong ki la ialehkai hapoh madan UUP SC Ground Urksew.
Ia kine ki taksi la shain kuna hadien ba ki kamai ha ka thain Khyndai Lad bad Laitumkhrah, la ong u SP Traffic Bah NK Syiem.
HH MohrmenKane ka dei ka phang kaba uba bun ba lang u dang donkam ban ioh jingshai khambniah bad hadien ba nga la iohi iaka jingpynlait khubor na u Chairman jong ka dorbar ki khlieh nongsynshar ka jylla ha kaba ia dei bad ka hukum ka NGT, nga kwah ban buh iaki jingshisha kumne kumba ki long.
Ki leit sha katei ka thma ban long ki nongkit tiar, ki rah jingbam hynrei ki hap ruh ban iakhun ha ka thma.
Ha ka Mixed Doubles u Mebankerlang Shullai & ka Emilanadaka Chyrmang kila jop da 21/18,18/21,21/06 ïa ka Deilangwa-oo Nongpluh & ka Ribhalang Passah.
Kum ka jingpynkynmaw, ïa ka seng VPP la wer sha ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei ha ka 19 tarik Jymmang, 2023 ban ïatai halor jong ka “reservation roster" bad ka seng ka la leit ban ïashim bynta.
Halor kane ka mat, U Ma Pala, u dawa ban pynlong da ka jing tohkit jong ka CBI, halor ki jingkieng thew be beain, ba la  pyntrei kam beain, da ka tnat ka kit ka bah jong ka sorkar Jylla, ha ka surok bah NH 6, kaba la ktah shibun bah ia ka jing ioh kamai jong ka sorkar Jylla.
Ia ki jaka ban pynlong biang ia kane ka eksamin lah ban lap na ka website jong ka SSC.Na ka bynta kito kiba la palat ka rta la shah ia ki ba kin thoh ia kane ka eksamin, hynrei kan long tang ia kito kiba la dep thoh mynshuwa.
Nga tharai kane ruh ka dei ka subjek kaba ngin dang hap ban ïatai sani bha" ong u bah Prestone.
Ki sorbah ka ri India ki ioh iarap tyngka na ki JNNURM bad kumjuh ki sor kiba rit.
Shuh shuh u la ong ba ha kane ka jingïalang la ïatai ha kaba ïadei bad ka jingai syrnot Scheduled Tribe da ka ophis ki Deputy Commissioner bad u la ong ba ha ka jingïalang la rai ban dawa na ka sorkar ba kadei ban pynphai biang noh ïa ka jingai synrot Scheduled Tribe sha ki District Council namar kane ka dei hapoh ka jylli treikam jong ki.
Ka Kong Rose Mary Shadap ka nongshong shnong jong ka shnong Narwan ka la ïathuh ba ka jingthmu bad ka thong kaba hakmat eh jong kane ka tamasa Soh Ñiamtra ka long ban pynpawnam ïa u Soh Ñiamtra uba don ha shnong, ym tang hapoh ka jylla hynrei sha kiwei kiwei ki jylla bad wat shaduh ki ri jong ka pyrthei ruh.
To tip ba ki riewhyndai ki da iehnoh sha-dien ïa shibun bah ki dak ki shin kiba long kum ka jingkdew lynti bad ruh ka jingbatai ïa ka lawei ka jong ngi kiba kumne mynta.
Kane ka hospital ka dei ka Civil Hospital barim jong ka Jowai kaba don ha Panaliar.
Ka Ishanou kaba dei ka phlim Manipuri kaba la shna da ka Aribam Syam Sharma’ ruh yn sa pynmih ha katei ka rynsan bad nalor kine ki phlim ki dang don ruh sa kiwei kiwei ki ban shim bynta ban pynmih ha katei ka rynsan.
Ha ka por ba la pynlong ïa ka jingkhmih bniah da ki pulit, la ïoh ban kurup ïa ki Aadhaar Card, PAN Card kiba thok, ïa ki Mobile phone na kine kiba la shahkem.
U SP ka Ri Bhoi u CVS Reddy u la ong ba ki nongniah trok ki la khang ia ka surok Guwahati sha Shillong da ki maw bad thang taiar hynrei hadien ba la hiar ki bor synshar district bad ki pulit lah ban weng.
Ban pynshisha ïa kane, wat na ka liang ka National Human Rights Commission (NHRC) ka la lap ha ki jingtohkit jongka ba ïa ki bam ki dih, ki jhur ki jhep, ki soh ki pai, ki doh ba la die ha kylleng ki bynta ka ri ki dei kiba la shu pyndonkam beit da ki dawai.
Shuh shuh mynta ka sngi ruh la pynlong ia kane ka prokram ha North Liberty HSS, St.Mary Mazzarello Girls Higher Secondary School bad H.K Singh Memorial Secondary School, Jowai.
Ka lah ban dei, kaba la pyndonkam da kito ki briew, kiba kwah shim kabu politiks".
Kumta, halor kane u la kyntu ïa ki bor ba die khmih ban buh noh da ki speed breaker ha ki jaka ba donkam ryngkat ka jingkyntu ïa ki samla kiba niah ïa ki ar shaka ban long kiba adkar khnang ban lait na ki jingma.
Kumba ka paw ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kam hun satia ia ka jingpynbeit pud jong ka Sorkar MDA bad ka lah ban їeng pyrshah.
Shillong 24 Iaiong:Ki koidi jong ka phatok Shillong ka Shillong District Jail ki la pynlong ia ka jingshah thngan ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jingai bam da kaba sniew da ki bor pyniaid jong katei ka phatok.
Ki la ong ruh ba ka daw ka jingleit pyniasoh jong ki sha ka KHNAM ka dei halor ka nongrim ba ki la iohi ba ka KHNAM ka don ia ka nongrim kaba skhem ban ieng na ka bynta ka jaitbynriew.
Kinongpersia ki ngeit ba ka pyrthei ka dei ka madan thma bad ka jingїaleh thma hapdeng u Ormazdbad Ahriman ne ka jingїaleh hadpeng ka jingbha bad jingsniew kam pat kut haduh mynta bad kikyrmen ba ha kawei ka sngi u Ormazd uba їeng na ka bynta ka jingbha un jop.
Ban shu ong ba ki phadar, ki pastor ki tymmen basan ki katekis kin shah kynnoh ha kum kine ki bynta, namar kum kine ki jingkynthoh ki dei kiba la dep ban thawdur bha,ha kaba nyngkong kin kynnoh ia ka parti,nangta sa ia ka Balang kumba ki dei tang ma ki ka parti ba khuid tam bad kiwei pat ki parti ki dei ki bym biang bad kam dei kaba bha ki paidbah ki tip ba ka balang ka dei kaba donkam bha.
Ka One Stop Centre ka dei ka jaka ai jingïarap ïa ki longkmie ne ki kynthei ba don hapoh 18 snem ka rta ha kaba ïadei bad ka jingshah thombor ne shah lehbeiñ hala ka jong ka longing, jaka trei ne ha ka shnong ha thaw.
Ka jing ia phet lok, ka ju pynkynjah shikatdei ia u briew, ha kaba wat uba riewspah tam ruh, u mad ia ka jingkynjah tasam,  hadien ba ula ia jngai noh bad la ka jong ka lok bad katei ka dei ka jingjia, kaba la jia ia U Elon Musk, uba dei u trai jong ka kompeni Tesla.
Kane kan ïarap ïa ngi ba ngin long ka ri kaba la kiew shaphrang shuwa u snem 2047.
Donkam ka jingpeitngor, ban kyndat shiliang ia kane ka umsaw kaba iai tuid sha kane ka ri da kaba pynkylla ia ka tip tuh bad ka pyrkhat pyrdain jong ki khun da ki seng long kmie bad ki rangbah ban iada ia la ka ri la jong da kaba sdang na la rympei.
Ha ka jingkren sha ki nongthoh khubor, u Bah Process u la pynksan nia ba ka Congress kan sa rah ia ka nam jingjop na Ranikor  bad ka daw ka long ba ka Congress ka dang don bun ki dkhot ka party kiba la pynjop saw sien ia u Martin M Danggo kiba dang neh bad dang sah bad ka party.
Namarkata, ka seng ka kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pynkut noh ia katei ka jingthmu ban wanrah ia ka jaka ‘Khalai’ ha Bhoi, namar lada ka sorkar ban plie jubor, ka seng ruh kan sa leit khang jubor bad kam ailad da lei lei ba katei ka jaka ‘Khalai’ ba yn ioh pyniaid ha Ri Bhoi, u la bynrap.
