Kiba bun na ki, ki dei kiba la shu thung khlem kino kino ki jingpynmih ia ki advertisement, bad don ruh katto katne ki nongtrei kiba la khlad noh hynrei ki dkhot ki longiing ki la bteng ban shong ban sah ha katei ka jaka," ong u president ka Seng.
Ka Seng ka pynpaw ruh ha u DC ba ka office u DMHO ruh ka dei ban tip ia kane ban phah ia ki doctor ban pynbiang lypa ia ki jingdonkam ha Tamabil.
Shillong, Jylliew 03: U Superintendent of Police (CID), u la ong ba ki don ki briew ne ki kynhun kiba thok ban shim kabu ban kamai pisa lyngba u Aadhaar Number lyngba kata kaba ki ong ka Aadhaar Enabled Payment System (AePS).
Na ka liang u President ka seng u samla N.Shadap ryngkat bad u General secretary u ma Bishar Samayang ryngkat ki dkhot ka seng hadien ba ki la ioh jingtip ba kitei ki trok kiba ka seng ka la aiti ha ki briew ka District Council  ( JHADC) ki la lait phet, na ka liang ka seng ka la leit ban ia kynduh ia u bah J.Shadap ban kylli shano kito ki trok, na ka liang jong u, u la ong ba ki la phah ban leit phai ia ki; hynrei ynda ki nongialam ka seng ki pan ia ka jingshisha  ba ki la pynphai ia kitei ki trok na ka liang u ma Shadap u la ong ba um tip eiei ia kata.
Ka jinglaitim kiba ngeit ka la jan.
Ka seng, ka sngewkhia ruh halor ka jing kren pyllait met jong u myntri khynnah ka koit ka khiah, U  Ashwini Kumar Choubey, ha kaba u ong ba ka sobjek jong ka  public health bad ki hospital, ka wan ha ka bor trei kam jong ki sorkar Jylla bad kumta um don jingkhein ia ka jingsiew ia ki doktor bad halor katei ka seng ki doktor, ka shim ba ka dei ka jing bym niew burom ia ki briew kiba la duh ei ia la ka jingim ha ka jingshakri ia ki para briew.
U Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills District, Khliehriat u pyntip sha ki paidbah nongshong shnong ka East Jaintia Hills District ba ka Sorkar India ka la ai  por ia ka Sorkar jylla ban pynbiang ryntih noh marmar ia ki Aadhaar jong ki khyllung khynnah kiba dei ki nongioh myntoi ia ka Skhim Supplementary Nutritional Program (Skhim ai bam ia ki khynnah) kaba la long ka jingkyrkhu ia ki khynnah rit kiba la ioh ia ki jingbam kiba tei ia ka met ka phad jong ki lyngba katei ka scheme, hynrei ki ban hap duh noh ia kita ki jingmyntoi lada kim don ia ka Aadhaar Card.
Nga ju leh kumne te ia kiwei ki pastor ruh.
Haba kren ha kane ka sngi u Bah Pariat u la ong, “Ki seng saiñ hima ki pynmih ïa ki mat trei kam  kiba dei tang na ka  bynta ka konstitwensi ba ki ïakhun ïa ka Ilekshon.
Pynban dei ha ka por 12 baje shiteng synñia mynmiet, ba ka la ïohi ïa uwei u briew u ba la sop spaiñ bha ïalade, u la leit ban law ïa u bol light bad pyrshang ban prong ïa ka dukan.
Ia kane ka jingialang sngew lem la pyniaid da u CEM u bah Teinwel Dkhar ha kaba la pynlong ruh ia ka jingsngap jar kaba ar minit.
Dei na kane ka daw ban ngi ong ba ka “Sur Paidbah" ka dei ban sawa jam ha ka ri synshar paidbah.
Lehse ki paidbah na Rilum Garo ki la sngewdonkam shisha ïa kane ka jingdawa ba kan urlong noh namar ka dei ruh artad ka jingdawa kaba la slem.
Namar la shim kylliang na ka kyrteng Cossiyah ki anthropologist, kiba tharai ngi wan na Mongolia kata Austro – Mongoloid ne South East Asia ba dei Austro – Asiatic.
La siew ia ka Dear Allowance/Dearness Relief sha ki nongtrei sorkar pdeng bad kiba bam penshon ban pyniahap bad ka jingkiew dor.
“Kam shym la ïathuh ba ka don jingïadei bad une u shynrang ba ka la jah lang namar ka khun kaba dang leit klas" u la ong.
Ha katei ka Tournament napdeng ki player rang kynsai u ba ioh rah iaka nam Top Scorer u long u Samla Bantei Shylla, ki kol kiba u la ioh ban thep naduh basdang ka Tournament haduh bakut ka Tournament ka long 6 Kol na ka kynhun NH6 Fc.
Kane ka khlam kala pur ruh haka shnong Dulong, Iongpiah bad kiwei kiwei ki shnong ba marjan hapoh sor Jowai.
“Ka Balang ka ïai bteng ban pynmynta ïa ka Ïukharist lyngba ki Lyngdoh Sohblei," u la ong.
Ia u khyndew u shyiap uba la sei shabar na kitei ki par, la lum ha ryngkew bad la saphriang kumba ju tih-khyndew tih-shyiap.
Ha kane ka juk stad saïan, kaei kaba ym lah ban leh lada pyrshang? Ïa ka um na ki wah, ngi lah ban pyndonkam ha ka rep ka riang lane na ka bynta ka bam ka dih.
Shuh shuh ngi la dawa ba nalor ka tnad pulit (anti infiltration department) kaba ap ha ki border dei ban ai bor ia ki dorbar shong ban register ne buh jingkhein ia ki poiwir ha ki shnong, dei ban don ka hukum  ba ki poiwir kim lah ban shong shnong khlem ka jing aijingbit jong ka shnong, kaba mut nalor ka  ILP ba ioh na ka district task force dei ban ioh sa ka jingbit na ka shnong ha shwa ba ki poiwir ki shong kin sah ne kin bylla ha ka jylla.
Ha ki por jong u Atal Behari Vajpayee da kaba phaikhmat kyrpang, la thaw la ka jong ka tnat na ka bynta ka thaiñ Shatei Lammihngi bad mynta hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi, la pyntreikam ïa lai tylli ki mantra ba kynthup ka Act East, Act Fast bad Act First.
Lehse kim pat dep, hynrei hadien ka jingïalang General Council jong ka seng, ngin sa buddien halor kane ka bynta," la ong u nongïalam ka KAS.Shuh shuh u la bynrap ba ka seng kan sa ïakren kumno ban pynkhlaiñ ïa ka jingdawa ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit ba 8 ha ka General Council ban wan.
Ki pulit ki la lap mynta ka step lyngba ki nongpyntip jong ki.
Ha ka jait bynriew jong ngi ïa ka kyrteng jong ki shnong, ki jaka la ai kyrteng na ka daw jong ki jingjia, na ka jingdon jong ki lum ki wah, ki maw, ki kur bad kumta ter ter.
Lyngba ka jingwad jingtip, kaba la ioh na ka KHADC ha ka 2 tarik Jymmang 2019, la ioh jingtip, ba naduh u snem 2017 haduh 2019 ka KHADC ka la ai ia ki Licence ba thymmai sha ki 410 ngut ki bar jylla ha East Khasi Hills District bad 164 ha Ri-Bhoi District bad ia ki kot ki sla jong kine baroh ka seng ka dang pule bniah, ha kaba ka seng ka kwah ban tip la ia ki laisen la ai hadien ba peit bniah bad bud ryntih ia baroh ki kyndon ba la kdew ha ka sectoin 3A jong ka “The United Khasijaintia Hills District (Trading By Non-tribals) Regulation, 1954".
Katei ka jingiakynduh ka la long hapdeng katei ka kynhun bad u CEM bah Pynshngaiñ N Syiem ryngkat u EM ba peit ia ka Elaka u bah Latiplang Kharkongor.
Ban kham shai ia ka seng pyrkhat jong ki nongїalam ki Jiw, kata ki pharisi, ki sadusi bad ki stad aiῆ ngan sot na ka komentari I Phadar Sngi kumne- “tang shu їohsngew ia ka khanatang na ki nongbud nongrap jong ki, ka khanatang ba kim lah shuh ban len da lei lei ruh namarba ki la їohi da la ki khmat, ki la їohsngew da la ki skhor bad ktah da la ki kti, ki rangbah lyngdoh, pharisi bad stad aiῆ ki la їalum dorbar ban їaphylliew bad їamir aiu ba dei ban leh.
Kane ka jingbthah jong ka Ïing Bishar ka long na daw jong ka jingbym lah ban tehlakam ïa ka jingtih bad khaïi beaiñ ïa u dewïong ha katei ka district.
Ka State Nodal Agency Meghalaya ka la ioh pdiang ia kine ki artylli ki khusnam namar ka jinglah ban pyntreikam bha na ka bynta ki jylla kiba rit.
Kila don kumba 76 ngut ki ba wan ban ïashim bynta ha kane ka Audition ha baroh 3 bynta.
Ka long kaba kongsan ban pynkhie im pat ïa kine ki jinghikai shong tynrai ban tei pat ïa ka imlang sahlang bad ka jaidbynriew.
Ïa ka bynta ba shatei jong ka Hima bah Jaiñtia, ki Phareng ki la pynïasoh sha ka Nowgong, ïa kaba shathie sha ka Sylhet kaba mynta hapoh ka ri Bangladesh, ïa ka thaiñ Kut Sajar (Sajar Nangli’s Constituency) sha ka North Cachar bad ka bynta kaba sah ka Jowai Sub-division.
U Bah Basaiawmoit u la ong ba ki riew lui lui ki la shah pynlong langknia ha kane ka ain bad ki la duh ia ki mynsiem ba kordor bad ki kynthei ki la shah leh beijot bad shah thombor ha kane ka ain.
U Myntri u la ban jur ruh halor ka jingdonkam ban bteng ia ka jingpeitngor bad ban long kiba la pynkhreh halor ki sienjam khnang ban pynduna na ka jingshah pynjulor ha ki bor ka mariang ha sngi ki por ki ban dang wan.
Lah ban kdew ba ka Meghalaya and Greater Shillong Progressive Hawkers and Street Vendors Association (MGSPHSVA) ka leit sha High Court ban kyrpad ïa ka jingpyntreikam ïa ka Central Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending) Act, 2014.
Kat kane ka jingdkoh treikam jong ka tnat, u myntri ba dei peit, u bah Banteidor Lyngdoh, u la ong pynban ba ka jylla ka duna ki jaka ban hikai, ban pyntbit ia ki nongialehkai jong ka jylla shwa ba kin leit ia shim bynta.
Ka Seng kat sa wad ki lad ki lynti ban pynbor ia ka Sorkar ba ka dei ban peit ban khmih bha khamtam ia kum kine ki jaid Contractor, kiba leh tangdep ia ka kam.
Kumta na liang ka SSA kan sa pynbna ïa ka tarik na ka bynta kane ka jingïalehkai kaba la pynsangeh mynta ka sngi.
Budki Lyngdoh 16.
“Ngi la aiti kum ki nongshong shnong ka ri ha khappud na ka bynta ka jingshngain ka ri, ka la dei ruh ia ka sorkar ba kan pyrkhat ia ki nongshong bad kata ka long ban pynbiang ia ki network mobile ha khappud ban pynsuk ia ki paidbah", u la ong.
U Quraishi, u ong ruh ia ki dkhot jong katei ka seng ehrang, ba kin pynkhreh noh mar mar, katba ki don briew, ban ther tyngeh ia kitei ki nongshun jong U Blei bad ban leit khynra ia ki jaka puta jongki, ong katei ka jingkren.
Ka KHNAM, ka pynsngew ba katei ka Fastag, kam dei satia ban pyntreikam ia baroh ki kali, namar ki Local Taxi kim donkam ban siew ia katei ka T.500, namar ba ki iaid tang ha ka nongbah Shillong bad katei ka jing dawa na ki T.500, ka dei ka jingtuh kaba pyllein pyllein mynsngi mynshai na ki nong kamai Taksi.
Ka jingdawa ban phiah ne ïakhlad noh hapdeng ka rilum Khasi-Jaiñtia bad ka rilum Garo ka lamih la slem bha mynta bad kawei na ki seng saiñ pyrthei kaba ju dawa bad pynsngew ïa kane ka mat, ka dei ka seng Hills State People Demo-cratic Party (HSPDP), naduh ka por ba ïalam u (L) bah Hoping Stone Lyngdoh kaba bteng haduh mynta.
ia ki kynthei pat kin jied ia kito kiba bhabriew bad khamtam kiba kyntyod.
“Haba ka RTI ka la wan ha ka bor, kam don kano kano ka jingpynshi-tom ia kiba donkti ha ki kam bamsap.
Ia kate ka shithi la soi da u u Acting President ka seng U Samla C Swett bad u General Secretary U Samla R.K.Synrem, katei ka shithi ka dei kaba la thoh sha u Dr.Mukul Sangma , Myntri Rangbah bad la phah kopi sha u Bah Prestone  Tynsong, Myntri  Border Areas Development, etc, Donkupar Roy, Nongialam Liang pyrshah bad MLA ka thain, SDO (CiVII) Sohra Civil Sub-Division, Acting Wahadar, Shella Confederacy bad sha u Secretary, Shella Village Dorbar.
Haba la ioh ban ïa kren bad u samla Pering Pale, u la ïathuh ba kane ka jingleit ïa kynduh kum shi paralok ka dei ka dak jong ka jingïaieit shi paralok, ha kaba ki ju ïa phone na ka por sha ka por lyngba ka phone bad kim hun pat tang ban ïa kren da ka phone halor ka jinglong paralok bad ki da buh da ka por ban ïa kynduh kyrpang shi bynta ban ïa phylliew jingmut halor ki kam ki jam khamtam kum kita kiba don ka jingduna ha ka dkhot met.
Ka la ong ba lada ki paidbah ki jied ia ka NPP, ka mut ba ki jied hi ia ka BJP bad ka RSS bad kin sa babe kylla hadien.
Ha manla ki jingialang kiba la long ka KSU, FKJGP, HNYF bad ki bor shnong ha khappud India Bangladesh ki ieng ban pyrshah namar ka jingduna ki lad jingiada naka khlam COVID-19.
Ha ka por Mass la ioh ruh ia ka jingkren kaba sngewtynnat shaphang ka ktien ka jong u Blei bad im da ka da u Phadar Hilarius Lamare.
Haba kren ha katei ka sngi, u Myntri ki kam ri jngri, u Bah Alexander Laloo Hek, u la kyntu ia ki nongrep bad nongri jingri ba ha kano kano ka kam kaba ki leh, ki dei ban shim ruh ia ka jingkitkhlieh khnang ba ki kam pynroi ki iaid shaphrang.
“Kane kam dei tang ka sngi ban shu ai shuti hynrei ban ïai kynmaw manla ka por ïa ki Matti treikam u Bah Joy," ong u CEM.Ha kane ka sngi na ka liang u Kongsan bad Symbud kongsan ki la sam ïa ki khusnam sha ki nongjop jingïakob tyrko bad Marathon nalor kiwei ki prokram.
Kitei ki 10 ngut kin sa rah ia ki jingtip jingshemphang kiba ki la ioh sha ki para nongshong shnong jong ki na ka bynta ban iarap ban kyntiew lem ia ka ioh ka kot ki para nongrep.
Hynrei don mynta ha ri India ki jaid kew kiba kane ka pang sarang kam lah ban pynjulor eh shibun.
Nalor ka hat-trick jong u Nidaïoh Dhar ha ka minit 24, 44 & 84, u Army Talang ruh ula ïoh ban thep kol ha ka minit kaba 79.
Nongpoh: Ki Pulit ka Khanapara Police Station, hynne ka step ki la ioh ban tam ia kawei ka metiap jong uwei u rangbah uba la tip kum u Harbesh Papang, na kawei ka Petrol Pump kaba don ha Khanapara ha Ri Bhoi.
Shillong, Naitung 14 : Ka Jylla ha ka sngi Palei ka la sakhi ba ka jingdon ki briew kiba ïabit thymmai ïa u khniang jingpang COVID-19 ka la poi haduh 32 ngut kaba pynlong ïa ka jylla mynta ban don haduh 141 ngut kiba shah sumar ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
Ia katei ka Program la pynbeit da ka Meghalaya Parents Association forDisabled (MPAD) hapoh ka jingialam u President jong ka, u N Sengguptabad ka kong Bellbora Wankhar kaba dei ka Secretary ka MPAD.Laiadonglang ruh ki briew jong ka Fishery Department, WJH kynthup ia u ma B.Shylla uba dei u Field Demonstrator ka tnad.
Ka jingialehkai kan long ha JN Stadium, Shillong ha ka por 2baje nohsngi.
Na katei, la dep pynlut haduh T.320,868,676 na ka bynta ki 13 tylli ki college deficit, T.56,198,954 sha ki 8 tylli ki college jong ki paidbah, T.21,276,960 sha ki 6 tylli ki college ad hoc bad T.500000 sha ki 5 tylli ki college lump sum, katkum ka jingïathuh jong ki lad pathai khubor.
U la ong ba kane ka jingïalang ban khmih bniah ïa ki jingeh bad jingdonkam hapoh ka tnat la pynlong biang hadien ba la pud snem naduh u snem 2019.
U bah Paul u la ong ba u High Commissioner ka India sha Bangladesh u la ai jingmut shuh shuh ba ïa kane ka Library ruh la dei ban jer kyrteng noh kum ka Tirot Singh Memorial Library ban dang ïai pynneh pynsah ïa ka nam bad burom jong une u khlawait uba ïakhun thma pyrshah ïa ki shipai ka sorkar Phareng pateng la pateng.
Ka shu long tang ka jingïakren ha suiñ.
Utei u runar uba la thmu ban leh ia katei ka kam sang u dei uba la tip kyrteng kum u  Gabriel Kharshandi, 32 snem karta na ka Shnong Porla, West Khasi Hills District ka shnong kaba don hapdeng jong ka Nongstoin bad Riangdo, utei u rangbah u dei uba wan sha katei ka jingiaseng.
Ka Mamata Bannerjee ka la pynpaw ïa ka jingsngew bitar pyrshah ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) halor ka jingsngap jar bad dawa ban leh eiei pyrshah ïa kito kiba donkti ban siat ïap ïa ki nongshong shnong jong ka shnong Mukroh.
“Hadien ba ka MeECL kam shym la ai jubab eiei, ngi la rai ban pynlong da ka jingiakhih da kaba sangeh treikam khlem buh por naduh ka 12 tarik u Nohprah ban wan", la ong u bah Bah Mantiphrang.
Shillong, Risaw, 31: Ki nonghikai kiba la shah weng kam ha u snem 2014 bad ha u snem 2019 ki la pynlong da ka jingïashong kyllaiñ myngngor kaba shi sngi ha phyllaw ka ophis treikam jong ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE), Shillong ban pynsngew sha ki tyndong skhor ka Sorkar Jylla ban dawa thungkam biang ïa ki.
Haba ia ka kam Rangbah Shnong mynta la bynshet ha u Bah Shanbor, baroh ki nongshong shnong ki la kmen namar ki tip ba u long u briew uba bha bad uba lah.
Hadien ba la thaw ïa ka Commission, ka Justice Phukan ka la leit jurip ïa ka jaka ba la jia ka jingsiat ïap ki briew ha Mukroh.
Ki nongñiah kali kamai ha ka Sngi Ba-ar ki la kren shai ba kim pdiang satia ïa ka hukum ba la pynmih da ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, Kong R.M.Kurbah halor ka ‘Odd-Even’ ne ka jingïaid kali pud sngi.
Ha kaba ïadei bad ka  jingjurip jong u Myntri ïa ka damsite hynnin ka sngi, u Mondal ha ryngkat ka Meghalaya Power Generation Corporation Limited bad ka IIT kila hiar ban jurip ïa ka Umiam ban peit ïa ka long ka man jong kane ka Dam.
U Deputy chief ki nongtrei ka tnad iada ri ka Iran u Massoud Jazayeri u la ong ba ka Amerika ka tip ka tip haduh katno ka lah ban tuklar bad kam dei ban tam ia kata bad lada jia ba ka tam pud ia kata ka lah banmih eiei ka jingjia na ka bynta ka khet u President katei ka Ri.
Kumta, ka dei ban long kaba don burom bad kaban pynmih ia u soh ka jingkmen, ka jingsuk, ka jingialong kawei bad kaban lam sha ka jingjop ha ki jingialeh, ban pynpoi sha ka thong ha ka jingiaid lynti kum ka longing longsem.
Kum u shynrang u shad tawiar pyllun ia ki kynthei kaba pyni ba u long u nongri nongda ia ki kynthei bad ka jingbat ia ka waitlam ka pynpaw ia ka jingkloi ban iada ia la ka ri bad ka jaitbynriew.
U bah Kenny, 28 snem karta u la shong hadien katba u bah Lytan, 49 snem karta pat u shong hakhmat mar syndah u nongniah , hynrei haba la poi ha katei ka jaka ka kali jong ki ka la kum tynrah ia uwei u diengbah bad ka la thung khongpong ha surok.
Nongstoiñ, Naiwieng, 12: Ki pulit jong ka ANTF West Khasi Hill hynnin ka miet sngi thohdieng ha ka por kumba 9:30 ei ei, ki la ïoh ban kurup kumba 11 gram u drok heroin, 60 gram u kynja, kawei ka mobile phone bad ka pisa kumba 1510 tyngka ei ei, na uwei u runar ba la tip kyrteng u Teiborlin Lyngdoh Marshillong ba shong ba sah ha Themiew New Nongstoiñ.
Shillong, 21Naiwieng:Ka kynhun ki shipai BSF kiba la leit sha Sylhet ban ia kynduh ia ki  BGB ban ia kren halor ki mat ba iadei bad ki kam khappud, ki la wan phai ing noh.
Kumba uta u samla u la sngeweh ban leh isynei ia kiba duk, ka long kumjuh ia kita ki nongialam niam ba kin dang isynei ia kiba la iaid kynriang na ka balang.
Wat u Paul ruh u dei uwei na ki riewshongshit niam uba kthong bad pynshitom bein ia ki Khristan shuwa ba un kylla.
Shillong, 29 Nailur:Ka jingsangeh jong ki doktor ban leit eksamin ne peit ia ki masi ha iew Khanapara ka dei namar ka jingshah pyndik ha ki kynhun riew pyntriem.
U la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ia ka lawei ka jaitbynriew lada ka sorkar ka phaikhmat ban wanrah surok tang ia ki jaka ba don uranium bad kiwei ki mar ban ioh khlong.
Ki lad khubor ki la iathuh ba haduh mynta ka khyndew ha Nepal ka dang khynniuh bad kiba bun bah ki briew na katei ka ri ki la phet wir.
Ki ’riew paidbah kim lah ban leh eiei namar ym shym la pynkup bor ne iktiar ha ki ba kin bat ïa ki trok/kali kiba kit palat pud.
Ha kane ka sngi baroh 5 ngut ki kyrtong ki ban ïa ai reng noh Mawshynrut Constituency ki la ïapoi ryntih ha Riangdo, ban ïeng ha kajuh ka rynsan uwei hadien u wei u kyrtong na ka bynta ban ïalap election paidbah, ha shwa ba ki paidbah kin sa leit ban jied ïa la ki jong ki jong ki nongmihkhmat ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Ym shym la tip ruh, la ka Russia, ka la mynjur ne em, ban weng noh ia u myntri iada ri jong ka, U  Sergei Shoigu, uba long ka daw, jong ka jingiakynad hapdeng ka Wagner bad ka sorkar Russia.
Utei u rangbah u la kyntu ia ka tnat PWD bad ka bor Disrtict, ba ki dei ban shimkhia halor kane ka bynta bad kaei ka jingsngew jong u kum u nongshong shnong, khnang ba kan long ka jingshngain ia ki paidbah nongleit nongwan bad kiba pyndonkam ia katei ka jingkieng.
U General Secretary, u samla Tohmondiam Mukhim u la kyntu jur iaki bor ba dei peit baki dei ban khmih bniah ia ka rukom trei ia u tei u surok, khnang baki paidbah nongleit nongwan bad ki nongshong shnong ka thain kin suk haka leit ka wan.
La ialam ia katei ka jingiaid paidbah, da U Udhayanidhi Stalin, uba dei u nongialam jong ka shnat samla jong ka seng DMK.Na ka liang ka America, ka la pynsngew sha ka India, ba kam dei ban ktah ia ka hok ki rit paid ha ka Ri, hynrei ba kan pynneh ia ka nongrim jong ka synshar paidbah kaba ai laitluid ia ka jingngeit niam, kumba la buh ha ki kyndon jong ka riti synshar ri jong katei ka ri.
Halor kane na ka liang ki pulit ki rejistar case hapoh ki kyndon No.46(08)2023 U/s 153B/503/504/506 IPC hapoh Lumshnong Police Station bad ka jingtohkit halor kane ka la ïaid shakhmat.
U Fabregas u la sdang ïa ka jingim ïalehkai phutbol bad ka club, da kaba pynïasoh nyngkong eh sha ka Barca La Masia Academy ha ka rta kaba 10 snem ha u snem 1997.
Ka Swastika Ghosh, kawei na ki thei ïalehkai jong ka Maharashtra, ka khlem lah ban khanglad pyrshah ïa ka Manika, kaba la ïakhun tyngeh ha kane ka sngi.
"“Nga lah ban sngewthuh ba katto katne ka jingshit elekshon kam pat duh bad ngin ïa kynnoh pyrshah iwei ïa iwei, hynrei ka elekshon mynta ka la kut.
Ha katei ka jingia lang la wan ban ia shim bynta ruh da ki seng bhalang bapher bapher, ki seng samla shnong bad ki  kali kamai ka thain Sohra kiba la sangeh kamai lut ban kyrshan ia ka jingiakhih ki nongtrei ka MCCL.Ki sengbhalang kiba la donlang ha katei ka jingialang ki kynthup ia ki nongialam ka KSU, FKJGP, HYF, HYC , ka Seng Samla Khlieh shnong, Seng Samla Mawmluh, Seng longkmie Mawmluh , ka Sohra Sumo Association bad kiwei kiba la ai jingkren ha katei ka sngi.
To ngin kylli ïa lade, hato kine ki seng saiñpyrthei ki la shet kylla ïa ngi ne ma ngi kiba long ki nongjied ngi shu aiïa ki vote jong ngi khlem da pyrkhat bad ngi ïai die ïa ki vote bakordor jong ngi na ka bynta ‘ka skhim ba shishien san snem’ ha ka dor katto katne spah ne hajar tyngka ha kine ki 51 tylli ki snem ba ngi la ïoh la ka jylla?(Une u nongthoh u hikai ha ka skulbah NEHU)Khublei shibun nong thoh nga da sngew hun ha nga pule iaka jing thoh jong phi, 26 snem nga don  bunsien  nga dap tang ki Jing pyrkhat, nalor ba Nga don ha ka konstitwensikaba ha Jan naka sor Shillong tangba  ngi ioh u MLA  u bym ler eiei ,hato lano ngin Ioh  u ba ler hato ka Jing kylla lano kan wan , nga shu sah tang haka Jing pyrkhat,namar mynta u snem ruh ngam kwah shuh ban Theo vote namar ngam nga lah dep iohi u bym myntoi suda.
Nongpoh, Ïaiong 12: Ki katto katne ki nongrep na ka Shnong Shakhoikuna ha Ri Bhoi District mynta ka sngi ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba dei halor ka jingkynnoh ba la don ki riew shim kabu kiba pan bhah wat ïa ki kam pynroi ba la mang da ka sorkar na ka bynta ki nongrep.
Hadien ba ka la don ka hukum ba la phah da ka Board halor ka jingphah mih noh ïa ki briew kiba shong ha kine ki 15 tylli ki ïing, 155 tylli ki longïing ki la pynkhreh dalade bad kynriah noh sha kiwei pat ki jaka, katba 21 tylli ki la shah pynkynriah sha ki jaka sah ba la pynbiang da ka Board.
Ka tnad pule puthi ka la phah jingtip sha u president ka KJDSTA Babu Kular Khongjirem mynta ba ka sorkar ba ka la pyllait ia ki nonghikai na kaba leit thoh khanasumari tangba ki principal/Headmaster/Headmistress jong ki skul kiba kwah ban pyllait ia ki nonghikai na ka kam thoh khanasumari, ki dei ban ai jingthoh sha ka bor ba dei peit ba kan leh ia kaba donkam, namar ba la don bun ki nonghikai kiba la ioh pdiang shithi ba la pynngat ha ka kam thoh khanasumari, nalor ba kila ngat lypa ban hap leit korek ia ki paper jong ki khynnah matrik bad klas XII.Na ka liang ka KJDSTA bad ka GHDSTEA ka la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka sorkar khamtam ia ka tnad pule puthi kaba la shim khia ia kane ka jingud jongki na ka bynta ka bit ka biang ki khynnah pule.
