Na ka liang ka ophis jong u Executive Engineer, PHE Sohra Division u la phah jingthoh sha ka M/s BAC Infiatech Private Limited kaba pyntrei ïa ka Greater Sohra WSS ha kaba ka jingmaramot ruh kan dei jong kane ka Company.
Kane ka long ruh hadien ba ka Ukraine ka la byrngem pyrshah ia ka Russia bad ong ba ka Ukraine kan pynphai kylla ia kane ka thma sha ka Russia kumba long ha Ukraine ha kine ki snem.
Katkum ka jingioh jong ka KSU ka long ba kane ka jinglong jingman ka pyni ba ka VEC kan kham khlain bor ia ka dorbar shnong; kumta ka KSU ka kyntu ia ki bor jong ka District kiba la pynkupbor katkum ka riti dustur ba kin leh ei ei ia kane ban iakren lem bad u myntri ba dei peit ia ka tnad pynroi nongkyndong ba ia ka kam Shongknor VEC, u dei ban long u rangbah shnong.
Ka Seng ka ong lada ki bor ba dei ban peit ia ka mei mariang bad u DC um shimkhia halor ka jingdawa ka Seng kam banse ban shim da kiwei pat ki lynti na ka bynta ban pynioh ia ka hok u paidbah.
Ki don haduh palat shi million tylli ki dieng Sohphan ha ki bynta bapher bapher ka jylla Meghalaya, kata kiba mih sha ki lyndet kper khlem da donkam ban sumar sukher bad pynleit jingmut khnang ban lah ban kyntiew ia ka ioh ka kot, ong ka Myntri sorkar ka Dr Ampareen Lyngdoh haba kren ha ka jingialang ba la khot pynlong da ka  Directorate of Food Processing halor ka ‘Jack Start 2023’ hapoh State Convention Centre, Shillong haka sngi Palei.
Namarkata, utei u MLA ka Jirang, u la kyrpad ruh ia ki paidbah ba kin ai ka jingiatreilang bad ka sorkar, kata ka long da kana kohnguh ia ki jingbthah ka sorkar lyngba ka tnat ka koit ka khiah, khang ba ka jingthmu ka sorkar ban tehlakam ia ka jingsaphriang ka khlam COVID-19.
Ia ki khusnam ba kyrpang la ai sha i Alisha Lyngdoh (kynthei) bad u Mewan Pynhun Diengdoh bad u Ram Prasad Chakravarty kiba dei ki nongialehkai bym don ka bor iohi.
Katkum ka jingiathuh jong u Rangbah dong ka shnong Oxford, u Bah DL Nonglait, u la iathuh ba ka jingioh ban bat ia kitei ki samla ka long hadien ka jingpyntip da ki katto katne ngut ki briew kiba la iathuh ba ki la don ki khynnah samla kiba lah rung shapoh katei ka khrum jingkieng ka bym ju don ba iaid briew bad ka long kyndong bha bad mar kumta na ka liang ka shnong ki la wan poi sha katei ka jaka ban khmih da lade bad lap ba kitei ki samla ki dang ia muja ban ia khleh ka utei u droks bad ha katei ka por hi la ioh ban bat noh ia kitei ki sanngut ki samla bad hadien kane ki bor pyniaid shnong ki la pyntip mar mar noh sha ki pulit kiba la wan ban shimti noh ia kitei ki sang ngut ki samla.
Nga la rung sha ka sorkar hadien ba nga la buh kyndon ïa ka Sorkar da ka issue ban Review bad Revamp ïa ka Reservation Policy, nga la leh ïa kane namar ka jaitbynriew ka kham kordor ban ïa ka shuki ne kano kano ka jingmyntoi ïa nga shimet.
Katba u Oristotle Nongkhlaw u la ïoh 2 wiket/10  ron na ki 3 Over.
Kiba iadonlang ha kane ka jingplie jingkieng ki kynthup ïa u MLA ka Mawlai Bah Process T Sawkmie, MLA ka North Shillong Constituency Bah Edilbert Nongrum, MLA ka Mawryngkneng Bah Pynïaid Sing Syiem, ki Engineer ka PWD bad kiwei kiwei.
U Bah Paul u la ong ruh ba ka don ka Police Bill ka KHADC ha kaba ka Executive Committee kan buddien ha ka sorkar jylla ba kane ka Bill kan long kam khnang ba kan ioh ia ki tiar siat ki pulit ka District Council kumba long pulit sorkar jylla.
“Mynta pat ngi la ïoh jinghikai ban shna Cake, shna Pudding na u krai.
U la ong ruh ba bun ki kompani kiba ngi hap ban pynbha shuh shuh bad ban pynleit  jingmut ban kyntiew ïa ki.
Hynrei namar ka jingbym don ïa ka kynhun kaba la shah jied, ïa ka bor jong ka Board la aiti noh ha u Chief Executive Officer uba trei artad kum u Executive Head, la bynrap shuh shuh.
Katba dang ia kren ka 108 ka la ai jingtip ia ki pulit ia ka address ka ing ka sem bad khadduh ki la poi ha ingsah jong utei u samla.
Haba kren halor kane ka bynta, kane ka jingshim bynta lang naduh ki Nepali ba la long Khristan bad ki Khasi lem bad kiwei ki jaid bynriew ha katei ka jingïaseng ïalap ka long ka khubor kaba ki angnud ban wan rah ka ka shongsuk shongsain ki paidbah ha kitei ki shnong khappud.
“Ban ym long kum u Kain uba long jong u bymman, uba la pyniap ia la u" (1 Io 3:12).
Hato ka dei ne em? Ban pdiang ne ban ym pdiang ïa ka jingkynthoh, khamtam na ki bymdei Khasi, donkam ban da peit bniah baroh arliang namar ka jingkdewkti kynthoh jong kiba nabar ka Jaitbynriew ka lah ban kdew shisha sha kata ka jinglong jongngi kaba ngim poipyrkhat satia namar ngi la myllen naduh kulong kumah.
Nga la hiar na ka kali, shong dur bad phah sha ka Sorkar…kaei kaba jia?" la ong u Katakey.
U Dr Amarsingh Chauhan, uba long u Civil Surgeon jong ka District Hospital, u la ong ba ki la don kumba 15 ngut ki nongpang kiba la shah pynkit sha ka jaka ai jingsumar hadien ba la ïoh jingtip ba ki la bam ïa ka jingbam kaba la long bih.
Shillong,30 Jylliew:Ka Meghalaya Basin Development Authority (MBDA) ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka  Garo Hills District Basin Unit kan pynlong ia ka tamasa pyni sohphan kaba –ar sngi ha ka 11 bad 12 tarik u Naitung bad ia kane ka tamasa la tip kum ka “Jackfruit Festival" ka ba hap hapoh ka  Meghalaya Integrated Basin Development and Livelihood Promotion Program (MIBDLP).
Katkum ka jingong u Bah Kharshiing ki MLA ka Meghalaya ki dei ban iakren ia ka IOA hapoh ka  iing dorbar thawain ban shim ruh da ka rai ban phah sha ka sorkar India ba kan pynim ia ka.
Ki briew ki ba la ioh jingkoit pura ki long 679 ngut kynthup Ki sample ki ba ladep ban phah test ki long 43,872 tylli  ki ba long negative ki long 42137  tylli bad ki result ki ba dang ap ki long 315 tylli.
U bah Prestone u la ong ruh ba na ka liang jong ka District Administration ki la leit ban jurip ia kane ka jaka, hynrei ka jingleit jong ki khlem ki tiar ki tar ka ba biang ban tip ia ka jinglait jong ka erbih kam long kaba biang, kumta ka sorkar ka la rai ban thung noh da ki Expert Agency kiba lah ban wad bniah bad ban tip ia ka jingshisha.
Ha kane ka jingjia ym don satia kano kano ka jingmynsaw mynsnam ia ki briew namar ba haka por ba jia kane ka jingjia ym shym la don briew kiba mih surok ne mih ha phyllaw iing jong katei ka iing.
Wat ïa pyrkhat shuh da kumwei shisien ba la lait ka skei na ktem.
U la ai jingmut ba ka bha ban mang lypa noh ka jinglut jingsep khnang ban dup sngewthuh.
Ia katei ka ka surok ka tnat PWD ka la mang haduh T.12 klur bad la phiah ha ki ar bynta la phiah ha Mawphlang sub Division ka ban kut haduh Weiloi bad shi bynta la phiah ha ka jingpeit ka Mawsynram Division ka ban kut haduh Balat.
Kaei kaban jia hadien ba dep test ia kine ki 5000 duna  ngim tip.
Nalor kitei ki 3 ngut, la jied ruh ïa ka kyrteng jong ka Ajima Sangma ha ka thup jong ki standbys, katba ka Baiahun Mylliemngap ka la shah jied ban long kum ka Manager jong ka kynhun.
U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang haka sngi Palei ula pynngat containment zone iaka Kynshi Pyllun, Mairang Civil Sub-Division hadien ka jingiaikiew ka jingiabit iaka jingpang khlam COVID-19.
“Kitei kin sah ha ka haw haw, na ka bynta ar kynta" ong ka  Linsey Marr, kaba dei ka professor jong ka  civil and environmental engineering ha Virginia Tech bad ka ong ruh, ba katei ka pyni shai, ba ka jing iabit, na ka jingrong noh ka lyer ruh ia jia ha ki briew bad la iathuh ba kitei ki phngit kiba rit tasam, ki dei kiba la tip kum ki  aerosols.
Ka kynhun CBI ha ka 3 tarik, Naitung ka la buh da ka jingmudui pyrshah ïa u Lalu Prasad, uba dang ïai bteng ban long u President jong ka seng RJD kaba u la seng, ïa ka kurim jong u kaba long ka Myntri Rangbah barim jong ka Bihar ka Rabri Devi bad ïa u khun jong u uba long ruh u Symbud Myntri Rangbah jong ka jylla u Tejashwi Yadav ha kaba ïadei bad ka jingshah kynnoh donkti ha ka kam bamsap.
Kum ki diengkper jong ka Ri bad ka jaitbynriew, ki paid nongshong shnong haki thaiñ khappud kila mad ïaka jynjar ka sohsat kaba tang maki kiba la mad hi ba lah ban sngewthuh.
Kumta ka la dawa na ka Sorkar ba ka dei ban pynim biang namar kane ka kyntiew ïa ka jingnang jingtip bad ka jingsan jong ki samla pule.
Ka Dr Nongpluh kala iathuh ba nyngkong la hap ban pyndait tyndong lyer oxygen ia une u khunlung, hynrei mynta ula lait na kane bad ula pyni ki dak ki shin ba u kham ioh bor bad u don ka met kaba shait kaba khlain.
Nongpoh: Myn hynnin ka miet ha ka por 11 baje ei ei mynmiet, ki Pulit ka Ri Bhoi DEF ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki shipai ka Assam Rifles, ki la ioh ban bat ia kawei ka kali Mahindra XUV kaba don ia u number AS-01-BE-3800 bad haba ki la talasi hapoh katei ka kali, ki la lap bad ioh ban kurup ia shibun ki tiar pynbthei, kaba ki la kit beain hapoh katei ka kali, kiba kynthup ia 9 song ki Neo Gel (Gelatin Sticks) kiba don ha ka jingkhia kumba 209.93 kg, nangta 50 tylli ki Alluminium Instantaneous Electric Detonators lem bad 2000 tylli ki Indira Special Ordinary Detonators, ia kaba la lap na katei ka kali khlem da don ia kino kino ki kot ki sla kiba biang.
Ia utei u briew la ithuh kum u Raquan Folk bad la pynngat ia u hapoh ki kyndon pynkheiñ aiñ jong ka jingrah bor, ka jingthmu leh sniew ia ki khynnah bad ka jingthmu ban pynngat ia ki khynnah hapoh ki kam awria.
Welcome : ka mut paiñ- paiñ dei ba shah ïano ïano ban rung ha la kut.
“Phi la kham sting ka jingkit bad u Bhalang u la lah ban iarap kylliang ia la ki para.
Na ka liang u bah Prestone u la kyrpad ruh ia ki briew kiba sah shabar ka jylla ban sangeh shuwa shipor ia ka jingwan phai ha kine ki sngi bad ki lah ban bteng biang ka jingwan phai jong ki haduh ka 1 tarik u Nailar 2020, ynda kine ki khyrdop kin trei kam biang.
U Aris Sangma uba dei U Publicity Secretery barim jong ka ANVC, haba jubab lyngba ka whatsapp sha U Rupang, ula ong “Ka dei ka map kaba rim bad kane ka jingdawa kam trei kam shuh mynta, namar ba ia ka ANVC ruh pynduh pyndam.
Shuh shuh u la ong ba ka Sorkar ka dei ban pyntreikam ïa ka Roster System shakhmat naduh ba pynmih ïa ka hukum lane katkum ka jingbthah jong ka ïingkashari Meghalaya High Court ym ban phai dien trai.
La ïoh khubor ruh ba na ka liang u Lat jong ka jylla – Anusuiya Uikey un sa leit ban jurip ïa ki ïing dara ha ka thaiñ Churachandpur bad Bishnupur district ban pynlong ïa ka jingïalang bad ki nongshong shnong kiba la hap ban mih noh na ki ïing ki sem ban leit sah ha kitei ki ïing dara.
Nongpoh, Naiwieng 07 : U Samla Albert Maring naka shnong Pahamdumu ha Ri-Bhoi u la mih shakhmat ban pynpaw ïala ka jingsngew bad ka jingiohi ïaka jinglong bad ka jingtrei ki nongïalam ha Ri-Bhoi ha kaba u la pynpaw ba napdeng 5 ngut ki nongmihkhmat (MLA) ha Ri-Bhoi, dei tang u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh bad u Bah George B Lyngdoh MLA ka Umroi, kiba dei shisha ki nongïalam kiba tbit, ki don shisha ka sur ban kren ban ïasaid naka bynta ki paidbah jong ka them Ri-Bhoi.
Khliehriat, Naiwieng, 16: Ki Pulit ka East Jaiñtia Hills District kiba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat ha ka miet 12.30 baje shiteng synnia jong ka sngi Balang ba u don uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Manoj Muksor uba wan na ka thaiñ Silchar ban rung sha Khliehriat, ïa uba la suba jur ba u kit lang bad ki tiar kiba long beaiñ, ki Pulit ki la pynlong ka jingpynap shrip ha Lumshnong bad talasi ïa ki kali kiba wan na kane ka thaiñ.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba ka seng ka la dep ban ïakynduh ïa ki nongïalam jong ka Khasi Hills Archery Sports Institute, u President ka HNYF, Bah Bless Dkhar u la ong ba ka jingleit jong ka seng ha katei ka jaka kam dei ba kan pyrshah ne khang ïa ka jakpoh jongno- jongno hynrei ban leit ïakren ha kaba ïadei bad ka jingïoh khajna jong ka sorkar namar na ka por sha ka por ka sorkar ka ju ong ba kam ju don kata ka jingïoh khajna na ki dukan thoh ‘teem’.
Na ka liang u Lat ka jylla u K N Tripathi la wan mihkhmat u Principal Secretary u M.S.Rao.
Halor ka jing kynnoh ba ka sorkar MDA ka khlem lah ban thaw ki lad ki lynti ban pyniohkam ia ki samla, u bah Tynsong u la ong ba ka Congress kan ai da ka jingthoh ba kaei ka la dep leh halor kane ka bynta.
U lah ong ruh ban ha shwa ba ka kane ka bill lah rah sha ka ing thaw ain ka ri, ka sorkar kmie ka lah pyrkhat sani bha ia ka jing ang nud ka thain dong lam mihngi.
U la rah ruh ia ka mat ha kaba ki dawai kim ju biang ha ki jaka surmar sorkar bad kiwei ki jingdonkam bad man ka por ki briew ba duk haba ki leit shah sumar, la phah ban leh ia kiwei ki eksamin sha ki jaka sumar shimet.
Ki lad khubor ki iathuh ba la ioh bat ia kitei ki lai ngut, da ki dkhot ka KSU mynta ka janmiet.
Ha katei ka jingsam ïa kitei ki jaiñ kup syaid la wan ruh ban don ryngkat da u Bah Sylvester Mynsong Rangbah Shnong ka Nongpoh Proper kum u kongsan haka jingdonlang u Bah Marcus Marten President ka HNYF Northern Region, Bah Edilbert Nongrum Secretary, Bah Robert Thabah President ka Nongpoh Circle, Bah Fullbok Lyngdoh Secretary bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Hadien ba Ïingbishar ba don burom ka Meghalaya High Court ka la ther tyngeh halor ka jingdon jong ki nongtih dewïong beaiñ, kiba pynpoi ïa u dewïong ha ki karkhana thang dewïong kiba la pynïeng beaiñ ha ka thaiñ Shahlang, katei ka karkhana ka la shah kynthup lang kum ka karkhana beaiñ ba ka Meghalaya High Court ka la pynngat lang ïa ka.
Shillong, 2 Jylliew:“Ka dei tang ka jingpynmih bakla ia ka bym dei, baroh ar sngi nga shong beit ha ing khlem mih shano shano ruh ha ki sngi ba wan U Modi sha Shillong, nga khlem leit ruh sha ka jingialang kaba la long ha madan Polo" ong u bah D.D Lapang, haba jubab halor ki jingthoh kiba u Dr.Mukul Sangma , u la phah sha ka Sonia bad kiba la lait tuh mynhynin ka sngi.
Nongpoh: Ki la don haduh 6 tylli ki longiing baduk hapoh ka shnong Nongkya, ha Ri Bhoi, ki la ioh jingiarap haba iadei bad ki marbam mardih na ki nongialam ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF), kata ka long ba hynne ka sngi kitei ki RBYF ki la leit ban ai da u Khaw, ki Jhur lem bad ki jingbam dihsha sha kitei ki longiing kiba lah ruh ban ong ba ka dei ki longiing kiba duk tasam.
Shwa ia kane, u Myntri, u Bah Banteidor u la pyntip ba ki don haduh 31,439 ngut ki nongrep ha ka jylla kiba shah pyntbit ha ka rukom ban rep katkum ka jingstad ka juk mynta.
Ki don pat kiba la ai jaka rieh ia ki bar jylla ba kin buh shipor ia ki tiar jong ki ha ka dukan jong ki Khasi , da kaba ai bai sha malu mala, ia kitei ruh ki pulit KHADC ki la lum khait bad pynkit sha District Council ban leh ia kaba donkam.
Hynrei mynta ka sngi, la iathuh ba uwei u lyngdoh niam jong katei ka temple ha Ayodhya, ula ioh pang khlam covid 19 bad ha ryngkat jongu, ki don 16 ngut ki pulit, kiba pahara ia u, kiba la ioh lem ia katei ka jingpang khlam.
Ha u kyrwoh lyngba u Bah KS Nongdhar Secretary Shnong ka pyntip ba kan pynlong ka jingpynkhuid ïa ki sawdong sawkun jong ki jaka jong ki shwa ka 20.12.2022 na ka bynta ka jingkhuid khamtam na ka bynta ka jingshngaiñ ki Jaka/ki puta jong ki, kumjuh ruh la wer kyrpang ïa baroh ki paidbah nongshong shnong ba kin nang pynkhuid lypa ïa ka sawdong sawkun jong ka Shnong shwa katei ka sngi ba la buh bad la kyntu ruh ban ïa mih ryntih ha katei ka sngi bad ka por ïa kaba ka shnong ka la pynbeit.
Ha kajuh ka por ka seng ka pynrem jur ïa u Myntri ba dei peit ïa ka tnat Municipal kaba paw shai ïaka jingtlot treikam ka bym lah ban pynioh ïa ka jaka kaba paka ban theh ne bret ïa ki ñiut.
Ka Sreenidi Deccan kaba la don ha ka kyrdan ba-ar ryngkat bad 45 point na ki 23 sien ïakhun hadien ba ka la jop 13 sien, ïakhaid 6 sien bad shah rem 4 sien.
Ka All Meghalaya Primary School Teachers’ Association (AMPSTA) kan iasnohkti lang ha ka jingiaid paidbah ne procession ba la tip kum ka “Bharat Yatra’ ba la pynbeit da ka All India Primary Teachers’ Federation (AIPTF) ka ban long ha ka 4 tarik u Nailur 2023 halor kiba bun ki mat jingdawa.
Kane kadei kawei naki daw bah dawsan kaba pynlong ïaka ri bad jaitbynriew jong ngi ban bun ban kharoi ki kam be-aiñ.
Ka Meghalaya Games kan long naduh ka 15-20 tarik Kyllalyngkot 2023 bad kin don 22 tylli ki jait jingialehkai kynthup ka kynjatbol, bad kiwei.
Na ka liang ki dkhot jong ka AAM kiba la ai khublei kitbok kit rwiang ia ki khynnah baroh ba kin lah ban ialehkai bha poi sha ka thong jingjop.
Ha katei ka jingiakhih, ka jingthmu ka EJNC kam shym la urlong namar ka jingthmu ka long ban shong kyllain mynngor hapoh ka phyllaw jong katei ka aspital hynrei bym shym la ai lad ia ki, ki la hap ban ieng sehkder tang shipor ha khmat ka kyrdop ban rung sha katei ka jaka ai jingsumar kaba la ap pahara da ki pyrton pulit.
Shillong, 17 Jylliew:Ha ka 15 tarik por 7baje mynmiet, uwei u Rupan Saikia, 24 snem u la dawa pisa T.5 lak na uwei u heh spah, u Bankupar Sutnga ha ka shnong Umpleng jong ka East Jaintia Hils.
Ngi dang donkam ban peit ïa kiei ki Constituency kiba ngi lah ban leh na ka bynta ki paidbah.
Hynrei kyndit ha u snem 1950 namar ba ka IOA & AA ka khlem paw dur hapoh ka Constitution Ri India katei ka Dorbar Thaw Ain ka sah teng ban ioh ia ka jingithuh da ka Sorkar India.
Da kaba ïaroh ïa ka jingtreikam jong ka sorkar MDA ha ki saw snem shiteng hapoh ka jingïalam jong ka NPP, u Mominin u la ong ruh ba ym.
Hadien katto katne ba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet ka Seinbhalang Shkentalang ka la lah ban pynphai kylla ha ka minit kaba 78 lyngba u Ruben Dkhar na ka bynta ban ïakhaid mar shi kol haduh kaba kut ka jingïalehkai.
Dang shen la don kum kane ka jingjia ha kaba kawei ka longkmie ka la bret ia la I jong I khun hapoh ka thain Upper Shillong.
Ïa kitei ki khunsnam na ka bynta ki nongjop ha ki jingïalehkai sport bapher bapher bad kumjuh ruh ïa katei ka khusnam kyrpang na ka bynta ki samla ba pass bha ha ka SSLC examination la sam da u MLA ka Umsning, u Bah Jason S.Mawlong, uba long u kongsan bad ka MDC ka Umsning, ka Kong Macdalyne S.Mawlong kaba long ka symbud kongsan bad ryngkat ka jingïarap sam lang kitei ki riew rangbah kiba la sakhi ïa kane ka sngi ba la pynhap pyrda noh ïa kane ka lympung ïalehkai sport ki khynnah skul.
Ka jingïai bteng jong ka jinghap slap bad ki jingtwa khyndew ka la shim ïa ka jingim jong 66 ngut ki briew ha Himachal Pradesh bad ha Uttarakhand naba ka jingpyntreikam ha ka ban wad bad ban pyllait im ïa ki briew kynthup ïa kiba la mynsaw bad ka jingsei ïa kiba la ïap na ki jingtwa namar ki jingtwa jong ki ïing ha kiba bun tylli ki jaka ka dang ïai bteng.
Hynrei la iohi ba la pyntrei kam pura ia ka ain ban pyrshah khamtam ia ki rit ki ria.
Ha India jong ngi, ngi im ha ka juk ban rat ia ka jingduk (Development economy) kaba mut ka jingroi ban bud dien ia ka nuksa jong ki ri ba riewspah (Developed countries), kumta ka jingsniew ruh ka roi sted bad ka jingshai ka jingbha ruh ki roi sted namar kine ki wan na ka jingiatynneng, ka shong ha ka kmie u kpa ban ialam ia ki khun ha kano ka lynti kaba ki la sain dur ban pynim bad pynlong briew ia ki.
La rah ia katei ka met iap sha ka hospital jong ka NEIGHRIMS, ha kaba la buh ia ka met iap, ha ka jaka buh met iap jong katei ka Hospital.
Ka jingsdang ban ïoh ïa kane ka baibam, ka la sdang ha u snem 2011 haba uwei na ki samla pule jong ka IIM Shillong u la ïoh ïa ka Scholarship ha ka sien kaba nyngkong eh bad kane ka la long ka jingsdang ban ïoh ïa ka baibam.
Kaba sah mynta ka long kato ka jingong kaba ong ha u Daniel “Suk uta uba iai ap bad uba kot haduh 1335 sngi.
Ka jingthmu ka long ban pynshlur ïa ki nongwanrah ïa ki saiñpyrkhat kaba thymmai na ki jylla kiba rit ha ka jingshakri ïa ki paidbah ha ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi, ki Union Territorries bad ki jylla ri lum, ha ka liang jong ka pule ka puthi, ka koit ka khiah, ka Information Technology bad Rural Development.
Ngi la kyntu ruh ban dei ban thung shuh shuh ha ka post Driver namar mynta kane ka Hospital ka dang don tang uwei, ban thung shuh shuh ïa ki nongap pahara ha ka khyrdop bad ha ka phyllaw jong ka Hospital,"u la ong.
Ki jait pa ki jait kiba ym lah shuh ban jer.
Na ka liang ki nongai jingkren, ki la pynpaw ia ka jingpyn rem jong ki, ia ka sorkar kaba la shimpor shi snem tam ban pyllait ia ka pisa na ka bynta ki scholarship bad ki la mih ki sur pynrem ia kane ka jingleh jong ka sorkar.
Lada shim tang ka kyrteng u nongïalam kane ka seng ruh ka la biang eh ban pynkhynñiuh ïa ki nongaireng bad kumjuh ban ïoh jingkyrshan na u paidbah ha u snem 2023.
Khyndiat ki kyntien jingrwai, na kawei ka jingrwai, kaba ai kyrteng  I Can Be That Woman, kitei ki kynthei, ki pynpaw, kumba ki kwah biang ba kitei ki tnga jongki, kin leit phai biang sha ki sa shisien.
Ha kajuh ka por  na ka liang ka Sein Raij Jowai, ka la ujor ejahar pyrshah ia utei u samla.
Ha kaba nyngkong ymdon Lynnong ymdon Dkhot (No chapters No verses), hynrei u Blei lyngba ka jingstad kaba u la ai ha ki briew kiba u la jied la nang pynjanai ia ka rukom pule ia ka ktien jong u.
“Lada antad duna ruh tharai 400 ne 500 tylli ki dukan ba buh daju te don beit hi,"ong ki daju bym kwah iathuh kyrteng.
Shuh shuh kila ai ki jingïaroh ïa u bah Ardent Miller Basaiawmoit u nongïalam jong ka VPP uba la shah thngan haduh 9 sngi na ka bynta ban dawa ïa kane ka kam ha kaba na ka liang ka sorkar ruh ka la shim khia bad ka la rai ban thaw ïa ka Expert Committee ban peit ne bishar bniah ïa ka Reservation Policy.
Katba ki sngi bad ki taiew ki nang tyllun sha ka elekshon ban jied ïa ki nongmihkhmat ba thymmai, manla ka sngi u paidbah ruh un sa sakhi ïa ka jingïarung ïa mih bad ka jingïaryngkang party jong ki kyrtong, ki sitting MLA bad ki Sitting MDC tang ban myntoi shwa ka malade shimet.
Hynrei, na ka liang u Pala u la ong ba ka Ampareen ka la iarap ban ialap na ka bynta jong u ha ki laitylli ki samoi ilekshon kiba la dep.
U Julius Lyngdoh , Training Commissioner (S) West Jaintia Hills haba kren u la ong, haba iakren ia ka jingsuk ngi dei ban sngewthuh ba lada ngim don ka jingsuk ha lade marwei ngin nym lah banlong ki nongtbeh ia ka sharak jong ka jingsuk ha khmat ka pyrthei kumta ka jingsuk ha lade shimet ka long kaba donkam.
Kumba la ïathuh ki pulit, la ong ba la ïoh ban kurup ïa ki tiar kiba long beaiñ, kiba kynthup ïa ki tiar siat bad ki kuli, kawei ka pistol, u Magazine, 4 song ki kuli, kawei ka Silencer, uwei u bom IED, uwei u Remote Control, 2 tylli ki Battery bad uwei u Magazine thylli jong ka suloi AK 47 na kine kiba la shahkem.
U la kynther ia u Dr Mukul da kaba ong, “U Dr Mukul ula pyrshah ia ka ILP namar ha snem 2012, 2013 u ieng pyrshah ILP haba ngi dawa ILP", la ong u bah Robertjune.
Ha East Khasi Hills District ki don 339 ngut kiba kynthup 2 ngut na ka armed forces bad 337 ngut ki riewpaidbah, ha West Garo Hills ki don 19 ngut kiba kynthup iwei na ka Armed Forces bad 18 ngut ki riewpaidbah, ha East Jaintia Hills ki don 11 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 30 ngut, South West Khasi Hills ki don 10 ngut, ha West Garo Hills ki don 6 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 6 ngut bad ha East Garo Hills ki don 2 ngut.
U la ong ba shen kan sa don ka jingsam ïa ki kot dulir sha ki nongshong shnong kiba la dei ban ïoh ïa ki jaka ba la mang na ka bynta jong ki khnnang ba kin ïohlad ban shna ïa ki ïing ki sem jong ki.
Ngi dei ki shakri jong phi, ngim lah ban shu shim tulop khlem da trei.
