Ym tang katta u la ong ruh ba kaba sngeweh rngiew iaka jaitbynriew lyngba katei ka rai jong ka Supreme Court ka long ba ymtang iaka khyndew ngi la long trai hynrei wat iaki marpoh khyndew kiba don hapoh ka sla khyndew ha kaba wat u Uranium ruh u dei u mar jong ki riewshimet ia kaba la ithuh da ka ain.
La iathuh ba ka jingpluh jong ka iing, ka dei na ka jingbthei jong ka lyer shet jingshet.
Haba phaie sha kawei pat ka jingïalehkai, ka NGH ka la jied ban tied nyngkong hadien ba jop ïa ka toss hynrei phewse ki la kynjoh tang sha ka 66 ron naki 25.2 over bad ym shym la don kawei ruh kaba la kamai sha ka phew ron.
Shillong, 28 Naitung:U Rev LP Nongkseh u la ong mynhynnin ka sngi, ba ka jingwan jong ka Gospel ha kane ka ri jong ngi kadei ka jing pynkup daki jain thymmai ki dei ki dak ka jingkhuid katkum na ka kitab jong u Isaiah.
Ka bhah khaw Non-NFSA kalong T.14/- shi kilo La kyntu iaki paidbah ban wanshim ia u khaw na ki Fair Price Shop Centres hala ki jong ki shnong.
Kane ka dei ka rukom jong ka Raid Mylliem ban burom ïa kaba la buh da ki longshuwa manshuwa.
Hynrei na ka liang ka sorkar kala sngap man man bad khlem leh eiei, tad haduh kane ka jingkular u Conrad.
Ka la ong ruh ba u nongthoh lyngba katei ka kot, u la pyrshang ban phah ïa ka khubor ba hapdeng ka jingkahdum u lyoh ka dang don pat ka jingkyrmen.
“Ki kynrei ki nuksa ba ngi lah ban pyni ba u khun Khasi Pnar u ieng tyrpeng la tyrpeng bad kiwei kiwei ki jait briew ym tang ha ri India hynrei shabar ruh.
Earlier today, at least 35 people were killed in an attack on Ukraine’s base, AL Jazeera reported.
Kum ban pynkynmaw, ka sorkar jylla ryngkat ka NHAI ka la sdang ruh ban tei da ka jingkieng ba thymmai naduh u bnai Risaw 2022 bad ka jingpyntrei ïa kane ka jingkieng ka la ïaid shaid shaid bad ka long ruh ka jingshngaiñ ba lada lah ban pyndep kloi ïa kane ka jingkieng ba thymmai kumba katei ka Jingkieng rim ka la synjor bad wat katei ka jingkieng nar ruh kam long shuh ban pyndonkam.
Haduh T.15.5 klur la mang pisa ha ka mang tyngka ban pynjanai ïa ka jingpynïasoh liengsuiñ hapoh ka Jylla, ong u Conrad.
Wat ki ‘Cement Plan’ lem bad ki ‘Coke Plan ruh ki da speh khyllah beit thik tang ha kane ka Ri Lum Khasi-Jaintia ka jong ngi bad ym shatai sha Ri Lum Garo.
Kaei kaba ki ju leh ka long ba u kyntang jait thymmai ban pynroi pyniar ia la ka jait bynriew.
Ka Congress ha ka 17 tarik Rymphang ka la kynthoh ïa ka Bharatiya Janata Party (BJP) bad ïa ka sorkar jylla ba la lamkhmat da ka National People’s Party (NPP) halor ki mat treikam politik kiba pynsniew jong ki, da kaba kynnoh ba ka sorkar ka la leh kham bun ki kam kiba pynjot pynsniew ïa ka jylla ha ki san snem ba la dep ban ïa ki kam ha ka roi ka par.
Ha kaba ïadei pat bad ka rai jong ka sorkar ban buh ktem pulit ne Border Outpost ha manla ki jaka ba don jingïakajia u Bah Sohshang u la ong ba ka sorkar kadei ruh ban pyntreikam pura ïa kita ki out post bad ban pynkup bor ïa ki pulit khnang ba kin lah ban ai ka jingshngaiñ ïa ki paidbah.
Ha kane ka kynti ba mynta ka Meghalaya People United Front ( MPUF) ka la iathuh ba katei ka skul bah ka la pynkhreh ban tei sa ia kawei ka tnad ha ri-Lum Jaintia na ka bynta ban aia ka jingshakri ba khambha ia ki paidbah ka Ri Lum Jaintia bada kumjuh ruh ia ka jylla baroh kawei.6.46 Hectare ka jaka, la ai sngewbha da ka shnong Wahiajer sha ka NEHU ban tei ia katei ka tnad jong ka skulbah ha katei ka jaka kaba don ha khap Jowai.
" Haba kylli, u Sangma u la ong ba ia kiba bun ki tiar ialeh ba la buhrieh da ka GNLA la ioh ban kurup noh ha Williamnagar ha ka por ba nga dang don ha kane ka jaka.
Halor ka jingpynpaw ka UDP ia ka jingtieng ia ka President’s Rule, ki paidbah ki kynmaw tharai ba kam dei ba ka Meghalaya kam pat ju mad ia ka jingsynshar u President ka ri lyngba u Lat ka jylla.
Shillong, 27 Jymmang:“Ka jingjop jong U Ma Shibun Lyngdoh, na Pynthorumkhrah, ha ka elekshon MP, kaba dang shu dep, ka dei ka vote pyrshah AL Hek jong ki paidbah jong katei ka Constituency" ong U Dipayan Chakravorty, uba dei U General Secretery jong ka seng BJP ha ka Jylla.
Kane ka jingkynthah jong u Dr Mukul, ka long hadien ba u myntri ka sorkar pdeng u Alphons, u la ther ia ka sorkar Congress ha kane ka jylla ba ka dei kaba bamsap bad ka bym leh eiei ia ki paidbah ha ka roi ka par.
Katkum ka khubor ba la ïoh lum la ïathuh ba ka Jylla Meghalaya ka la ïoh 18.2 sqkm na ka 36.79 sqkm ki jaka ba don ka jingïakajia pud ha ka jingïapynbeit pud ha ka wat ba nyngkong katba ka Assam kan ïoh 18.5 sqkm.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 193 ngut, kiba jem 172 ngut bad i don iwei iba iap bad iba khlem pat dep injek satia.
Ha kaba ïadei bad ka jaka lum ñiut kaba thymmai ha nongbah Shillong, u Ma Sniawbhalang ula ong ba ki kam ki jam mynta ki la ïaid kumba 80% bad kaba sah ka long sa tang ban pynlong ïa ka Public Hearing ne ka jingpynsngew paidbah.
U bah H.Wanñiang sordar shnong ba rim ka Mawsngapwir haba pyntip ha u nongthoh khubor, u la ?athuh wei u khynnah u ba sharai ?a kitei ki masi u dang don ha jan bad u la kyllon, namar ka jingtyrsaiñ na ka jingpur ka ding pyrthat bad u la lynñiar.
Kumta ruh kita ki jainphong ialehkai kiba don  hynniew rong  yn sa die lilam noh ha ryngkat bad ka song pisa ba ioh kan leit sha ki lai tylli ki shlem kiba dang iai treikam haduh mynta ha ka jingiakhun jong ki ia ka LGBTQ.Ka khubor ka iathuh ruh ba utei u nongalehkai na Egypt u lah kyntait ha ka ban shimbynta ha ka jingialehkai  kaba ka kynhun jong u ka lah shah pynkut noh da ka jingbym shym la lah ban ia thep kol eiei (0-0) ha Toulouse, watla katei ka klob ka donkam bha ban khur dor-thong naba ka dang iai wad ki lad ki lynti ban kiew sha ki jaka ba kham shajrong bad ban lait na ka jingshah weng noh na ka lympung.
Ki dak jingshitom ki ba paw halor ka jingma ban ngat na ka jingpang stroke:Ki dak jingshitom ki ba paw jong ka stroke ki iapher na uwei u briew sha uwei pat bad katto katne kiba iasyriem ki dei ka jingbymlah bad pynkhih shuh iaka met baroh kawei lane katto katne ki bynta jong ka dkhot met, ka jingbymlah ban pynkhih shiliang ka met, ka jingthut ka rukom kren, ka jingkulmar jingmut, ka jingbymlah treikam shuh ka jabieng, ka jingbymlah trei kam shuh ki dohksah bad kiwei kiwei de.
U Endingborn haka kylla miet ula thep sa 2 kol (71, 78) bda khur iaka hattrick.
Kane ka jjngkren jong ka Niakha ka la pyntngen khyndiat ha ka dohnud ka Rida ba dang don ka lad ia ka ban leit sha iing ka Niakha.
U bah Titos u la ong ba katei ka dei ka ingnion bein ki pulit ia ki paidbah lui lui namarba u la ong ba u la ioh jingtip kaba thikna bay m dei ki paidbah kiba la leh donbor hynrei ki pulit kiba shong bapoh Gypsy ki la shu siat khlem jingisynei ia ki.
Haba kylli ia ka daw ka jingshah daiñ kuna jong ka ha ka shnong ka la ong, “Hadien ba khlad u kpa ki khun, kum ka riew kynthei nga don ha ka kutlad ban bsa ban pyndap ia kine ki khun mynta, kumta nga die kyiad bad nga shah kem, tang kata hi shisien".
Ula pyntip ruh ba ka shnong kala mana bad khang pyrshah ïa kino kino kiba wan ban pyntngit ne pynjakhlia haki bynta ka Syntu Ksiar kaba long kawei na ki jaka kaba la ñiew kyntang.
U la ong ba da ka jingdon jong kane ka ïew kan ïarap ïa kito ki para marjan ba kin wan ïew sha kane ka thaiñ bad kim donkam shuh ban leit shaduh sha ïewduh lane khyndailad namar kijuh ki mar, kijuh ki dor lah ban ïoh na kane ka ïew.
Shillong:Ka shnong Mawiong Umjapung kum shi bynta ban pynmih pisa na ka bynta ban shna ia ka kynroh ka ban iada na ka jingshlei ka wah Umshing, kaba don ha kane ka shnong, ka la pynbna ban pynlong da ka 2nd Late Amanda Pathaw Open to All Football Tournament ia ka ban sa pyniaid da ka Nongneng Bl (b) ha ryngkat ka jingiarap lang ka Iaineh Sport Club.
U Bah Sadon u pyntip ba une u dkhot ba shah kem u kyrteng u Bah Thyrson Lymba ba 55 snem ka rta na Dawki bad u dei u Nongïalam bala rim bha ha ka seng, uba bat mynta ïa ka kam kum u Disciplinary Secretary.
“Nga kren kum u Nongthawaiñ ba la jied da u paidbah ba ngi kwah ban pynjanai ha ka rukom siew tulop ïa ki nonghikai ba kan pynlong ïa ka Jylla Meghalaya ka lawei kaba phyrnai," ula ong.
Ïa kane u Bah Paul Lyngdoh u la ïathuh haba ïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la buh ïa u mawnongrim ïa ka Rabindranath Tagore Cultural Complex TCC ha Rilbong.
Ka jingbam kwai bad u tympew imat ka long ka jingmlien kaba tang ha kane ka ri India.
Ha kajuh ka por, u Dey u la iahtuh ba ka NEEPCO kan wanrah bun ki kam pynroi kum ka jingshna surok, ki skul, ki mobile dispensary bad kiwei ki lad pynroi sha ki shnong ba shah ktah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Prestone u la ong ba ha ka ka jingsngew jong u u sngew ba kam donkam ïa ka dorbar kyrpang na bynta ban ïakren ïa kane ka mat hynrei u ong ba na ka liang ka sorkar kan sa ïakren lada donkam dorbar kyrpang ne em tang shu wan phai u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma sha Shillong.
Ka Khasi Students’ Union Namdong Area Unit kala sam marbam sha ki ar tylli ki shnong ka Namdong B Bad Mukhnang kum shibynta ban kyrshan ia u paidbah shah ktah na ka jingkhang dam ban iakhun iaka jingpang COVID-19.
Dei ka kmie ka ban hikai ha ita i khun kumno ban heh ban san ha ka niam ka rukom, ka riti ka dustur ba la buh da ki longshuwa man shwa jong ngi ha kano kano ka ri jong ka pyrthei khnang ba ita i khun ban sa wan long briew in ïaid ha kata ka lynti ban btin da ka kmie bad u kpa jong i bad in heh in san ha ka tipbriew tipblei.
U la iathuh ba kane ka dei ka jingpyndik ia ki dkhot ka seng kiba khlem tip eiei ia ka dang ka duh bad ym lah ban pdiang da lei lei ruh namar ba kano kano kaba jia la shah khot hajir ki dkhot ka seng.
The way that these drugs were hidden shows that even the bus driver is related in this drug supply to Meghalaya.
Hadien shibnai ki paid Karbi na ki thain Tahpat kila wan ban jynrat naphang iaki tynrai dieng kiba la thung haka shnong Lapangap ban pynjyrngam biang iaka sawdong sawkun ki lum ki wah ba syllen haka sngi Thohdieng.
"(Lk.23:46).
Dei namar kata ka daw, u nongthoh ïa ka tei ka jingrwai u la kynthoh jur ba ka ki Thawlang ki Ïawbei jong ngi kila shah shukor ha u ksuid u khrei.
Katkum u kyrwoh ba la pathai ha ka Facebook Page, u Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba ka Sorkar Jylla kan sa bei lut nadong shadong bad ïa ka jinglut jingsep ha kaba ïadei bad ka bai sumar katba ki dang don ha NEIGRIHMS, Hospital.
U Myntri Rangbah u la ong shuh shuh ba ki dieng ki siej bad ki khlaw ki btap ki dei shi bynta na ka spah jong ka jylla kiba lah ban pynneh pynsah ïa ka um ha jylla.
Ha kajuh kapor u la ongruhka long ka kam kaba khraw ban pyndonburom ia kum kane kasngikajingdap 100 snem kamdeikakam kabasuk, ha ka jingiaid lynti kaba kum kane ki kmi tymenki kpa tymmen jong ngi ki iakynduh shibun ki jingeh, ngi dei ban ainguh ia ki namar ka jingskem ka jingngeit jong ki ha ka jingñiah lynti ka jong ki sha une u mawjam.
U la ong ruh ba kane ka distrik ka la ïoh ïa ka Best Performance ne kaba la pyntreikam bha ha ka kaba ïadei bad ka skhim 100 sngi bad ka PMAY Skhim ha kaba kumba 30 tylli ki longïing kiba don ha Shnong Sakwang and Pynden-sakwang kiba hap hapoh Mawkyrwat C&RD Block ki la ïoh jingmyntoi shibun na ka PMAY Skhim bad kumba 20 hajar tyngka ha ka shisnem kawei kawei ka longïing ka la ïoh myntoi na ka MGNREGS.Shuh shuh u la pyntip ruh ba ka Mawkyrwat C&RD Block la ithuh kum kawei na ki 5 tylli ki best performing C&RD Block kiba la trei shitom ha ka ban pyntyllun ïa kiwei ki skhim (Under Convergence) bad ka PMAY-G.Namarkata, ula pynsngewthuh ïa ka jingdonkam ban don ïa ka Aadhar Card khnang ban kin ym duh ïa ki jingïoh myntoi kiba wan na ka sorkar lyngba ki skhim bapher bapher.
Namar ka jingbym ïohlad ban rung shapoh, ki dkhot ka HNYM ki la shu pyrta da ki sur ban pynrem ïa u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah TW Chyne bad ïa u Executive Member i/c Elaka u Bah Jambor War da kaba kynnoh ba kim shym la sngap ïa ka jingdawa jong ka seng ban weng mardor ïa u Acting Chief jong ka Hima Mylliem u Bah Ainam Manik Syiem halor ka jingkynnoh ba u donkti lang bad u Syiem ka Raid Marwet u Bah Ken Syiem bad ki Rangbah Shnong Garo ban die duh da ki spah akar ki jaka ki puta jong ka Hima kiba hap hapoh ka Raid Marwet.
Kumjuh u Dr Mukul Sangma  u la ban jur ban aiti shwa sha ka Select Committee ban bishar bad eksamin bniah ia kane ka Bill.
Ynda la pynlong ka jingtalasi ïa ka kali, la lap pynban ïa ki biskit ksiar ba la buhrieh bha hapoh ka kali.
Katba ka jingkhmih lynti kam pat kut, ka UDP ka la leit rung noh sha ka kynhun MDA 2.0 ba la ïalam da u Conrad K Sangma, bad u Myntri Rangbah u la ai jaka tang na ka bynta arngut ki MLA ka UDP ban long Myntri, bad wat u Bah Metbah Lyngdoh u la duh noh ïa ka shuki Lamphang kaba u la bat ha kine ki snem kiba la leit noh.
Ka HPC ka lah ban wan ïakren bad ka sorkar ban pynpaw ïa kita ki bynta kiba ka kwah ban pynkylla bad lada ki long kiba biang ka sorkar kan ïaid shakhmat, hynrei lada shem ba ki long kiba eh, ka sorkar jylla kan ym pdiang.
Kumba la ïathuh u Symbud Myntri Rangbah, la ong ba kine ki nongleit ïaid riewblei ki la pynkheiñ ïa ka jingkieng ba la buh bad ki la don kumba 500 ngut napdeng jong ki kiba la pyrshang ban rung ha kajuh ka por ha ka jaka mane blei.
Lada ka sorkar ka don shisha ka jingthmu ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot bad ka kamai kajih ha ki nongkyndong, ka la dei ban thaw ki lad ki lynti ban ai jingïarap ïa ki nongri syiar Khasi ha ki nongkyndong, khnang ba ka kami kajih bad ka ïoh ka kot jong ki kan kiew.
Lada jia ba ha Assam ka sorkar kan kylla bad ka BJP kan ym ïoh shuh ban synshar, ka la shem jingeh haduh katta katta ba lada wan da kawei pat ka sorkar.
La iathuh ba ka sorkar jylla ka la shim ia ka rai ban khang shuwa naduh ka 1 tarik haduh ka 10 tarik ia ka International border trade ha ka jylla baroh kawei.
“Ka dei thik kumba ong ki samla pule ba kane ka sorkar ka pahuh pisa ha ki kam tamasa ki kam rongphong hynrei kam salia ia ka pule puthi bad ki kam ba kongsan jong ki paidbah", la ong u Bah Kurkalang.
Ka HYC Maweit Circle kala pynpaw ka jingbynñiaw kaba khraw halor ka jingiehbein ka sorkar ia ka thain Maweit ha ki liang baroh khamtam ka surok, ki jingkieng- kiba long u shabi jong ka roi ka par.
Ka jingmlien jong ka Sorkar ban kloi da ka ktien ban kular hynrei khlem pat ïohi kam eiei ka la pyndiaw ïa kiba bun ki paidbah.
’ Ka dei ban kynthup ruh ia ka kyntien ‘Ancestral’ ne (Nongtymmen).
“Ïa ka ri la phiah ha u snem 1947 da ka seng Congress.
Katei ka jingkhang maw ha surok ka la iaid la ar sngi mynta bad ki bor District kin phah ia ki briew jong ka lashai ka sngi ban leit ia kynduh ia ki paidbah.
“Ngi kyrpad ia ka jingtuklar bam ardor jong phi halor kane ka kam", la bynrap u Bah Kharshiing.
U la pynshai ruh ba wat lada kane ka jigpynlong ïa ka Cherry Blossom Festoavl kam shym la paw la ka jong ka head ha ka Budget, hynrei ka la don ha ka head 104 kaba la mang na ka bynta ki Festival ha kaba la mynjur ruh da ka ïngdorbar ha bnai Lber mynta ka snem.
Ka Kong Reality ka la ong ruh ba ki la don palat 10,000 ngut kiba la hap shñiuh kiba wan ban shim dawai na ka bad ki don tang khyndiat ngut eh ne kumba 5 persen kiba pyntip ba kim mih.
Kane ka kynhun ka la pyntip ha u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, MSPB ba kine ki jingplie lad ba ki nong india kin ioh leit sha kiwei ki Ri ki dei naduh ba u Shri.Narendra Modi, Prime Minister, India u la wanrah ki policy ban plie lad ia ki nong india ban leit shabar lyngba ki jingiateh bad ki Ri bapher bapher lyngba ka Ministry of External Affairs, Govt of India khamtam namar mynta ka don ruh ka jingsdang duna ka jingdon paid (population) ha kiba bun ki Ri sha Europe.
Shillong, 12 Iaiong:U President rangbah ka BJP u Amit Shah uba iajan tam bad u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi, un wan ban iuh kjat ia ka jylla Meghalaya ha ka 22 tarik mynta u bnai Iaiong.
Ki dawai kynbat ba u khun bynriew u pyndonkam na ka bynta ba un shait un khlaiñ, un khiah krat khiah stang bad ba un lait na kiba bun ki jing-pang, ki long kiba u khun bynriew u la pyndonkam mynta da ki spah spah snem ha ka pyrthei.
U Chairman ka State Planning Board hapoh kane ka sorkar MDA uba nyngkong u dei u MLA ka Nongkrem U Bah Lambor Malngiang bad uba ar mynta u dei u MLA ka NPP na Rajabala u Abdus SalehKatkum ka survey kaba la leh da ka Unified District Information System for Education (UDISE+) kaba wad jingtip sani shaphang ka jinghiar lane ka jingkiew ka pule puthi ha kylleng ki jylla ka ri la shem ba ha kane ka jylla kumba 7 ngut na man la ka 100 ngut ki khynnah ki pep skul noh tang ha ka kyrdan Primary.
Ki kynhun ialehkai kiba kwah ban ia shim bynta ha kane ka lympung ialehkai ka bai rung ka long Rs.2500 tyngka kawei ka kynhun.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Umsning ,u Samla Binestar Kylla haka jingdonlang ki nongïalam katei ka kynhun naduh u Samla Bregie Sun Organising Secretary, Samla P Dkhar Working President bad u Samla George Dkhar, u la ong ba ïa katei ka tamasa yn pynlong haka 9 bad 10 tarik mynta u bnai ha Umsning Nongthymmai, bad ha katei ka jingïakop thei bhabriew yn shah tang ïaki nongshong shnong jong ka Umsning Constituency bad ka nongjop kan ioh rah ïaka song pisa kaba 20 hajar bad ioh ruh ban leit shim bynta ei sha ka Meghalaya Face 2023 ban sa long ha nongbah Shillong, nalor kiwei kiwei ki khusnam.
Ki kmie ki kpa ki la dei ban husiar bha naduh ba sdang bad ym dei ban kmen ba pynhikai tuition ha ki nonghikai lajong.
Shillong, 24 Risaw:Ka jingsaphriang jong ki riew pyntriem ISIS ha ka thain Middle East bad ka jingpang kaba ma bha ka Ebola ka la pynlong ia ki nongiashim bynta ban iathalain ia kine ki mat ha ka jingialang jong ka North East India International Model United Nations  (NEIIMUN) kaba sdang hynne ka sngi ban neh lai sngi kynthih ha State Convention Centre ha Shillong.
Da kane ka jingïatehlok, ka ASICS India ka ïai bteng ban pynkhlaiñ ïa ka jingtreikam jong ka kata ka ‘Sound Mind’ ne ka Jingmut jingpyrkhat ba skhem bad ba khlaiñ, ‘Sound Body’ ne ka met ka phad kaba khlaiñ bad bakoit bakhiah krat bad ban pynlong ïa ka kyrteng jong kane ka kompeni kawei na ki kyrteng kaba paw hapdeng ki kynthei kiba ieid ban lehkai kilan met ha India.
Ka 21 tarik July 1949 ka dei ka sngi kaba ki longshuwa jong ngi wat la ka don ka pher-liang lane pher-seng, pynban ki ia mir lang ha kajuh ka jingmut, bakum kawei ka Jaidbynriew ngi dei ban don hapoh ka jaid jingsynshar kaba ki kyrmen ba ka Bri u Hynñiewtrep jongngi kan don hapoh ka kyndon First Schedule jong ka Constitution of India namar ki lad ki lynti ki plie.
Ka jingialang kaba long myn hynnin ka sngi ha hall ka KHADC, la wan iashim bynta u CEM ka GHADC u Dipul R Marak, u Dy.CEM ka KHADC bah Pyniaid Sing Syiem, ki EM na JHADC bad kiwei ki MDC nalor u chairman ka KHADC bah Pynshngain N Syiem.
“Nga la ong da kaba shai ba ngan ym leit nguh leit dem ïa ki namar ngam kwah ban pynpoh ïa lade tang na bynta ka elekshon hynrei namar nga ïeng ha ka nongrim ba nga dei u trai bad ki pat ki nongshongwai balei ngan leit nguh leit tang namar ka elekshon bad dei na kane hi ka daw ba ngam shym la iuh kjat shisha ha katei ka jaka bad lada ngi peit ha ka ki elekshon ba la dep ruh kine ki la kyntait lupa ïa nga," u la ong.
Kane ka jingïakob kan long na ka bynta ki shynrang bad kynthei kiba la 18 snem shaneng bad kiba 50 snem shaneng ki donkam ban pyni ïa ki syrnod ban pynshisha ïa ka snem kha.
Ka jingkylliang khah ia ki opisar jong kano kano ka department ka pynthud ia ka jingiaid beit jong ka jingtohkit, namar ha thain East Jaintia la lap ia ka jingkyliang khah khah ia ki opisar bad kane ka pynlong ha ka jingdkhoh ha ka rukom tohkit.
Halor katei ka jingleh ki paitbah ka hima Nonglang lem bad ki nongïalam jong ki sengbhalang ki hap ban ai da ka mokutduma shaduh Supreme Court.
La mihkhmat ban soi ïa ka MoU da u Dr.Arindam Das, Director jong ka NIFT Shillong bad u Brigadier Rajiv Kumar Singh (Retd), Managing Director jong ka NEHHDC ka ban treikam na ka bynta ka lai snem shuwa,  bad ka jingthmu ba kongsan ka long ban ai jingkyrshan ïa ki nongshna ïa ki tiar shna kti bad ki nongthaiñ jain ban pyntbit shuh shuh ïa ka kam jong ki bad ban kyntiew ïa kane ka jait kam ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Katei ka seng ka la shim ia ka rai ban pynlong noh da ka pakhang shnong hadien ba ka tnad pulit bad ka sorkar jylla kam shym la shah shkor ia ka jingdawa jong ka seng ban [ynkynriah kam noh ia ar ngut ki heh pulit kata u ma W.Muksor bad ia u ma W.Rymbai kiba la trei slem slem bah haka juh ka jaka.
Ki katto katne ngut ki nongshongshnong ki la kynnoh ba kane ka jingjia ka la poi sha ka jingïakhih kaba khluit bha, haba ki la buh ïa ki jingthoh ban pynbna ban ym die ïa kane ka nan khlem ka jingpynjur ka Dorbar lane ki nongshongshnong.
Lada ka sorkar jylla hi kan shimkhia, u Bah Micheal Warjri un lait na ka jingleit Hajir sha District & Sessions Court Kamrup ha Assam, hynrei lada ka sorkar kam shimkhia, u Bah Warjri un hap ban leit Hajir sha katei ka Iingbishar ha Assam, namarkata ka FKJGP ka dawa jur na ka sorkar ba ka dei ban shimkhia bha halor kane, u la bynrap.
Namar u mynder na shiliang pud um lah ban kner ia ka jaka sha shiliang pud, palat ia u pud u sam, khlem da leit die bad tyrwa dalade na ka bynta ban ioh pisa.
Ha kaba ïadei bad ka jinglong skul, katei ka Principal ka la ong ba na ka liang ka skul kan pyrshang ban pynlong biang ïa ka skul la shem taïew.
Shillong, Risaw 28: U Myntri ka Tnad Pule Puthi Rakkam A Sangma ula ong ba ka jingpyrshang ban pynurlong ïa ki jingangnud jong ki Nonghikai ha ki kyrdan bapher bapher, kan shong eh ha ka pla tyngka jong ka Sorkar Jylla namar lada biang ka pla tyngka ka sorkar ka kloi ban pyntreikam ïa ki jingangnud jongki.
“Kane ka elekshon ka long kaba donkam bha namar ha kine ki khyndiat sngi phin sa ïohsngew shuh shuh ki khubor ba bha shaphang ka NPP namar kin sa don ki riewrangbah na kiwei ki party kiban wan pynïasoh," u la bynrap shuh shuh.
U O.S.Suin, MLA jong ka Mawsynram Constituency, u la ithuh ïa ka jingtrei shitom jong ka Lamlynti Border Farm Society ha ka ban shna pynmih ïa ki arecanut plates bad u la pynshlur ïa ki nongshim bynta ba kin sangeh ban peit ïa ka lad na ka bynta ka jingïoh jingkot.
Ka jinglehkai hynnin ka sngi ka long ka sien kaba lai ia ka Lajong ban mih madan ha kane ka lympung, ha kaba ka lah da ioh ban kamai 9 poin da kaba beh thong ia ka Seven United kaba dang ioh 8 poin.
Kumta kan don ka thma bah ha pyrthei ka ban sdang na Israel bad kan pur sha baroh ka pyrthei da ka jinghiar thma jong u Gog (Russia) lem bad ki paralok Arab jong u, u Gog un wan na shatei (North).
Baroh ki dukan shnong ki dei ban khang ha lane shwa ka por 3 baje janmiet.
Lada I bah Prestone  kwah khang ia Ka company shna dewbilat ha sohra te ai in leh kumta namar I DEI TRAI tharai Jong katei Ka company.
U heh pulit u la ïathuh ba ka khubor jong ka jingbuh ïa u bom ha ka skul ka dei kaba la phah ha ka por 8.30 mynstep jong ka sngi Balang, ha kaba hadien kane ka la don ka jingleit wad sha kylleng ki jaka jong kane ka skul.
Hooid ym lah ban len ka nongbah ka dang kham ikhuid hi, wat la ka don ka jingbret niut pathar bad kumjuh ruh ka jingpynhap maw bad shyiap pathar ha ki jaka ba tei ïing tei sem ne ba tei kino kino ki jingtei.
